*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Ambassador (Kayıp Büyükelçi)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Ambassador, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Ambassador
       The Search For The Missing Delora

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST AMBASSADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Cori Samuel, Ryan Waldron ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

KAYIP ELÇİ

VEYA,

KAYIP DELORA'NIN ARANIŞI

YAZAR

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"ŞANLI PRENS", "MİSYONER",
"MARSHES'IN JEANNE'İ" VB.'NİN YAZARI

Renkli İllüstrasyonlar:

HOWARD CHANDLER CHRISTY

BOSTON LITTLE,
BROWN, AND COMPANY
1910

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR BULUŞMA

II. PARİS'TE BİR KAFE

III. DELORA

IV. TEHLİKELİ OYUN

V. MEMNUNİYET

VI. RESMİ OLMAYAN BİR MAHKEME

VII. ÇİFT GÖREV

VIII. LOUIS ISRAR EDİYOR

IX. SEYAHAT EDEN BİR TANIŞIK

X. DELORA KAYBOLUYOR

XI. TELEFONDAN

XII. FELICIA DELORA

XIII. LOUIS, MAITRE D'OTEL

XIV. LOUIS AÇIKLIYOR

XV. TEHLİKELİ BİR KİŞİLİK

XVI. BİR TİCARETİN İKİ PARÇASI

XVII. ÇOK ÖZEL BİR AKŞAM YEMEĞİ

XVIII. ZITLIKLAR

XIX. TEKERLEKLERİN İÇİNDE TEKERLEKLER

XX. KORKUNÇ BİR GECE

XXI. PLANLARIN DEĞİŞİKLİĞİ

XXII. RESMİ ÇAĞRI

XXIII. FELICIA

XXIV. BAŞTAN ÇIKARICI BİR BAKIŞ

XXV. ÖZEL VE ​​DİPLOMATİK

XXVI. YAKLAŞIK

XXVII. SAVAŞ

XXVIII. KONTROL

XXIX. TATMİN EDİCİ OLMAYAN BİR MÜLAKAT

XXX. KARAYOLUYLA NEWCASTLE'A

XXXI. İLGİNÇ BİR GÜN

XXXII. BİR TEKLİF

XXXIII. FELICIA TEREDDÜT EDİYOR

XXXIV. DELORA İLE BİR RANDEVU

XXXV. DAR BİR KAÇIŞ

XXXVI. BAŞARISIZ BİR GİRİŞİM

XXXVII. DELORA DÖNÜYOR

XXXVIII. KÖRFEZDE

XXXIX. BEKLENMEDİK

RESİMLER

"Eğer beyefendi hazırsa," diye önerdi, "belki de
gitsek iyi olur" Ön sayfa

Bir dergi aldı ve omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü Sayfa 66

"Aman Tanrım, bu Bartot!" diye haykırdım " 135

Parmaklarını dudaklarıma götürdüm ve
yüzüne gülümsedim" 275

KAYIP ELÇİ

BÖLÜM I

BİR KARŞILAŞMA

Opera Binası'ndan ayrıldıktan sonra,
geri dönüp,
entresolde duran, selamlaşan ve arabalarını bekleyen insan kalabalığının arasında bir kez daha yerimi almam için özel bir neden yoktu.
Place de l'Opera'ya dönmek üzereyken geriye bir bakış, biraz
aceleci gidişimi engellemişti. Gece gençti ve böyle bir manzarayı başka nerede görebilirdim ki? Ayrıca, arayışımın sonu böyle bir kalabalığın arasında değil miydi?

Ben hemen içeride, sütunlardan birinin yakınında yerimi aldım ve
ağızımda hala yanmamış bir sigarayla, uçan
_şoförleri_, dışarıdaki araç karmaşasını, beyaz opera pelerinleri ve mücevherleriyle kadınların yumuşak akışını, refakatçileriyle birlikte
merdivenlerden aşağı ve büyük binadan dışarı akın akın gelip,
çevrenin içindeki ayrıcalıklı alanda sıralanmış bekleyen arabalara ve motorlu araçlara
girmelerini veya Bulvar'a kadar uzanmalarını izledim. Orada durup, onları tek tek sürüşlerini izledim. İnsanların akınıyla kapıya biraz daha yaklaştım ve çoğu durumda, erkeklerin kadınlarını bekleyen araçlara
takip ederken verdikleri talimatları duyabiliyordum. Neredeyse her durumda, varış noktaları ünlü restoranlardan biriydi. Müzik çoğu başkentte açlığa sebep olur ve Paris'in kafeleri Opera'da geçirilen harika bir geceden sonra olduğu kadar dolu olmaz. Bu gece harika bir
performans olmuştu. Merdivenlerden aşağı akan insan akışı bitmek bilmez gibiydi.
Genç kadınlar ve yaşlılar, Güney tipinde uykulu görünümlü güzeller,
koyu gözleri kısmen tutkulu,
kısmen gururlu bir uyuşuklukla yarı kapalı görünüyordu; daha gerçek Fransız tipinde kadınlar,--zeki, gülümseyen,
canlı, çoğunlukla solgun, nadiren güzel, her zaman çekici.
Birkaç
Alman, bir miktar İngiliz kadını ve daha büyük bir oranda Amerikalı, kadınları tüm şirketin en iyi giyinenleriydi. Geri döndüğüme hiç üzülmedim. İzlemeye değerdi,
bu sonsuz farklı tipteki akışı.

Sonlara doğru neredeyse
benim için tanıdık figürler haline gelen iki kişi çıktı. Adam, milliyeti kolayca tahmin edilemeyenlerden biriydi. Uzun boylu ve zayıftı, demir grisi saçları, neredeyse sarıya yakın soluk teni, siyah bıyığı ve imparatorluk tarzında, yakışıklı, seçkin, tarif edilemezdi. Yanında, ilk uzun eteğini giymiş gibi görünen, saçları biraz çocuksu bir şekilde düzenlenmiş ve koyu gözleri hala müziğin neşesiyle parlayan bir kız vardı. Çok ince olmasına rağmen vücudu hoştu ve sanki ayakları bulutlara değiyormuş gibi yürüyordu. Sadece birkaç adım ötemde yanımdan geçerken net bir şekilde duyduğum kahkahası müzik gibiydi. Yanımdan geçen veya Paris'te geçirdiğim on beş gün boyunca karşılaştığım tüm insanlar arasında, yarı yarıya daha çekici olan
biri yoktu. Kız kesinlikle büyüleyiciydi; Adam, sadece kendisinde değil, aynı zamanda bastırılmış bir duygu havasıyla da dikkat çekiciydi, bu hava yüz hatlarını dinlenmenin onurundan mahrum etse de, yine de bir bakıma büyüleyiciydi. Muhteşem bir şekilde döşenmiş bekleyen bir
arabaya bindiler ve adamın uzun boylu, üniformalı uşağa Ritz'e gitmesini söylediğini duydum. Onlar giderken biraz
hevesle öne eğildim. Arabanın kayıp gitmesini ve kaybolmasını izledim,
görünmez olana kadar izledim ve sonrasında, hatta kaybolduğu
noktayı bile izledim. Sonra, hafif bir iç çekişle,
tekrar büyük salona döndüm. Artık ilgi çekici kimse kalmamış gibiydi. Kadınlar sıradanlaşmıştı, erkeklerse
imkansız. Ben de hafif bir iç çekişle, amaçsızca merdivenlerden indim,
ve hangi yöne döneceğimi bilemeden bir an durdum.

"Beyefendi ışık mı arıyor?" dedi kulağıma gelen sakin bir ses.

Döndüm ve kendimi bir Fransız'la karşı karşıya buldum, o da binadan yeni çıkmıştı ve kendisi de bir sigara yakıyordu. Temiz tıraşlı ve solgundu, o kadar solgundu ki teni neredeyse zeytin rengiydi. Yumuşak, meraklı bakışlı gözleri vardı. Orta boylu, esmer, ülkesinin modasına uygun şekilde giyinmişti, ancak kravatı siyahtı ve çivileri alışılmadık büyüklükteydi. Yüzündeki bir şey bana ilk bakışta tanıdık geldi, ancak o an onu daha önce gördüğümü hatırlayamadım.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım, teklif ettiği kibriti kabul ederek.

Gece berraktı ve nefes nefeseydi. Dolunay sarı ay tamamen bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu. Kibrit -bu arada İngiliz mumuydu- titremeden yanıyordu. Sigaramı yaktım ve
arkamı döndüğümde arkadaşımın hala yanımda durduğunu gördüm.

"Beyefendi beni hatırlama şerefine erişmiyor," diye belirtti, hafif bir gülümsemeyle.

Ona kararlı bir şekilde baktım.

"Üzgünüm," dedim. "Yüzünüz bana tamamen tanıdık geliyor ve
yine de--Hayır, Tanrı aşkına, bende!" Hafif bir kahkaha atarak yarıda kestim. "Milano'dan
Louis, değil mi?"

"Beyefendinin hafızası hemen geri geldi," diye cevapladı gülümseyerek. "Birkaç yıldır
o kafede baş _maitre d'hotel_ olarak çalışıyorum.
En son beyefendiye hizmet etme onuruna eriştiğim
zaman sadece birkaç hafta önceydi."

Onu şimdi çok iyi hatırlıyordum. Hatta, kafeye son ziyaretimin vesilesini bile hatırlıyordum. Şapkasını kaldırmış olan Louis, sanki
ölecekmiş gibi görünüyordu, ama garip bir şekilde, konuşmaya
devam etme isteği hissettim. Bunu henüz kendime bile itiraf etmemiştim; ama sıkılmıştım, arayışımdan, kendi arkadaşlığımdan ve kendi tanıdıklarımın arkadaşlığından
ölümüne kadar yorgundum. Bu küçük adamı
bırakmaya isteksizdim.

"Sık sık Paris'e mi gidiyorsun?" diye sordum.

"Ama tabii ki, mösyö," diye cevapladı Louis, Bulvar'a doğru yürürken benimle aynı hızda ilerleyerek
söylenmeyen davetimi kabul etti. "Altı haftada bir buraya geliyorum. Ritz'e,
Paillard's'a,
Cafe de Paris'e--diğerlerine de gidiyorum. Elbette bu bir iş meselesi. Bir Fransız'ın nasıl yediğini ve ne yediğini öğrenmek gerekir ki, bu sanatı öğretebilelim."

"Ama sen de bir Fransızsın, Louis," diye belirttim.

"Ama mösyö," diye cevapladı, "Londra'da yaşıyorum. _Voila
tout. _ Orada uzun süre menü yazıp başarılı olamazsınız. Kişinin ilhama ihtiyacı vardır."

"Ve siz onu burada mı buluyorsunuz?" diye sordum.

Louis omuzlarını silkti.

"Paris, mösyö," diye cevapladı, "benim evimdir. Gülümseyen yüzler görmek, her adımda mutluluğa daha da yaklaşıyormuş gibi yürüyen kadın ve erkekleri görmek benim için her zaman bir zevktir. Hiç fark
etmediniz mi, mösyö," diye devam etti, "farkı? Sizin İngiliz halkınız gibi burada ağır ağır yürümüyorlar. Adımlarında bir canlılık, kahkahalarında bir neşe, etrafa
bakışlarında bir beklenti var, sanki her yerde maceralar varmış gibi. Anlayamıyorum ama insan Paris'e adımını attığında bunu doğrudan hissediyor."

Başımı salladım - belki biraz buruk bir şekilde.

"Bu bir mizaç," diye cevapladım. "Kıskanabiliriz ama elde
edemeyiz."

"Burada beyefendiyi tek başına görmek garip görünüyor," diye belirtti Louis. "Londra'da her zaman çok farklı. Beyefendinin çok fazla
tanıdığı var."

Bir an sessiz kaldım.

"Birini aramak için buradayım," dedim Louis'e. "Çok
hoş bir görev değil ve anısı her zaman benimle."

"Bir arayış!" diye tekrarladı Louis düşünceli bir şekilde. "Paris büyük bir yer, beyefendi."

"Tam tersine," diye cevapladım, "bir adam sadece
oyunu oynayacaksa yeterince küçük. Paris'ini bilen bir adam, günün bir vaktinde
yarım düzine yerden birinde olmalı."

"Doğru," diye itiraf etti Louis. "Ancak beyefendi başarılı olamadı."

"Bunun sebebi, aradığım adamı birinin uyarmasıydı!" diye ilan ettim.

"Daha kötü yerler de var," diye belirtti, "kişinin zamanını
geçirmek zorunda kalabileceği yerler."

"Teoride mükemmel, Louis," dedim. "Pratikte, korkarım ki seninle aynı fikirde
olamam. Şimdiye kadar," diye ilan ettim kasvetli bir şekilde, "hac yolculuğum
tamamen başarısız oldu. Tanışamam, duyamam, üç hafta önce dünyanın önünde bunu sergileyen
adamı."

Louis omuzlarını silkti.

"Mösyö, aramaktan başka bir şey yapamaz," diye belirtti. "Geri kalanı için, kişi
Gare du Nord'daki trende birçok yükü geride bırakabilir."

Başımı salladım.

"Sadece eşcinsel olan diğer insanları izleyerek neşe elde edilemez,"
diye ilan ettim. "Paris, kaygıları olanlar için değildir, Louis. Eğer
mesela melankoliden muzdarip olsaydım, ziyaret için
başka bir yer seçerdim."

Louis yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah! Mösyö," diye cevapladı, "daha iyisini seçemezdiniz. "Bu kadar neşeli bir yer yok, bu kadar dikkat dağıtıcı şeylerle dolu bir yer yok."

Omuzlarımı silktim.

"Bu senin memleketin," diye hatırlattım ona.

"Bu hiçbir şey için geçerli değil," diye cevapladı Louis. "Yaşadığım yerde, orayı her zaman memleketim olarak görüyorum. Viyana ve Berlin'de, Budapeşte ve Palermo'da, Floransa ve Londra'da yaşadım. Bu bir yer meselesi değil. Yine de, eğer biri ararsa,
en çok dikkat dağıtıcı şey
burada bulunur. Mösyö benimle aynı fikirde değil," diye ekledi yüzüme bakarak. "Ona söyleyeceğim bir şey daha var. Belki de
açıklamadır. Mutluluğun ve neşenin yurdu olan Paris, aynı zamanda tek başına gidenler için dünyanın en yalnız ve en hüzünlü şehridir."

"Söylediklerinde doğruluk payı var, Louis," diye itiraf ettim.

"Gerçek şu ki," diye devam etti yavaşça, "bütün dünya eğleniyor, bütün dünya burada neşeli, yoldaşı olmayan talihsizin yalnızlığı daha _acı_, daha
şiddetli hissedilir bir şey. Mösyö yalnız mı?"

"Yalnızım," diye itiraf ettim, "her yerde karşılaşabileceğimiz şans eseri yoldaşlar hariç."

Bir süredir yan yana yavaşça yürüyorduk ve şimdi
durduk. Louis elini kaldırdı ve bir taksimetre çağırdı.

"Mösyö şüphesiz bir yere akşam yemeğine gidiyordur," diye belirtti.

Kaldırımda kaldım.

"Gerçekten bilmiyorum," diye kararsızca cevapladım. "Söylediklerinizde çok fazla gerçek var. Burada, özellikle geceleri, yalnız bir adam bir tür dışlanmış gibi görülüyor. Kadınlar ona gülüyor, erkekler ona acıyor. Sadece İngiliz'in böyle aptalca bir şey yapacağını düşünüyorlar."

Louis tereddüt etti. Dudaklarının köşelerinde tuhaf bir gülümseme vardı
ama tam olarak anlayamadım.

"Eğer beyefendi beni onurlandırırsa," dedi özür dilercesine, "bu gece Montmartre'daki en küçük restoranlardan bir veya ikisini ziyaret edeceğim. Artık moda oldular ve bana Abbaye'de tadına bakılması gereken yeni bir soslu bir _Homard Speciale_ olduğunu söylediler."

Louis'in sesindeki tüm özürler boşa gitti. Arkadaşımın bir _maitre d'hotel_ olması beni hiç rahatsız etmedi. Bir an bile tereddüt etmedim.

"Memnuniyetle gelirim, Louis," dedim, "eğer ev sahibi olursam. Bana acımanız çok iyi. Şu taksimetreyi alalım, olur mu?"

Louis eğildi. Bir kez daha yüzünde tam olarak anlayamadığım bir şey olduğunu düşündüm.

"Bu bir onur, efendim," dedi. "O zaman, Abbaye ile başlayacağız."

BÖLÜM II

PARİS'TE BİR KAFE

Paris taksimetreleri iyi ve ilerlememiz hızlıydı. Kalabalık sokaklardan geçtik, kadınlar güzel kelebekler gibi
yayılmışlardı, elektrik ışıkları ayın parlaklığıyla
öldürülmüştü, erkekler bisikletlerinin kollarına iki büklüm eğilmiş, önlerinde büyük kağıt fenerler
tutarak oradan oraya
fırlıyordu. Daha sessiz sokaklara geçtik, ancak
burada bile karşılaştığımız yolcular açıkça zevk peşindeydi,
tepeye doğru, sonunda bölgedeki en iyi bilinen
restoranlardan birine yanaşana kadar. Burada Louis bir prens gibi karşılandı.
Yönetici, birçok ünlem ve jestle, uzun zamandır kayıp olan bir kardeş gibi onunla el sıkıştı. _Maitres d'hotel_ hepsi bir selamlaşma için
kalabalıklaşarak geldiler.
Odanın en iyi yerindeki, _rezerv_ olarak işaretlenmiş bir masa hemen hazırlandı.
Şampanya, buz kovasında, yerlerimize oturmamızdan hemen önce yanımızdaydı.

Birkaç gece önce tek başıma buradaydım ve yeri yeterince ilham
verici bulmamıştım. Bu gece, Louis'in bana birçok kişinin adını söylemesi ve akşam yemeğinin Paris'te yediğim
en iyi yemek olması dışında, pek de eğlenmedim. Zenci, yuvarlanan gözleriyle İspanyol dansöz,
şüphesiz Lancashire aksanıyla İngiliz müzikhol şarkıcısı aynı performansı sergiledi.
Kadınların elbiseleri harikaydı, şapkaları, altın keseleri,
taşıdıkları pahalı
önemsiz şeyler daha da harikaydı. Yanımızda oturan bir kadın, zümrütlerle süslenmiş altın bir cep aynasına bakıyordu, bu arada yüzüne uyumlu bir pudra pudrası sürüyordu, pudranın ortasında daha fazla zümrüt vardı, büyük ve güzel kesilmişti. Louis, incelememi fark etti.

"Fransa'nın serveti," diye kulağıma fısıldadı, "kadınlarına harcanıyor. İngiliz kulübünde veya sporda harcadığını Fransız kadınlarına harcıyor. Hatta _burjuva_ bile, paralarını böyle sıkılmış yumruklarla tutuyor," diye el kol hareketleri yaptı, masaya vurarak, "kadınları için harcıyorlar, özgürce harcıyorlar. Tüm bunları yapıyorlar ve karşılığında istedikleri en büyük şey eğlenmek. Sonuçta, mösyö," diye devam etti, "mantıklılar. Bir erkeğin hayatında, işleri arasındaki aralıklarda en çok istediği şey eğlencedir. Onu genç tutan, sağlıklı tutan eğlencedir. Bu eğlenceyi sağlayan kadınlarıdır."

"Ve eğer bir Fransız kadınla evli değilse?"

Louis sempatik bir şekilde başını salladı.

"Mösyö böyle hissediyor," dedi, şarabını yudumlarken düşünceli bir şekilde. "Evet, çok açık! Yine de mösyö her zaman
üzgün değil. Onu sık sık restoranımda, birçok hoş partinin konuğu veya ev sahibi olarak
gördüm. O günlerden bu yana bir değişiklik var, gerçekten bir değişiklik. Bunu, mösyöye Opera Binası'nın basamaklarında
sessizce hitap etmeye cesaret ettiğimde fark ettim."

Kasvetli bir şekilde sessiz kaldım. Kendi başkentinde tatil yapan çok popüler küçük bir _maitre d'hotel_'in topluluğundan yararlanmak bir şeydi, onu güvenime birkaç adım daha yaklaştırmak bambaşka bir şeydi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim, ama odada dolaşan gözlerim yorgundu.

"Sonuçta," diye devam etti Louis, kendine bir sigara alırken, "böyle bir yerde eğlendirecek ne var? Biz Amerikalı veya turist değiliz. Montmartre bitti. Romancılar ve hikaye anlatıcıları onu mahvetti. Kadınlar buraya mücevherlerini göstermekten, erkeklerle flört etmekten hoşlandıkları için geliyorlar. Erkekler kadınlıklarının bunu arzulaması ve alışkanlıkları olduğu için geliyorlar. Ama gerisi için hiçbir şey yok. Gerçek bir Parisli buraya belki yılda bir veya iki kez gelebilir, daha fazla değil. Dünya adamı için - sizin ve benim gibi, mösyö - bu yerler yok."

Arkadaşıma biraz merakla baktım.
Tavırlarında açıkça şaşırtıcı bir şey vardı. Dudaklarıyla masamızın yakınında piruet yapan küçük _danseuse_'a onaylarcasına gülümsüyordu, ama
bana öyle geldi ki aklı başka düşüncelerle meşguldü. Birden
başını bana doğru çevirdi.

"Beyefendi," dedi sessizce, "böyle bir yerin
şampanyamızın köpüğü gibi olduğunu unutmamalı. Hepsi gösteriş. Var ve
geçiyor. Bu restoran bir yıl içinde bilinmeyebilir,--Almanlar için bir bira
saray, _cochers_ için bir pelin otu ve ateşli brendi ini. Böyle bir yer turistler için, dünyanın mutlu kadınları için var. Başka şeylere
ihtiyacı olanlar için--başka şeyler var."

"Devam et, Louis," dedim sessizce. "Aklında bir şey var. Nedir o?"

Omuzlarını silkti.

"Sanırım," dedi yavaşça, "mösyöyü daha çok eğlenebileceği bir yere
götürebilirim. Orada yapılacak hiçbir şey yok, görülecek hiçbir şey yok, çok az müzik var. Ama bir yer,--bir atmosferi var. Farklı. Açıklayamıyorum. Mösyö orada olsaydı anlardı."

"O zaman, Tanrı aşkına, hesabı ödeyip gidelim!" diye bağırdım. "Her neyse, ikimiz de bundan bıktık."

Louis hemen cevap vermedi. Arkamı döndüm--yan yana oturuyorduk--tepkisizliğine şaşırdım. Gördüğüm şey beni
ürküttü. Adamın tüm ifadesi değişmişti. Ağzı yeni bir
sertlikle birleşmişti. Daha önce hiç görmediğim bir
kaş çatma
alnını karartmıştı. Gözleri küçük ışık noktalarına dönüşmüştü. O zaman, belki de ilk kez, tuhaf renklerini fark ettim--griyle renklendirilmiş bir tür yeşil. Zeki ve keskin zekalı bir adamın, hayati önem taşıyan bir konu üzerinde
derinlemesine düşündüğünün görüntüsünü sundu.

"Peki, ne oldu, Louis?" diye sordum. "Teklifinden
pişman mı oldun? Beni şu diğer yere götürmek istemiyor musun?"

"Öyle değil, mösyö," diye cevapladı Louis yumuşak bir sesle, "sadece biraz
aceleci davrandığımı merak ediyordum."

"Aceleci mi?" diye tekrarladım.

Louis başını yavaşça salladı, ancak konuşmadan önce birkaç dakika durakladı.

"Sadece merak ediyordum," dedi, "sonuçta, sizi
eğlendirir mi diye. Görülecek hiçbir şey yok, burası kadar değil. Daha sonra,
belki pişman olabilirsin--sana yer hakkında gizli kalması gereken bazı şeyleri
söylemediğim için yanlış yaptığımı düşünebilirsin."

"Bunu riske atacağız," diye cevapladım ayağa kalkarak. "Ben de seninle geleyim ve
kendim karar vereyim."

Louis benim örneğimi izledi, ama hareketlerinde hala hafif bir isteksizlik olduğunu hissettim. Hesap talebim bir gülümseme ve kibar bir baş sallamayla karşılanmıştı. Louis kulağıma, yönetimin misafirleri olduğumuzu, eğlencemiz için para teklif etmenin doğru olmayacağını fısıldadı. Bu yüzden, baş garsona ve kapıyı açan şoföre ve kaldırımda bizi karşılayan ve _küçük bir araba_ için ıslık çalan uzun boylu komisyoncuya bahşiş vermekle yetinmek zorunda kaldım. Araba yanaşırken adam, "Nereye beyler?" diye sordu. Louis o zaman bile tereddüt etti. Arabanın kaldırıma en yakın tarafında oturuyordu ve soru sorulunca ayağa kalktı. Bana sanki adresi arabacının kulağına fısıldamış gibi geldi. Her neyse, hiçbir şey duymadım. Adam başını salladı ve doğuya doğru döndü.

"_Bon soir_, messieurs!" diye seslendi _komiser_,
şapkası elinde.

"_Bon soir_!" diye cevapladım, gözlerimi döndüğümüz Bulvar'ın parıldayan ışıklarına dikmiş bir şekilde.

BÖLÜM III

DELORA

Louis'i, o kısa yolculuk boyunca, açıklanamayacak kadar sessiz buldum. Birkaç kez yüzeysel yorumlarda bulundum. Bir veya iki kez, nereye gittiğimizi ondan öğrenmeye çalıştım. Bana sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi. Her zaman tavrındaki belli belirsiz ama kesin bir değişikliğin farkındaydım. Bu seferi önerdiği ana kadar, müşterilerinden biri tarafından bir süreliğine eşitliğe kabul edilmiş, kibar, mükemmel tavırlı bir üst düzey hizmetçi olarak kalmıştı ve hiçbir şekilde pozisyonunu öne sürmemeye çok dikkat ediyordu. Bunu söylemek züppelik değil, çünkü bu gerçekti. Louis, Londra'nın en iyi restoranlarından birinin baş _maitre d'hotel_'iydi. Ben bir süvari alayında eski bir subaydım, Welmington Kontu'nun kardeşiydim, orta düzeyde bir gelirim ve onu nasıl harcayacağım konusunda ılımlıdan da fazla fikrim vardı. Louis hizmetçiydi ve ben efendiydim. Kısa bir süre onunla arkadaşlık etmek hoşuma gitmişti ve tavrı, göreceli pozisyonlarımızı mükemmel bir şekilde kabul ediyordu. Ve şimdi bana bir değişiklik varmış gibi geliyordu. Louis, bir garsondan daha çok bir adama benziyordu. Yüzünde daha önce fark etmediğim bir güç, beni şaşırtan kararan bir endişe vardı. Birkaç sözümü yetersiz bir nezaketle karşıladı. Açıkça başka bir şey düşünüyordu. Sanki açıklanamayan bir sebepten dolayı önerisinden
pişman olmuş gibiydi.

"Bak, Louis," dedim, "beni buraya
götürmek konusunda biraz rahatsız görünüyorsun. Belki de oradaki yabancıları umursamıyorlardır. Ben
aslında hiç istekli değilim ve korkarım ki
kimseye uygun bir arkadaş değilim. Beni buraya bırak ve kendi başına devam et. Eve gitmeye
mem gerektiğini hissedene kadar
bu küçük, ücra yerlerde kendimi eğlendirebilirim."

Louis dönüp bana baktı. Bir an için teklifimi kabul edeceğini düşündüm. Ağzını açtı ama hiçbir şey söylemedi. Bir kez daha karanlığa baktı ve sonra tekrar yüzüme. Bu sırada kararını verdiğini biliyordum. Tekrar
kendisi gibiydi.

"Mösyö Rotherby," dedi, "eğer tereddüt ettiysem, bu sizin iyiliğiniz içindir. Siz büyük mevki sahibi bir beyefendisiniz. Daha sonra böyle bir yerde veya böyle bir toplulukta olduğunuzu
düşündüğünüz için üzülebilirsiniz."

Onu güven verici bir şekilde omzuna vurdum.

"Sevgili Louis," dedim, "benim hakkımda böyle korkulara kapılmana gerek yok. Ben biraz maceracıyım, biraz Bohemim. Hayatım üzerinde hak iddia eden başka kimse yok ve istediğimi yaparım. Bana bu gizemli kafe hakkında biraz daha bilgi veremez misiniz?"

"Anlatacak çok az şey var," dedi Louis. "Size şunu garanti edebilirim ki, hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Müzik yok, dans yok. İlgi sadece oraya giden insanlara ve onların hayatlarına yönelik. Belki de," diye düşünceli bir şekilde devam etti, "onları diğerlerinden çok da farklı
bulmayacaksınız."

"Ama bir fark var, Louis?" diye sordum.

"Bekle," diye cevapladı. "Göreceksin."

Taksi, bulvarlardan birinden çıkan bir yan sokaktaki çok sıradan görünümlü bir kafenin önünde durdu. Louis adamı
kovdu ve kaldırımda bir iki dakika aşağı yukarı baktı. Dikkatli olması
gereksiz görünüyordu, çünkü ana yol pek iyi aydınlatılmamıştı ve neredeyse boştu. Sonra kafeye girdi ve beni onu takip etmem için işaret etti.

"Çok fazla etrafa bakma," diye fısıldadı. "Burada gözetlenmek
istemeyen birçok insan var. "

Buraya ilk bakışım hayal kırıklığı yarattı. Louis'e olan inancımı
kaybetmeye başlıyordum. Sonuçta, maceramızın sonunun yeterince sıradan olacağı, kendimi Bulvar'ın tanıtımcı rehberlerinin nefesini tutarak bahsettiği, bir an için bile olsa ilginç bulmak için çok genç olmak gereken yerlerden birinde bulacağım gibi görünüyordu. İçinden geçtiğimiz kafenin zemin katı, Paris'in farklı yerlerindeki binlerce kafeye benziyordu. Zemin zımparalanmıştı, insanlar alt tabakadandı; kaba görünümlü adamlar bira içiyor veya likör yudumluyorlardı; içgüdüsel olarak bakışlarını kaçırdığı ve tiz kahkahalarında tek bir müzik notası olmayan kadınlar. Her şey çok düzdü, çok ilginç değildi. Ama Louis bir salıncak kapıdan bir merdivene doğru yol aldı ve sonra perdelerin arasından geçerek kısa bir geçitten geçerek başka bir kapıya ulaştı ve parmak eklemleriyle hafifçe vurdu. hemen açıldı ve bir _komiser_
durup bize dik dik baktı, her zamanki üniformalı bir _komiser_, ama hayatımda gördüğüm en güçlü görünümlü adamlardan biriydi.

"Restoranda masa yok, mösyö," dedi hemen. "Hiçbir yer yok."

Louis bir an ona dikkatle baktı. Bana öyle geldi ki,
ben böyle bir şey göremesem de, aralarında bir işaret geçmiş olmalı. Her neyse, Louis'den herhangi bir itiraz veya konuşma
olmadan _komiser_ selam verdi ve geri çekildi.

"Peki ya arkadaşınız, mösyö?" diye sordu.

"Ayarlanacak," diye cevapladı Louis, alçak bir sesle. "Mösyö Carvin'le
konuşacağız."

Karanlık bir _orta katta_ idik ve o anda başka bir kapı açıldı ve ışıkların parıltısı ve seslerin
kargaşası yakalandı. Odadan bir adam çıktı ve hızla bize doğru yürüdü. Orta boyluydu ve sıradan sabah kıyafetleri giymişti,
elmas iğneli siyah bir kravat takmıştı. Dudakları kalındı. Hafif kahverengi bir bıyığı ve bir gözünde alçı vardı. Her iki elini de Louis'e uzattı.

"Sevgili Louis," diye haykırdı, "seni görmek güzel!"

Louis onu bir kenara çekti ve birkaç dakika hızlı bir şekilde alt tonda konuştular. Restoranın müdürü, onu böyle hayal ettiğim için, birden fazla kez bana doğru baktı ve konuşmalarının konusunun ben olduğumdan oldukça emindim.
Bittiğinde Louis işaret etti ve üçümüz birlikte kapıya doğru döndük, Louis ortadaydı.

"Bu," dedi bana, "Cafe des Deux Epingles'in müdürü Monsieur Carvin. Bana restoranında bir köşe bulmanın bile ne kadar zor olduğunu anlatıyordu ama bizim için küçük bir masa olacak."

Monsieur Carvin eğildi.

"Louis'in herhangi bir dostu için," dedi, "çok şey yapardı. Ama gerçekten,
monsieur, insanlar benim küçük restoranımı ilginç buluyor gibi görünüyor ve
ne yazık ki, çok küçük."

Neredeyse o konuşurken odaya girdik. Beklediğimden daha büyüktü ve dekorasyon tarzı ve genel görünümü aşağıdaki kafeden kesinlikle farklıydı. Renklendirme bir Fransız restoranı için biraz kasvetliydi ve aydınlatmalar biraz daha az canlıydı. Ancak duvarlar, bir tür koyu maunla kaplıydı ve tavana ilk başta doğasını tahmin edemediğim büyük bir alegorik resim çizilmişti. Oda neredeyse tamamen dolu olan misafirlerin hepsi iyi giyimliydi ve görünüşe göre akıllı bir dünyadandı. Turist unsuru
eksikti. Sabah kıyafetleri giymiş birkaç adam vardı, ancak bunlar
genellikle,
tercihlerine göre bu tuvalet tarzını uygulayan Fransızların katı titizliğiyle giyinmişlerdi. İlk andan itibaren
mekanın bir atmosfere sahip olduğunu hissettim. Bunu tarif edemedim, ancak,
Louis'in bu konuda söylediği birkaç söz dışında, kendine ait bir müşteri kitlesi olduğunu ve dört duvarının arasında, Paris'teki gece kafelerinde dolaşan kelebek kalabalığından farklı insanların toplandığını biliyordum. Monsieur Carvin bizi duvara dayalı küçük bir masaya, odanın çok da uzağında olmayan bir yere götürdü. Vestiaire paltolarımızı ve şapkalarımızı aldı. Kibar bir _maitre d'hotel_ akşam yemeği önerileriyle üzerimize eğildi ve bir görevli _sommelier_ yanında bekledi. Monsieur Carvin onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Beyefendiler muhtemelen akşam yemeğini yemişlerdir," diye belirtti. "Bir şişe Pommery, Gout Anglais ve biraz bisküvi. Öyle mi, Louis?"

İkimiz de onayımızı ifade etmek için acele ettik. Monsieur Carvin odanın diğer ucundaki biri tarafından
çağırıldı ve aceleyle uzaklaştı. Louis
bana döndü. Gözlerinde meraklı bir ifade vardı.

"Hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu. "Burada farklı bir şey görmüyor musun?
Senin için hepsi aynı."

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladım. "Bir kere, aşağıda sadece en kötü
bir kafe varken, burada lüks bir restoran bulmak garip görünüyor.
Aynı yönetimden mi geliyorlar?"

"Yukarıya," dedi, "efendiler geliyor ve aşağıda
hizmetçiler. Bu insanlara bakın, mösyö. Etrafına
dikkatlice bak. Bana burada diğer yerlerden farklı bir şey görüp görmediğini söyle."

Louis'in tavsiyesine uydum. İnsanlara, azalmaktan ziyade artan bir ilgiyle baktım ve bunun nedenini ilk başta
anlayamadım. Ancak kısa süre sonra, bunun ilk bakışta sadece şık giyimli erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalık olmasına rağmen, sıradan restoran kalabalığından farklı olduklarını fark etmeye başladım. Neredeyse her birinin yüzünde biraz sıra dışı bir şeyler vardı. Hayatın serserileri orada yoktu. Bu insanlar yeterince özgürce rahatlıyorlardı, gülüyor, konuşuyor ve sevişiyorlardı. Ancak tüm bunların ardında bir ciddiyet, yüzlerinde bir kariyerden, gelecekte yapılacak şeylerden veya geçmişte başarılmış bir şeyden bahseden bir dikkat vardı. Karşımdaki masada oturan kadın -uzun boylu, sarı saçlı ve alçı gibi soluk yüzlü- her yerde dikkat çekici bir kişiliğe sahipti. Mavi gözleri derindi ve altındaki koyu halkaları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu, bu da sadece parlaklıklarını artırıyordu. Çıplak boynundan muhteşem bir turkuaz dizisi sarkıyordu, saçında tuhaf bir yıldız parlıyordu. Elbisesi en yeni
modaydı. Sesi, durgun ama zarifti, içinde bir kadının en çekici armağanlarından biri yapan o gizli kaliteye sahipti. Yanında, gözlerinin altında küçük et parçaları olan, soluk yüzlü, siyah bıyıklı, büyük bir dev vardı. Elbisesi biraz fazla kusursuzdu ve mücevherleri biraz fazla belirgindi.

"Söyle bana," diye sordum, "o adam kim?"

Louis bana doğru eğildi ve sesi fısıltıya dönüştü.

"O, mösyö," dedi, "odadaki en önemli kişilerden biri. Taçsız kral dedikleri adam o. Bir zamanlar mesleği eyercilikti. Şimdi ona bak."

"Parasını nasıl kazandı?" diye sordum.

Louis gülümsedi - ince dudaklarının tuhaf bir şekilde büzülmesi.

"Bu soruyu burada karşılaştığınız herhangi birine sormak akıllıca olmaz," dedi. Henri Bartot Paris'teki en çılgın gençlerden biriydi. İlk hırsız çetesini
başlatan oydu ve
şimdiki _apache_ topluluğu da ondan türedi."

"Peki şimdi?" diye sordum.

"O, onların tanınmayan, sözü edilmeyen lideri," diye fısıldadı Louis. "Bu gece onu
kıracak olan adam, yarın kendini
sağ olarak bulmaktan şanslı olacaktır."

Odanın karşısına merakla baktım. Adamın yüzünde, belki de kalın, düz dudaklarında ve
ağır çenesinde hâlâ dolaşan kaba,
tutkulu bir güç izlenimi dışında, tek bir kurtarıcı özellik yoktu. Yanındaki kadın anlaşılmaz görünüyordu. Şimdi
turkuaz mavisi gözleri ve neredeyse
balmumu gibi bir teni olduğunu gördüm. Kollarını kaldırdı ve onların da açık mavi taşlardan bileziklerle kaplı olduğunu gördüm. Gözlerimi takip eden Louis, koluma dokundu.

"Ona bakma," dedi uyarırcasına. "O ona ait--Bartot. Bu mesafeden bile onunla flört etmek güvenli değil."

Yumuşak bir şekilde güldüm ve şarabımı yudumladım.

"Louis," dedim, "Londra'ya geri dönmenin zamanı geldi. Burada çok
hayalperest bir atmosferde yaşıyorsun."

"Doğruyu söylüyorum, mösyö," diye cevapladı sertçe. "O da, --o da
güvende değil. Erkekleri aptal yerine koymaktan zevk alıyor. Başlarına gelen acı, onun kibrine hitap ediyor. Bir zamanlar genç bir
İngiliz vardı, ona bir not göndermişti --burada değil, Cafe de
Paris'te--bir sabah öğle yemeğinde. Ertesi gün Paris'ten ayrılması gerekiyordu.
Yer değiştirmedi. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı!"

Her neyse, Louis'in kendisinin de söylediklerine inandığına şüphe yoktu. Genç hanımdan biraz isteksizce bakışlarımı kaçırdım.
Sanki Louis'in uyarısını anlamış gibi, dudakları bir anlığına hafif, küçümseyici bir
seziyle aralandı. Eğildi ve Bartot adlı adamın omzuna dokundu ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Bir dahaki
bakışımda onların yönüne baktığımda gözlerinin benimkilere sabit, kötü niyetli bir bakışla sabitlendiğini gördüm.

"Mösyö," diye fısıldadı Louis kulağıma usulca, "benim buraya gelmesinden sorumlu olduğumu hatırlayacaktır."

"Elbette," diye güven verici bir şekilde cevapladım. "Bu insanlardan hiçbirine
karşı çıkmak gibi bir isteğim yok. Onlara
bir daha bakmayacağım. Ama ne yaptığını biliyordu, Louis, o gözlerle
çevresine mavi taşlar astığında, ha?"

"Çok güzel," diye itiraf etti Louis. "Ona hayran olan çok kişi var. Ama sonuçta, ne faydası var? İnsanın dokunamayacağı
şeylerden pek zevki olmaz."

Birkaç dakika sessiz kaldık. Aniden parmaklarım Louis'in
kolunu kavradı. Bunca zamandır dikkatimden kaçmış olmalarına kör müydüm?

Sonra aceleyle ayarlanmış fazladan bir masada oturduklarını gördüm ve daha yeni gelmiş olabileceklerini anladım.

"Söyle bana, Louis," diye hevesle sordum, "soldaki küçük yuvarlak masadaki o ikisi kim, - içeri yeni girmiş gibi görünen ikisi, - bir erkek ve bir kız?"

Louis başını çevirdi ve dudaklarının birleştiğini gördüm - yüzündeki kayıtsızlıktan ciddiyete doğru hızlı değişimi gördüm. Nedense, bu ikisine olan ilgim onun için önemli bir şeymiş gibi görünüyordu.

"Neden soruyor beyefendi?" dedi.

"Boş bir merak," diye temin ettim onu. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece ayırt edici oldukları ve tabii ki genç hanıma hayran olmamak elde değil."

"Onları sık sık gördün mü?" diye sordu Louis alçak bir sesle.

"Sana söylemiştim, Louis," diye cevapladım, "Paris'teki görevim bir arayış niteliğinde. On gündür, gidilebilecek tüm yerleri dolaştım, Hipodrom, Bois, Armenonville ve Pre
Catelan, Rue de la Paix, tiyatrolar. Neredeyse her gün onları gördüm. Bu gece Opera'daydılar."

"Onlar hakkında bundan başka hiçbir şey bilmiyor musun?" diye ısrar etti Louis.

"Hiçbir şey," diye ilan ettim. "Ben bir bulvar sakini değilim, Louis," diye devam ettim yavaşça, "ve İngiltere'de, bilirsin, kadınlara bu Fransızların cezasızca yaptığı gibi bakmak
âdet değildir. Ama itiraf etmeliyim ki o kızı izledim."

"Onu çekici buluyorsun," diye mırıldandı Louis.

"Onu çok hoş buluyorum," diye onayladım, "sadece bu tür yerlerde
olabilecek kadar yaşlı görünmüyor."

"Adam," dedi Louis yavaşça, "Brezilyalı. Adı Delora."

"Paris'te mi yaşıyor?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Louis. "Çok zengin bir kahve yetiştiricisi ve
kendi ülkesinin bir yerinde muazzam mülkleri var. Her yıl ürünlerini Londra pazarında satmak için buraya geliyor. Sanırım
şu anda oraya doğru gidiyor."

"Peki ya kız?" diye sordum.

"O onun yeğeni," diye cevapladı Louis. "Fransa'da, güneyde bir yerdeki bir manastırda büyümüş, sanırım. Sanırım duydum
bu sefer amcasıyla birlikte Brezilya'ya dönecekti."

"Acaba," diye sordum, "onunla Londra'ya mı gidiyor?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Louis, "ve eğer beyefendi bana patronluk taslamaya devam ederse," diye devam etti, "onlardan daha fazlasını görecektir, çünkü
Bayım
Delora bana her zaman sadık bir müşteridir."

Biraz sakin havasına rağmen, etrafımızda sürekli neşeli bir konuşma mırıltısı, mantarların şakırtısı,
kadınların kahkahaları, garsonların bir o yana bir bu yana koşturmaları, -- gecenin en şenlikli saatinde sıradan bir restoranın tüm hoş rahatsızlıkları vardı. Ama tam bu anda, ilginç bir kesinti oldu, sadece kendi başına değil, aynı zamanda yarattığı etki nedeniyle de ilginç bir kesinti. Odanın
ortasından bir yerden, önce yumuşak, sonra daha yüksek sesle bir gong sesi duyulmaya başladı, bir şey siren gibi, ama çok daha yumuşak ve daha müzikal. Anında ölüm sessizliği
ortaya çöktü. Konuşma kesildi, kahkahalar
kontrol edildi, hatta garsonlar bile yerlerinde kıpırdamadan durdular. Herkesin gözleri
kapıya doğru dönmüş gibiydi. Bir veya iki adam ayağa kalktı ve bunların yüzlerinde
az çok mutlak bir dehşetin mevcut olduğu ani bir ifade belirdi. Bartot bir an
sanki vurulmuş gibi sandalyesinde geriye doğru büzüldü, ancak bir sonraki saniyede kendini
toparladı; turkuazlı kadın eğildi
ve kulağına fısıldadı. Sadece bir kişi yerinden ayrıldı, odanın diğer ucundaki bir masada
oturmakta olan genç bir adam, en neşeli partilerden biriyle. En ilk alarm notasında ayağa fırladı. Birkaç saniye sonra, hızlı, sessiz hareketlerle ve
bir hayalet kadar solgun bir yüzle, garsonların çıkıp geri döndüğü küçük servis odasına
kayboldu. Onun kaybolmasıyla birlikte, diğer insanların üzerine
düşmüş gibi görünen
tuhaf büyü
geçti. Garsonlar görevlerine devam ettiler. Oda bir kez daha
komik bir şekilde neşeliydi. Eşikte yeni gelen biri duruyordu, düzgün sabah kıyafeti giymiş, kısa gri sakallı ve yakasında minik kırmızı bir
kurdele olan uzun boylu bir adam. Hafifçe gülümseyerek orada duruyordu - bu yerin herhangi bir alışkanlığına uygun olabilecek
göze çarpmayan bir giriş. Yine de gözleri tüm bu süre boyunca odada huzursuzca yukarı aşağı geziniyordu. Orada dururken, o birkaç dakika boyunca bakmadığı
bir yüz olmadığını hayal edebilirdi.

BÖLÜM IV

TEHLİKELİ OYUN

Louis'e doğru eğildim, ama sorumu tahmin etti. Eli bileğimi yakalamıştı ve masaya sabitliyordu.

"Bekle!" diye mırıldandı--"Bekle! 98'in
rekoltesinden şarap içtiğimizi görüyorsun. Sana bağlara yaptığım geziyi anlatacağım. O adama görünüşünde dikkat çekici bir şey varmış gibi bakma. Burada müdavim değilsin ve seni fark edecektir."

Kendisi için en ilginç olan konu hakkında konuşan biri olarak, Louis,
ırkının jestleri ve hızlı, gergin diksiyonuyla,
şarabını içtiğimiz ünlü şampanya evinin
bağlarından ve mahzenlerinden bahsetti.
Akıllıca dinlemek için elimden geleni yaptım, ama
her an gözlerimin, şimdi
Mösyö Carvin ile görünüşte hoş bir sohbete dalmış olan bu yeni gelene doğru kaydığını gördüm.

Yeni gelen, tanıdıklarına gülümseyip
geçen birinin havasına sahipti. Carvin'den bir sigara aldı,
ama oturmadı ve ona küçük bir masa gösterildiğinde nazikçe reddettiğini gördüm. Biraz içeri doğru yürüdü ve aralarında Bartot adlı adamın da bulunduğu, tanıdığı gibi görünen birkaç kişiye hoş bir şekilde eğildi. Odanın aşağısındaki diğerlerine elini salladı. Tanıdıkları çevresi gerçekten de sınırsız görünüyordu. Sonra, uzun bir el sıkışma ve biraz veda şakasıyla, Mösyö Carvin'den veda etti ve ortadan kayboldu. Bir şekilde, biri
odadan ayrılırken titreyerek yayılan rahatlama nefesini
hissetmiş gibiydi. Louis daha sonra dile getirmediğim sorumu yanıtladı.

"Bu," dedi, "çok büyük bir adam. Adı Monsieur Myers."

"Polis şefi!" diye haykırdım.

Louis başını salladı.

"Fransa'nın sahip olduğu en ünlü," dedi, "Monsieur
Myers kesinlikle harikulade," diye ilan etti. "Bu adam
dehaya sahip, --hem deha hem de yürütme yeteneği. Bu ülkedeki suç _haute ecole_'u ile arasında korkunç bir savaş var."

"Söyle bana, Louis," diye sordum, "Monsieur Myers'ın bu geceki ziyareti profesyonel mi?"

"Monsieur'un gözlemi var," diye yanıtladı Louis. "Neden olmasın?"

"Yani," diye sordum, "suçlular var -şüpheli insanlar-"

"Yani," diye araya girdi Louis, "şu anda bu odada dünyanın en ünlü suçlularından bazıları var."

Yarım çerçeveli bir soru dudaklarımda donup kaldı. Ancak Louis, bunu sezdi.

"Sormak üzereydiniz," dedi, "buraya nasıl girdiğimi. Mösyö, sormamak daha iyi. Hırsız olmak bir şey. Toplumla savaş halinde olanların yaşadığı
harika hayattan bir şeyler görmek bambaşka bir şey."

Bir kez daha odanın içinde etrafa baktım. Bu iyi giyimli erkek ve kadınlardan oluşan toplulukla Paris'te gördüğüm benzer topluluklar arasındaki farkı bir kez daha fark ettim. Herkesin yüzünde, sadece Kaderin eli dudaklarına bastırdığı için zevk kadehini baharatsız içenlerin mirası gibi görünen o ifade yorgunluğu yoktu. Bu insanlar başka bir şey
bulmuşlardı. Sonuçta, onlar biraz kıskanılacak değil miydi? Hayatın
nabzını hissetmenin, yarının kesinliği olmadığında lükslerinin gerçek tadını
sınamanın ne olduğunu bilmeleri gerekirdi. Etrafıma bakarken, büyülenmeyi hissettim, neredeyse kanımda hissettim.

"Belirleyemedin sanırım?" dedim Louis'e.

"Mösyö bunu nasıl sorabilir?" diye yanıtladı, biraz sitemkar bir şekilde. "Buraya
kabul edilen, ait olmayan tek insanlardan biri olacaksın ve fark edeceksin ki," diye devam etti, "ben hiçbir
rehin istemedim--sadece mösyö'nün şerefine güveniyorum."

Başımı salladım.

"Suç ve suç vardır, Louis," dedim. "Dul kadını ve milyoneri soymanın aynı şey olduğuna hiç inanamadım. Sana hiçbir soru sormamam gerektiğini biliyorum," diye devam ettim, "ama Delora'nın yanındaki kız, - Delora dediğin adam, - en azından bu konularda hiçbir şey bilmiyor mu?"

Louis gülümsedi.

"Beyefendi hassas," diye belirtti. "Bu soruyu cevaplayamam. Mademoiselle bir yabancı. O sadece bir çocuk."

"Peki ya Beyefendi Delora?" diye sordum. "İstediği zaman buraya mı geliyor? O sadece bir turist değil mi?"

"Hayır," diye tekrarladı Louis, "sadece bir turist değil!"

"Ayrıcalıklı bir insan," diye belirttim.

"Harika bir adam," diye cevapladı Louis sakince. "Dünyanın her yerini
dolaştı. Her başkenti, hayatın her tarafını, belki de," diye ekledi, "alt tarafını biraz biliyor."

"Yeğeni çok güzel," dedim ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Onu böyle bir yere
getirmek neredeyse utanç verici, değil mi?"

Louis gülümsedi.

"Paris'te kalacaksa--evet!" dedi. "Gerçekten
Brezilya'ya gidiyorsa, ne yaptığının pek önemi yok. Elbette bir Parisli, kadınlarını
buraya asla getirmez."

"Çok güzel," dedim. "Evet, sana katılıyorum, Louis. Onun yaşındaki kızlara göre
bir yer değil."

Louis gülümsedi.

"Mösyö bir gün onunla tanışabilir," dedi. "Mösyö
Delora İngiltere'ye doğru yolda."

"Ona hayran olmak daha güvenli," dedim, "karşısındaki hanımdan daha mı güvenli?"

"Çok," diye cevapladı Louis kesin bir şekilde. "Mösyö zaten," diye fısıldadı, "biraz uygunsuz davrandı. Turkuaz hanım Bartot'la bir veya iki kez konuştu ve bu tarafa baktı. Eminim ki
sizden bahsediyordu. Bakın, bu masada yelpazesinin üzerinden nasıl sürekli
bakıyor. Mösyö, hiç aldırmasa iyi eder."

Güldüm. Otuz yaşındaydım ve macera sevgisi
her zaman kanımdaydı. Uzun günlerin ardından ilk kez, yorgunluk
geçmiş gibiydi. Kalbim çarpıyordu. Herhangi bir girişime
hazırdım.

"Korkma, Louis," dedim. "Bana hiçbir zarar gelmeyecek. Mademoiselle bana
baktığında, bakışlarını kaçırmak pek de centilmence değil."

Louis'in yüzü endişeyle buruşmuştu. O da benim
gördüğümü
görmüştü. Bartot birkaç arkadaşıyla konuşmak için odanın diğer ucuna yürümüştü. Kız,
çantasının yanında masanın üzerinde duran pahalı
küçük şeylerin arasından altın ve mücevherlerle süslü bir kalem
almıştı ve garsonun getirdiği
bir kağıt parçasına yazıyordu. Yavaşça ve tereddüt etmeden yazarken, narin bir şekilde manikürlü parmaklarını, ellerinin arkasındaki mavi damarları görebiliyordum.
Louis ve ben, sanki Kader
kalemi yönlendiriyormuş gibi o notun yazılmasını izliyorduk.

"Bu senin için," diye fısıldadı Louis kulağıma. "Hiç aldırma. Ona bakmak bile delilik olurdu."

"Louis!" diye bağırdım itiraz edercesine.

"Söylediklerimi kastediyorum, mösyö," dedi Louis, bana doğru eğilerek ve alçak, samimi bir fısıltıyla konuşarak. "Aşağıdaki kafe, bu bölgedeki sokaklar, onun yaratıklarıyla dolu. Bir saat içinde, Paris'teki tüm jandarmalara meydan okuyacak bir orduya liderlik edebilir. Şehrin bu mahallesi, istediği gibi, kesinlikle onun. Eğer ona iki kere baktığını düşünürse, Susette'e, ona liderlik eden tek kadına, bir şansın olacağına inanıyor musun? Sana söylüyorum, ona olan aşk ve kıskançlıktan delirmiş durumda. Bunu bütün dünya biliyor."

"Sevgili Louis," dedim, "beni sadece Londra'da tanıyorsun, oraya gelip senin
restoranına oturuyorum, orada yemek yiyorum ve içiyorum. Sana göre ben sadece
her gün sana gelen diğerleri gibiyim,--aylaklar ve zevk
arayanlar. Sana temin edeyim ki, Louis, hayatımda başka şeyler de var. Şu anda dünyada macera anlamına gelen, bana unutmayı öğretebilecek her şeyi memnuniyetle karşılamalıyım."

"Ama mösyö intiharı aramamalı," dedi Louis. "O olmadan yaşanacak yüzlerce macera var."

Omuzlarımı silktim.

"Matmazel bana notu gönderirse," dedim, "onu
kabul etmeyi reddetmem kesinlikle centilmence olmazdı."

"Macera aramanın başka yolları da var," dedi Louis, "Seine Nehri'nde günlerini
sonlandırmaktan daha iyi."

Kız bu sırada notunu bitirmiş ve rulo yapmıştı.
Arkasına, odanın diğer ucuna, sadece Bartot'un geniş sırtının göründüğü yere baktı. Sonra gözlerini benimkilere kaldırdı,--elbisesinin rengi turkuaz mavisiydi--ve çok hafif ama çok kasıtlı bir şekilde
gülümsedi. Ona hiç aşık değildim. Benim için bu ilişki
sadece ilginçti çünkü bir anlık dikkat dağıtıcı.
Fakat yine de gülümsediğinde kalbimin daha hızlı attığını hissettim ve
sanki notu arıyormuş gibi biraz hevesle öne doğru uzandım. Bir
garsonu yanına çağırdı. Ona fısıldamasını izledim; onun
ifadesini izledim--ilk başta endişeli ve tedirgin, hatta güven verici sözlerinden sonra şüpheci. Odanın aşağısına, Bartot'un durduğu yere baktı. Bana o zaman bile itiraz etmeye cesaret etmiş gibi geldi, fakat
mademoiselle kaşlarını çattı ve ona sertçe konuştu. Bir şarap
listesi aldı ve masamıza geldi. Bir kez daha, konuşmadan önce,
Bartot'un sırtının hala dönük olduğu yere baktı.

"Mösyö için," diye fısıldadı, şarap listesini masaya koydu ve
altına da notu.

Başımı salladım ve aceleyle uzaklaştı. O anda Bartot döndü ve
odadan aşağı indi. Yaklaşırken bana bir kez daha baktı, sanki
bir sebepten ötürü, varlığımla normalden daha fazla ilgileniyormuş gibi. Belki de benim hayalimdi ama aynı zamanda
önümde uzanan şarap kartına baktığını da düşündüm.

"Dikkatli ol!" diye fısıldadı Louis. "Dikkatli ol! Ve Tanrı aşkına,
o notu yok et!"

Güldüm ve Bartot bana sırtını dönüp
bu sefer arkadaşıyla birlikte masaya oturmak zorunda kaldığında,
bardağımı kaldırıp
yüzüne baktım ve içtim. Sonra
notunu şarap kartının altından cebime kaydırdım. O en ufak bir işaret yaptı ama ben anladım. Yalnız kalana kadar
okumayacaktım.

"Dışarı çık," diye fısıldadı Louis bana. "Mektubunu oku ve
ondan kurtul."

Ona itaat ettim. Dikkatli bir garson masayı çekti ve ben
antre odasına yürüdüm. Burada, ağzımda yeni yakılmış bir sigarayla
parmaklarımı açtım ve yırtık kağıt parçasının üzerine çok belirsiz bir şekilde, uzun, narin harflerle yazılmış birkaç kelimeye baktım:

Mösyö kötü bir arkadaş grubunda. Yarın Cafe de Paris'te öğle yemeği yemesi ve Leon'u istemesi onun için iyi olurdu.

Hepsi bu. Küçük parçalara ayırdım ve
tamamen şaşkın bir şekilde yerime döndüm. Louis'in,
yanındaki yerime dönerken beni anlaşılmaz bir endişeyle izlediğini düşündüm.

"Eğer beyefendi hazırsa," diye önerdi, "belki de gitsek iyi olur."

İstemeden ayağa kalktım.

"Nasıl istersen, Louis," dedim.

Ama ayrılma zamanımız henüz gelmemişti!

BÖLÜM V

MEMNUNİYET

Bütün bu zaman boyunca insanlar restorandan gelip gidiyordu, belki de sürekli bir akış halinde değil, ama yine de oldukça düzenli aralıklarla. Hepsini ilgiyle izleyen bana öyle geliyordu ki, içeri gözlemlemeye
değer olmayan neredeyse hiç kimse girmemişti. Yüzler gördüm, doğru, daha önce Paris'in moda mekanlarında, polo sahasında, Longchamps'ta veya
Bois'da görmüştüm, ama bir şekilde bana buraya farklı varlıklar olarak gelmişler gibi geldi. İçeri girip dışarı çıktıklarında yüzlerinde gergin bir ifade vardı, neredeyse bir endişe ifadesi, sanki hayatlarında arkadaşlarından biraz daha ileri bir yol bulmuş insanlarmış gibi. Louis haklıydı.
Burada farklı bir şey vardı, ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebildiğim, o zamanlar
anlamadığım bir şey. Sadece, Monsieur Carvin'in aceleyle ilerlemesi yeni bir ziyaretçinin gelişini gösterdiğinde her zaman biraz ilgiyle izlediğimi fark ettim.

Gitmek için çoktan kalkmıştık ve _vestiaire_ şapkamı ve paltomu taşıyarak bize doğru geliyordu, bir an önce aceleyle dışarı çıkan Monsieur Carvin yeniden belirdi ve yeni bir
gelişi haber verdi. Sonraki olaylar bana her zaman biraz karışık göründü. İlk düşüncem, bunun gerçekten de içine daldığım bir kabus olduğuydu. Akşamın tamamında bir bulut gibi asılı duran hafif gerçek dışılık, böyle bir arkadaşla orada olmamın tuhaflığı, şimdiye kadar beni tamamen şaşırtan yerin tuhaf atmosferi, bunların hepsi illüzyonu artırmaya hizmet etmiş olabilir. Yine de o zaman, rüya görürken veya uyanıkken, karşılaştığım bu şeyin son imkansızlık olduğunu düşündüm. Sanırım ona vahşi bir yaratık gibi bakmış olmalıyım, çünkü etrafımızdaki konuşma aniden durdu. Eşiğin üzerinde durup, bir müdavimin mutlu havasıyla etrafına bakarken, Paris'teki varlığımı borçlu olduğum bu adamı, eğer onunla yüz yüze gelirsem elimi boğazına koyacağıma yemin ettiğim bu adamı gördüm. İlerlememle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak varlığımın farkına varmadan önce onun önünde durduğumu biliyorum. Ona ismiyle hitap ettim. Sanırım
sesim bile yükselmemişti.

"Tapilow!" dedim.

Bana doğru sertçe döndü. Aniden dikleştiğini gördüm ve
sağ elinin sanki içgüdüsel olarak pantolon cebine doğru fırladığını gördüm. Ama
ben onun için fazla hızlıydım. Kan kulaklarıma hücum ediyordu.
Bütün odadaki hiçbir şey
görünmüyordu, sadece o ince dudaklı, koyu, dolgun gözlü, solgun, yakışıklı yüz. Gözlerinin, sanki
boğazındaki elim gerçekten Ölüm'ün dokunuşuymuş gibi
büzüldüğünü gördüm. Onu sarstım
ta ki yakası kopana ve gömleğinin önü açılana kadar, sarstım
ta ki cansız bedeninden artık hiçbir
direnç gölgesi
kalmayana kadar. Sonra onu biraz uzağa fırlattım,
ama her zaman elinin o cebe doğru hareket etmediğinden emin olmak için.

"Tapilow," diye bağırdım, "kendini savun, korkak!
Seni olduğun yerde boğmamı mı istiyorsun?"

Sonra çaresiz bir durumda olan bir adamın çılgınlığıyla yanıma geldi. Benim kadar güçlüydü ve boy avantajı ondaydı.
Bir an
geri çekildim. Yüzüme sertçe vurdu ve
kendimi savunmaya çalışmadım. Zamanımı bekledim. Sıra ona geldiğinde, ona öyle bir
vurdum ki sendeledi ve kendine gelemeden
onu ensesinden tutup
masadan fırlattım.
Masayı yarı yarıya devirmiştik. Orada,
şekilsiz bir kütle halinde, kırık camlarla, akan şarapla, devrilmiş vazodan küçük bir
çiçek yığınıyla çevrili yatıyordu. Sonra odanın gürültüsü
birdenbire dindi. Bir düzine el üzerime kondu.

"Tanrı aşkına, mösyö!" diye bağırdığını duydum Louis'in.

Mösyö Carvin beni götürdü. Bir kez daha yere serilmiş figüre baktım ve sonra onu takip ettim.

"Bu benim hatam değil," dedim sakince. "Bunun olacağını gayet iyi biliyordu. Ona bir dahaki sefere nerede karşılaşırsak karşılaşalım, ister bir sokakta, ister bir salonda, isterse yeryüzündeki herhangi bir yerde olsun, cezasını kendi ellerimle vereceğimi söyledim, hatta bu ölümle sonuçlansa bile. Belki de," diye devam ettim, "polis çağırmak
istersin. İstersen kartımı alabilirsin."

"Burada polis çağırmıyoruz," dedi Mösyö Carvin kısık bir sesle. "Louis seni hemen götürecek. Nerede kalıyorsun?"

"Ritz'de," diye cevapladım.

"Yarın sessiz ol!" diye haykırdı. "Louis sana gelecek. Bu
yoldan."

Omuzlarımı silktim. O anda olanların cezasını ödeyip ödemediğimin benim için pek bir önemi yoktu. Hatta son bir kez
restorana baktım. İnsanların gergin, hevesli yüzlerini, beni izlemek için öne eğilmiş halde gördüm. Bazı adamlar
yerlerinden kalkıp daha iyi bir
görüş elde etmek için salonun gövdesine çıktılar. Delora adlı adam da onların arasındaydı. Kız
yerinde öne doğru eğilmişti, parmakları masanın üzerindeydi ve koyu gözleri
düşen figüre korkunç bir yoğunlukla
dikkatle dikilmişti. Bartot'un turkuazla kaplı arkadaşı olan
mademoiselle'i gördüm. O da öne doğru eğilmişti, ama gözleri yerdeki adamı görmezden geldi ve
benimkilerle buluşmaya çalışıyordu. Tüm sahnede gerçek dışı bir şeyler vardı,
sonradan zihnimde bir bütün olarak asla tam olarak odaklayamadığım bir şey, her ne kadar dağınık kısımları her zaman
düşüncelerimde mevcut olsa da. Ama geriye baktığımda biraz ayağa kalktığını ve masanın üzerine eğildiğini ve artık yanında olan
Bartot'a aldırmadan, sanki onaylarmış gibi elini salladığını biliyorum. Birkaç adım uzağında, kapının eşiğindeydim ve belki de arkadaşına söylediği şu sözleri duydum:

"İnsanlar düşmanlarıyla başa çıkmak zorundadır!"

Bir an sonra, Louis ve ben sokaklarda otele doğru gidiyorduk. Hava çoktan aydınlanmıştı ve kırsaldan gelen büyük bir pazar vagonu treninin yanından geçtik.
Döndüğümüz Bulvar boyunca, gecenin serserilerinin ve işe giden kadın ve erkeklerin tuhaf bir karışımı serpilmişti. Biraz önce yağmur yağıyordu,
ama tepeden inmek için döndüğümüzde bulutların arkasından zayıf bir güneş ışığı titredi.

"Düşündüğümden daha geç," dedim sakin bir şekilde.

"Saat beş buçuk," diye cevapladı Louis.

Otele kadar bana eşlik etti. Hiçbir açıklama
istemedi, ben de gönüllü olarak bir şey
söylemedim. Ancak Place Vendome'a ​​girdiğimizde bana doğru eğildi. "Mösyö," dedi, "bu gece büyük bir riske girdiğinin farkında mı?"

"Çok muhtemel," diye cevapladım, "ama Louis, risk ne olursa olsun, birinin yapmak zorunda olduğu bazı şeyler vardır. Bu da onlardan biriydi."

"Cesaretin var," diye fısıldadı Louis. "Sana şunu söyleyeyim. Bu gece orada, her tarafınızda, cesaretin yaşam nefesi olduğu adamlar vardı. Hiç kimsenin sevmediği bir adamın muhtemelen hak ettiği gibi muamele gördüğünü gördüler. Sana şunu söyleyeyim ki, dünyada bu geceden daha güvenli bir şekilde vurabileceğin başka bir yer yok. Yarın, bizden birinden haber alana kadar otelde kal. Çok fazla söz veremem ama sanırım seni kurtarabiliriz."

O anda Louis'in sözleri benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Hala o birkaç harika anın büyüsündeydim, hala vücudumdaki her sinirin
özlediği intikamı almanın sevinciyle deliriyordum. Ancak daha sonra pratik önemleri bana geldi.

BÖLÜM VI

GAYRİ RESMİ OLMAYAN BİR MAHKEME

Öğle vakti _uşak_ tarafından uyandırıldım,
aşağıda beni görmek için bir beyefendinin beklediğini söyledi --Bana Monsieur Louis adını
veren bir beyefendi. Banyomu hazırlamasını ve kahvemi getirmesini emrettim. Louis yukarı kata çıkarıldığında, sabahlığımla yatağımın kenarına oturmuş, ilk sigaramı içiyordum.

Louis uyumamış bir adam gibi görünüyordu. Bana gelince,
başım yastığa değdiği andan itibaren gözlerimi hiç açmamıştım. Hiç gergin değildim ve pişman olduğum hiçbir şey yapmamıştım. Bu nedenle, genel görünümüm ve ona karşı tavrımın erken gelen ziyaretçimi biraz şaşırttığını düşünüyorum. Gerçekten de, kayıtsızlığımı neredeyse bir hakaret olarak algılamış gibi görünüyordu ve hemen rahatsız etmeye çalıştı.

"Belki de Mösyö başka bir tür ziyaretçi bekliyordu?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Bunu gerçekten düşünmemiştim," dedim. "Dün gece bana anlattıklarından sonra kendimi oldukça rahat hissediyorum."

"Mösyö Tapilow'un yaşayıp yaşamayacağının şüpheli olduğunu biliyor musun?" diye sordu Louis.

"Adil bir borcun adil bir şekilde ödenmesiydi," diye cevapladım.

"Yasa," diye itiraz etti, "böyle ayarlamalara izin vermiyor."

"Yasa," diye cevapladım, "bana istediğini yapabilir."

Louis bana bir iki dakika dikkatle baktı ve bakışlarında, temkinli bir adamın bazen cüretkarlara karşı hissettiği hayranlıktan bir şeyler olduğunu düşündüm.

"Beyefendi iyi uyudu mu?" diye sordu.

"Harika," diye cevapladım.

Yeleğinin cebinden çıkardığı saate baktı.

"Yirmi dakika içinde," diye duyurdu, "Cafe Normandy'de olmalıyız."

Kaşlarımı kaldırdım.

"Gerçekten!" dedim kuru bir şekilde. "Tam olarak sizi anlayamıyorum."

Louis omuzlarını silkti.

"Beyefendi," dedi, "sözcük seçimi için zaman değil.
Cafe des
Deux Epingles'te ölüme çok yakın yatan bir adam var ve önümüzdeki birkaç saat içinde ona ne yapılacağına karar verilmesi gerekiyor."

"Anladığımdan emin değilim, Louis," dedim, bir sigara yakarak.

"Yarım saat içinde Cafe Normandy'de anlayacaksın," diye cevapladı Louis. "Bu arada, bir hizmetçin var mı? Yoksa, _uşak_ı çağır. Hemen giyinmelisin. Önemli, bu."

"On dakika içinde giyineceğim," diye cevapladım, "ama dışarı çıkmadan önce tıraş olmam gerek. Bu da bana bir on dakika daha sürecek. Bu arada, belki de bana tüm bunların ne anlama geldiğini söylersin?"

"Tüm bunların ne anlama geldiğini!" diye tekrarladı Louis, ellerini kaldırarak. "Anlaşılmadı mı? Sadece birkaç saat önce olanları unuttun mu? Dün gece yaptığın şey için polise teslim edilip edilmeyeceğin bir veya iki kişiye kalmış, -mösyö bunu anlıyor mu?- polise!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Louis," diye cevapladım, "onlardan kaçmayı hiç düşünmedim. Mümkün görünmüyordu."

"Hangi durumda?" diye sordu Louis yavaşça.

Şöminemin üzerindeki tabancayı işaret ettim.

"Hepimiz," dedim, "hayatın gerçek önemini abartma hatasına düşüyoruz. "

Louis hafifçe titredi. Hem o zaman hem de sonrasında, ateşli silahların varlığında asla rahat etmediğini fark ettim.

"Elbette son çare," dedim, "ama insan her zaman
hazırlıklı olmalı!"

"Bu şehirde," dedi Louis, "Londra'daki gibi değil. Londra'da, polisinizin
temizlemediği hiçbir köşe yok. Londra'da, bu zamana kadar
bir hapishane hücresinde oturuyor olurdunuz."

"Bu," dedim, "şüphesiz doğrudur. Benim için daha da büyük bir şans ki, Monsieur Tapilow ile Londra'da değil de Paris'te tanışmış olmam.
Ama bana, Louis, neden seninle
Cafe Normandy'ye gitmemi istiyorsun ve bunun bana nasıl yardımcı olacağını düşünüyorsun?"

"Çok uzun sürer," diye cevapladı Louis. "Belki de
arabada konuşuruz. Şimdi gecikmemelisin - bir an bile."

Hazırlıklarımı hızlandırarak onu eğlendirdim ve birkaç dakika sonra oradan birlikte ayrıldık. Dün geceki olaylar ve beni götürdüğü yerle ilgili olarak ona sormak istediğim birçok şey vardı, ancak sanki ikimiz de karşılıklı rızayla
bunlardan bahsetmedik. Ancak, varış noktamız olan ünlü restorana doğru yaklaşık yarı yolda olduğumuzda daha fazla sessiz kalamadım.

"Louis," dedim, "bana bu küçük gezimizden bahset. Karşılaşacağımız bu adamlar kim?"

Bana doğru döndü. Son birkaç saat bizi daha fazla yakınlaştırmış gibiydi. Bana ismimle hitap etti ve tavrı,
hâlâ yeterince saygılı olmasına rağmen, bir şekilde değişmişti.

"Kaptan Rotherby," dedi, "durduğunuz konumu takdir etmiyor gibisiniz. Gençsin ve hayat damarlarında sıcak, ve yine de bugün, orada otururken, özgürlüğün kaybediliyor, -hatta belki Tapilow ölürse, hayatın! Hiç Fransız hapishaneleriyle ilgili bir hikaye duydun mu, merak ediyorum," diye ekledi, bana doğru biraz eğilerek, """Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, Louis?" diye sordum.

"Hayır!" diye cevapladı, "ama çok ciddi bir durumda olduğunu anlamanı istiyorum."

"Bunu biliyorum," diye cevapladım. "Düşünme, Louis," diye devam ettim, "dün gece yaptığım şeyin ani bir dürtünün sonucu olduğunu. Geçtiğimiz yılın sonbaharında belli bir günden beri, o adamla ilk kez yüz yüze geldiğimde, ister gündüz ister gece, bir arkadaşımın evinde veya sokakta olsun, onu cezalandıracağıma yemin etmiştim.
Eh, sözümü tuttum. Tutmak zorundaydım. İntikamdan yeterince aldım. Bana kalırsa hayatının geri kalanını zarar görmeden geçirebilir. Ama yaptığımı yapmak zorundaydım ve gerekirse sonuçlarına katlanmaya hazırım."

Louis sempatik bir şekilde başını salladı.

"Mösyö," dedi, "birkaç dakika içinde tanışacağınız adamları Tapilow'a karşı gerçek bir şikayetiniz olduğuna ikna etmek için böyle konuşmanız yeterli ve her şey yoluna girebilir."

"Bu adamlar kim?" diye sordum. "Beni götürdüğünüz yer bir polis mahkemesi mi?"

"Mösyö," diye cevapladı Louis, "sizden artık gizleyemeyeceğim şeyler var. İnanın bana, ben sadece bir yabancıyım. Bildiğiniz gibi, sorumlu bir pozisyonu ve geçindirmesi gereken bir ailesi olan çalışkan bir adamım. Ama burada Paris'te, doğrudan bir bağlantımın olmadığı, ancak
olaylarının bazen arkadaşlarımın ve yakınlarımın hayatlarına dokunduğu bir yaşam çemberinin kenarına geliyorum. Bu, içine çok fazla muhteşem, çok fazla parlak şeyin çekildiği bir yaşam çemberi; ama, mösyö, bu yasanın dışında bir yaşam, uygun gördüğü şeyi yapan, kendi yolunda yaşayan,
ve kendi çıkarları dışında hiçbir yasa tanımayan bir yaşam."

Başımı salladım.

"Devam et, Louis, lütfen," dedim, "Örneğin, karşılaşacağım bu adamların kim olduğunu söyle."

"Onlar," diye cevapladı Louis, "bahsettiğim dünyada büyük etkisi olan insanlar. Yasa onlara dokunamaz, dokunabilseydi bile dokunmazdı. Bu ülkedeki hükümetin çarklarını döndüren güçten daha büyük bir güce sahipler. Hikayeni duyarlarsa ve iyi düşünürlerse, Tapilow denen adam ölse bile serbest kalacaksın."

"Buna inanıyor musun, Louis?" diye merakla sordum.

"Bundan eminim," diye cevapladı.

Söylediklerini tartışmak bana düşmezdi. Sadece omuzlarımı silktim. Yine de, aslında, her an omzumda bir jandarmanın elini bulmayı bekliyordum. Araba restoranın önünde durduğunda ve kaldırımı geçtiğimizde bunu bekliyordum. Restoranın girişinde oturan iki adam bizi karşılamak için ayağa kalktığında bile bunu bekliyordum. Aramızda duran Louis, bir
tanıtım yaptı.

"Monsieur Decresson ve Monsieur Grisson," dedi elini uzatarak, "sizi İngiliz ordusunda emekli bir subay olan ve
Earl of Welmington."

İki adam nazikçe eğilip ellerini uzattılar. İkisi de tipik iyi giyimli, yakışıklı Fransızlardı, görünüşe göre üst sınıftandılar. Monsieur Decresson'un dar siyah bir sakalı, askeri bir bıyığı, yüksek bir alnı, soluk bir teni ve düşünceli gözleri vardı.
Monsieur Grisson daha kısaydı, daha açık renkli saçları vardı, giyiminde biraz züppe gibiydi ve tavırlarında kesinlikle daha cana yakındı.

"Monsieur le Capitaine ile tanışma şerefine eriştiğim için mutluyum," dedi ikisi de.

Her zamanki saçmalıklar devam etti. Sonra Monsieur Decresson eliyle restoranı işaret etti.

"Eğer monsieur bize katılma şerefini bahşederse," dedi, "öğle yemeği yiyeceğiz. Daha sonra," diye devam etti, "kahve ve likörlerimizi yudumlarken konuşabiliriz. Birbirimizi daha iyi tanımamız iyi olur."

İtiraz etmek için hiçbir sebep göremiyordum. Aslında aşırı açtım. Ünlü restoranın köşe masasında öğle yemeği yedik ve itiraf etmeliyim ki aşırı iyi bir öğle yemeği yedik. Yemeğin ilerlemesi sırasında konuşmamız tamamen geneldi. Önceki gecenin tüm olayları dikkatlice göz ardı edildi. Ancak sonunda kahve ve likörlerimizin üzerine oturduğumuzda, Monsieur Decresson bir anlık duraklamadan sonra hüzünlü gri gözlerini bana çevirdi.

"Yüzbaşı Rotherby," dedi, "arkadaşım ve ben dün gece buluştuğumuz yerle ilgilenen küçük bir insan grubunu temsil ediyoruz. Eğer yapabilirseniz, davranışınızı, bize tamamen sebepsiz görünen saldırınızı, yerin bir müdavimine ve kendi iş ortağımıza karşı açıklamanızı rica etmekle görevlendirildik."

"Yapabileceğim tek bir açıklama var," diye yavaşça cevapladım. "Louis'in size söyleyeceği gibi, oraya tamamen bir yabancı olarak ve tamamen şans eseri gittim. Şans eseri, dünyada kin beslediğim tek adamla, nerede ve ne zaman karşılaşırsam karşılaşayım cezalandırmaya yemin ettiğim tek adamla yüz yüze görüşmem gerektiğine karar verdi."

Mösyö Decresson eğildi.

"Bazı durumlar vardır," diye itiraf etti, "ancak bu şekilde ele alınabilir. Beni kişisel veya meraklı sanmayın, sizden rica ediyorum,
ama--kendi çıkarlarınız için soruyorum--bu Tapilow adamına karşı ne hissediyorsunuz?"

"Mösyö Decresson," dedim, "size açık açık cevap vereceğim. Dün gece cezalandırdığım adamı cezalandırdım, çünkü bir beyefendiye yakışmayan bir davranıştan suçlu olduğunu kanıtladım. Onu cezalandırdım çünkü ülkemde, en azından, cezasızca ihlal edilemeyecek tek toplumsal yasayı çiğnedi."

"Şu anda söyledikleriniz," diye sözünü kesti Monsieur Grisson, "bir suçlamaya denk geliyor. Tapilow'u tanıyoruz. Bu şeyler hakkında ciddi olarak konuşulmalı. Bir İngiliz askeri ve bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine mi konuşuyorsunuz?"

"Beyler," diye cevapladım, ikisine de dönerek, "anlaşıldı. Sizinle, bu adamı öldürmüş olsaydım, önünde duracağım yargıçla konuşur gibi konuşuyorum ve ikinize de şerefim üzerine söylüyorum ki, benden gördüğü muameleyi hak etti. Benim ve kardeşimin parasını ödünç aldı. Kardeşimin evinin misafirperverliğini, arkadaşlarının dostluğunu kabul etti. Karşılığında, sevdiği
kadını ondan çaldı. "

"Kavga," dedi Monsieur Decresson yumuşak bir sesle, "o zaman,
başkasının kavgası gibi görünüyor."

"Beyler," diye cevapladım, "kardeşim ömür boyu sakat. Bu nedenle,
kavga benim kavgamdı."

Decresson ve arkadaşı bakıştılar.
Sandalyemde geriye yaslandım. Üçü birkaç dakika boyunca içtenlikle konuştular.
Sonra Louis, hafif bir rahatlama iç çekerek ayağa kalktı ve yanıma geldi.

"Bitti," diye ilan etti. "Monsieur Decresson ve Monsieur
Grisson bu konuda aynı fikirde. Tapilow'un cezası
hak edilmişti."

Şaşkınlıkla birinden diğerine baktım.

"Ama anlamıyorum!" diye haykırdım. "Yani, Tapilow kendisi istese bile--"

Mösyö Decresson sertçe gülümsedi.

"Cafe des Deux Epingles'da olanlar," dedi, "dünyanın dışında da oluyor. Mösyö Tapilow'un özel izin olmadan bu saldırı hakkında polise konuşması mümkün olmazdı. Her akşam _Figaro_'nuzu satın alın," diye devam etti, "ve yakında okuyacaksınız. Bu arada, size tavsiyem, mösyö, Paris'te çok uzun süre kalmamanız."

Restoranın dışındaki kaldırımda biraz ciddiyetle veda ettiler, ancak Mösyö Decresson, arabasına binmeden önce beni biraz yana çekti.

"Kaptan Rotherby," dedi, "bugün çok ayrıcalıklı bir kişi olarak muamele gördünüz. Cafe des Deux Epingles'e bir yabancı, neredeyse bir misafir olarak getirildiniz ve oradaki davranışlarınız bizim tarafımızdan
kötü karşılanmış olabilir."

"Çok fazla şey söylemediysem," diye cevapladım, "lütfen bana inanmayın, daha az minnettarım."

"Bırakın gitsin," dedi Mösyö Decresson soğuk bir şekilde. "Sadece şunu hatırlatmak istiyorum. Genç bir adamsınız, ancak deneyimleriniz şüphesiz size bu dünyada hiçbir amaç olmadan bir yabancıya hizmet etmek için sık sık yolunuzdan çıkmadığınızı
söylemiştir. Bir ihtimal, belki Louis aracılığıyla, belki başka bir kişi aracılığıyla, sizden borcunuzu bir ölçüde ödemenizi isteyeceğimiz zaman gelebilir. Eğer o zaman gelirse, nankörlük etmeyeceğinize güveniyorum."

"Bence," diye güvenle cevapladım, "bundan korkulmayacak."

Mösyö Decresson, Louis'in omzuna dokundu ve bekleyen
otomobile binmesini işaret etti. Büyük araba birçok reverans ve ciddi selamla
gitti ve beni orada yalnız bıraktı. Kaybolana kadar onu izledim ve sonra ters yöne dönerek
Ritz'e doğru yürümeye başladı. Gariptir ki, bana verilen
güvenceden bir an bile şüphe etmek aklıma gelmedi. Artık tutuklanma korkusu yoktu.

Yolda Cafe de Paris'in önünden geçtim. Sonra aniden turkuazlı kızdan gelen o garip küçük notu hatırladım. Akıllıca bir şey yapıp yapmadığımı hiç düşünmedim.
Sallanan kapıları açtım ve restorana geçtim. Öğle yemeğini geç saatlere kadar
oturan birkaç kişi dışında neredeyse boştu.
Leon'u aradım ben.

"Leon," dedim, "beni hatırlıyor musun? Ben Kaptan Rotherby'im."

Elini kaldırdı.

"Yeter, mösyö," diye ilan etti. "Mösyö o kadar iyiyse."

Beni hafifçe yana çekti.

"Matmazel hala bekliyor," dedi kısık bir sesle. "Mösyö
yukarı çıkarsa."

"Yukarı mı?" diye sordum.

Leon eğildi ve gülümsedi.

"Matmazel daha küçük odalardan birinde," dedi. "Mösyö
beni takip eder mi?"

"Elbette," diye cevapladım.

BÖLÜM VII

ÇİFT GÖREV

Leon'u yukarı, daha küçük dairelerin olduğu bölgeye kadar takip ettim. Bunlardan birinin kapısını çaldı ve hemen bir kadın sesi içeri girmemizi söyledi.

Matmazel bir dinlenme odasında oturmuş sigara içiyordu. Önündeki
masada boş bir kahve fincanı ve boş bir likör bardağı duruyordu. Bana küçük bir yüz buruşturma.

"Sonunda!" diye haykırdı.

"Matmazel'in beklediği beyefendi mi?" diye sordu Leon
gizlice.

"Elbette," diye cevapladı. "Gidebilirsin, Leon."

Yalnızdık. Bana parmaklarını uzattı, ben de onları dudaklarıma götürdüm. "Mademoiselle," dedim, "size binlerce özür borçluyum. Ancak, size
en erken zamanda geldiğimi temin edebilirim."

Bana yanındaki şezlonga oturmamı işaret etti.

"Belki de beyefendinin daha ilginç bir randevusu vardı?" diye mırıldandı.

"İmkansız!" diye cevapladım.

Şimdi buraya bu genç hanımla sevişmek hakkında hiçbir fikrim olmadan gelmiştim. Ona olan en büyük ilgim, onun da bu gizemli kafenin müdavimi olmasıydı; ve en başından beri, bana o küçük notu göndermesinin bariz bir sebebinin olmadığını hissettim.
Yine de, bunları gizlemek bana kalmıştı ve yan yana otururken elini
ellerime almaktan çekinmedim. O da elini
çekmedi ve beni cesaretlendirmedi.

"Mösyö," dedi, "lütfen aceleci olmayın. Belki de sizinle burada buluşmam aptallıktı. Birkaç dakika konuşabiliriz ve
sonra belki tekrar buluşuruz ama ben her zaman korkuyorum."

"Mösyö Bartot?" diye sordum.

Başını salladı.

"Çok, çok kıskanç," diye cevapladı.

"Her gece onunla Place d'Anjou'daki restorana mı gidiyorsunuz?" diye sordum.

"Ben oraya çok sık gidiyorum," diye cevapladı. "Mösyö, yanılmıyorsam, orada bir yabancı."

Başımı salladım.

"Dün gece," dedim ona, "ilk kez oradaydım."

"Sen geldin," dedi, boş likör bardağıyla oynayarak, "Louis ile."

"Öyle," diye itiraf ettim.

"Louis kimseyi oraya amaçsızca getirmez," diye belirtti.

"Louis'i tanıyor musun?" diye sordum.

Kaşlarını kaldırdı.

"Bütün dünya Louis'i tanıyor," diye devam etti. "Daha yumuşak dilli bir serseri
asla nefes almaz."

"Louis," diye mırıldandım, "gurur duyardı."

"Louis kendini tanıyor," diye devam etti, "ve başkalarının da onu tanıdığını biliyor.
Mösyöyü onunla gördüğümde üzüldüm."

"Bu kadar ilgi gösterdiğin için çok naziksin," dedim, "."

Bana ilk kez, gözlerinde biraz cilveyle baktı.

"Sanırım," diye mırıldandı, "mösyöyle burada buluşmaya ilgi duyuyorum. Söyle bana," diye devam etti, "neden Louis'le oradaydın?"

"Bir tesadüf," diye cevapladım. "Opera'dan çıkarken onunla karşılaştım. Sıkılmıştım ve birlikte Montmartre'a gittik. Sanırım orada daha da sıkıldım. Cafe des Deux Epingles'ı ziyaret etmeyi öneren Louis'di."

"Biliyor muydunuz," diye sordu, "o adamla - kavga ettiğiniz adamla - karşılaşacaktınız?"

Başımı iki yana salladım.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye cevapladım.

Bana doğru hafifçe eğildi.

"Mösyö," dedi, "burada macera arıyorsanız, Louis ile macera aramayın. Hiç arkadaşı yok, kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyor. Çok tehlikeli bir arkadaş. Mösyö'nün arkadaş edinmesinin daha iyi olacağı başkaları da var."

"Matmazel," diye cevapladım, gözlerinin içine bakarak, "bu şeyler
o kadar da ilginç değil. Dün gece bana küçük bir not göndermiştin. Seni o harika mavi elbiseyle bir daha ne zaman görebilirim ve seni
tiyatroya, akşam yemeğine götürebilirim,--nereye istersen?"

Göz kapaklarının altından bana bir bakış attı. Perde çekilmemişti ve zayıf güneş ışığı yüz hatlarında oynuyordu.
Aşırı pudralanmış ve aşırı allık sürmüştü, dünyasının tüm zeki kadınları gibi makyajlıydı,
ama yüz hatları hala güzeldi ve gözleri hoştu.

"Ah, mösyö," dedi, "ama bu iki kat daha tedbirsizce olurdu. Bugün mösyö'nün Paris'te çok fazla görülmesi kesinlikle iyi değil mi?
O zavallı Mösyö Tapilow çok incinmişti."

"Matmazel," diye temin ettim onu, "bazen riskin hiçbir şey ifade etmediği zamanlar vardır."

"Bütün İngilizler bu kadar mı yiğit?" diye mırıldandı.

"Mademoiselle," diye cevapladım, "aynı teşvikle, evet!"

"Mösyö iltifat etmeyi öğrendi," diye belirtti.

"Hiçbir zaman ustalaşamadığım bir başarı," diye ilan ettim.

İç çekti. Her zaman bu küçük söz savaşını sabırsızlıkla sürdürdüğünü gayet iyi biliyordum. Konuşmak istediği başka şeyler de vardı.

"Söyleyin bana, mösyö," dedi, "bu Tapilow denen adam sana ne yaptı?"

Başımı iki yana salladım. "Beni affetmelisin," dedim. "Bu onunla benim aramda."

"Ve Mösyö Louis," diye mırıldandı.

"Louis bundan habersizdi," diye ilan ettim.

Şaşkın görünüyordu. Louis'in beni Tapilow'la tanışmak amacıyla
oraya götürdüğüne karar vermişti ve bir sebepten dolayı gerçek onun için ilginçti.

"Elbette bir kadınla ilgili bir tartışmaydı," diye mırıldandı, "mösyö'nün
arkadaşı veya belki de bir akraba. Kıskanıyorum! Öyleyse bana bunun bir akraba olduğunu söyle."

"Mademoiselle," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "o adamla benim aramdaki kavganın nedenini sizinle tartışamam. Bunun çok acı verici bir konu olduğunu
hatırlattığım için beni affedin. Ayrıca," diye ekledim, bir an için diğer elini elime alarak, "sizin o birkaç satırı karalayıp bana gönderdiğinizi gördüğümde,
ve söylediklerinizi okuyup buraya geldiğimde, başka biriyle ilgili soruları yanıtlamak için değildi."

Gözlerini benimkilere kaldırdı. Merakla ve harikulade bir şekilde
maviydiler. Sonra başını salladı ve ellerini geri çekerek iç çekti.

"Ama, mösyö," dedi, "o zamandan beri birçok şey oldu. Paris'te ortalıkta görünmemelisiniz. İngiltere'ye geri dönmeniz sizin için daha iyi."

"Burada oldukça güvendeyim," diye ilan ettim.

"O zaman ayarlanmış oldu!" diye bağırdı hemen. "Louis, sonuçta, beyefendinin arkadaşı. Belki de görmüştür--"

"Bunlardan bahsetmeyeceğiz," diye yalvardım. "Ben daha çok--"

Başladı ve biraz uzaklaştı, gergin bir şekilde kapıya doğru baktı.

"Çok korkuyorum," dedi. "Beyefendi bir öğleden sonra daireme gelmeli, orada korkmadan konuşabiliriz. Ama bir sorum daha var," diye hızla devam etti. "Louis bize sık sık baktı. Söyle bana,
size Mösyö Bartot ve benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, "Mösyö Bartot'un Paris'in belli bir köşesinde biraz benzersiz bir konumda olduğu ve onu gücendirmenin iyi olmayacağı bir kişi olduğu dışında."

"Yok artık?" diye sordu.

"Yok artık," diye cevapladım.

"Bizi size gösterdiğini gördüm," diye belirtti.

"Ondan bana odadaki en güzel kadını göstermesini istedim," diye cevapladım.

Başını iki yana salladı.

"Bir İngiliz için fazla saraylısın," dedi. "Söylediklerini kastetmiyorsun."

"Bir İngiliz bile," diye cevapladım, "yeterince etkilendiğinde kelimeler bulabilir."

Tekrar elini tutmak için bir hamle yaptım, ama o geri çekildi.

"Ne zaman İngiltere'ye döneceksin?" diye sordu aniden.

"Yarın, sanırım," diye cevapladım, "eğer hala özgürsem."

"Özgür!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Eğer korunuyorsanız, size dokunmaya kim cesaret edebilir? Monsieur Decresson tüm polisleri emrine amade ediyor ve bu yeterli olmazsa Monsieur Bartot sizi hapisten bile kurtarabilir. Hayır, yeterince güvendesiniz, monsieur, burada kalsanız bile! Sizi İngiltere'ye dönmeniz için endişelenen Louis, ha?"

"Zaten zamanım neredeyse dolmuştu," dedim ona. "Bu ana kadar kalmaya
meyi hissettim."

"Yine de," diye mırıldandı, "Monsieur yarın Londra'ya gidiyor. Sormaya
izin var mı--"

"Herhangi bir şey," diye mırıldandım.

"Monsieur tek başına giderse?"

"Korkarım öyle," diye cevapladım, "tabi mademoiselle--"

Parmaklarını dudaklarıma koydu.

"Monsieur, dün gece karşısında oturan yaşlı beyefendiyi ve çok güzel kızı tanımıyor mu?" diye sordu,--"Mösyö Delora
ve yeğeni?"

Bir şekilde, soru dudaklarından çıktığı anda, bana olan tüm ilgisinin cevabım üzerinde yoğunlaştığını hissettim. Sabırsızlığını çok iyi gizledi, ancak bir sebepten dolayı, sadece o soruyu cevaplamak için yanında oturduğumu fark ettim.

"İsimlerini dün gece ilk kez duydum," diye ilan ettim. "Bana onlardan bahseden
Louis'ti."

Birkaç dakika bana baktı, sanki gerçeği söylediğimden emin olmak için
endişeliydi.

"Matmazel!" dedim sitemle. "Bu konuları bırakalım. Delora'larla, Louis'le veya Mösyö Bartot'la ilgilenmiyorum. Dün
gece bitti ve yarın gidiyorum. Birkaç dakika kendimizden
konuşalım."

Birden parmağını kaldırdı.

"Dinle!" diye haykırdı, dehşet dolu bir sesle.

Ayak sesleri kapının dışında durmuştu. Pencereye koştu ve
aşağı baktı. Aşağıdaki sokakta sarı tekerlekleri olan bir
otomobil duruyordu. Omzunun üzerinden bakıyordum ve o da kolumu
tuttu.

"O o--Bartot!" diye bağırdı. "Özel girişte burada. Biri ona benim burada olduğumu söylemiş. Mon Dieu! O şimdi
dışarıda!"

Kötü bir oyunculuktu ve güldüm.

"Mademoiselle," dedim, "eğer Monsieur Bartot sevgilinizse, kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz olmadığı için şükredin."

Zili çaldım. Bir an bana gerçek bir korkuyla dolu gözlerle baktı. Belli ki tavrımı anlamamıştı.
Pantolon cebimden küçük bir tabanca çıkardım, ayarlarını ve mekanizmasını dikkatlice inceledim.
Kapıda yüksek bir vuruş ve
dışarıdan sesler geldi. Monsieur Bartot, kendisine çok küçük bir redingot ve çok büyük bir kravatla içeri girdi. Bizi görünce teatral bir
şekilde irkilerek geri çekildi.

"Susette!" diye haykırdı. "Susette! Ve siz, efendim!" diye ekledi, bana dönerek.

Kapıyı çarptı ve sırtını kapıya doğru çevirdi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, birimize birimize bakarak.

Omuzlarımı silktim.

"Matmazel'e sorsanız iyi olur," diye cevapladım.

"Sanırım sizin bir tanıdığınız. Bana gelince--"

"Adım Bartot, efendim," diye bağırdı sertçe.

"Harika bir isim," diye cevapladım, "ama benim için bilinmiyor. Burada özel bir odaya
hangi hakla girdiğinizi henüz anlamıyorum."

Zorlukla güldü.

"'İzinsiz girmek'!" diye bağırdı. "Buna öyle denmez. 'İzin verin,'
sizi birlikte bulduğumda, ha?"

Gözlerine mendilini bastırmış,
hala mükemmel bir korku çılgınlığı yaşayan kıza döndüm.

"Bu kişinin sizin üzerinizde herhangi bir hakkı var mı?" diye sordum. "Bana
son derece itici bir adam gibi görünüyor."

Bartot'un yüzü morardı. Yanakları gerilmiş ve gözleri
küçülmüş gibiydi. Artık bir rol yapmasına gerek yoktu. Gerçekten de
öfkelenmeye başlamıştı.

"Mösyö," dedi, "sizi şimdi hatırlıyorum. Dün gece Cafe des Deux Epingles'da bu hanımla flört etmeye çalışan sizdiniz.
Cehaletinizin
bir bahanesi bile yok. Bütün dünya bu hanımefendi üzerinde
haklarım olduğunu biliyor."

Eğildim.

"Hak iddiaları," diye cevapladım, "size temin ederim ki itiraz edecek durumda değilim."

"Peki," diye sordu sertçe, "sizi, iki yabancıyı dün gece, bugün burada birlikte nasıl buluyorum?"

Revolverimdeki fişeklerden birini değiştirdim ve bir
şak diye bıraktım. Bartot hızla geri çekildi.

"Uzun bir hikaye," dedim yumuşak bir sesle, "ve bunun ilginizi çekip çekmeyeceğinden şüpheliyim, Mösyö Bartot. Yine de, gerçekten meraklıysanız,
mademoiselle sizi daha sonra tatmin edecektir."

İkisi arasında bir bakışma gördüm ve artık hiçbir şüphem
kalmadı. Onların işbirliği içinde olduklarını, mademoiselle tarafından pompalanmak için
buraya getirildiğimi biliyordum.

"Mösyö," dedi Bartot, "görünüşe göre silahlısınız ve isterseniz
bu odadan çıkabilirsiniz, ancak sizi uyarıyorum ki Paris'ten bu kadar kolay
ayrılamazsınız."

Durum benim için oldukça açıktı.
Benim kibrime ne kadar az iltifat
etse de, Mösyö Bartot ellerini uzatıp, af dilese ve
bir şişe şarap ısmarlasa hiç şaşırmazdım.

"Mantıklı olun, mösyö," diye yalvardım. "Herkesin mademoiselle'e hayran olması mümkün mü? Gerisi için, burada sadece birkaç
dakika kaldım. Benim açımdan," diye ekledim, masaya bakarak,
"mademoiselle tek başına öğle yemeği yedi."

"Buna inanabilseydim!" diye mırıldandı Bartot, gözlerinde yaklaşan bir
dostluk ifadesiyle.

"Mademoiselle sizi temin edecektir," diye devam ettim.

"O zaman burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Kaşlarımı kaldırdım.

"Burasının özel bir restoran olduğunu bilmiyordum," dedim, ""Ama bunlar özel odalar," diye cevapladı. "Yine de, eğer bir
hataysa,--her zaman mademoiselle'e güvenirim."

Ellerini teatral bir hareketle ona doğru uzattı.

"Henri," diye bağırdı, "benden şüphe edemezsin! Bu imkansız!"

"Haklısın," diye hemen cevapladı. "Çok aceleci davrandım."

İkisine de gülümsedim.

"Mademoiselle," dedim, "hoş küçük
sohbetimizin kesintiye uğradığı için üzgünüm. Yine de bana inanın, her zaman sadık köleniz olacağım."

Kapıyı açtım. Mösyö Bartot bana doğru döndü. Bana elini uzatıp o şişe şarabı
istemek üzere olduğuna ikna oldum. Ancak, uçuşun en güvenli yol olduğunu hissettim. Dışarı çıkıp
kapıyı kapattım.

"Hesap, mösyö?" diye seslendi bir garson merdivenlerden inerken.

Ona bir _pour boire_ için beş frank verdim.

"Mösyö orada ödeyecek," dedim ona, odayı işaret ederek.

BÖLÜM VIII

LOUIS ISRAR EDİYOR

Ritz'e vardığımda Louis'i girişin dışındaki taş döşeli kaldırımda sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken buldum. Yaklaştığımda hevesle yanıma geldi.

"Bir saatten fazla süredir seni bekliyordum!" diye haykırdı.

Ona biraz şaşkınlıkla baktım. Onu böyle bir
tonla konuşurken duymaya henüz alışamamıştım.

"Hemen geri döneceğimi söylemiş miydim?" diye sordum.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Ancak siz gittikten sonra Mösyö Grisson ile biraz
sorun yaşadım. Tapilow'u bir hastaneye
göndermemiz gerekebilir ve o da konuşan aptallardan biri. Mösyö Grisson, bu öğleden sonra saat dört treniyle Paris'ten ayrılmanız konusunda ısrar ediyor."

Başımı iki yana salladım.

"Yakalayamadım," diye ilan ettim. "Saat üç buçuk."

"Öte yandan, yakalayabilirsin ve yakalamalısın," diye cevapladı Louis. "Adına telefon edip valeye giysilerini toplamasını
emrettim. Bagajların oradaki salonda ve o araba
seni Gare du Nord'a götürmek için bekliyor."

İtiraz etmek için ağzımı açtım, ancak Louis'in tavrı daha da değişti.

"Kaptan Rotherby," dedi, "sizi belki de önemli bir rahatsızlıktan kurtaran benim ve arkadaşlarım. Bunu size hatırlattığım için beni affedin, ancak bu konuda bizimle tartışmanız uygun değil."

Louis haklıydı. Bildiğinden daha fazla sebepten dolayı Paris'ten ayrılmam iyi oldu.

"Benimle geliyor musun?" diye sordum.

"Gece teknesiyle geçiyorum," diye cevapladı Louis. "Geldiğim işi henüz
tamamlamadım. Alacağım birkaç şey var."

Gülümsedim.

"Aman Tanrım," dedim, "mesleğini unutmuşum."

Otele geri döndüm ve hesabımı ödedim. Louis benimle birlikte istasyona
gitti ve bagajımın kaydını yaptırdı. Daha sonra
ayrılmış koltuğumu buldu, halımı ve kitaplarımı yerleştirdim. Sonra
döndüm ve onunla koridorda yürüdüm.

"Umarım," dedi, "mösyönün keyifli bir yolculuğu ve
hoş arkadaşları olur."

Az önce yanından geçtiğimiz _kulübeye_ baktım. Dileği dudaklarından dökülürken kendimi son birkaç gündür sık ​​sık aklımda olan kızın
koyu gözlerine bakarken bulmam tuhaftı! Karşısında, görünüşe göre çoktan bir romana dalmış olan
gri sakallı Delora vardı. Kompartımandaki her koltuk küçük
eşyalarıyla doluydu,--giysi çantaları, yastıklar, büyük bir mücevher kutusu, kitaplar,
kağıtlar, çiçekler ve bir kutu çikolata. Louis'e döndüm.

"Yine," dedim, "arkadaşlarla tanıştık. Dünya ne kadar da küçük bir yer!"

Perona indik. Louis, nedense, biraz
gergin görünüyordu. Saate baktı ve birkaç geç geleni neredeyse yoğun bir ilgiyle izledi.

"Mösyö," dedi, biraz sert bir şekilde, "gitmeden önce size sormak istediğim bir soru var."

"Size sormak istediğim çok soru var, Louis," diye cevapladım,
"ama saklayacağım. Devam edin."

"Cafe Normandy'den ayrılıp Ritz'e varmanız arasındaki
saati nerede geçirdiğinizi bilmek istiyorum," dedi Louis. "

Bir an tereddüt ettim. Sonuçta, hareketlerimi gizli tutmak için hiçbir sebebim yoktu. Gerçekten de, mümkün olduğunca
komplikasyonlardan kaçınmak daha iyiydi.

"İstersen sen öğreneceksin, Louis," dedim. "Turkuazlı genç hanımla
randevuma gittim."

Louis'in solgun yüzü aniden gerginleşti.

"Benim hatamdı!" diye mırıldandı. "Seni bırakmamalıydım! Paris'teki
işlerin nasıl olduğunu anlamıyorsun! Eğer Bartot bilseydi--"

"Bartot biliyordu," diye sözünü kestim.

Louis'in yüzü bir düşünceydi.

"Mademoiselle konuşurken Bartot içeri girdi," dedim.

"Bir sahne mi oldu?" diye sordu Louis nefes nefese. "Bartot tehdit etti
mösyö? Belki de yumruklar atıldı?"

"Öyle bir şey yoktu," diye cevapladım. "Bartot biraz küstahça konuştu ve
mademoiselle ellerini ovuşturdu, ama rollerini kötü oynadılar.
Aramızda kalsın, Louis, Bartot'un gelişinin tamamen tesadüf olmadığına dair bir fikrim var."

"Bir tuzaktı," diye mırıldandı Louis yumuşak bir sesle. "Ama neden?"

Başımı salladım.

"Louis," dedim, "Bu entrika yuvasında geçici bir
yerleşecek kadar bile yanlış bir adamım. Bunu hiç anlamıyorum. Hiçbirinizi anlamıyorum. Sadece sana ve diğer beyefendilere çok büyük bir borcum olduğunu biliyorum ve Cafe de Paris'te tanıştığım genç hanım tarafından sana karşı ciddi bir şekilde uyarıldım. Seninle ilişki kurmanın
benim mahvoluşuma doğru atılan ilk adım olduğuna dair güvence aldım. Monsieur Bartot, tüm böbürlenmesine rağmen, arkadaş canlısı olmak için çok istekli görünüyordu."

"Kızdı!" diye haykırdı Louis. "Bartot, anlamayacak kadar aptaldı!"

İç çektim.

"Korkarım Monsieur Bartot ile aynı durumdayım," dedim. "Anlamıyorum!"

Bir uyarı çığlığı duyuldu. Yavaşça hareket eden trene
atlamak için ancak zamanım oldu. Louis bir an için yan tarafa koştu.

"O insanlar zararsız," dedi. "Sadece, eğer yapabilirlerse, sizi kullanmak istediler. Mademoiselle, Bartot şişmanlasın diye daha önce de araba tekerleklerine başka aptallar bağlamıştı. Ama, monsieur!"

Sözlerini yakalamak için eğildim.

"Monsieur veya Mademoiselle Delora size hitap ederse," dedi, "korkmanıza
hiç gerek yok. Bartot ve Susette ile aynı türden değiller."

"Hatırlayacağım," diye cevap verdim ve el sallayarak veda ettim.

Komplemime geri döndüm, benimki tek boş koltuk olana kadar
dolduğunu görünce sinirlendim.
Gazete veya dergi almaya
vaktim olmamıştı ama sonuçta, düşüncelerimde beni ilgilendirecek kadar
şey vardı. Tapilow'u neredeyse hiç düşünmedim. O ve ben tanışmıştık ve
yeminimi tutmuştum. Benim açımdan, bu sondu. Bu konuda
kendi güvenliğim için bile hiçbir endişem yoktu. Decresson ve arkadaşıyla yaptığım
görüşme üzerimde tuhaf bir şekilde ikna edici
bir etki yaratmıştı. Suçumdan yargılandığımı ve
en ortodoks şekilde beraat ettiğimi hissettim. Benim için o trajedinin
perdesi inmişti. Zihnimi meşgul eden diğer şeylerdi.
Bir labirent, en gizemli ve açıklanamayan bir şekilde
belirli işlere karışmış olmak. Louis'in beni
tanıttığı o yerin anlamı neydi?
Bir tür
gizli örgüt müydü, en azından polisi
etkisizleştirme
gücüne sahip olduğunu varsayan bir örgüt mü? Ve Bartot da! Gerçekten Louis'in ona sahip olduğunu
iddia ettiği güce sahip miydi?
Eğer öyleyse, neden benim için beceriksiz bir tuzak kurmuştu ve
dokunulmadan oradan çıkmama izin vermişti? Bu insanlar benden ne istiyorlardı?
Düşünce tamamen kafa karıştırıcıydı. Kesinlikle
hiçbir açıklama
bulamıyordum. Sonra, yine başka bir bilmece daha kaldı.
Louis'in
bu özel trenle Londra'ya dönmem
isteğini, neredeyse emrini hatırladım. Bunun için bir sebebi var mıydı? Acaba,
bir sonraki kompartımanda bulunan bu adam ve kızın varlığıyla herhangi bir şekilde
bağlantısı var mıydı? Açıklanamasa bile, uygulanabilir görünüyordu.

Ayağa kalktım ve koridorda dolaşırken, meraklı bir gezginin tüm banal küstahlığıyla
bu iki kişinin oturduğu _kulübeye_ baktım. Kız bir kez gözlerimin içine baktı ve sonrasında beni görmezden geldi. Adam dergisinden hiç başını kaldırmadı. Üç veya dört kez geçtim ve tekrar geçtim. Etkisi her zaman aynıydı. Sonunda
koltuğuma oturdum. Her neyse, benimle tanışmak için acil bir istek
göstermiyorlardı!

Boulogne'da hemen salona indim ve aceleyle
yemek
yedim. Limandaki güverteye çıktığımda, tuttuğum sandalyenin özel bir kabinin açık kapısına yakın bir şekilde bağlandığını ve o kabinin kapısında, benden birkaç adım ötede, Monsieur Delora'nın yeğeninin durduğunu gördüm. Söyleyecek bir şey
bulmak için beynimi patlattım. Bana hiçbir şekilde cesaret vermedi. Sonunda
basit bir şeye
indim.

"Korkarım ki oldukça zorlu bir geçiş yapacağız," dedim, şapkama dokunarak.

Bana sanki ona hitap etme cesaretini gösterdiğim için
şaşırmış gibi baktı. Rahatsız olma zahmetine girmedi. Bana gerçekten de nezaketle cevap verdi, ama kesinlikle daha fazla konuşmaya
cesaret
ettirmeyen bir şekilde. Bir an
duraklama oldu. Sonra arkasını döndü ve kabinde arkasındaki biriyle konuştu. Bir iki dakika sonra kapı kapandı ve ben
yalnız
kaldım. Bundan sonra, bizim yolcu olmamızın herhangi bir özel öneme sahip olduğunu hayal etmek saçma geldi.

Geçiş zorluydu ve Delora'yı veya kızı
göremedim. Çok az el bagajım vardı ve trene ilk ulaşanlardan biriydim, kendimi
arka taraftaki bir vagonun köşe koltuğuna yerleştirdim. Çok iyi tanıdığım müfettiş kapımı kilitledi ve son ana kadar
kompartımanın bana ait olduğu izlenimini edindim. Tren gerçekten de hareket etmek üzereydi ve ben neredeyse diğer yolcuları aramayı
bırakmıştım ki, onlar platformdan aceleyle geldiler. Her vagonun
penceresine
bir koltuk bulma umuduyla baktıklarını gördüm. İki hamal küçük bagajlarını taşıyordu. Arkadan 
yaltakçı bir muhafız geliyordu. Tam oturduğum vagonun
karşısına geldiklerinde düdük çaldı.

"Yukarıda bolca yer var!" diye bağırdı müfettiş. "Lütfen yerlerinize oturun."

"Buraya gireceğiz," diye cevapladı kız, "yani, ayrılmış bir vagon değilse. Lütfen hemen kapıyı açın."

Müfettiş, ona verdiğim ipucunu hatırlayarak tereddüt etti,
ama başka seçeneği yoktu. Muhafız anahtarını çıkardı ve
kapıyı açtı. Kız ancak o anda beni tanıdı. Geri çekildi ve bana doğru attığı bakış
kesinlikle hoş değildi.

"Bize başka bir vagon bulabilir misiniz?" diye sordu muhafıza, buyurgan bir şekilde.

"Bu imkansız, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Buraya girmelisiniz yoksa
geride kalırsınız."

Yerlerine oturmak için zar zor vakitleri vardı. Benim yerim pencerenin yanında olduğu için, hamalın küçük paketleri
koymasına yardım etmek zorunda hissettim.
Bir kürk mantoya sarılı ve korkunç derecede hasta görünen Delora adlı adam bana yeterince nazik bir şekilde teşekkür etti, ancak kız
yardımımı görmezden geldi. Vagonun diğer ucundaki iki köşe koltuğuna oturdular. Delora hemen uykuya daldı.

"Çok kötü bir geçişti!" dedi kıza, "Hayatımda geçirdiğim en
berbat geçiş! Ve bu trenler,--çok küçük, çok
rahatsız edici!"

Omuzlarını silkti.

"Birisi seyahat ettiğinde," dedi, "sanırım her türlü
rahatsızlığa katlanmak zorunda kalıyor."

Cümlesinin son kısmının yalnızca bana atıfta bulunmadığını, aynı zamanda benim duymam için tasarlandığını çok iyi biliyordum.
Ancak, okuduğum dergiye dalmış gibi yaptım ve
bu derginin altında, benimle aynı tarafta oturan adamı yakından gözlemleyebildim. Ayaklarını uzatmış ve
gözlerini kapatmıştı, ancak belli ki deniz tutmasından çok çekmişti,
çünkü yüzü neredeyse ölümcül beyazdı ve arada sırada sanki soğuktan titriyordu. Paris'te onu farklı kılan bakımlı havayı kaybetmişti. Yüz hatları bitkin ve yıpranmıştı ve en az on yaş daha yaşlı görünüyordu. Giysileri mükemmel yapılmıştı ve
kendisine doladığı kürk manto muhteşemdi. Geri kalanına gelince, bitkin görünüyordu - hayattan tamamen bıkmış bir adam. Şehir istasyonuna varmadan önce uykuya daldı.

Tren karanlığa doğru hızla ilerledi ve bir süre sonra kıza doğru bakmaya cesaret ettim. O da yerinde geriye yaslanmıştı, ama
yüzü benden biraz uzağa, pencereye doğru dönmüştü ve oradan, düşünceleri çok uzaklarda olan birinin belirgin dikkatiyle bakıyordu. Hayatım boyunca ilgimi çeken her iki cinsiyetten insanları yakından gözlemlemeye alışmıştım ve şimdi, Paris'teki çeşitli tesadüfi karşılaşmalarda
bulduğum gibi, bu genç kadını incelemenin bana özel bir zevk verdiğini buldum. Kişisel hayranlığının yanı sıra, kusursuz giyinmişti. İngiltere'de seyahat etmek için normalden biraz daha kısa olan siyah bir terzi dikimi takım elbise, uzun ve dar rugan ayakkabılar ve siyah ipek çoraplar giymişti. Şapkası küçük bir bereydi ve peçesi Fransız kadınlarının ünlü olduğu peçelerden biriydi, çok büyüktü ama en ufak bir şekilde çirkinleştirmiyordu. Ancak, bunu şimdilik kaldırmıştı ve ben onun sert ama zarif hatlarını inceleyebildim, çenesinin, küçük, biçimli kulaklarının, siyah ve ipeksi kaşlarının zarafetini fark edebildim. Gözleri benden gizliydi ama renkleri beni ilk çeken şey olmuştu. O kadar koyu bir maviydiler ki bazen kaşları kadar siyah görünüyorlardı. Sadece gülümsediğinde veya güçlü bir ışığa maruz kaldığında aniden neredeyse mora dönüşüyorlardı. Vücudu incecikti -gerçekten de bir kızdan biraz daha büyüktü- ama çok biçimli ve zarifti. Uzun boylu denilemezdi ama duruşunda boyunu abartan bir şey vardı. Başının duruşu bile, aralarında hareket ettiği insanlara karşı biraz küçümseyici bir kayıtsızlığı gösteriyordu.

Kızın herhangi bir ani hareketine karşı hazırlıklı olmak için incelememi kontrol altında tutmuştum; ama sonuçta benim için fazla hızlıydı.
Pencereden tamamen doğal bir hareketle döndü ve yine de o kadar hızlıydı ki bakışlarımızı kaçıramadan önce gözlerimiz buluştu. Yerinde biraz öne eğildi ve alnı karardı.

"Belki de, efendim," dedi, "bana ısrarcı küstahlığınızın anlamını söyleyecek kadar nazik olursunuz?"

BÖLÜM IX

SEYAHAT EDEN BİR TANIŞIK

Sözleri o kadar beklenmedikti ki bir iki an
konuşamadım. Genel olarak, sesindeki soğuk küçümsemeyi veya gözlerindeki öfkeli parıltıyı hak ettiğimi pek hissetmedim.

"Korkarım ki sizi anlamıyorum," dedim. "Eğer o anda sizi biraz ilgiyle izlediğim gerçeğine değiniyorsanız, sanırım
suçumu kabul etmeliyim. Öte yandan, 'küstahlık' terimine tamamen karşıyım."

"Peki neden karşı çıkıyorsun?" diye sordu, bana dikkatle bakarak ve
küçük eliyle yanındaki kol dayanağına vurarak. "Eğer
davranışınız küstahlık değilse, lütfen nedir? Operada buluşuyoruz.
Bakarsınız. Bir kez bakmanız yeterli değil, iki kez, üç kez bakarsınız. Amcamın şoföre verdiği adresi duymak için kaldırıma çıkarsınız. Akşam yemeği için sadece birkaç kişinin kabul edildiği bir restorana gideriz. Bir garson tarafından getirilmekten memnunsunuz, ama oradasınız! İngiltere'ye aynı trenle seyahat ediyorsunuz, kompartımanımın önünden aşağı yukarı yürüyorsunuz. Teknede bana hitap
etmeye kalkışıyorsunuz. Gardiyana bizi arabanıza bindirmesi için
bir ücret veriyorsunuz. Yine de 'küstahlık' terimine itiraz ediyorsunuz!"

"İtiraz ediyorum," diye cevapladım, "çok güçlü bir şekilde. Kelimeyi kullanmanızı
kesinlikle yersiz buluyorum."

Uyuyan adama baktı. Ağır nefes alıyordu ve
anlaşılan konuşmamızın tamamen farkında değildi. "Sizin görgü standartlarınız, korkarım, tuhaf," dedi.
"Paris'te her zaman dik dik bakılmaya alışkınsınız. Bana İngilizlerin
daha iyi davrandığı söylendi."

Bir dergi aldı ve omuz silkerek uzaklaştı.
Yerimde biraz daha öne eğildim ve uyuyan adamı rahatsız etmemek için
sesimi alçalttım.

"Bana gerçekten haksızlık ediyorsunuz," dedim. "Opera Binası'nda sizi fark ettiğim için suçlu bulunacağım, ancak bunu oradaki gösterinin bir parçası olan iyi giyimli genç bir kadına yapacağım gibi yaptım. Cafe des Deux Epingles'e yaptığım ziyarete gelince, tesadüfen tanıştığım ve en sevdiğim restoranın _maitre d'hotel_'i olan Louis'in önerisiyle gittim. Orada olacağınızdan haberim yoktu. Aksine, arkadaşınızın şoförünüze Ritz'e gitmesini söylediğini açıkça duydum. Bu trene tesadüfen
geldim ve sizinle herhangi bir seyahat arkadaşına yapabileceğim gibi konuştuğum doğru olsa da, söylediklerimde veya söyleme biçimimde en ufak bir
utanç verici şey olduğunu reddediyorum. Bu vagona gelmenize gelince," diye ekledim, "muhafızın bunu kendime saklamasını sağlıyorum ve varlığınızın hoş karşılanmadığını
söylemeyeceğim, kesinlikle istenmeyen bir şey."

Bir an sessiz kaldı, beni dikkatle izliyordu.
Sözlerim ona düşünmesi için malzeme vermiş gibiydi.

"Dinle," dedi öne doğru eğilerek. "Cafe des Deux Epingles'a ilk ziyaretinin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle ilk ziyaretim," diye cevapladım. "Louis'le o gece tesadüfen
tanıştım. Sıkıldığımı biliyordu ve beni oraya götürdü."

"Onunla Opera'da tanıştın ve ona kim olduğumuzu sordun," diye belirtti.

"Bu tamamen doğru," diye itiraf ettim, "ama bunda
utanmazca bir şey olduğunu pek göremiyorum. Daha sonra bir süre birlikte konuştuk. Ona Paris'te yalnız olduğumu ve sıkıldığımı söyledim. Birlikte dışarı çıkmamızın sebebi yalnız olmamdı."

Alnı şaşkınlıkla kırışmıştı. Gözleri sanki
gerçekten doğruyu söyleyip söylemediğimi öğrenmek için endişeliymiş gibi sürekli
benimkileri arıyordu.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi. "Yani bana, Louis hakkında bir _maitre d'hotel_ dışında hiçbir şey bilmediğini, bu hafta Paris'e tesadüfen geldiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladım.

Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Benden uzaklaştı.
Gözlerinde, Cafe des Deux Epingles'daki o birkaç anın trajedisini
yansıttığını gördüm sanki.

"Sana nasıl inanabilirim?" diye haykırdı. "Seni o adama vururken gördüğümü hatırla! Korkunçtu! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Vahşi bir hayvan gibiydin! Bana çok kötü yaralandığını
söylediler. Bu doğru mu?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladım. "Korkarım ki öyle umuyorum."

"Ve sen," diye devam etti, "serbest bırak! Hayatını kurtarmak için uçan birinin havası bile yok sende. Yine de bana onlardan biri olmadığını söylüyorsun--onlardan--"

"Onlar ne?" diye sordum hevesle.

"Cafe des Deux Epingles'a sık sık gidenler," dedi yavaşça, "perde arkasındakilerden bazılarının arkadaşlarına
sağlayabildiği
özel korumadan faydalananlar."

Başımı iki yana salladım.

"O kısa ziyaretin ötesinde orası hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Louis hakkında en sevdiğim
restorandaki _maitre d'hotel_ dışında hiçbir şey bilmiyorum. Cafe des
Deux Epingles'a sık sık giden insanlar hakkında o gece orada gördüklerim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Sen," diye ekledim,
"onlardan biriydin. Sana temin ederim ki Louis ile
oraya gittiğimde tanıştığım kişiyle
tanışacağımı hiç düşünmemiştim."

"Adın ne?" diye sordu aniden.

Ona kartımı uzattım. Şaşkın bir yüzle okudu. Karşısındaki adam
uykusunda huzursuzca kıpırdandı. Kartı ellerinde buruşturdu
ve birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi kaldı.

"Sen bir İngiliz misin?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle!" diye cevapladım.

"Pek çok İngiliz tanımadım," dedi yavaşça. "Çoğu
günümü
Bordeaux yakınlarında ve Paris'te geçirdim. Ancak, senin gibi bir İngiliz görmediğim çok kesin. O adam odaya girdiğinde gözlerinin içine bakıyordum. Ona vurmak için
kalktığını gördüm."

Titredi. Ona doğru eğildim.

"Dinle," dedim, "beni olduğumdan daha kötü düşünmeni istemiyorum.
Düştüğüm o adama sempati duyuyorsun. Bana bir tür suikastçı gibi bakıyorsun. Görmene gerek yok. Sana şerefim üzerine söylüyorum ki,
eğer bu dünyada bir adam ölümü hak ettiyse, hak etmiştir."

"Senden mi?" diye sordu.

"Benden!" diye kesin bir şekilde cevapladım. "Belki de kişisel bir mesele değildi,
ama bir kardeşim var, dinle, mademoiselle!" diye devam ettim. "O bir
sakat. Atından düştü -o günlerde tazıların efendisiydi- ve o zamandan beri hiç yürüyemedi. Sevdiği bir kadınla, zengin ettiği ve kendisine büyük bir mevki verdiği
fakir bir kızla evliydi. Kız onu seviyordu ve kazasından sonra hayatını ona vermekten
memnundu. Sonra o adam geldi, cezalandırdığımı gördüğün adam. Sana söylüyorum ki bu bir şans işi değildi," diye devam ettim. "Kalbini kazanmak için kendini kasıtlı olarak adadı. Ne kadar başardığını bilmiyorum. Sana sadece şunu söyleyebilirim ki
kardeşimin evinden onunla birlikte ayrıldı. Adam o zamanlar onun misafiriydi, ilişkinin başından beri onun misafiriydi."

Kızın gözleri parladı. O loş ışıkta bile gözlerindeki koyu mavi ateşi görebiliyordum.

"İyi iş çıkardın!" dedi. "Bunun için söyleyecek başka bir şeyim yok. Çaresizlere haksızlık eden cezalandırılmalı. Ama bunu anlamıyorum," diye ekledi. "Cafe des Deux Epingles'deki insanların, onlardan biri olmadığın halde seni neden koruduklarını anlamıyorum, -onlardan hiçbirini en ufak bir şey dışında tanımadığın halde. Onlar hayırsever değiller. Bir gün bedelini ödemek zorunda kalacaksın!"

Omuzlarımı silktim.

"Adil borçlarımı ödemeyi asla reddetmedim," dedim. "Onlardan herhangi biri bana kesin bir istekle gelirse ve ben bunu yerine getirebilirsem, bunu yerine getireceğimden çok emin olabilirsin."

"O zaman zaten onların hizmetkarı değilsin, öyle mi?" diye sordu. "Bundan emin misin, oldukça emin misin?"

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Dürüst görünüyorsun," dedi. "Belki de öylesin. Belki de sebepsiz yere senden şüphe ettim. Ama sana şu soruyu soracağım. İçlerinden herhangi biri seni - amcam ve beni - izlemen konusunda uyardı mı?"

"Şerefim üzerine, hayır!" diye cevapladım içtenlikle.

Açıkça şaşkındı. Yüzündeki düşmanlık yavaş yavaş
sönüverdi. Uyuyan adama düşünceli bir şekilde baktı ve sonra tekrar bana baktı.

"Söyle bana," dedi, "lütfen meraklı olduğumu düşünme,
ama korkmamız gerekenlerden biri olmadığına inanmak istiyorum,--Louis gerçekten de sıradan bir tanıdığın mı?"

"O pek de öyle biri değil," diye cevapladım. "O sadece sık sık gittiğim bir restoranın _maitre d'hotel_'i. Hayatımda onu daha önce hiç görmemiştim, sadece restoranında. Operada benimle konuştuğunda
bir süre tanıyamadım."

İkna olmuş gibi görünüyordu ama hâlâ biraz şaşkındı. Sessizdi.

"Sence," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "birkaç soru sorma sırası bana gelmedi mi?"

Şaşırmış gibiydi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Söyle bana, sen İngiliz değilsin," dedim, "ve Fransız da değilsin. Ama
çok iyi İngilizce konuşuyorsun."

Gülümsedi.

"Babam Fransızdı ve annem İspanyol," diye cevapladı. "Ben
Güney Amerika'da doğdum ama çok küçük yaşta Avrupa'ya geldim ve
hep Fransa'da yaşadım. Halkım"--uyuyan adama doğru baktı, sanki onu da dahil edercesine--"hepsi kahve yetiştiricisi."

"Londra'da uzun süre mi kalacaksın?" diye sordum.

"Amcam orada bir yıllık mahsulünü satıyor," diye cevapladı. "İşini bitirdiğinde
yolumuza devam ederiz."

"O zaman bana söyler misin," diye sordum, "sen de neden Cafe des
Deux Epingles'teydin? Gizemli
alışkanlıkları olan insanların uğrak yeri olduğunu kabul ediyorsun. Orada hangi yerdeydin?"

Bir an için benden uzağa baktı. Sorum onu ​​rahatsız etmiş gibiydi, belki de doğrudan olmasından dolayı.

"Şey," dedi, "amcam uzun yıllardır Paris'te yaşıyor. O da Parisliler kadar iyi biliyor. Her zaman maceraya meraklı olmuştur ve sanırım bu yerle ilgilenen
arkadaşları vardır. Her neyse, onunla iki veya üç kez oraya gittim ve her zaman hoş karşılanır."

"Duyduğum kadarıyla," dedim, "Sanırım sen ve ben, oraya niteliksiz olarak gitmeye izin verilen tek kişileriz."

Sanki tesadüfen karşıdaki uyuyan adama baktı. Sonra,
sanki yaptığının farkındaymış gibi, yanaklarında bir renk
yandı. İlk başta onu konuşmaya iten öfke
geçtiğinden beri, tavırları biraz utangaçtı. Gittikçe daha çok, oldukça genç olması gerektiğini fark ettim.

"Belki," diye cevapladı. "Burayı veya alışkanlıklarını anlamıyorum. Sadece oradayken dikkatli olunması gerektiğini biliyorum."

"Söyle bana," diye sordum, "amcan işine bakarken sen Londra'da ne yapacaksın?"

"Eğlenebileceğim kadar eğleneyim, sanırım," diye cevapladı umursamazca. "Her zaman dükkanlar ve akşamları tiyatrolar var."

"Nerede kalacaksın?" diye sordum.

"Sanırım Milano'da," diye cevapladı.

Bir şekilde soruma verdiği cevap bana uğursuz geldi. Elbette, Louis'in her zaman baskın olduğu Milano'ya! Kız, tüm
kötülüklerden veya kötülüklerden yeterince masum olabilirdi, ama
insan amcası için de aynı şeyi düşünebilir miydi? İçgüdüsel olarak ona baktım.
Uykusu sırasında, yüz hatları hiç de çekici değildi.

"O zaman seninle karşılaşabilirim," diye cesaret ettim.

Bana gülümsedi. Gülümsemesinin ne kadar da farklı olduğunu görmek harikaydı yüzünde
yapıldı. Bana o anda ışıl ışıl güzel göründü.

"Çok hoş olurdu," dedi. "Londra'da kimseyi tanımıyorum. Çok
yalnız kalmayı bekliyorum. Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Her yerde olduğu kadar orada da," diye cevapladım. "Kağıtlarımı gönderdiğimden
beri hiç yerleşemedim."

"Neden bunu yaptın?" diye sordu.

"Ladysmith'te çok hırpalanmıştım," diye cevapladım, "ve
zamanında gelemedim. Askerliğimi henüz tamamen bitirmedim," diye ekledim. "En azından umarım bitirmemişimdir."

"Peki sen evini nereye diyorsun?" diye sordu çekinerek.

"Ben bir evi olan şanslı kişilerden değilim," diye cevapladım. "Kardeşimle Norfolk'ta çok vakit geçiriyorum ve
şehirde sadece birkaç odam var."

Tren hızını azaltmıştı. Etrafımızda geniş bir yay şeklinde sarı ışıklar vardı.
Atmosferdeki berraklık kaybolmuştu.
Yarı açık pencereden giren küçük hava akımı
zaten bulanık ve iç karartıcıydı.

"Londra mı?" diye sordu.

"On dakika içinde orada olacağız," diye cevapladım dışarı bakarak.

Eğildi ve amcasını uyandırdı. Amcası uykulu bir şekilde doğruldu.

"On dakika içinde orada olacağız," dedi.

"Çok yakında!" diye cevapladı amcası. "Hangi tarafta olduğumuzu biliyor musun geldin mi, efendim?" diye sordu bana.

"Sizin tarafınızdan," diye cevapladım.

Ayağa kalktı ve boynuna bir eşarp sarmaya başladı.

"Boğulacaksın," diye belirtti kız.

"Üşüyorum," diye alçak bir sesle cevapladı. "Manş'ı geçtikten sonra her zaman üşürüm. Ayrıca nemli hava. Sen de Londra'da öyle bulacaksın, Felicia. Dikkatli olmalısın."

Zaten pencereden karanlığa bakıyordu.
Yorgun yüz hatlarının, ağzının ve gözlerinin etrafına yerleşmiş gibi görünen o gizli korku ifadesinin tek sorumlusunun deniz tutması olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Bana
bilinmeyenle yüzleşmek üzere olan ve korkan bir adam gibi geldi!

Tren yavaşlamaya başladı. İstasyona girdik. Platformun bu uzak ucunda tek başına duran bir adam olduğunu fark ettim ve
biz geçerken arabamıza dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu. "Size bir yardımım dokunabilir mi?" diye sordum kıza, küçük eşyalarımı toplarken. "Ancak, sanırım amcanız bu yolculuğa alışkın."

Karşısındaki adama baktı. Bana döndü ve görünüşünü neredeyse korkutucu buldum. Fiziksel bir hastalıktan daha fazlasından muzdaripmiş gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi hızla. "İsterseniz, bana
çok büyük bir hizmette bulunabilirsiniz."

"Çok memnun olurum," diye cevapladım. "Bana hangi şekilde?"

"Çok hastayım," dedi adam inleyerek. "Kalp krizi geçiriyorum ve sınır geçişi beni tamamen üzdü. Bagajlarımız incelenirken yeğenimle kalabilir ve
sonrasında onu Milan Oteli'ne gönderebilirseniz, hasta bir adama gerçek bir iyilik yapmış olursunuz. Ben de bir an bile beklemeden bir faytonla oraya gidip
yatabilirim. Başka hiçbir şey bana fayda sağlamaz."

Kıza baktım. Amcasını üzgün bir
yüzle izliyordu.

"İzin verirseniz," dedim, "size bakmak bana büyük bir zevk verecektir. Ben de Milan'a gidiyorum ve benim de incelenecek
bavullarım var."

"Çok naziksiniz," dedi tereddütle. "Ama," diye ekledi amcasına dönerek, "sizinle gitmem daha iyi olmaz mı? Daha sonra bagajlar için bir hizmetçi gönderebiliriz."

"Hayır, hayır!" diye sabırsızca itiraz etti. "Eczaneye uğrayacağım. Beni hemen
düzeltecek bir şey alacağım."

"O zaman anlaştık," dedim.

Görünüşe göre Delora öyle düşünüyordu. Tren zar zor durmuştu ama o çoktan inmişti. Platformdan kaçınarak, doğrudan yola geçti ve taksilerin karmaşası arasında kayboldu. Kıza döndüm, onun olağanüstü acelesini fark etmemiş gibi yaptım.

"Küçük eşyalarımızı bir omnibüse koyduracağız," dedim. "Daha sonra geri dönüp kayıtlı bagajlarımızı aramak için bolca zamanımız olacak."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı dalgın bir şekilde.

Gözleri hala arkadaşının kaybolduğu yeri izliyordu.

BÖLÜM X

DELORA KAYBOLUYOR

Çalışmayan bir omnibüs bulduğum için şanslıydım ve içini halılarımız ve daha küçük eşyalarımızla doldurdum. Sonra ağır bagajların alınması için hazırlanmış küçük alana doğru yavaşça geri döndük ve etrafına bir bariyer kurulmuştu. Arkadaşımın tavrında sohbeti zorlaştıran hafif bir gerginlik vardı. Ben de durumun onun için zor olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

"Korkarım," dedim, "amcanız için endişeleniyorsunuz. Sağlığı gerçekten kötü mü yoksa bu sadece geçici bir kriz mi? Trenin diğer tarafında yeterince iyi göründüğünü düşündüm."

"Bazen acı çekiyor," diye cevapladı, "ama bunun gerçekten ciddi bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Otele vardığımızda iyi olacak," diye ilan ettim.

"Çok muhtemel," diye cevapladı. "Kendi adıma, garip bir yere vardığımda her zaman biraz gergin hissettiğimi düşünüyorum. Daha önce hiç buraya gelmemiştim, biliyorsunuz ve bir an için amcam gerçekten hastalanırsa
benim halim ne olurdu diye düşünmeden edemedim. Herkes Londra'nın çok büyük, soğuk ve kalpsiz olduğunu söylüyor."

"Korkacak hiçbir şeyin olmazdı," diye temin ettim onu. "Ayrıca amcanın burada arkadaşları olduğunu da unutuyorsun."

Bariyerin üzerinden eğilip bagajların minibüslerden çıkarılıp alçak ahşap platformlara atılmasını izledik. Yanımda soluk yüzlü ve _pince nez_ ​​takan esmer genç bir adam, görünüşe göre aynı şekilde vakit geçiriyordu. Sürekli huzursuz olan arkadaşım ona sık sık bakıyordu, yoksa varlığını
fark etmezdim. Giyimi ve görünüşüyle, gözlükleri ve yüzündeki o yumuşak solgunluk dışında, özel hizmetteki sıradan bir uşağa çok benziyordu. Bir sebepten dolayı
arkadaşım ondan hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Gel," dedi bana, "diğer tarafa geçeceğiz. Sanırım
daha çabuk içeri gireceğiz. "

Onun yolunu takip ettim ve onun omzunun üzerinden genç adama baktığını gördüm,
genç adam onun gidişinin farkında bile değildi.

"Dinlenmekten nefret ediyorum," dedi, "özellikle hiçbir şey hakkında
konuşmuyorken bile!"

"Bizi kim dinliyordu?" diye sordum.

"Yanındaki genç adam," diye cevapladı. "Göz kapaklarının altından o korkunç, gizlice yukarı baktığını görebiliyordum."

Güldüm.

"Çok dikkatli bir insansın," diye belirttim.

Biraz daha bana yaklaştı. Bir şekilde, onun yakınlarda olduğunu hissetmenin
hoş bir şey olduğunu fark ettim. Tüm giysileri, sanki menekşeler gibi, hafif bir
parfümle doluydu.

"Sanırım ben ancak son zamanlarda böyle oldum," dedi. "Belki de
bunun sebebi çok sessiz bir hayat yaşamış olmam ve şimdi her şeyin çok
farklı olmasıdır. Amcam özellikle son birkaç gündür çok gizemliydi ve sanırım bu beni şüphelendirdi. Nereye gidersek gidelim, her zaman birinin bizi izlediğini hayal ediyorum. Ayrıca, eminim ki o genç adam Güney Amerikalıydı ve Güney Amerikalılardan nefret ediyorum!"

"Sanırım," dedim, "bize gösterdiği ilginin daha belirgin bir
nedenden kaynaklandığını."

"Lütfen böyle konuşma," diye yalvardı. "Senden iltifat istemiyorum. Bana her zaman İngilizlerin çok
doğrucu olduğu söylendi. Fransızlardan, İspanyollardan ve Güney Amerikalılardan iltifatlar duyulur. Dudaklarından köpük gibi dökülürler ve insan her zaman bunun hiçbir şey ifade etmediğini, hatta hiçbir şeyden daha az olduğunu bilir. Çok
yazık!"

"Neden yazık?" diye sordum, onu konuşturmak için, her şeyden çok. "Elbette bu resimli bir konuşma alışkanlığı."

Omuzlarını silkti.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi sessizce. "Yavaş yavaş, bir insan
ciddi olsa bile
söylediği hiçbir şeye inanmaz hale gelir.
Unutma, Yüzbaşı Rotherby, senden asla
bir iltifat duymayacağımı umuyorum."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdim ona, "ama bazen çok ince bir ayrım olduğunu unutmamalısın.
Gerçek olduğu için
çok hoş görünen bir şey söylemeye
zorlanabilirim."

Gözleriyle bana güldü, ilk andan itibaren hayran olduğum bir alışkanlığıydı. O an için endişelerini
unutmuş gibiydi.

"Sen diğerlerinden daha kötüsün," diye mırıldandı. "İnanıyorum ki - hayır,
kesinlikle eminim ki sen daha tehlikelisin! Gel, onlar bizim için hazır."

Engeller açıldı ve küçük bir insan akışı kapalı alana
girdi. Arkadaşımın sandıkları hep birlikteydi ve
kolayca bulundu. Memur eğildi, elinde tebeşirle birkaç
nazik soru sordu. O anda gözlüklü genç adamın bir kez daha yanımda durduğunu fark ettim. Sandıkları hemen
işaretlendi ve kapıcıya onları omnibüsümüze
götürmesini söyledim. Sonra eşyalarımın olduğu yere doğru biraz ilerledik. Genç adam arkamızdan ağır ağır yürüdü ve bir sigara yakmak için durdu. Arkadaşımın
parmakları koluma dokundu.

"Her yerde!" diye mırıldandı. "Ne istiyor?"

Arkamı döndüm ve onu etiketlerimi incelerken yakaladım. Artık sinirlenmeye başlıyordum.

"Sorabilir miyim," dedim, yolunu keserek, "bu genç hanıma ve Ben--bize ve endişelerimize olan ilginiz?"

Boş boş bana baktı.

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi.

Öfkemi kaybedecek kadar aptaldım. Bir polis memuru birkaç adım ötemizde duruyordu ve ona yalvardım.

"Bu kişi bizi rahatsız ediyor," dedim, onu işaret ederek, "gittiğimiz her yerde bizi takip ederek. Genç hanım bir mücevher kutusu taşıyor ve benim de
önemli
kâğıtlarım var. Lütfen ona devam etmesini rica eder misiniz,
ya da _gerçek_ bir gezgin olup olmadığını öğrenebilir miyim?"

Genç adam hafifçe gülümsedi. Polis memuru bana medenice cevap verdi, ama ben
bir hata yaptığımı hemen anladım.

"Bu beyefendiyi iyi tanıyoruz, efendim," dedi. "Sanırım
size sorun
çıkardığını göremezsiniz."

"Her neyse," dedim, arkamı dönerek, "onu en son gördüğümüzü umuyorum. "

Görünüşe göre, en azından şimdilik, sahiptik. Kendi
eşyalarımı aldım ve onları otobüse gönderdim. Sonra arkadaşımı içeri
teslim ettim ve ona katılmak üzereydim ki, platformda, birkaç adım ötemizde, seslendiğim polisi gördüm. Ona doğru döndüm.

"Acaba," dedim onu ​​biraz yana çekerek, "görev ihlali yapmadan bir altın kazanmayı düşünür müsün?"

Bana ciddi bir şekilde baktı. Görünüşe göre sessizliğin en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu.

"Buraya kadar bizi takip eden o genç adamın sizin tarafınızdan iyi
tanıdığını söylemiştiniz," dedim. "O kim?"

"Size söylemek benim görevim değil, efendim," diye cevapladı adam ve geçip gitti.

Otobüse bindim ve yola koyulduk. İstasyondan
çıktığımızda, gölgemizi son bir kez gördüm. Ana çıkışa yakın bir yerde duruyordu
elleri arkasında,
gökyüzüne bakıyordu sanki hala yağmur yağıyor mu diye merak ediyordu.
O,
otobüsümüze baktı, o da gürültüyle geçerken, ve onu
görmüş olan arkadaşım koltuğuna yaslandı.

"Eminim," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "bu bir dedektif."

Ben de aynı şekilde emindim, ama sadece güldüm.

"Eğer öyleyse," dedim, "endişelenmesi gereken kesinlikle sen değilsin.
Kimin peşinde olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Şunu unutmamalısın ki,
Place d'Anjou'daki o gizemli insanlar kendi yollarında güçlü olsalar da,
beni kesinlikle korumak için çok akıllı olmaları gerekir.
Burada, Tapilow'u
nerede olursam olayım öldürmekle tehdit ettiğim gayet iyi biliniyor."

Bir an bana baktı, şüpheyle, sonra başını salladı.

"İzledikleri kişi sen değilsin," dedi.

"Kim o zaman?" diye sordum.

"Amcam ve ben," diye cevapladı.

Ona merakla baktım.

"Söyle bana," dedim, "neden böyle düşünüyorsun? Amcan mevki sahibi bir adam ve burada meşru bir işi var. Neden dedektifler tarafından
izleniyor?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım bunun nedeni yabancı olmamız," dedi, "ama amcam beni Bordeaux'dan aldığından beri gittiğimiz her yerde birileri tarafından
izleniyormuşuz gibi görünüyor."

"Burada bu tür şeylerden çok fazla acı çekmeyeceksin," diye neşeyle belirttim. "İngiltere, Almanya veya Fransa gibi polisle dolu bir ülke değil."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve yine de sana daha önce İngiltere'ye vardığımda neler hissettiğimi söylemiştim. Oradaki atmosferde, beni
moralsiz kılan, beni kötü zamanlar geliyormuş gibi hissettiren bir şeyler var."

Güven verici bir şekilde güldüm.

"Hayallere kapılıyorsun," dedim. "Londra'nın senin için elinden geleni yaptığından eminim. Bak, her yerde yağmur var. Seni
karasal hava bile karşılayacak. Aya bak. Londra için de," diye ekledim, "sokaklarda neredeyse neşe var."

Pencereden dışarı doğru eğildi. Bulutsuz bir gökyüzünde dolunay parlıyordu. Tiyatrolar yeni bitmişti. Kaldırımlar erkeklerle kadınlarla doluydu ve sokaklar çeşitli restoranlara giden faytonlar ve at arabalarıyla doluydu. Milano'nun girişinde otobüsümüz birkaç dakika durdu, her türden motor ve fayton, gece kıyafetleri giymiş erkek ve kadınlarla dolu, yavaşça geçip avluya döndüler. Sonunda kendimizi otelin kapısında bulduk ve koridor kapıcısı arkadaşımdan her zamanki karşılamayı aldım.

"Tekrar geri döndüm, görüyorsun ya, Ashley," dedim. "Bayan Delora'yı istasyondan getirdim. Amcası çoktan geldi. Aynı
trenle geldik."

Resepsiyon görevlisi öne çıktı ve gülümseyerek selamımı kabul etti. O da arkadaşıma eğildi.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bayan Delora," dedi. "Bu gece sizi ve Bay Delora'yı bekliyorduk."

"Amcam hemen istasyondan geldi," dedi, "Kendini pek iyi hissetmiyordu."

Görevli eğildi, ancak biraz şaşkın görünüyordu.

"Bay Delora'yı nerede bulabileceğimi söyler misiniz?" diye sordu.

"Bay Delora henüz gelmedi, hanımefendi," diye cevapladı katip.

Bir an ona baktı, konuşamadı.

"Gelmedi mi?" diye sözünü kestim. "Kesinlikle yanılıyorsunuz, Dean! Charing Cross'tan bizden yarım saat önce ayrıldı."

Katip başını salladı.

"Kesinlikle eminim, Kaptan Rotherby," dedi, "Bay Delora odalarını almak için buraya gelmedi. Otele diğer taraftan girmiş ve sigara içme odasında veya Amerikan barında olabilir, ama buraya
gelmedi."

Yakınlarda bir kanepe vardı ve arkadaşım oturdu. Çok
beyazlaştığını görebiliyordum.

"Otele bir uşak gönder," dedim kapıcıya, "Bay Delora'nın odalardan herhangi birinde olup olmadığını
sorması için. Eğer bir öneride bulunabilirsem," diye devam ettim, ona doğru dönerek, "hemen yukarı
çıkmak isterim. Sonuçta, Bay Dean'in bir hata yaptığını ve
amcanın orada olduğunu görebilirsin."

"Elbette, evet!" diye atlayarak ilan etti. "Hemen gideceğim.
Sakıncası
var mı--benimle gelir misin?"

"Memnuniyetle!" diye cevapladım.

Kendi bagajımla ilgili birkaç talimat vermek için bir an durakladım. Sonra katip ve onunla birlikte asansöre bindim.

"Umarım amcanız ciddi şekilde rahatsızlanmamıştır, Bayan Delora?" diye sordu.

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Geçişi çok zor buldu ve
çok güçlü değil. Ama gerçekten hasta olduğunu sanmıyorum."

"En son bu zevki yaşayalı bir yıl oldu," diye devam etti katip.

Başını salladı.

"Amcam o zamanlar buradaydı," diye belirtti. "Benim için bu ilk.
Daha önce hiç İngiltere'ye gitmedim."

Asansör durdu.

"Hangi kattayız?" diye sordu kız.

"Beşinci katta," diye cevapladı katip. "Sizin için oldukça rahat odalarımız var ve amcanızın istediği görünüme sahip."

Koridordan geçtik ve kapıyı açtı, kapı küçük bir salona ve ardından oturma odasına açılıyordu. Katip tüm
odaları açtı.

"Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Delora," dedi, "burada
kimse yok. Amcanızın odaları sağdan açılıyor. Banyo orada solda ve sizin daireleriniz var."

Her bir odaya baktı. Gerçekten de boşlardı.

"Daireler çok güzel," dedi, "ama amcamın başına ne geldiğini anlamıyorum."

"Birkaç dakika içinde mutlaka gelir," diye belirtti katip. "Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı hanımefendi? Oda hizmetçisini veya garsonu sana göndereyim mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı. "Amcamı beklemeliyim. Aşağıya, lütfen
geldiğinde hemen yukarı gelmesini söyler misiniz?"

"Elbette, hanımefendi!" diye cevapladı katip, kapıya doğru dönerek.

Onu odadan takip etmeliydim ama beni durdurdu.

"Lütfen gitme," dedi. "Çok aptalım, biliyorum ama korkuyorum!"

"Elbette kalacağım," diye cevapladım, kanepeye yanına otururken, "ama sana şunu temin ederim ki, korkulacak hiçbir şey yok. Amcan ufak bir taksi kazası geçirmiş olabilir veya bir arkadaşıyla
buluşup birkaç dakika konuşmak için durmuş olabilir. Her iki durumda da
doğrudan burada olacaktır. Londra, Paris kadar gizemli bir şehir değil. Gerçekten de, Charing Cross İstasyonu ile Milan Oteli arasında bir adamın başına gelebilecek çok az şey vardır."

Biraz öne eğildi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Lütfen yapma!" diye yalvardım. "Gerçekten de, söylediklerimi kastediyorum! Endişelenecek bir şey yok. Amcan bir eczanede durmaktan bahsetti. Reçetesini hazırlıyor olabilirler. Onu alıkoyan
yüz tane önemsiz şey olmuş olabilir."

"Bilmiyorsun!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XI

TELEFONDAN

Delora'nın ortadan kaybolduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Birkaç dakika içinde
resepsiyon görevlisini kendim takip ettim ve otelin her yerinde en dikkatli soruşturmaları yaptım. Onun orada olmadığını ve henüz
orayla bağlantılı hiç kimse tarafından
görülmediğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmem uzun sürmedi. Hatta avlunun köşesine kadar yürüdüm ve Strand'e doğru amaçsızca baktım.
Ayağımı bastığım yerle Charing Cross arasındaki birkaç yüz metrelik mesafede, onun otele ulaşmasını engelleyen bir şey olmuştu. En ufak bir kaza bile olabilirdi. Daha ciddi bir şey de olabilirdi. Ya da, düşünmek zorunda kaldım,
asla gelmeyi düşünmemiş bile olabilirdi! Hemen, Bayan Delora'ya raporumu vermek için beşinci kattaki oda süitine geri döndüm.
Onu beklediğimden daha sakin buldum, ancak hiçbir haber almadığımı itiraf etmek zorunda kaldığımda yüzü asıldı.

"Üzgünüm," dedim, "ama şu ana kadar, en azından amcanızın buraya gelmediğine şüphe yok. Yine de," diye ekledim, "telaşlanacak bir şey olmadığından oldukça eminim. Yüz tane ufak kaza, onu yarım saat kadar alıkoyabilirdi."

Saate baktı.

"Bundan daha fazlası," dedi yumuşak bir sesle.

"Söyle bana," diye sordum, "polisle iletişime geçmemi ister misin?
Hastanelerle iletişim halindeler ve amcanın başına herhangi bir talihsizlik gelirse -ki bu pek olası değil-
biz doğrudan duymalıyız."

Başını şiddetle salladı. Nedense bu fikir onu
hoşnutsuz etti.

"Hayır!" dedi. "Neden polise başvuralım? Amcamla
ne alakaları var? Eminim ki o bunu istemezdi."

"Sanırım," dedim, "daha önce böyle bir şey olmadı mı?--yani seni haber vermeden terk etmedi mi?"

"Aynı koşullar altında değil," diye itiraf etti. "Ve yine de, ara sıra
çok garip bir şekilde ortadan kayboluyor."

"Uzun süre mi?" diye sordum.

"Duruma bağlı," diye cevapladı. "Ama hiçbir zaman uzun süre değil."

"Sonuçta," dedim, "onu bu kadar çok görmüş olamazsın. Güney Amerika'da yaşıyor, değil mi ve sen hiç Fransa'dan
çıkmadın?"

"Doğru," diye mırıldandı.

"Londra'ya yaklaştığımızda," diye devam ettim, "rahatsız olduğunu fark ettim."

Şapkasından iğneleri çıkardı ve hafif bir rahatlama hareketiyle
masaya fırlattı.

"Lütfen bir dakika oturun," dedi. "Düşünmek istiyorum."

Kanepeye doğru eğildi, başı ellerinin arasına gömüldü. Sessizlik istediğini hissettim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Birkaç dakika geçti, sonra aniden ve beklenmedik bir kesinti oldu. Masanın üzerinde aramızda duran telefon cihazının zili çalmaya başladı. Elleri yüzünün önünden kaydı. Dudakları aralık ve gözleri kocaman açık bir şekilde bana baktı. Bir hareket yaptım
cihaza doğru, ama beni durdurdu.

"Dur!" dedi. "Bir dakika bekle! Düşünmeme izin ver!"

Ayağa kalkmıştı. Masanın üzerinden birbirimize bakarak durduk. Aramızda telefon cihazı ve az önce çağrısını
çalmış olan zil vardı.

"Açmayacak mısın?" diye sordum.

"Korkuyorum!" diye cevapladı. "Ne oldu bilmiyorum.
Korkuyorum! Ahizeyi kaldır. Konuşan kim olduğunu söyle."

"Bunu istediğinden emin misin?" diye sordum.

"Hemen!" diye ısrar etti. "Gitmiş olacaklar."

Zil tekrar çaldı. Ahizeyi elime aldım.

"Kim var orada?" diye sordum.

"Bu Bay Delora'nın dairesi mi?" diye cevap verdi.

"Evet!" dedim.

"Bayan Felicia Delora ile konuşmak istiyorum," dedi ses.

"Siz kimsiniz?" Sordum.

"Önemli değil," diye cevap verdi. "Telefona gelmesini
söyleyecek kadar nazik ol--Bayan Felicia Delora."

Ahizeyi kendimden uzağa tuttum ve ona döndüm.

"Birisi seninle konuşmak istiyor," dedim.

"Kim o?" diye sordu.

"Kişinin adı yok," diye cevapladım.

"Sesi tanıdın mı?" diye sordu.

Tereddüt ettim.

"Emin değildim," dedim. "Amcanınkine benziyordu."

Aleti eline aldı. Onunla diğer uçtaki kişi arasında neler geçtiğini
anlamamın elbette bir yolu yoktu. Tek bildiğim, kısa aralıklarla "Evet! Hayır! Evet! Söz veriyorum!" dediğiydi. Sonra aleti bıraktı ve bana baktı.

"Gizem çözüldü," dedi. "Amcam birkaç arkadaşıyla buluştu ve
bir iş meselesini görüşmek için onlarla kısa bir süre kaldı.
Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm. Elbette,
endişelerim artık sona erdi."

Eğildim ve kapıya doğru yürüdüm.

"Başka yapabileceğim bir şey varsa--" dedim.

"Sana soracağım," diye cevapladı, bana içtenlikle bakarak. "Gerçekten soracağım."

"Numaram 128," dedim. "Senden iki kat yukarıdayım. Bir arkadaşa ihtiyacın olursa lütfen beni kullanmayı unutma."

"Unutmayacağım," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

Sonra, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi elini uzattı, oldukça uzun parmaklı, bu ülkede alışılmadık bir şekilde manikürlü küçük beyaz bir el. Sadece tek bir yüzük takıyordu, üzerinde muhteşem bir
kesilmemiş zümrüt vardı. Bir an parmaklarını tuttum ve dudaklarıma götürdüm.

"Her zaman hizmetinizdeyim," diye cevapladım sessizce, "ne kadar çok - ya da ne kadar az söylemek isterseniz. İyi geceler!"

Odalarıma gidip yıkandım. Daha sonra aşağı indim ve kafede biraz
akşam yemeği sipariş ettim.

"Louis henüz dönmedi mi?" diye sordum bana bakan garsona.

"Henüz dönmedi, mösyö," diye cevapladı adam. "Yarın bir zamanda bekliyoruz. Mösyö de Paris'ten mi?"

Başımı salladım ve konuyu uzatmadım. Yarım saat sonra odama dönerken koridor kapıcısıyla birkaç dakika konuşmak için durdum.

"Bay Delora henüz gelmedi, efendim," diye belirtti.

"Hayır!" diye cevapladım. "Sanırım ufak bir hata oldu. Sanırım yeğenini aramıştır."

Kapıcı biraz şaşkın görünüyordu.

"Bu oldukça ilginç bir şey, efendim," dedi, "ama Bay Delora'yı görmek isteyen çok sayıda insan var gibi görünüyor. Son birkaç gündür en azından bir düzine kişiyle görüştük ve hepsi de isimlerini bırakmayı reddeden kişilerden."

Başımı salladım.

"Belki de iş arkadaşları," diye belirttim. "Bay Delora buradaki bağlantılarıyla arkadaşlığını sürdürmek için geliyor, sanırım."

Kapıcı ihtiyatlı ama gizemli bir şekilde öksürdü.

"Hiç şüphesiz, efendim," diye belirtti.

Konuşmayı sürdürme gereği duymadan odalarıma doğru yürüdüm.
Yine de her şeyin altında bir şey olduğunu hissettim. Ashley, bana pek de cesaretlendirmeden söyleyebileceği bir şeyi biliyordu veya tahmin ediyordu. Son bir sigara içerken konuyu düşünmeye çalıştım. İşte bu insanlar, adamın açıkça yabancı görünümü ve kızın zevki ve güzelliği dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyorlardı. Onları Paris'teki her şık mekanda ve son olarak Louis'in kariyerleri kesinlikle şüphe götürmez insanların buluşma yeri olduğunu açıkça kabul ettiği bir restoranda görmüştüm. Onlarla birlikte İngiltere'ye geçmiştim ve eğer trendeki varlıkları Louis'in Paris'ten aceleyle ayrılmam konusunda ısrar etmesinin nedeni değilse, en azından onlarla tanışabileceğimi düşünmek ona memnuniyet veriyordu. Yolculuk boyunca ikisi de bana karşı en ufak bir teklifte bulunmamıştı. Bir araya gelmemiz, şüphesiz, tesadüftü. Kızın bana karşı ilk baştaki sinirli tavrından bir an bile şüphe etmedim. Amcasının benimle tanışmak için hiçbir istek göstermediği de kesindi. Londra'ya vardığımızda gösterdiği tuhaf heyecanı, deniz tutması bahanesini mırıldanmasını ve yeğenini benimle, yani hiç gelmediği otele aceleyle giderken, benimle, yani tamamen yabancı biriyle yalnız bırakmasındaki biraz sıra dışı davranışını hatırladım. Muhtemelen, eğer telefonda kızla konuşan gerçekten oysa, kız bu konuda benden daha fazla şey anlıyordu. Yokluğunu açıklayan bir açıklama yapmış olabilir. Eğer öyleyse, bunun bir sır olarak kalmasını istediği açıktı. Bu gizemin doğası neydi? Neden korkuyordu? Ayrıldıktan sonra Charing Cross'ta yeğeni ve benimle bu kadar ilgilenen bu genç adam kimdi? Kaçmak istediği biri miydi? Belki bir dedektif ya da bir muhbir? Bilmeceyi çözmek kolay değildi. Sağduyu bana en akıllıca yolun orijinal niyetimi yerine getirmek ve yarın ilk trene binip Norfolk'taki kardeşimin evine gitmek olduğunu söyledi. Öte yandan, bir eğilim beni olduğum yerde kalmaya, bu işi sonuna kadar götürmeye, Felicia Delora'yı daha fazla görmeye yöneltti! Otuz yaşındaydım, özgür ve engelsiz, orta derecede etkilenebilir, orta halli bir bekardım. Bu trajedinin gölgesi hayatıma girene kadar, Place d'Anjou'nun küçük restoranında zirveye ulaşana kadar, her şey benim için yeterince sorunsuz ilerliyordu. Ortalama sayıda flörtüm, birçok hoş
arkadaşlığım olmuştu. Yine de şimdi kendime, geçmişte bu kız kadar beni etkileyen biri olup olmadığını sordum, ki o hala benim için neredeyse tamamen
bir yabancıydı. Adamdan, amcasından nefret ediyordum. Onu
gördüğüm
koşullardan nefret ediyordum.
Çevrelerindeki gizemden nefret ediyordum. İki kat aşağıda geceyi ya gizemli ve gizli bir bilgiyle ya da amcasının kaderiyle ilgili gerçek bir sıkıntı içinde geçirmesi düşüncesi benim için kesinlikle çıldırtıcıydı. Sonuçta, kendi kendime biraz acı bir şekilde, ben bir aptaldım! Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıydım! Adamın kendisi bir
maceracıydı,--bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Onun karakterinden tamamen habersiz olması nasıl mümkün olabilirdi?

Sonra, tam yarı çıplakken, kapım hafifçe çalındı. Ayağa kalktım ve bir an kararsız kaldım. Bir süredir kişisel tehlikem hafızamdan silinmiş gibiydi.
Şimdi aniden korkunç bir hücumla geri geldi. Belki Tapilow denen adam
ölmüştü! Eğer öyleyse, bu sondu!

Küçük salona çıktım ve kapıyı açtım.
Dışarıdaki koridorlar loştu, ama orada beni bekleyen iki adamı
yanlış anlamak mümkün değildi. Biri açıkça bir polis müfettişiydi ve yanındaki adam, sade kıyafetler giymiş olmasına rağmen, bir dedektiften başka bir şey olamazdı.

XII. BÖLÜM

FELICIA DELORA

İki adama baktım ve onlar da ilgiyle bakışlarıma karşılık verdiler.

"Siz Kaptan Rotherby misiniz, efendim?" diye sordu müfettiş.

Başımı salladım.

"Adım bu," dedim.

"Sizinle birkaç kelime konuşmaktan mutluluk duyarız, efendim," diye ilan etti.

"İçeri gelseniz iyi olur," diye cevap verdim ve oturma odama doğru ilerledim.

"Biz," diye devam etti müfettiş, "bu akşam bu otele gelmesi beklenen beyefendi Bay Delora'nın kaybolmasıyla ilgili soruşturma yapmak üzere çağrıldık," diye ekledi notlarına atıfta bulunarak.

Doğal bir egoizmle kendi işlerimi düşünen ve tutuklanmaktan başka bir şey beklemeyen benim için, ziyaretlerinin amacının bu açıklaması teselli ediciydi.

"Anladığımız kadarıyla," diye devam etti müfettiş, "Bay Delora ve yeğeniyle Folkestone'dan Charing Cross'a seyahat ettiniz."

"Bu tamamen doğru," diye cevapladım. "Muhafız onları arabama bindirdi."

"Yolculuk sırasında onlarla konuştunuz mu, efendim?"

"Adam yol boyunca uyuyordu," diye cevapladım. "Londra'ya neredeyse varana kadar gözlerini bile açmadı."

"Genç hanımla konuştunuz mu?" diye sordu adam.

"Eğer konuştuysam," diye sakin bir şekilde cevapladım, "bana öyle geliyor ki bu benim işimdi."

Polis müfettişi sakindi.

"Bu Bay Delora'yı en son ne zaman gördünüz?" diye sordu.

"Charing Cross İstasyonu'nda," diye cevapladım. "Vagonu hemen terk etti
tren durdu ve bir fayton çağırmaya gitti. Deniz tutmuştu
gelirken ve otele çok hızlı bir şekilde gitmek istiyordu."

"Yeğenini yalnız mı bırakıyordu?" diye sordu adam.

"Onu benim bakımıma mı bırakıyordu," diye cevapladım. "Hepimiz aynı otele geliyorduk ve genç hanımla bir süredir sohbet ediyorduk."

"O zaman senden ona bakmanı mı istedi?" diye sordu adam.

"İsteği," diye cevapladım, "tamamen doğal bir istekti. Bu arada," diye devam ettim, "seni kim çağırdı?"

"Otelin sahibi Bay Delora'nın kaybolduğunu bize bildirdi," diye cevapladı müfettiş.

"Bunun bir kaybolma olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum. "Bay Delora bazı arkadaşlarıyla tanışmış olabilir. Buraya gelmek zorunda değil.
Başka bir deyişle, kaybolmayı seçerse, buna kesinlikle hakkı var! Bayan Delora'nın talimatları doğrultusunda mı hareket ediyorsunuz?"

"Hayır!" diye cevapladı müfettiş. "Bayan Delora bu konuda bir şey yapmadı."

"O zaman," dedim, "hareketinizin erken olduğunu düşünüyorum ve söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Müfettiş geçici olarak şaşkına dönmüştü. Duruma ilişkin görüşüm
tamamen makuldü ve ziyaretlerinin başka bir
nedeni olduğu varsayımım da gerçek dışı değildi. Dikkatle dinleyen ama henüz konuşmamış olan sivil giyimli adam araya girdi.

"Kaptan Rotherby," dedi, "Ben Scotland Yard'dan bir dedektifim, aslında departmanlardan birinin başıyım. Aileden gelen ve şüphelerden uzak genç bir beyefendi olduğunuzu gayet iyi biliyoruz. Bu nedenle, suç veya suçluların tespitine yol açabilecek herhangi bir yolda bize yardım etmeniz için size güvenebileceğimizden eminiz."

"Belirli bir noktaya kadar," diye onayladım, "tamamen haklısınız."

"Bu Delora'larla, amca ve yeğenle ilgili bazı durumlar var," diye devam etti dedektif, "araştırmayı gerektiren."

"Üzgünüm," diye cevapladım, "ama şu anda Bayan Delora'nın izni olmadan daha fazla soruya cevap veremem."

"Bunu bana söyleyebilirsin, Yüzbaşı Rotherby," diye sordu dedektif, bana dikkatle bakarak, "Bayan Delora'nın otele geldiğinden beri amcasıyla iletişimde olup olmadığını biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım.

"Odasında bir telefon var," diye devam etti dedektif, gözlerini yüzümden ayırmadan. "Koridor kapıcısından, geldikten kısa bir süre sonra kendisine bir mesaj geldiğini öğrendik."

"Çok muhtemel," diye cevapladım. "Gidip Bayan Delora'yla görüşmeni öneririm. Muhtemelen sana her şeyi anlatacaktır."

İkisi de sessizdi. Bunu çoktan yaptıklarından oldukça emindim. Tam o sırada kendi telefonumun zili çaldı. İki adam
birbirlerine hızlıca baktılar. Ahizeyi kaldırdım.

"Bu Yüzbaşı Rotherby mi?"

Sesi hemen tanıdım. Konuşan Bayan Delora'ydı.

"Evet!" diye cevapladım.

"Size bildirmek istedim ki," diye devam etti, "amcam için artık en ufak bir endişem yok. O her zaman
tuhaf şeyler yapıyor ve eminim ki
bu gece daha sonra, belki de
ya da en azından yarın ortaya çıkacaktır. Onun hakkında hiçbir soruşturma yapılmasını istemiyorum. Bunu duyduğunda çok sinirlenecektir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Bayan Delora," diye cevapladım. "Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda burada bana sorular soran birkaç adam var. Ancak, onlara başvurmaları gereken tek kişinin siz olduğunuzu söyledim."

Bana cevap verdiğinde sesi biraz ajitasyon belirtileri gösteriyordu.

"Polisin yardımını istemedim," dedi, "ve buna ihtiyacım da yok! Odalarıma gelirlerdi ama onları kabul etmeyi reddettim."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bayan Delora," diye cevapladım. "İyi geceler!"

"İyi geceler, Yüzbaşı Rotherby!" dedi yumuşak bir sesle.
Alıcıyı bıraktım.

"Muhtemelen konuşmamı duymuşsunuzdur," dedim müfettişe. "Bundan sonra, size sadece iyi geceler dileyebilirim!"

Hemen kapıya doğru hareket etti, ağırbaşlı ve hoşnutsuz bir şekilde. Ancak dedektif biraz daha oyalandı.

"Yüzbaşı Rotherby," dedi, "kararınız için sizi suçlayamam. Ancak, bu işe karışmazsanız uzun vadede kendinizi daha iyi durumda bulacağınız konusunda sizi uyarmak adil olur. "

"Gerçekten de!" diye cevapladım.

"Tekerleklerin içinde tekerlekler var," diye devam etti adam. "Bay Delora'ya karşı
bir suçlamam yok. Kimseye karşı
bir suçlamam yok. Ama bence sizin açınızdan, bunların yalnızca seyahat arkadaşları olduğunu ve
dünyanın en yetenekli adamının bile sıklıkla bu konuda
aldandığını hatırlamanız iyi olur. İyi geceler efendim!"

Beni tek bir kelime etmeden bıraktılar. Ayak seslerinin koridorda
yok olduğunu duydum, asansör zilinin çınlaması, iniş çıkışlarının takırtısı. Sonra soyunup yatağa gittim.

Ertesi sabah oldukça geç uyandım, odamda giyinip tıraş oldum
ve kahvaltı için kafeye indim. Bana genellikle
hizmet eden garson, sıcak bir gülümsemeyle aceleyle geldi.

"Mösyö Louis," diye duyurdu, "bu sabah erken döndü."

"Şimdi burada değil mi?" diye sordum, odanın etrafına bakarak.

Garson küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Ama erken kahvaltı için hayır, efendim!" dedi. "Mösyö Louis
belki saat birde gelir, belki de akşam yemeğine kadar. Bugün
burada olacak," dedi.

Kağıdımı açtım ve kazalar listesine baktım.
Bay Delora'ya uygulanabilecek hiçbir şey yoktu.
Saat on bire kadar bekledim ve sonra adımı Bayan Delora'ya gönderdim. Hemen
bir cevap geldi,--Bayan Delora bir saat önce dışarı çıkmıştı ve
döneceği saatle ilgili hiçbir şey söylememişti. Bir kez daha
şaşırdım. Haber almadığı sürece neden dışarı çıksındı ki? Bana
Londra'da hiç arkadaşı olmadığını söylemişti. Şu anki belirsizlik
halinde herhangi bir sıradan keşfe çıkması pek olası değildi. Çok iyi tanıdığım ve sık sık birkaç dakika konuştuğum müdürün ofisine doğru ilerledim. Beni her zamanki nezaketiyle karşıladı ve bana denemem için bir avuç sigara verdi. Bir tane yaktım ve kendimi onun rahat koltuğuna oturttum.

"Bay Helmsley," dedim, "biliyorsun ki ben genelde meraklı bir insan değilim ve sana uygunsuz olduğunu düşündüğün hiçbir soru sormak istemem, ama burada kalan ve biraz ilgimi çeken birkaç misafirin var."

Bay Helmsley başını salladı ve cana yakın sessizliğiyle devam etmemi istedi.

"Bay Delora ve yeğeninden bahsediyorum," diye devam ettim.

Müdürün yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Dün gece gelmeyen beyefendi mi?" diye belirtti.

Başımı salladım.

"Onlarla birlikte geldim," dedim, "Folkestone'dan ve kesinlikle Bay Delora'nın Londra'ya yaklaştığımızda davranışları biraz tuhaftı. Gergin görünüyordu ve mümkün olan en kısa sürede trenden inmek istiyordu. Yeğenini buraya getirdim, bildiğiniz gibi, henüz gelmediğini gördüm ve şu ana kadar kendisinden hiçbir şey duyulmadığını anlıyorum."

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Bay Helmsley düşünceli bir şekilde. "Konu bana dün gece bildirildi ve çok kısa bir süre sonra Scotland Yard'dan bir müfettiş aradı. Ona verebileceğim tüm bilgileri verdim,
doğal olarak, ancak genç hanıma atıfta bulunarak konuyu hiç ciddiye almayı reddetti. Amcasının muhtemelen birkaç arkadaşıyla
tanıştığını veya yolda bir ziyarette bulunduğunu söyledi. Bu koşullar altında, doğrudan soruşturmalar söz konusu olduğunda, konuyu kapatmaktan başka yapılacak bir şey yoktu."

Başımı salladım.

"Peki ya kendisi?" diye sordum. "Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Her zaman," dedi Bay Helmsley yavaşça, "Güney Amerika'dan, büyük kahve plantasyonları olan ve her yıl ürünlerini satmak için gelen bir beyefendi olduğunu anlamıştım. Son dört yıldır bu sıralarda otelde kalıyor. Her zaman iyi bir
oda takımı kiraladı, hesaplarını zamanında ödedi,--onun hakkında gerçekten
daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Yeğeni her zaman ona eşlik ediyor muydu?" diye sordum.

"Daha önce hiç," diye cevapladı Bay Helmsley,--"en azından,
hatırladığım kadarıyla."

"Güney Amerika'nın hangi bölgesinden geldiğini bilmiyor musunuz?" diye sordum.

"Hiçbir fikrim yok," diye açıkladı Bay Helmsley. "Mektupları her zaman bir acenteye iletilir. "

"Yani pratikte bana hiçbir şey söyleyemezsin," dedim ayağa kalkarak.

"Korkarım hiçbir şey," diye cevapladı Bay Helmsley. "Bir saat kadar sonra genç hanımı tekrar arayıp amcası hakkında bilgi alacağım."

"Genç hanım dışarı çıktı," diye belirttim. "Az önce kendi adımı
gönderdim."

Bay Helmsley kaşlarını kaldırdı. O da şaşırmıştı.

"O zaman muhtemelen bir şeyler duymuştur," diye belirtti.

"Belki," diye cevapladım. "Bu arada, Louis'in geri döndüğünü duydum."

"Gece treniyle geldi," diye cevapladı Bay Helmsley. "Bu kadar erken gelmesini beklemiyordum. Muhtemelen onu öğle yemeği vakti kafede
göreceksiniz."

Yöneticiden izin alıp otelin kendi tarafıma döndüm.

"Bayan Delora gelirse," dedim asansöre doğru giderken koridor görevlisine, "lütfen bana haber verin. Odamda olacağım, mektuplar yazacağım."

"Bayan Delora avluyu geçtikten hemen sonra geldi, efendim," diye cevapladı adam. "Şu anda odasında."

"Yalnız mı?" diye sordum.

"Sanırım bir beyefendiyle birlikte geldi, efendim. Arayıp
onu sorayım mı?"

Bir an tereddüt ettim. Londra'da hiç arkadaşı olmadığı
ifadesini kendi kendime hatırlıyordum.

"Evet!" diye cevapladım. "Adımı gönder ve onu
görmek istediğimi söyle."

Adam telefona gitti ve bir an sonra
kutudan çıktı.

"Bayan Delora çok minnettar olacaktır," dedi, "eğer çeyrek saat içinde
odasına giderseniz."

Başımı salladım ve asansöre doğru döndüm. Dudaklarımın arasındaki sigara
birden tatsızlaştı. Yeni bir his yaşıyordum ve kesinlikle
tatsız bir histi. Buna, şu anda
Felicia'yla birlikte olan adamın kimliğini
öğrenme konusunda yoğun bir merak da eklenmişti!

BÖLÜM XIII

LOUIS, MAITRE D'HOTEL

O çeyrek saati dakikalara ve neredeyse
saniyelere böldüm. Sonra oturma odası ve Felicia Delora tarafından içeri davet edildi. Tek başınaydı, ama
sokak için giyinmişti ve görünüşe göre otelden yeni çıkıyordu. Giysileri modaya uygundu ve en
hoş sadelikle kesilmişti. Tuvaleti, sabah alışverişine çıkan ve muhtemelen Bois'te öğle yemeği yiyen ideal bir Fransız kadınınki gibiydi. Ancak hala çok solgundu ve gözlerinin altındaki koyu çizgiler uykusuz bir geceyi anlatıyordu. Beni biraz utangaç bir şekilde karşıladığını düşündüm. Peçesini hemen indirdi ve oturmamı
söylemedi.

"Umarım bu sabah amcanızdan haberiniz vardır, Bayan Delora?" diye sordum.

Başını salladı.

"Önemli bir şey duymadım," diye cevapladı.

"Üzgünüm," dedim. "Korkarım çok
endişelenmeye başlıyorsunuz."

Eldiveninin düğmesinin üzerine eğildi.

"Evet," diye itiraf etti. "Çok endişeliyim! Gerçekten çok endişeliyim. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Söyle bana," dedim, "neden seninle polise gidip birkaç soruşturma yaptırmama izin vermiyorsun? Eğer istersen, özel bir dedektife gidebiliriz. Gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum."

Başını iki yana salladı.

"Cesaret edemem," dedi basitçe.

"Cesaret edemem mi?" diye tekrarladım.

"Çünkü döndüğünde," diye açıkladı, "bana çok, çok
kızacak. Çok eksantrik bir adam - amcam. Garip
şeyler yapıyor ve kimsenin davranışlarını sorgulamasına izin vermiyor."

"Ama," diye hararetle ilan ettim, "seni böyle garip bir otelde, bir hizmetçi bile olmadan, tek bir veda sözcüğü veya
açıklama olmadan bırakmaya hakkı yok. Bu saçmalık!"

Eldivenlerini iliklemeyi bitirmişti ve dudaklarının köşesinde tuhaf bir gülümseme ve arkasında elleriyle bana baktı.

"Kaptan Rotherby," dedi, "anlaması zor görünen çok fazla şey var. Ben kendim çok mutsuz ve şaşkınım, ama amcamın benden ne yapmamı isteyeceğini biliyorum. Oldukça sessiz kalmamı ve beklememi isterdi."

Birkaç dakika sessiz kaldım. Onunla mantıklı bir şekilde konuşmak zordu.

"Bu sabah dışarıdaydın," dedim, biraz sert bir şekilde. "Dışarı çıktım," diye itiraf etti. "Sanırım, Yüzbaşı Rotherby,
size nerede olduğumu söylemem gerekmiyor, ama
onun hakkında haber alabileceğimi düşündüğüm tek yere gittim."

"Bir yoldaş getirdin."

"Hayır, yoldaş değil," diye nazikçe araya girdi. "Bunu
düşünmemelisin, Yüzbaşı Rotherby. O sadece gelmek zorunda olan bir kişiydi.
Bana kızmıyorsun," diye sordu, gözlerini biraz çekinerek benimkilere doğru kaldırarak, "sana söylemediğim bazı şeyler olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kızmıyorum!" diye yavaşça cevapladım. "Sadece, eğer mümkün olduğunu
hissedersen," diye ekledim, "bana tüm güvenini vermen, bana öyle geliyor ki
daha iyi olur. İnanmanı isteyeceğim," diye devam ettim,
"sadece meraklı bir kişi olmadığıma. Ben -yani, birazdan fazla-ilgileniyorum."

İki elini de uzattı ve gözlerini benimkilere kaldırdı. Peçesinin ince dantelinden, neredeyse
gözyaşları toplanıyormuş gibi çok yumuşak olduklarını görebiliyordum.

"Ah! Sana inanıyorum, Kaptan Rotherby," dedi, "ve sana şimdi beni rahatsız eden, anlamadığım tüm şeyleri
anlatabilseydim çok, çok mutlu olurdum! Ama anlatamayabilirim. Anlatamayabilirim--şimdilik."

"Ne zaman istersen," diye cevapladım, "dinlemeye hazırım. Ne zaman
hizmetlerime ihtiyacın olursa, onlar senindir."

"O zaman bana biraz güveniyorsun, öyle mi?" diye sordu hemen.

"Dolaylı olarak!" diye cevapladım.

"Bir kez daha dışarı çıkacağımı ve tek başıma dışarı çıkmam gerektiğini söylememe aldırmıyor musun," diye devam etti, "?"

"Hayır, neden olmasın!" diye cevapladım. "Eğer bana ihtiyacın yoksa, bu bir son."

"Bana karşı çok iyisin," dedi. "Belki bu öğleden sonra, eğer ayıracak birkaç dakikan varsa, konuşabiliriz, ha?"

"Ne zaman istersen," diye cevapladım.

"O zaman saat dörtte," dedi, "buraya gelip benimle biraz
oturursun. Belki bu akşam, eğer yapacak bir şeyin yoksa--" diye sordu.

"Yapacak bir şeyim yok," diye hemen sözünü kestim.

"Dışarı çıkmak konusunda nasıl hissedeceğimi bilmiyorum," dedi, "ama yine de seni
görmek istiyorum."

"Geleceğim," diye söz verdim ona. "Önümüzdeki birkaç gün içinde bir ara Norfolk'a gitmem gerekiyor--"

"Norfolk'a mı?" diye hemen sözünü kesti. "Orası çok mu uzak?"

"Sadece birkaç saat," diye cevapladım.

"Orada mı kalacaksın?" diye haykırdı.

Başımı iki yana salladım.

"Sanmam," diye cevapladım. "Sanırım kardeşimi gördüğümde hemen geri döneceğim."

Gözlerini gözlerime doğru kaldırdı.

"Neden?" diye fısıldadı.

"Size yardımcı olabileceğim için!" diye cevapladım.

"Çok iyisin, çok naziksin," dedi içtenlikle; "ve seni ilk gördüğümde inandığımı düşünmek - ama bu önemli değil!" diye hemen toparladı. "Lütfen benimle asansöre gel ve
zili çal. Bu koridorlarda yolumu kaybediyorum."

Asansöre adımını atmasını izledim, etekleri biraz kalkıktı,
kendisi, bana göre,
patlak ayakkabılarının uçlarından şapkasındaki siyah tüylere kadar kadınsı zarafetin mükemmelliğiydi. Asansör aşağı inerken bana elini salladı ve ben de arkamı döndüm...

Saat tam bir buçukta öğle yemeği için kafeye indim.
Oda oldukça doluydu, ama gördüğüm ilk kişi, nazik ve kibar Louis'di, bir grup misafiri yerlerine götürüyordu. Alıştığım masama oturdum ve birkaç dakika boyunca hareket ederken onu izledim. Ne kadar da iyi bir garson olmalı, diye düşündüm! Hareketleri
hızlı ve sessizdi. Gözleri elektrik noktaları gibiydi, astlarının en ufak kusurunda, müşterilerinin
yüzlerindeki en ufak asık suratta bile canlıydı. Orada öğle yemeği yiyen neredeyse hiç kimse, Louis'in kişisel ilgisinin bir kısmını
aldığını hissetmiyordu. Onu uzaktan, utangaç bir gence
uygun bir öğle yemeği önererek, rahat gülümsemesiyle; veya bir iki dakika sonra, harika bir sosun anılarını, oranın müdavimi olan bir _bon viveur_ ile karşılaştırırken görüyordunuz. Böyle bir adamın, _maitre d'hotel_ olarak harcandığını düşündüm. Bir diplomatın yeteneklerine, bir dehanın varlığına ve ilhamına
sahipti. Odaya girişimin fark edilmediğini düşünmüştüm ama onu aniden masamın önünde eğilirken buldum.

"_Plat du Jour_," diye belirtti, "mükemmel. Mösyö bunu
denemeli. Birkaç gün Fransız mutfağından sonra," diye devam etti, "bazen basit bir İngiliz yemeği hoş bir rahatlama sağlıyor."

"Teşekkür ederim, Louis," diye cevapladım. "Bana Bay Delora'nın başına ne geldiğini söyle?"

Aniden gelen saldırım, bir efendinin mükemmel rahatlığıyla engellendi - eğer gerçekten de adam samimi değilse.

"Bay Delora!" diye tekrarladı. "Burada kalmıyor mu, o ve yeğeni?
Öğle yemeğine gelmelerini bekliyordum."

"Yeğeni burada," diye cevapladım. "Bay Delora hiç gelmedi."

Louis daha önce veya sonra hiç yapmadığını gördüğüm bir şey yaptı, taşıdığı bir şeyi düşürdü! Sadece bir
şarap
arabasıydı ve eğilip hemen bir
zevk dolusu özürle aldı. Ama bir kez daha dik durduğunda, eğilme egzersizinin yüzünde hiç kızarıklık yaratmadığını, aksine her bir renk atomunu sildiğini fark ettim.

"Yani Bay Delora başka bir yere mi gitti, Mösyö?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Folkestone'dan yukarı doğru gittiler," dedim, "benim arabamla.
Charing Cross'ta, deniz tutmasından muzdarip olduğunu ve kesinlikle çok gergin ve huzursuz olduğunu söylediği Bay Delora, tren tamamen durmadan
atladı ve buraya gelmek için
bir fayton çağırmak üzere aceleyle uzaklaştı. Yeğenini getirmem ve onu takip etmem
anlaşılmıştı. Biz vardığımızda gelmemişti. O zamandan beri
burada olmadı. Yeğenini yeni bıraktım ve bana onun
nerede olduğunu bilmediğine dair güvence verdi."

Louis kıpırdamadan durdu.

"Bu çok tuhaf bir olay," dedi.

"Hayatımda duyduğum en tuhaf şey," diye cevapladım.

"Mösyö çok ilgili, şüphesiz," dedi Louis düşünceli bir şekilde. "Onlarla seyahat etti, sanırım genç hanıma hayranlığını dile getirdi. Şüphesiz çok ilgili."

"Öyle ki, Louis," diye cevapladım, "Delora'nın kayboluşunun gizemini çözmek için elimden gelen her şeyi yapmayı düşünüyorum. Ben tembel bir adamım ve bu beni eğlendirecek."

Louis başını iki yana salladı.

"Ah!" dedi, "Başkalarının işlerine karışmak her zaman güvenli değildir! Tekerlekler içinde tekerlekler var. Bay Delora'nın kaybolması göründüğü kadar tesadüfi olmayabilir."

"Yani--" diye bağırdım aceleyle.

"Ama hiçbir şey, mösyö," diye cevapladı Louis, omuzlarını hafifçe silkerek. "Oldukça genel bir şekilde konuştum. Bir adam kaybolur ve dünyadaki herkes hemen kötü oyundan, cinayetten, birçok şeyden bahseder. Ama sonuçta, bu oldukça makul mü? Çoğu zaman, kaybolan kişi, kendi isteğiyle kaybolur, ya başına gelebilecek şeylerden korktuğu için ya da kendisinin hizmet edeceği bir amacı olduğu için kaybolur."

"Öyleyse, Louis," dedim, "Bay Delora'nın kaybolmasının gönüllü olduğunu mu ima ediyorsunuz?"

Louis bir kez daha omuzlarını silkti.

"Kim bilebilir, mösyö?" diye cevapladı. "Hiçbir şey ima etmiyorum. Sadece bu davayı duyarak konuşulabilecek
bir şey söyledim. Bir dakika, mösyö."

Birkaç yeni geleni karşılamak için hızla uzaklaştı, onları masalarına götürdü, öğle yemeğini önerdi, odada aşağı yukarı dolaşıp, orada burada durup bir müşteriye selam verdi, servis edilmeye hazır duran tabakları inceledi, servisteki bir hatayı düzeltti. Onu izlerken, geri dönmeden önce yüzlerce şey yapmış gibi geldi bana. Yine de, birkaç dakika sonra, bir kez daha masamın önünde durdu,
kendini beğenmiş bir tavırla öğle yemeğimin servisini inceledi.

"Mösyö _petits carots_'u mükemmel bulacak," diye ilan etti. "Arkadaşım Henry, bu yemeği servis etmeye çalışıyor, ama aynı şey değil; hayır! Sebzeler her zaman yetiştirildikleri
ülkede servis edilmeli. Mösyö bir şeyler içer mi?"

"Bir pint Moselle," diye emrettim. "Senin önünde viski ve soda sipariş etmeye cesaret edemem, Louis."

Hafifçe yüzünü buruşturdu. "Mösyö'nün istediği gibi," diye açıkladı, "ama bu
_incelikten yoksun_ bir içki,--mösyö'nün zevklerine sahip bir adam için kaba bir içki.
Moselle No. 197 olacak," diye ekledi garsona dönerek. "Numarayı
unutmayın. 197," diye ekledi bana dönerek, "kesinlikle hafif bir şarap,--öğle yemeği için, lezzetli!"

Bir kez daha yalnızdık. Louis gülümseyerek masama eğildi.

"Mösyö," dedi, "bir tanıdığın, geçen bir seyahat arkadaşının kaybolmasıyla çok ilgileniyor, ama
onu daha ciddi şekilde ilgilendiren
işler hakkında soru sormuyor."

"Tapilow'dan!" diye bağırdım hemen.

Louis başını salladı.

"Tapilow hastanede ve yaşayacak," diye yavaşça ilan etti Louis,
"ama hayatı boyunca aksayacak ve hayatı boyunca alnından ağzına kadar bir yara izi taşıyacak."

Düşünceli bir şekilde başımı salladım.

"Belki de," diye cevapladım, "daha eksiksiz bir ceza."

Louis'in yeşil gözlerinde bir an için hayranlık gibi bir şeyin parladığını hayal ettim.

"Mösyö cesaretli," diye mırıldandı.

"Neden olmasın?" diye cevapladım. "Hepimizin bir miktar felsefesi var, biliyorsun, Louis. O adamla tanıştığımda onu öldürmeye çalışmam kaçınılmazdı. O gece silahım yoktu. Onu sadece
ellerime aldım. Ama işte, gerisini biliyorsun. Ölseydi,
cezasını ödemek zorunda kalabilirdim. Bir riskti ama görüyorsun,
almak zorundaydım. İşler kaçınılmazdı. Bana çok değer verdiği birine yaptığı yanlış, cezasız kalmasına izin verilebilecek kadar korkunç, çok iğrençti."

"İyileştiğinde," diye düşündü Louis, "mösyö bir
düşmana sahip olacak."

"Büyük bir adam, Louis, bir keresinde," diye hatırlattım ona, "düşmanlarının hayatının tuzu olduğunu söylemişti. Bazen arkadaşları yorgundur. Düşmanları her zaman varoluşa bir tat verir."

Louis tekrar çağrıldı. Öğle yemeğimi yedim ve şarabımı yudumladım.
Louis haklıydı. Mükemmeldi, ancak sıradan bir ziyaretçi tarafından gözden kaçırılması da olasıydı, çünkü aşırı derecede makul bir fiyata sahipti.

Yani Tapilow'un ölmesi pek olası değildi! Belki de daha iyi! Hayatımda, tüm bu trajedinin daha da gölgede kaldığı ve bir adamı öldürdüğüm düşüncesinin, ne kadar hak etmiş olursa olsun, beni ürpertebileceği zaman gelmiş olabilirdi. Louis'in çekingenliğinden, artık yasadan korkacak hiçbir şeyim olmadığını anlamıştım. Tapilow'un kendisi söz konusu olduğunda, hiç korkmuyordum. Bana karşı elini kaldırması pek olası değildi.

Konuyu düşüncelerimden uzaklaştırdım. Tam o sırada, sonuçta, Louis'den en çok ilgimi çeken konu hakkında tek bir bilgi kırıntısı bile toplamadığımı hatırladım. Merakımdan kaçmayı ne kadar takdire şayan bir şekilde başardığını hatırladığımda neredeyse gülümsedim. Onun tavırlarından çıkardığım tek şey, Bay Delora'nın kaybolmasının onun için beklenmedik olduğuydu. Önemli değil,
son henüz gelmemişti! Kahve ve likör sipariş ettim ve sigara kutumu
masaya koydum. Louis bir kez daha yanıma gelmeyi seçene kadar bekleyecektim. Ona açıkça sormayı düşündüğüm bazı şeyler vardı.

BÖLÜM XIV

LOUIS AÇIKLIYOR

Louis çok geçmeden kendiliğinden geri döndü.

"Mösyö iyi servis edildi mi?" diye sordu neşeyle.

"Mükemmel, Louis," diye cevapladım, "sadece yemek meselesine gelince. Ancak, merakımı gideremediniz."

"Mösyö?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Deloras'la ilgili olarak," diye cevapladım.

Louis omuzlarını silkti.

"Ama ne bilmem gerekiyor?" diye sordu. "Bay Delora, geçen yıl ve ondan önceki yıl buraya geldi. Bir ay kadar kaldı. Ne yediğini
anlıyor. Hepsi bu. Matmazel ilk kez geliyor. Onu hiç tanımıyorum."

"Onun kaybolması hakkında ne düşünüyorsunuz, Louis?" diye sordum.

"Ne düşünmeliyim, mösyö? Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bay Delora, bana söylendiğine göre," diye devam ettim, "Güney Amerika'da bir kahve yetiştiricisi."

"Ben de," diye itiraf etti Louis, "çok şey duydum."

"Cafe des Deux Epingles'ın _girişini_ nasıl oldu da aldı?"

diye sordum. Louis gülümsedi.

"Ben," diye belirtti, "oraya nadiren gelen bir ziyaretçiyim. Nasıl anlatayım?"

"Louis," dedim, "neden bana karşı dürüst olmuyorsun? Ben kesinlikle korkulacak biri değilim. Tapilow olayı konusunda büyük ölçüde senin ellerindeyim ve bildiğin gibi, önemsiz şeyleri düşünmek için dünyayı çok fazla gördüm. Bay Delora'nın kahve mahsulünü satmak için Londra'ya geldiğine inanmıyorum. Onun işlerinden habersiz olduğuna inanmıyorum. Onun kaybolmasının senin için geri kalanımız kadar bir gizem olduğuna inanmıyorum - bana ve yeğeni olan mademoiselle'e söyle."

Louis'in yüzü bir sfenksin yüzü gibiydi. Hiçbir itirazda bulunmadı. Hiçbir şeyi inkar etmedi. Sadece onu nereye götürdüğümü görmek için bekledi.

"Emin değilim, Louis," dedim, "o gece beni Cafe des Deux Epingles'e götürmende bir amacın olduğuna inanmıyorum. Bana karşı
dürüst ol. Arkadaş olabilirim. Burada ve orada etkim var ve sanırım bildiğin gibi maceraları seviyorum. Bana bu olay hakkında ne bildiğini söyle. O gece beni Cafe des Deux Epingles'e götürmende bir amacın olup olmadığını söyle?"

Louis, odanın etrafına keskin, dikkatli gözlerle baktı. Söylediklerime karşı zarif dikkat tavrını
terketmeden, o birkaç dakikada restoranın kendisindeki olayların
ilerleyişinin her ayrıntısını özümsemiş gibi görünüyordu. Biraz uzaktaki bazı masalardaki servisin düzenlenmesi onu rahatsız etmiş gibiydi. Kaşlarını çattı ve astlarından birini çağırdı, ona hızlı bir şekilde alçak sesle ve birçok jestle konuştu. Adam onun talimatlarına uymak için aceleyle uzaklaştı ve Louis bana döndü.

"Mösyö," dedi, "gerçeği söylemenin akıllıca veya politik olmadığı birçok zaman vardır. Bu nedenle, yalan söylemek zorunda kaldığım birçok zaman vardır, ancak bundan hoşlanmadığımı itiraf edeceğim. Mümkünse her zaman gerçeği tercih ederim. Sizi Paris'teki Opera'da gördüğümde, sizi yalnızca en iyi ve en değerli müşterilerimden biri olarak düşündüm. Ancak orada durup konuşurken aklıma başka bir fikir geldi. Bunu uyguladım. Sizi Cafe des Deux Epingles'a götürmemin bir nedeni vardı!"

"Hadi, Louis," dedim. "Hadi."

"Seni oraya götürdüm," diye devam etti Louis, "çünkü gecenin bir vakti Tapilow'un geleceğini biliyordum. İkiniz bir araya
gelirseniz ne olacağını zaten biliyordum."

"O zaman olmasını istedin, öyle mi?" diye haykırdım.

Louis eğildi.

"Mösyö," dedi, "Bunun olmasını gerçekten istedim! Bahsettiğimiz kişi benim veya arkadaşlarımın arkadaşı değil. Bazılarıyla bir plan yapmıştı ve onları kandırmak istediği biliniyordu. Cezayı hak ediyordu ve ben de bunu sizin elinizden karşılamasından memnundum."

"Hepsi bu mu, Louis?" diye sordum.

"Hepsi değil, mösyö," diye devam etti. "Kendi kendime, eğer mösyö düşmanıyla kavga ederse ve bundan dolayı bir sorun çıkarsa, mösyöye yardım edebilecek olanın ben, ben ve arkadaşlarım olacağını söyledim. Mösyö bunun için bize bir şeyler borçlu olacak ve mösyönün hizmetlerinin faydalı olabileceği zaman gelebilir, hatta çok yakın olabilir."

"Hadi, Louis," dedim, "bu daha iyi. Şimdi anlamaya başlıyorum. Biraz daha ileri git, lütfen. Bana olan
hakkını kabul ediyorum. Ne yapabilirim?"

"Mösyö heyecanı sever," diye mırıldandı Louis.

"Gerçekten de severim!" diye hararetle cevapladım.

Louis tereddüt etti.

"Bu Delora denen adama karşı bir komplo olsaydı," dedi, "bir girişimde bulunmasını engellemek için, mösyö bunu engellemeye
yardımcı olur muydu?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladım. "Sadece bir şey soracağım. Mösyö Delora'nın girişimi nedir?--Kahvesini satmak mı?"

Louis'in eşsiz gülümsemesi yüzüne yayıldı.

"Ah!" dedi, "mösyö şakacı olmaktan hoşlanıyor!"

O zaman, en azından gerçeği biraz olsun öğrenmek üzere olduğumu anladım.

"Bay Delora'nın başka planları var," dedi Louis yavaşça.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladım.

Louis'in başını yarı çevirdiğini gördüm. Tonunda veya ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu. Doğal olarak, bu nedenle, sözleri biraz
garip geldi.

"Mösyö ile konuşmam şimdilik sona erdi," dedi. "Çok yakınımda olan biri var ve duymak için çok şey verir. Bu nedenle, hiçbir şey söylememek gerekir. Mösyö
bana herhangi bir zamanda, odasında, saat dörtten sonra çeyrek saat verirse--"

"Saat dört buçukta, Louis," diye cevapladım.

Louis masa örtümü son kez kıvırdı ve eğilerek ayrıldı. Sonra, yanımdaki masada, benden şimdilik gizlenmiş,
Louis'in kendisinin yanında, Charing Cross'ta yanımızda duran adamın oturduğunu gördüm!

Öğle yemeğinden sonra bir taksiye bindim, terzime uğradım, kulübe baktım ve biraz sigara aldım. Londra'nın tamamı toz örtüleriyle kaplıydı, boya kokuyordu. Kulübüm mobilyacıların elindeydi. Tütüncüm Thames'teki ev teknesindeydi. Sadece bir veya iki tanıdıkla karşılaştım, kendilerine o kadar üzülmüş görünüyorlardı ki
depresyonları beni tanıdıkça daha da arttı. Sokaklar
başka ülkelerden gelen garip giyimli bir hacı kalabalığına bırakılmıştı, kısa paltolu, _pince nez_ ​​ve
Baedekers'lı Amerikalı kadınlar, düzgün takım elbiseler ve çılgın şapkalarla insanlarını
sürüklüyorlardı. Mağaza vitrinlerinde bile tanıdık hiçbir şey tanımıyordum. Milano'ya geri dönebildiğim için yeterince mutluydum, özellikle de asansörde Felicia ile karşılaştığımda. Beni görünce biraz irkildi ve biraz gergin görünüyordu. Asansör onun katında durduğunda ben de
indim.

"Odanıza kadar yürüyeyim," dedim. "Saat neredeyse dört."

"İzin verirseniz," diye cevapladı. "Seninle konuşmak istiyordum, Yüzbaşı Rotherby. Bu sabah dışarı çıkmadan önce söylemeyi unuttuğum bir şey vardı."

İç çektim.

"Seninleyken söylemeyi unuttuğum çok şey oluyor!"

Cevapladım.

Gülümsedi.

"Sen de!" diye haykırdı. "Aptalca şeyler söylemeye başladın! Ama boş ver, artık şaka yapmıyoruz. Ciddi konuşuyorum.
Louis--Louis geri döndü, ha?"

"Elbette," diye cevapladım. "Öğle yemeğinde kafedeydi."

"Yüzbaşı Rotherby," dedi, birlikte odasına girdiğimizde,
"Louis çok tuhaf bir insan. Sanırım az önce senin hakkında kafasında bir şeyler var. Bana şunu,--dikkatli olacağına dair söz verir misin?"

"Dikkatli mi?" diye tekrarladım. "Tam olarak anlamadım; ama yine de söz veriyorum."

Paltomun yakalarından tuttu, sanki beni biraz kendine doğru çekmek istercesine. Kalbimin hızla attığını hissettim, çünkü gözlerindeki koyu mavi ışık

içindeydi.

"Ah, Yüzbaşı Rotherby," dedi, "anlamıyorsun! Bu adam
Louis--sadece göründüğü gibi biri değil! Sanırım seni o gece bir amaçla
Cafe des Deux Epingles'e götürdü. Belki de,
senin onun gücünde olduğunu düşünüyor, ha, çünkü diğer adamla kavga ettin ve onu fena halde
yaraladın? Ve Louis biliyor!"

"Lütfen devam et," dedim.

"Dikkatli olmanı istiyorum," dedi. "Eğer senden
bir şey yapmanı isterse, emin ol ki bunu yapman gereken bir şey yapmalısın, ki bunu
şerefli bir şekilde yapabilirsin! Görüyorsun ya, Yüzbaşı Rotherby," diye devam etti,
"Louis ve arkadaşları senin gibi adamlar değiller. Daha
incelikliler,--belki de daha zekiler,--ama dürüst olduklarını
düşünmüyorum! Louis seni korkutup onlar gibi olmaya çalışabilir.
Birçok
teşvik
deneyebilir," diye devam etti, bana bakarak. "Dinlememelisin. Bana dinlemeyeceğine söz vermelisin."

"Bütün kalbimle söz veriyorum," diye cevapladım, "ne Louis ne de dünyadaki
başka hiç kimse bana onursuz olduğunu hissettiğim hiçbir şeyi yaptıramaz."

"Louis çok kurnaz," diye fısıldadı. "Bir şey doğru olmadığında, sanki doğruymuş gibi gösterebilir, anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum!" diye cevapladım. "Ama söyle bana, Louis hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?"

"Önemli değil--bu," diye cevapladı, biraz sabırsızca. "Ben
Louis'i başkalarından duydum. Nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Sanırım
sana bir teklifte bulunacak. Dikkatli olur musun?"

"Söz veriyorum," diye cevapladım, "Bugün seni tekrar görebilir miyim? Unutma," diye yalvardım, "sadece senin hatırın için burada kalıyorum. Öğleden sonra Norfolk'a gitmeliydim."

Küçük bir iç çekti.

"Acaba!" dedi, yarı kendi kendine. "Sanırım, belki de, - evet, birlikte
yemek yiyeceğiz, mösyö, sen ve ben!" dedi. "Beni
oldukça sessiz bir yere götürmelisin - bizi kimsenin görmeyeceği bir yere!"

"O zaman kafeye değil mi?" diye sordum gülümseyerek.

Ellerini dehşetle kaldırdı.

"Ama hayır!" diye ilan etti. "Mümkünse, Louis'in
farkına varmadan bir yere gidelim."

"Ayarlanabilir," diye temin ettim onu. "Daha sonra içeri girip seni
görebilir miyim, bana nerede buluşacağımızı söyler misin?"

Bir dakika düşündü.

"Saat yedide," diye cevapladı. "Lütfen şimdi git. Bir terzi beni görmeye geliyor."

Arkamı döndüm ama daha yarım düzine adım atmıştım ki beni geri çağırdı.

"Kaptan Rotherby," dedi, "sana anlatacak bir şeyim var."

Bekleyerek bekledim.

"Evet?" diye mırıldandım.

Gözlerime bakmaktan kaçındı.

"Amcam hakkında daha fazla endişelenmene gerek yok," dedi. "Geri döndü."

"Geri döndü!" diye bağırdım. "Ne zaman?"

"Çok kısa bir süre önce," diye cevapladı. "Çok hasta. Kısa bir
süre için onu kimsenin görmesi mümkün olmayacak. Ama o
geri döndü!"

"Gerçekten çok mutluyum," diye temin ettim onu.

Yüzünde hiçbir sevinç veya rahatlama belirtisi yoktu.
Tavırlarına şaşırmaktan kendimi alamadım. Bana başka bir açıklama yapmadı.

Kapıda bir zil sesi duyuldu ve beni uzaklaştırdı.

"Terzi!" diye haykırdı.

Louis'i beklemek için yukarı odama çıktım.

BÖLÜM XV

TEHLİKELİ BİR KİŞİLİK

Louis her zamanki gibi, tam zamanında geldi. Elinde bir menü kartı vardı. Sanki planlanmış bir ziyafet için siparişlerimi almaya gelmiş gibi bir havası vardı. Dış holün kapısını ve oturma odamın kapısını kapattım.

"Şimdi, Louis," dedim, "sadece yalnız değiliz, aynı zamanda
kesintiden de güvendeyiz. Bana aklından geçen şeyin tam olarak ne olduğunu söyle."

Louis, ona el salladığım sandalyeyi reddetti. Hafifçe
masaya yaslandı, yüzü bana dönüktü.

"Kaptan Rotherby," dedi, "Bazen sizin gibi, ruhlu, dünyayı biraz görmüş adamların, bir İngiliz çiftçi beyefendisinin hayatını yaşamaya yerleşmeyi çok yorucu bulduğunu düşündüm."

"Ben böyle bir şey yapmayı önermiyorum," diye cevapladım.

Louis başını salladı.

"Senin için," dedi, "belki de imkansız olurdu. Ama söyle bana,
o zaman, yapmak istediğin ne var? Sana söyleyeyim. Zamanının yarısını spora ayıracaksın. Geri kalan zamanını yiyecek, içecek ve şişmanlayacaksın. Marienbad ve Carlsbad'a gideceksin ve
sindirimin hakkında meraklanmaya başlayacaksın, kendini
kel olarak bulacaksın,--dünyada hiçbir şeyin bir erkeği heyecan eksikliği kadar
yaşlandırmadığını anlayacaksın."

"Sana her şeyi veriyorum, Louis," dedim. "Bana
sunabileceğin ne heyecan var?"

"Üç gece önce," dedi Louis, "kendin bir adamı öldürme niyetiyle
ellerine aldığını gördüm. Yasayı çiğnedin!"

"Ben çiğnedim," diye itiraf ettim, "ve yine çiğnerim."

"Yasayı başka şekillerde çiğner miydin?" diye sordu Louis.

"Benzer koşullar altında, evet!" diye cevapladım.

"Dinleyin, mösyö," diye devam etti Louis. "James Tapilow'la yaşadığınız -diyelim ki yanlış anlaşılma-
sonucunda Cafe des Deux Epingles'dan başka bir yerde başınıza kesinlikle gelecek olan tatsız sonuçlardan sizi
kurtarmak bizim için bir zevk."

"Borçlu olduğumu kabul ediyorum, Louis," diye cevapladım.

"Bunu geri ödemek için bir şey yapacak mısın?" diye sordu Louis, gözlerini
benimkilere kaldırarak.

"Önce bana ne olduğunu söylemen gerekecek," dedim.

"Bay Delora'nın kaybolmasıyla ilgili," dedi Louis.

"Ama Bay Delora geri döndü!" diye haykırdım. "Yeğeni bana bunu
kendi söyledi. Geri döndü, ama çok hasta - odasına kapanmış, sanırım."

"Bu, üzerinde anlaşılan hikaye," diye cevapladı Louis. "Polis ve gazete insanlarına karşı kendimizi korumak zorundaydık, ancak yine de bu gerçek değil. Bay Delora
geri dönmedi!"

"Matmazel bunu biliyor mu?" diye hemen sordum.

"Bilmiyor," diye itiraf etti Louis. "Size söylediklerinin aynısı ona da söylendi, amcasının geri döndüğü, ancak hasta olduğu ve bir süre sessiz kalması gerektiği. Daha sonra anlayacağınız sebeplerden dolayı, odasının dolu olduğuna inanması gerekiyordu. Çok yakında gerçeği öğrenecek."

İçimde belirgin bir rahatlama hissi vardı. Bana bir yalan söylemiş olabileceği düşüncesi beni aniden dürtmüştü.

"Peki Bay Delora nerede?" diye sordum.

"Tahmin edebiliriz," dedi Louis. "Ona gitmeni istiyoruz."

"Peki, Louis," dedim. "Tamamen katılıyorum, sadece bana bu Bay Delora'nın kim olduğunu, neden saklandığını ve 'biz' derken kimi kastettiğinizi söylemelisiniz."

"Mösyö," dedi Louis, "sadece bana kalsa size tüm bunları
söylerdim. Size güvenimizi özgürce verirdim, çünkü biz
emin olduğumuzda özgürce güvenen küçük bir topluluğuz. Ancak diğerleri sizi
benim kadar tanımıyor ve size sadece bazı şeyleri
ifşa etme hakkım var. Bay Delora bu ülkeye özel bir tehlike görevi için geldi. Sahip olduğu çok büyük değerde bir sırrı var ve bunu bilen bizim arkadaşımız olmayan başkaları da var. Bay Delora Charing Cross'ta buraya yerleşmenin tehlikeli olduğuna dair bir sinyal aldı. Bu yüzden sessizce
kayboldu ve şimdi saklanıyor. Eğer mösyö gerçekten bir
macera istiyorsa, ona bir tane önerebilirim."

"Devam et, Louis," dedim.

"Bay Delora'nın geri döndüğünü anlayın.--Daha önce de söylediğim gibi, geri dönmedi. Odasının kapısı kilitli ve içeri
hiç kimsenin girmesine izin verilmiyor. Bu gece odaya zorla girip, sakinini soymaya çalışılacağına inanılıyor."

"Oda boş mu diyorsunuz? Orada kimse yok mu?" diye sözünü kestim.

"Kesinlikle, mösyö," dedi Louis, "ama orada güçlü ve cesur biri olsaydı, bize
hiçbir şey
yalan
oynayan ve kötü şeyler
planlayanlara bir ders vermek mümkün olabilirdi! Eğer o kişi siz olsaydınız, Kaptan Rotherby, biz--Mösyö Decresson
ve diğerleri--onlara olan borcunuzun ödendiğini düşünürdük!"

Kendi kendime hafifçe ıslık çaldım. Louis'in fikrini anlamaya başladım. Bay Delora'nın olması gereken odaya bir şekilde girecek, orada saklanacak ve bir sebepten dolayı bekledikleri bu saldırıyı bekleyecektim. Ve sonra, böyle bir olayla ilgili olasılıklar önüme serildiğinde, mizah anlayışım aniden kendini gösterdi ve Louis'in şaşkınlığına rağmen yüzüne güldüm. Bu hayali figürler, gizemli soygunlar, suikast girişimleri dünyasından günlük şeylerin dünyasına geri döndüm. Bu şeylerden kendi oturma odamda, elinde bir menü kartı ve göğüs cebinden Fas usulü bir şarap listesiyle çok sakin bir şekilde bahseden kişi Louis'di. Hayali bir şehirde değildim, Londra'daydım, gerçekten de trajedilerin şehriydi, ama daha
sıcak türden trajediler. Böyle şeylerin burada, aşinalık sayesinde neredeyse
sıradanlaşmış bir atmosferde
olması mümkün değildi. En sevdiğim _maitre d'hotel_, birçok öğle ve akşam yemeği partisindeki yoldaş entrikacı, şaraplar konusundaki otoritem, gastronomi konusunda iyi meleğim olan Louis'in, sanki bir hokkabazın toplarıymış gibi hayat ve ölümle oynayan bir komplocu çetesinin üyesi olduğuna mı inanmalıydım? Yıllardır evim olan bu otelde bile, bazen sadece yarı açıklanmış olsa da, büyük yeraltı suç dünyasının bir ifşası olarak dünyaya yayılan bu gerçek trajik olayların tohumlarının var olduğuna mı inanmalıydım? Louis'i ciddiye almam neredeyse imkansızdı. Düşüncelerimi odaklayamıyordum.

"Louis," dedim, "bu harika bir şaka mı yoksa benimle ayık, ciddi bir şekilde mi konuşuyorsun?"

"Ciddi konuşuyorum, mösyö," dedi Louis yavaşça. "Size gerçeğin dışında bir şey
abartmadım veya söylemedim."

"Şunu biraz daha net anlayayım," dedim. "Ferdinand Delora ne yaptı ki bir cinayet saldırısından korkması gereksin? Düşman edinmek için ne yaptı? O bir suçlu mu yoksa onu arayanlar mı suçlu?"

"O," dedi Louis yavaşça, "büyük bir servet
yaratacak bir sırrı yanında taşıyor. Bunu paylaşmaya hakkı olduğunu düşünen başkaları da var. Düşmanları olanlar onlar. Başka hiçbir şekilde elde edemeyecekleri şeyi zorla elde etmeyi uman başkaları."

Aniden gelen bir ilham bir sonraki sorumu tetikledi.

"Tapilow da onlardan biri miydi?" diye sordum.

Louis ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bay Tapilow, pay talep edenlerden biriydi ama en ufak bir riski göze almaya
da yanaşmıyordu," diye onayladı.

"Ve bu nedenle," dedim, "o çok uzakta! Anlıyorum. Bir sorum daha var, Louis ve bu soruyu bana doğru bir şekilde cevaplaman gerekiyor. Sana mademoiselle ile ilgili olduğunu söylediğimde ne olduğunu tahmin edebilirsin!"

"Mademoiselle bunların hiçbirini bilmiyor," diye ilan etti Louis içtenlikle. "Çok çekici ve çok güzel bir genç hanım, ama eğer genç bir hanımın arkadaşa ihtiyacı varsa, o da kendisidir!"

"Neden burada?" diye sordum. "Neden Paris'te geride bırakılmadı? Eğer bu küçük komedide oynayacağı bir rol yoksa, bana öyle geliyor ki, ortadan kaybolması çok daha iyi olurdu."

"Kaptan Rotherby," dedi Louis, "bir sebebi vardı ve bir gün bunu anlayacaksın - amcasıyla birlikte Londra'ya gelmesinin neden gerekli olduğunu. Sana daha fazlasını söyleyemem. Bana daha fazlasını sormamalısın."

Louis'in anlaşılmaz yüzüne baktım. Orada hiçbir şey öğrenemedim. Sözleri beni kısmen ikna etmemişti. Bir şekilde, tüm gerçeği söylediği tek zamanın Felicia'dan bahsettiği zaman olduğunu hissettim. Yine de bu insanlara bir şey borçlu olduğum kesinlikle doğruydu ve borcumu ödemekten kaçınmak istemiyordum.

"Söyle bana," dedim, "bu gece Delora'nın yerini alırsam ve senin planın başarılı olursa, bu onu serbest bırakır mı? Geri dönebilecek mi? Bu, mademoiselle'in yararına mı olacak?"

"Ama kesinlikle!" diye cevapladı Louis içtenlikle. "Bizim savaştığımız bir
örgüt değil. Kendilerinin
soyulduğunu düşünen bir veya iki çaresiz adam. Onlar ortadan kalktığında, Delora
sokaklarda özgür bir adam olarak yürüyebilir. Hiçbir şey," diye ekledi,
"onun veya yeğeninin arkadaşlığını aramanızı
engelleyemez."

"Pekala," diye kabul ettim. "Geceyi Bay Delora'nın
odasında geçireceğim. Tüm düzenlemeleri yapmayı size bırakacağım."

Louis yüzünde meraklı bir ifadeyle bana baktı.

"Anlıyor musunuz, mösyö," dedi yavaşça, "tehlike
olabilir?"

"Elbette anlıyorum," dedim. "Eğer bir kavga çıkarsa, hazırlıklı olacağım ve biraz deneyimim oldu."

"Ne kadar iyi silahlanmış olursanız olun," dedi Louis, "bir risk olacak.
Düşmanlarımız hızlı ve sessiz. Bunlardan biri, her halükarda,
başarılı bir suçlu. Bizim yardımsız yapabileceğimizden çok daha zekiler. Bugün Mademoiselle Delora'yı Scotland Yard'a götürebilir ve onlara
nelerden korktuğumuzu anlatabilirim. Polisle birlikte otelde devriye gezebilirlerdi ve
o zaman bile gece uyanıp
başucunda birini bulabilirdin."

"Bu arada, Louis," dedim, "bu gizem neden? Sana göre,
Delora dürüst bir adam. Neden polise gitmiyorsun?"

Louis başını salladı.

"Bunu yapmakta özgür değiliz," dedi. "Delora dürüst, ama bu onun kontrol ettiği büyük bir sır ve bunu
başarılı bir şekilde kullanmanın tek şansı, onu tüm dünyadan gizlemek!"

"Odaya nasıl sokulacağım, Louis?" diye sordum.

"Bu," diye cevapladı, "kolay olacak. Bildiğin gibi, iki asansör var, biri sigara odasından, diğeri de giriş holünden. Bay Delora'nın dairesinin numarası 157. Bu arada, efendim,
bir anahtar var."

Aldım ve yelek cebime koydum.

"Sigara içme odasından asansörle en üst kata çıkacaksınız,"
Louis devam etti. "Daha sonra diğer asansörle beşinci kata inebilir ve oturma odasına cesurca yürüyebilirsiniz. Sağdaki kapı Bay Delora'nın yatak odası olacak ve bunun anahtarı gece yarısından sonra oturma odasındaki
şöminenin üzerinde olacak."

"Peki Bayan Delora?" diye sordum. "Ona ne olacak? Oturma odası ayrıca dairelerine bağlanıyor."

"Mademoiselle'e akşam bununla ilgili bir şeyler söylenecek,"
Louis cevapladı. "Daha iyi olacak. Emekli olacak ve senin
yukarı çıkman gerekmeden çok önce
odası kilitlenecek."

"Pekala," dedim. "Ama şimdi işin pratik tarafına geçelim. Eğer
gerçekten bir şey olursa, bu gece o
daireleri işgal etmemin mazereti ne olacak?"

"Daha sonra sana yeterli bir tane sağlayacağım," diye söz verdi Louis. "Aşağıda yemek yiyeceksin?"

"Muhtemelen," diye cevapladım.

"Bu durumda küçük bir sohbet edebiliriz," diye belirtti Louis.

"Louis," dedim, "bu gerçekten nasıl bir olay ki, kendimi
karıştırıyorum? Muhteşem suçlulardan oluşan bir çetenin üyesi miyim, bir
siyasi komplocu mu yoksa bir aptal mıyım?"

Louis gülümsedi.

"Mösyö," dedi, "hayattan çok yorgun olduğunuzu gördüm. Sizi
heyecan bulma yoluna koyacağım. Mösyö bundan
fazlasını istememeli. Onun mizacındaki birçok adam, bu şans için yıllarını verirdi."

Her zamanki nazik selamıyla beni terk etti. Bir an sonra koridorda onun peşinden yürüdüm, ancak indiği asansörü kaçırdım. Aşağı baktığımda, beşinci katta durduğunu gördüm. Louis, 157 numarayı ziyarete gitmiş gibiydi!

BÖLÜM XVI

İKİ TİCARET

Birbiri ardına iki pipo içtim, olayların karmaşık ağından kesin bir dizi çıkarmak için boşuna bir girişimde bulundum.
Bana normalden daha büyük bir fiziği,
sağlam bir bünyeyi ve çalışma odamı çeşitli ganimetlerle
dolduran kasları bahşeden
Kaderin, beyinlerini dağıtmada aynı derecede cömert olmadığı sonucuna vardım. Ne kadar uğraşsam da,
bulunduğum durumdan hiçbir şey çıkaramadım kendim. En makul şey, Louis'in bir hırsız çetesinin üyesi olduğu, benim onların suç ortağı olmak üzere olduğum ve Felicia'nın da bu insanların beni yardıma çağırdıkları Delilah olduğu sonucuna varmaktı. Ancak böyle bir sonuç, ne hoştu ne de beni hiçbir şekilde memnun etti. Felicia'yı düşünmeye izin verdiğim anda, ona inandım. Yöntemlerinde, bakışlarında veya sözlerinde maceraperestin hiçbir sanatı yoktu. Örneğin, turkuazlı genç hanıma hiç benzemiyordu, o da benimle ilgilenecek kadar iyi davranmıştı! Sonunda her şeyden vazgeçtim. Belki de yarın daha fazlasını öğrenirdim, eğer gerçekten, biraz kasvetli bir şekilde, bir şey bildiğimi düşünseydim! Kendimi adadığım bu küçük girişimin ciddi bir meseleye dönüşebileceğini hissetmekten kendimi alamadım. Louis bile riskleri en aza indirmeye çalışmamıştı. Ancak, eğer beni durumu daha iyi anlamaya yönlendirirse, içerdiği tehlikeyi memnuniyetle karşılayabileceğimi hissettim.

Saat altıdan biraz önce, bütün gün tehdit edici olan havaya bakmak için döndüm, yürüyüşe çıkmak istiyordum. Ancak yağmur
çarşaf gibi yağıyordu, bu yüzden bunun yerine küçük sigara içme odasına indim, orada tanıdığım birini bulabileceğimi düşündüm. Kendimi
kolay bir koltuğa yerleştirmiştim ve bir viski
ve soda sipariş etmiştim, düşüncelerimin
meşgul olduğu kişinin odada ve benden birkaç adım ötede olduğunun farkına vardım.

Felicia bir kanepede oturuyordu ve yanında hemen tanıdığım bir adam vardı. Turkuazlı hanımımın arkadaşıydı!
Görünüşe göre girişimin farkına varmamışlardı. Birkaç dakika boyunca bundan habersiz kalmaya devam ettiler. Felicia her zamankinden daha solgundu. Orada
otururken, kendisine doğru eğilmiş, hızlı Fransızca konuşan, birçok jest yapan adama karşı korkusunu ve nefretini gizlemek için mücadele ediyor gibiydi. Adam, neredeyse çenesine kadar düğmelenmiş bir yelekle, Fransız kesimli seyahat takımıyla kötü giyinmişti. Gevşek bir siyah kravat, ceketinin yakalarına kadar sarkıyordu.
Geçişten
zarar görmüş gibi görünen siyah bıyığı sarkıyordu ve
ağzına özellikle uğursuz bir ifade veriyordu.
Alışılmadık büyüklükte bir boynu vardı ve yağ, başını her cümleyle
hızla hareket ettirdikçe yakasının yukarısına doğru çıkıntılar halinde saç derisinin arkasına doğru uzanıyordu. Hiç kıpırdamadan oturamıyor veya kendini kontrol edemiyor gibiydi.
Boysuyla--dar, açık tepeli kahverengi üstleri--yerde bir dövme gibi duruyordu. Felicia'nın salonunun köşesine büzülmesine şaşmamalı!
Daha fazla oturup onları izlememin imkansız olduğunu hissettim. Ayağa kalktım.

Felicia önce beni gördü, sonra da arkadaşı. Felicia'nın ilk ifadesi,
benim yoğun sevincime, rahatlamaydı. Öte yandan arkadaşı bana doğru
mükemmel bir katil bakışı attı. Onlara doğru
ilerledim ve Felicia yarı ayağa kalktı.

"Yüzbaşı Rotherby," dedi, "ah, seni gördüğüme çok sevindim!
Burada yanımda oturan adam--tek kelime İngilizce bilmiyor.
Dinle, yalvarıyorum. Git ve kafede birini bul--kimden bahsettiğimi biliyorsun,
adını anmayacağım. Git ve onu bul ve buraya getir.
Ona Bartot'un burada olduğunu ve beni korkuttuğunu, sürekli tehdit ettiğini söyle.
Lütfen onu getir."

"Hemen gideceğim," diye cevapladım.

Eğildim ve arkamı döndüm. Bartot'a hiç dikkat etmedim, oysa hemen
ayağa kalktı ve bana hitap edecekmiş gibi göründü. Kafeye aceleyle girdim, ama
saatler durgundu ve Louis'den hiçbir iz yoktu.

Garsonlardan birine "Louis'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

Adam saate baktı ve omuzlarını silkti.

"Belki ofisindedir," dedi, "ama Mösyö Louis genellikle bu saatlerde
bir saatliğine dışarı çıkar."

"Ofisi nerede?" diye sordum.

Adam beni servis odasına götürdü ve sola döndü.
Kapalı bir kapıyı çaldı ve uykulu bir sesin "Girin!" dediğini duydum.

İçeri girdim ve Louis'i küçücük bir oturma odasında, bir kanepede kıvrılmış halde buldum. Elinde bir cep defteri ve bir kalem vardı. Muhtıralar yazıyormuş gibi görünüyordu. İçeri girdiğimde ayağa fırladı.

"Mösyö!" diye haykırdı, cep defterini kaldırıp ayağa kalktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Louis," dedim. "Bayan Delora küçük sigara içme odasında ve Bartot da orada, sanırım Paris'ten yeni geldi. Onu korkutuyor. Beni seni almaya gönderdi."

Louis'in dudaklarının kıvrıldığını gördüm, bunu ancak bir
hırlama olarak tanımlayabilirim. O andan sonra ona bir daha asla kısmen bile güvenmedim. Vahşi bir hayvana benziyordu, gizli yerlerden gizlice girip avlarına görünmeden atlamayı sevenlerden!

"Öyleyse!" diye mırıldandı. "Geliyorum, mösyö. Geliyorum."

Beni takip etti ve restorana girdi. Geçerken yüz hatları düzeldi. Bana doğru nazikçe eğildi. Hatta küçük sigara içme odasının kapısını açtı ve benim önden gitmem konusunda ısrar etti. Ben bir kenarda dururken o çifte doğru yürüdü. Felicia'nın rahatladığını belirten küçük bir mırıltı duyduğunu duydum. Bartot sertçe döndü. İkisi birbirlerine baktılar ve bana aralarında
anlatılamaz şeyler geçtiği gibi geldi. Vahşi hayvanlar gibiydiler,
gerçekten de,--Louis sessiz, sakin, dingin, ama gözlerinde jaguar benzeri bir bakışla, vücudu sanki sıçramak veya kendini savunmak için hazırdı,
koşullar buna dikte edebilirdi. Ayağa kalkan Bartot,
sakar ama güçlü bir canavar gibiydi, vahşi ilkelliğini
giysilerinin kılığı ve sahte insan formuyla gösteriyordu. Bana göre
o birkaç saniye kesinlikle heyecan vericiydi! Odada, hiçbir şey olmuyormuş gibi yazmaya devam eden başka bir adam daha vardı. Birkaç yabancı bara doğru giderken geçti ve Louis'in -maitre d'hotel--olası bir müşteriyle buluşmasından başka bir şey görmemiş gibi görünüyorlardı. Felicia peçesini indirmişti, böylece korkusu artık yüzünde yazmıyordu. Artık Bartot'tan ayrılmıştı ve istemsiz bir hareketle yanına geldim. Sonra gerginlik aniden dağıldı. Dişlerini gösteren Louis'di,
ama bunu nezaketin jilet gibi keskinliğiyle yaptı.

"Mösyö Bartot çok hoş geldiniz," dedi Fransızca konuşarak.
"Mösyö Bartot bu ziyareti sık sık yapacağına söz verdi ve bizi her zaman hayal kırıklığına uğrattı."

Bartot bu tür şeylerle başa çıkamazdı. İlk başta mırıldandığı birkaç kelime pek tutarlı değildi. Louis ona doğru eğildi, her zaman aynı nazik dikkat tavrıyla.

"Yapabileceğim bir şey varsa," dedi yumuşak bir sesle. "Mösyö
şüphesiz odalarını çoktan seçmiştir. Onu bu akşam kafede görmek bize büyük bir zevk verecektir."

Bartot konuşmaya başladı, ancak sesi neredeyse duyulmuyordu, tutkuyla
o kadar yoğundu.

"Ne anlama geldiğini öğrendim! Bu kötü ülkeye
gelmemin sebebi zevk değil! Oyunun ne olduğunu öğrendim! Bana
söylenecek! Buradaki Mademoiselle--bana amcasının kaybolduğunu ve şimdi hasta olduğunu söyledi. Onu görmeme izin vermeyecek!"

Louis omuzlarını silkti.

"Ne yazık ki!" dedi. "Bunun tamamen imkansız olduğunu biliyorum. Mösyö Delora
yolculuk sırasında hastalandı. Bu beyefendi," diye ekledi, bana dönerek, "bunu söylediğimde beni doğrulayacaktır. Şu anda yatakta ve yanında bir doktor var. Üzgünüm, ama onu rahatsız etmek
mümkün olmaz."

"O zaman bekliyorum!" Bartot kollarını kavuşturarak ilan etti. "Bekliyorum
mösyö iyileşene kadar!"

"Neden olmasın?" diye sordu Louis. "En çok istediğimiz bu. Mösyöyü burada rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız."

Felicia'nın parmaklarının kolumu bastırdığını hissettim. Ona doğru baktım ve o
kapıya doğru bir hareket yaptı. Fark edilmeden uzaklaştık ve asansör
ziline bastım.

"Ah! Yüzbaşı Rotherby," diye haykırdı, "bir kez daha yardımıma geldin! O adamdan çok korkmuştum! Bana çok
öfkeyle
konuştu ve ona söylediğim hiçbir şeye inanmadı. Gerçekten de amcamın hasta olduğu doğru. Buna inanmıyorsun, değil mi,
Yüzbaşı Rotherby?"

Asansör benim için biraz uygun bir zamanda geldi. Sonra beşinci
katta durdu.

"Yavaşça yürümeliyiz," dedi. "Amcam uyuyor ve doktor
uyandırılmaması gerektiğini söylüyor."

"Benimle akşam yemeği yiyecek misin?" diye sordum.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Evet, öyle düşünüyorum!
Uzak bir yere gidelim. Beni sessiz bir yere götür, Yüzbaşı Rotherby, tanıdığım kimseyi
görmeyeceğim."

"Göreceğim," diye söz verdim ona. "Yüksek yakalı bir elbise ve şapka giy. Seni
çok müzik olan ama az insan olan bir yere götüreceğim.
Sessiz bir
masa
ya oturup konuşacağız. Gerçekten," diye devam ettim, "sana söylemek istediğim birkaç şey var, Bayan Delora."

"Ben de," diye mırıldandı. "Çok keyifli olacak. Ama dikkatli ol,
mösyö. Uyandırılmamalı."

O kapalı kapıyı işaret etti ve ben kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktım. Rol yapıyor olması mümkün değildi. Ben ikna olmuştum ki
amcasının gerçekten yan odada olduğuna inanıyordu.

"Seni buraya çağırıyorum," diye fısıldadım, "yedi buçukta."

"Hazır olacağım," diye cevapladı, "tamamen hazırım. Geç kalmamalısın,
yoksa sabırsızlanırım. Ah!" diye ekledi, küçük bir dürtüsel hareketle, "Buradan nefret etmeye başlıyorum. Sonsuza dek buradan
kaçmak için can atıyorum. Uzaklaşmayı çok istiyorum,--ne kadar
uzaklaşırsa o kadar iyi, Yüzbaşı Rotherby! Sen geldiğinde hazır olacağım.
Elveda!"

BÖLÜM XVII

ÇOK ÖZEL BİR AKŞAM YEMEĞİ

Akşam saat yedide Amerikan barına giderken kafeden geçtim. Orada çoktan erken yemek yiyenler
birikmişti ve Louis her zamanki gibi meşguldü. Ancak beni görür görmez,
her zamanki nazik selamıyla öne çıktı.

"Sol köşedeki masa," dedi, "mösyö için
tutuldu. Ayrıca küçük bir
akşam yemeği sipariş etme özgürlüğünü aldım."

"Ama ben burada yemek yemiyorum, Louis!" diye itiraz ettim.

Louis'in ifadesi dürüst bir şaşkınlıktı.

"Mösyö ciddi mi?" diye sordu. "Daha kısa bir süre önce
Mademoiselle Delora ile konuşuyordum ve bana sizinle
burada yemek yiyeceğini söyledi."

"Bayan Delora ile yemek yiyorum," diye cevapladım, "ama kesinlikle
burada olacağını anlamadım."

Louis gülümsedi.

"Belki de," diye belirtti, "mademoiselle, şu an için, akşam yemeğine
gitme fikrine sahipti. Eğer öyleyse, inanın bana, fikrini
değiştirdi. Mösyö onu çağırdığında görecektir."

Düşünceli bir şekilde geçtim. Bunda pek de anlayamadığım bir şey vardı. Sanki Louis'in sadece yönlendirmesi gerekiyormuş ve herkes itaat ediyormuş gibi görünüyordu. Ben de onun 
yardımcılarından biri mi oluyordum? Ben de o kelimeyi söylediği için onun kafesinde yemek mi yiyecektim?

Saat tam yedi buçukta 157 numaraya doğru yol aldım. Felicia beni bekliyordu ve bir an için herhangi bir soru sormayı unuttum, ona bakmanın zevki dışında her şeyi unuttum. Siyah dantel bir elbise giymişti, güzelce kesilmiş ve figürünün narin hatlarını ortaya çıkarmak için mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti, bir inci ipi ve büyük bir şapka ve duvak, yalnızca Paris'te giyinmeyi öğrenenlerin düzenleyebileceği şekilde düzenlenmişti. Bana biraz endişeyle baktı.

"Benden hoşlanıyor musun?" diye sordu. "Olur mu?"

"Çok çekicisin," diye cevapladım, "Nefesimi kesiyorsun. Gerçekten,
mademoiselle, hiç bu kadar çekici biriyle yemek yememiştim."

Bana küçük bir reverans yaptı. Sonra yüzü bulutlandı.

"Sormam gereken bir şey var," dedi, bana
acıyarak bakarak. "Aşağıda yemek yememizin sakıncası var mı?"

"Louis bana bunun senin isteğin olduğunu söyledi bile," diye cevapladım.

Elbisesinin eteğini tuttu. Yüzünü görmemem için
başka tarafa döndüğünü düşündüm.

"Çok hayal kırıklığına uğramıştı," diye mırıldandı, "ve o kadar nazikti ki, onu
hayal kırıklığına uğratmak istemedim."

"Amcan nasıl?" diye sordum.

"Henüz onu görmeme izin verilmedi," diye cevapladı, "ama bana daha iyi olduğunu
söylediler. Bu gece iyi bir gece geçirirse, yarın
sabah yanına gidebilirim."

"Kesinlikle iyi bir gece geçirmesini umuyorum!" diye belirttim. "Aşağıya inelim mi?"

"Eğer hazırsan," diye cevapladı. "İşte, ben eldivenlerimi takarken sen çantamı ve mendilimi taşıyacaksın. Bunları giymek aptalca, değil mi,
biri oradan ayrılmadığında? Yine de, bunları yapmak gerekir."

"Çantan ağır," dedim parmağımda sallayarak.

"Her zaman yanımda çok para taşırım," diye cevapladı. "Bu amcamın fikri. Bir gün, diyorum ona, içimizden biri soyulacak. Cebinde her zaman bir veya iki yüz pound vardır. Benim orada elli veya altmış poundum var. Aptalca mı, sence?"

"Var," diye cevapladım. "İnsanlardan seni soymalarını istemek gibi bir şey."

"Ah, peki, bilmiyorlar!" diye cevapladı asansöre binerek. "Açım, Yüzbaşı Rotherby. Bugün çok az yedim."

"Louis akşam yemeğini kendisi seçti," dedim, "bu yüzden
muhtemelen olması gerektiği gibi bulacağız. "

Louis'in astlarından birinin eşliğinde, bizim için ayrılmış masaya doğru yolumuzu bulduk. Louis'in kendisi uzakta meşguldü,
küçük bir akşam yemeği partisinin oturma düzenini ayarlıyordu. Ancak,
doğrudan yanımıza geldi. Garson bize havyar servis ediyordu.

"Akşam yemeğinizin tadını çıkarmanızı umuyorum," dedi eğilerek. "Her şey için özel bir çaba sarf ettim. Bu akşam iki akşam yemeğini kendi
dudağımla şeften sipariş ettim. Biri senin, diğeri ise arkadaşımız Monsieur Bartot'nun yemeği."

Biraz ötede, Monsieur Bartot'nun
yemek yediği bir masayı işaret etti. Sırtı bize dönüktü - geniş ve çirkin, boynunun etrafındaki yağlı et parçaları neredeyse düşük yakasını gizliyordu.

"Bir gün," dedim, "arkadaşımız Monsieur Bartot felç geçirecek."

"Bu şaşırtıcı olmaz," diye cevapladı Louis. "Bu gece çok
kıpkırmızı görünüyor. Şef onun için harika bir
akşam yemeği hazırladı. Asla tatmin olmadığını söylüyorlar. Bu gece göreceğiz."

Küçük bir iğrenme hareketiyle bakışlarımı kaçırdım. Louis başka bir yere
çağrıldı, bu gerçek için fazlasıyla minnettardım.

"Söyle bana, Bayan Delora," dedim, "Louis'i ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah! "çok uzun zamandır," diye cevapladı, biraz kaçamak bir şekilde. "Harika biri, hepsi öyle diyor. Onun gibisi yok. Zengin bir adam
New York'ta harika bir restoran inşa etti ve gidip
işletmek isterse ona kendi fiyatını teklif etti. Ama Mösyö Louis 'Hayır!' dedi. O
Kıta'yı seviyor. Londra'yı seviyor. O kadar uzağa gitmeyecek."

"Mösyö Louis'in belki de burada başka bağları da var," diye kuru bir şekilde belirttim.

Masanın karşısından bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Ah!" dedi, "Louis--birçok şeyle ilgileniyor. O
ve amcam her zaman birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olmuştur. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama amcamın bir keresinde Louis'in çok
yakında kendisi kadar zengin olacağını söylediğini duydum."

"Londra'da ne kadar kalmayı düşündüğünü söyle bana?" diye sordum.

"Emin değilim," diye cevapladı. "Amcamın işi birkaç saat içinde hallolabilir veya haftalar alabilir."

"Kahvesinin satışı mı?" diye kuru bir şekilde sordum.

"Kesinlikle!" diye cevapladı.

"Ve buradan nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Paris'e geri dönüyorsun," diye cevapladı, "ve sonra, ne yazık ki, Güney Amerika'ya.
Gömülecek!"

"Paris'te uzun süre mi yaşadın?" diye sordum.

"İlk olarak yatılı okula geldiğimden beri," diye cevapladı. "Küçük bir çocuktum, saçlarım örgülüydü ve elbiselerim dizlerime kadar geliyordu. Bir şekilde Paris'in benim evim olduğunu düşünmeye
öğrendim. Güney Amerika hakkında duyduklarımı
sevmiyorum. Keşke amcam burada kalsa."

"Böyle bir ihtimal yok sanırım?" diye sordum.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Güney Amerika'da çok önemli bir adam. Bir gün ondan Başkan olarak bahsederler."

"Burada düşmanları olduğunu biliyor muydun?" diye sordum.

"Bu öyle bir şey değil," dedi. "Şu anda bundan bahsetmeyeceğiz. Düşmanları olduğu için değil, ama çok, çok önemli işleri var ve onun gibi düşünmeyenler var. Başka bir şey konuşalım mı, Yüzbaşı Rotherby? Bana
arkadaşlarından veya akrabalarından ve nerede yaşadığından bahset? Her şeyi bilmek istiyorum."

"Korkarım anlatacak çok bir şey yok," diye cevapladım. "Görüyorsun ya, ben
burada daha küçük bir oğul olarak adlandırılan kişiyim. Doğduğum evin sahibi olan bir kardeşim var ve tüm bu şeyler ve
dışarı çıkıp servetimi aramak zorunda kaldım. Şimdiye kadar," diye devam ettim, "çok başarılı olduğumu söyleyemem."

"O zaman fakirsin, öyle mi?" diye sordu çekinerek.

"Zengin değilim," diye cevapladım. "Yine de, genel olarak, bekar biri için rahat sayılırım. Sonra kardeşimin oğlu yok ve
sağlığı her zaman hassastır. Elbette buna güvenmiyorum, ama
onun yerine geçmem gerekebilir."

"Adını söyle bana?" diye sordu.

"Lord Welmington," diye cevapladım, "Welmington Kontu olarak anılır. "

"Ve sen de o olur musun," diye sordu safça, "ölürse?"

"Ölmeliydim," diye cevapladım, "ama bunun
herhangi bir şansı olduğunu düşünmek beni çok üzerdi. Çok yakında, muhtemelen Kıta'daki elçiliklerden birinde yapacak bir şey bulacağım. Savaş
şansı olmayan
evdeki ordu sıkıcı bir iş."

"Elbette oyun oynuyorsun ve ateş ediyorsun," diye sordu, "tıpkı tüm vatandaşların gibi?"

"Korkarım öyle," diye itiraf ettim. "Son birkaç yıldır epey zaman kaybettim. Ama artık kesin olarak kararımı verdim, yapacak bir şey
bulacağım. Ralph--benim kardeşim--yaşadığımız yer olan Norfolk'un bölünmesi için Parlamento'ya aday olmamı istiyor ve
tüm masraflarımı karşılamayı teklif etti, ama korkarım
kendime bir politikacı olarak
hayal etmiyorum."

"Gelip seni konuşurken dinlemek isterdim," diye mırıldandı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama daha çok
parladığım başka başarılarım da var. Ben daha çok--"

Cümlemi yarıda kestim, arkadaşımın ani küçük
bir ünlemiyle cezbedildim. Çok yakınımda sert bir düşme sesi duyuldu. Ayağa fırladım.

"Aman Tanrım, bu Bartot!" diye bağırdım.

Adam masanın yarısına doğru eğilmişti, kollarını
doğal olmayan bir şekilde uzatmıştı, devirdiği şarap
yere akıyordu. Yüzü kızarmış ve lekeliydi. Gözleri
kapalıydı. Oldukça duyulabilir bir şekilde inliyordu ve soluk soluğaydı.

"_Empoisonne!"_ diye mırıldandı. "_Empoisonne!"_

"Zehirli mi?" diye tekrarladım. "Bu adam ne demek istiyor?"

Keskin bir şekilde durdum. Ne demek istediğini aniden fark ettim!
Çaresizce hastaydı, buna şüphe yoktu. Söylediği
kelimenin bir süre için son kelimesi olma ihtimali yüksekti.
Birbirlerine bir tür sedye ve onu odadan taşıdı. Felicia
sandalyesinde arkaya yaslanmış, dudakları bembeyazdı. Ben de biraz
tuhaf hissediyordum. Adamın taşınmasını denetleyen Louis'i aradım.

"Louis," diye fısıldadım kulağına, "bu gece kendin
hazırladığın iki akşam yemeği vardı!"

Louis çok sessizce gülümsedi.

"Hiç endişelenmene gerek yok, mösyö," diye bana güvence verdi, "hiç endişelenme!"

BÖLÜM XVIII

KARŞITLIKLAR

Fuayede oturup kahvemizi içtik. Herhangi bir eğlence
ye gitmeyi önermedim, çünkü Felicia'nın erken yatmasının daha iyi olacağını biliyordum, böylece oturma odasından amcasının odasına
duyulmadan geçebilirdim. Orkestra keyifli müzikler çalıyordu;
odalar neşeli ve şık bir kalabalıkla doluydu. Yine de, akşam yemeği boyunca yeterince yüksek olan arkadaşımın morali şimdi onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Bir anlık sessizlik sırasında birden fazla kez gözlerine dalgın bir bakış geldiğini gördüm, birkaç dakika önceki küçük trajediyi hatırlıyormuş gibi titrediğini gördüm. Şimdiye kadar bundan bahsetmekten kaçınmıştım ama şimdi konuyu hafife almaya çalıştım.

"Dışarı çıkarken Louis ile konuştum," dedim. "Bartot denen adam sadece
hafif bir felç geçirdi. Böyle bir boynuyla, daha önce hiç geçirmemiş olmasını merak ediyorum."

Sözlerimde hiçbir teselli bulamadı. Sadece başını üzgün bir şekilde salladı.

"Anlamıyorsun," dedi. "Bu oyunun bir parçası. Böyle devam ediyor, Yüzbaşı Rotherby," dedi, bana üzgün gözleriyle bakarak. "Bu yüzden sonuna kadar devam edecek."

"Hadi," dedim, "hastalıklı olmamalısın."

"Hastalıklı," diye tekrarladı. "Öyle değil. Çünkü biliyorum."

"O zaman," diye sordum, "Bartot'un zehirlendiğine inanıyor musun?"

Bana sanki şaşırmış gibi baktı. Gözleri
bir çocuğun gözleri gibiydi.

"Biliyorum!" diye cevapladı basitçe. "Hiçbir soru yok."

Müziği birkaç dakika sessizce dinledim. Bir veya iki kez ona gizlice baktım. Belli bir mükemmelliğe
sahip olmasına ve onu tamamen olgunlaşmamışlık izleniminden
uzaklaştıran bir tuvalete rağmen, solgun, bitkin yüzünde, korku dolu bakışlarıyla gözlerinde yine de çocuksu bir şeyler vardı. Kalbim ona karşı
sempatiyle doluydu. Benim de içine düştüğüm bu tür maceralar erkekler için yeterince iyiydi. Her neyse, o şu anki pozisyonuna tamamen
uygun değildi! O anda çılgın hayaller gördüm. Şarap, müzik ve o an için kendini bana adamış gibi göründüğü mutlak güven duygusu kanımı
ateşlendirdi. Elini elime almayı,
o gece, o dakika, benimle birlikte otelden ayrılmasını söylemeyi,
onu kırsala, evlenebileceğimiz ve onu korkutan bu şeylerin hiçbirinin hayatına gölge düşüremeyeceği
sessiz bir yere götürmeyi düşündüm! Yine de bu düşünce aklıma gelir gelmez, her şeyin ne kadar imkansız olduğunu fark ettim. Ben de bir
maceracıydım! Eğer gerçekten bu adamların gücünde değilsem,
özgürlüğümü onlara borçluydum! Kendi ruhum düşmeye başladı.
Bu içine çekildiğim garip bir labirentti.

Müzik notasını değiştirdi. Biz orada otururken bile onun uyuşuk, tutkulu ritmi geçti ve yerini eski bir savaş müziğinin daha hızlı, daha temiz notaları aldı. Bana soğuk bir duş gibi geldi. Bir zamanlar asker olduğumu ve hala asker olduğumu hatırladım. Sözümün belirli taahhütlere bağlı olduğunu ve sonuçta onun tarafında savaştığımı hatırladım. Bir anlık depresyon geçti. Kendimi daha hafif konuşabilir buldum, ta ki ona da eski neşeden bir şeyler
geri dönene kadar.

"Söyle bana," dedi, sonunda yerlerimizi boşaltmak için ayağa kalktığımızda, "geçen gün kırsala gitmekten
söz ettin."

"Henüz Londra'dan ayrılmıyorum," dedim kararlı bir şekilde.

Gerçekten büyük bir fedakarlık yapmış olsaydım, bana
parlayan parlak bakışla ödüllendirilirdim. Bir an için gözleri kesinlikle menekşe rengindeydi. Yanımızdan geçerken insanların fısıldaştıklarını duydum. Birbirimize pek fazla bir şey söylemedik. Onu asansörde bıraktım ve bana iki elini de küçük bir dürtüsel hareketle uzattı, ki ben bunu çoktan aramayı öğrenmiştim. Sonra o açıklanamayan ruh hallerinden biri onu ele geçirmiş gibiydi. Asansör benden uzaklaşırken gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm.

Kafeye geri döndüm. Artık neredeyse bomboştu. Çok geç saatlere kadar
gelen
bir veya iki kişi hariç herkes gitmişti ve masalar akşam yemeği için
hazırlanıyordu. Ancak Louis hala oradaydı, kasiyerin yanındaki masada oturuyordu ve görünüşe göre hesaplar yapıyordu.
Beni içeri girerken görünce öne çıktı ve otelin alt yöneticilerinden biri geçerken tesadüfen karşılaştık.

"Bu akşam sizin için ne yapabilirim, Kaptan Rotherby?" diye sordu, her zamanki selamıyla. "Akşam yemeği için bir masa, belki?"

"Biraz kahve istiyorum," diye sordum. "Güçlü ve iyi yapılmış olduğunu görmeni istiyorum."

Louis döndü ve bir garsona sipariş verdi. Oturdum ve o da yanımda durdu.

"Mademoiselle odasına mı gitti?" diye sordu.

"Beş dakika önce," diye cevapladım.

"Bir saat içinde," dedi, "mösyö'nün Bay Delora'nın odasına gitmesi güvenli olacak. Oturma odasından geçmenize hiç gerek yok.
Yatak odasına koridorla bağlantılı bir kapı var.
Mademoiselle bir şey duyarsa, bunun doktor olduğunu düşünecektir."

"Tamamen hazırım," diye cevapladım. "Sana sormak istediğim sadece bir veya iki şey var. Birincisi, eğer bir kavga çıkarsa,
odamı işgal etmemin açıklaması ne olacak?"

"Kavga çıkmayacak," diye cevapladı Louis soğukkanlılıkla. "Eğer beyefendi
yaralanırsa, kendi dairesine götürülmesini sağlarım. Eğer
ona saldıran veya daireyi aramaya çalışan biri
beyefendi tarafından yaralanırsa, onların da sessizce uzaklaştırılmasını sağlarım.
Bunlar yeterince kolaydır. Gece boyunca yapılan ayin neredeyse
terk edildi. Beyefendi bunu bilmiyor olabilir, ancak
uyuduğu katta tek bir hizmetçi bile yok."

"Ya zilimi çalsam?" diye sordum.

"Eğer cevaplansa," dedi Louis, "asansör görevlisi tarafından
açılırdı. "

"Genel olarak," dedim, "oteldeki konut tarafının küçük
farklılıkların gece ayarlanması için takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu düşünüyorum!"

Louis gülümsedi.

"Hiçbir zaman sorun olmadı, efendim," dedi. "Görüyorsunuz," diye ekledi, saati işaret ederek, "şimdi saat on. Bir saat içinde
mösyö orada olacak. Odaya viski ve soda
koymalarını istedim."

"Seni görebilir miyim, Louis?" diye sordum.

"Mümkün değil, mösyö," diye cevapladı. "Akşam yemeği misafirlerimle ilgilenmek için
on iki buçuk veya bire kadar burada olmalıyım."

Sandalyeme yaslandım ve sessizce güldüm. Restoranın hizmetinden bu kadar sakin bir şekilde bahsetmek bana garip geldi,
üst katta sessizce yatarken, duyularım sürekli gergin,
ve yaşam ve ölüm şansı belki de sağ kolumun hızına veya
bir tür şans eseri ilhama bağlıydı. Her zamanki kalabalığın içeri girdiğini gördüm--ben de sık sık onlardan biriydim--restorana tuvalet yapmaya vakit bulamayan aktrisler, aktörler,
yöneticiler, temsilciler, Londra'nın övündüğü yüzlerce eğlence evinden gelen sanatçılar,
giyinmek için zahmet etmemiş Amerikalılar,
şapkalarıyla başka yerlerde görünmelerini yasaklayan emre itiraz ettiler, heterojen, neşeli bir kalabalık, gülmekten, şaka yapmaktan korkmayan, zamanlarını
aşacaklarından emin, anın kaprisine göre
ya da _au prince_ yemek yiyen. Ve
yukarıda kendimi karanlık bir odada neyi beklerken gördüm? Son viski ve sodamızı içtiğimizde, sigaralarımızı
attığımızda Ladysmith'e yapılan son saldırıdan hemen önce hissettiğim bir şeyin heyecanını hissettim ve bir anlığına,
dudaklarımızın bir daha asla bir başkasını tutup tutmayacağını merak etmek mümkün olmuştu. Ancak bu çok
farklı bir konuydu. Günlerimi, bildiğim kadarıyla, bir dolandırıcı çetesi adına
sonlandırıyor olabilirdim!

"Louis," dedim, "biraz daha açık sözlü olursan kendimi çok daha rahat hissederim. Bana bu adamların Delora'dan ne istediğini açıkça söyleyebilirsin. Onun hırsız olmadığını ve diğerlerinin sadece kendi hırsızlarını aradığını nasıl bileceğim?"

Louis bir an sessiz kaldı. Odanın etrafına dikkatsizce baktı
ve kimsenin olmadığından emin oldu.

"Sana daha fazlasını söyleyemem, efendim," dedi, "çünkü sana daha fazlasını söylersem, sana
yalan söylemiş olurum. Sana sadece bize bir borcun olduğunu hatırlatacağım
ve senden ödemeni istiyorum ve sen de mademoiselle'in amcasının yerini alıyorsun."

"En ufak bir şekilde ikna olmadım," dedim, "mademoiselle'in amcasına, onun yerine bana saldırılmasına izin vermesinde yardım ettiğime."

"Buna gelince," diye cevapladı Louis, "yarın sana güvence verilecek ve eğer istersen, hala üstlenilecek başka bir macera daha var. Bay Delora'yı görmeye gideceksin ve kendi dudaklarıyla teşekkür edileceksin."

"Bunda bir mantık var, Louis," diye izin verdim, bir sigara daha yakarak, "ama seni uyarıyorum, ona gerçeği söyleteceğim."

Louis anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Neden olmasın, mösyö?" dedi.

"Her neyse, bana şunu söyle, Louis," diye sordum. "Bu akşamdan ne umuyorsun? Birinin Bay Delora'yı soymak veya öldürmek
fikiriyle içeri gireceğine inanıyorsun. Bunun yerine beni orada bulacaklar. Ne umuyorsun, beni öldürmelerini mi, yoksa
benim onları öldürmemi mi, yoksa ne?"

"Bu çok mantıklı bir soru," diye itiraf etti Louis. "Ben cevaplayacağım. İlk olarak, onların tüm
zekalarının kendi taraflarında olmadığını bilmelerini isterim ve eğer komplo kurarlarsa, biz de karşı komplo kurabiliriz. İkinci olarak, bu girişimi yapan adam veya adamları yüz yüze görmenizi ve gerekirse bundan sonra onları tanımaya hazır olmanızı istiyorum. Üçüncü olarak, eğer kendisi girişimde bulunursa, bundan zarar gelirse çok
mutlu olacağım bir adam var."

"Teşekkür ederim, Louis," dedim, "Eğer elimden gelirse cinayet işlemeyi teklif etmiyorum."

"İnsan kendini savunmalıdır," dedi Louis.

"Elbette," diye cevapladım, "belirli bir noktaya kadar. Bana
söyleyecek başka bir şeyin yok mu yani?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Louis sakin bir şekilde. "Size bir kez daha _bonne
fortune_ diliyorum!"

Başımı salladım ve kafeden ayrıldım. Kapıcıya, akşamın erken saatlerinde
kafede nöbet geçiren adam hakkında bir soru sordum.

"Doktor onu iki kez görmeye gitti, efendim," dedi adam bana. "Bir tür felçti, yediği bir şeyden kaynaklanmıştı."

"İyileşecek mi?" diye sordum.

"Doktor ciddi olduğunu söylüyor," diye cevapladı adam, "ama dikkatli bir
bakımla kendine geleceğini söyledi. Az önce Paris'teki bir hanıma telgraf çektik, gelsin."

Asansör zilini çalarken gülümsedim. Turkuazlı hanımımı tekrar
görebilmek için.

BÖLÜM XIX

TEKERLEK İÇİNDE TEKERLEKLER

Odama vardım, ceketimi bir smokinle,
vernikli ayakkabılarımı da bol terliklerle değiştirdim. Sonra aniden sigaram olmadığını fark ettim. Saate baktım. Saat daha on buçuktu. Hala yarım saatim vardı.

Odamı kilitledim ve asansörle giriş salonuna indim. Kapıcı arkadaşım tezgahının arkasında hiçbir şey yapmadan duruyordu.

"Keşke kafeye bir çocuk göndersen," dedim, "ve Louis'den bana bir kutu sigara göndermesini istesen."

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı adam. "Bu arada," diye ekledi, "Louis
orada değil ama sanırım diğerlerinden herhangi biri bilir "İçtiğiniz
türden mi efendim?"

"Orada değil mi?" diye cevapladım, saate bakarak. "Ah! Sanırım onun için biraz erken."

"Bu akşam hiç gelmeyecek," diye cevapladı kapıcı. "İkinci _maitre d'hotel_ birkaç dakika önce buradaydı ve bana kendisi söyledi."

"Hiç de orada değil!" diye tekrarladım. "Louis'in bir gece izinli olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette efendim," diye cevapladı adam. "Sabah kıyafetleriyle dışarı çıktı."

Bir an öyle şaşırdım ki hiçbir şey söylemedim. Daha birkaç dakika önce Louis, o gece kafede görevde olacağını söylemek için elinden geleni yapmıştı. Her zaman belli ki yalandı! Bir sebep olmadan beni kandıramazdı. Neydi? Kapıya doğru yürüdüm ve geri döndüm. Kapıcı bana biraz merakla baktı.

"Özellikle Monsieur Louis'i mi istediniz," dedi, "yoksa sigaralar için Antoine'a haber mi vereyim?"

Ben Kendimi toparladım.

"Antoine'a gönder, kesinlikle," diye cevapladım. "Ne istediğimi biliyor."

Bir akşam gazetesi aldım ve haberlere baktım. Her nasılsa
egzersiz yapmamış olmama rağmen, alışılmadık şekilde
uykulu hissettiğimin farkındaydım. Çocuk sigaralarla döndüğünde kutuyu
açmadan cebime koydum. Sonra yukarı çıkarken sigara odasına gittim ve sert bir
konyak ve soda içtim. Karşılaştığım genç garsonlardan birine bir soru sordum.

"Mösyö Louis'in bu gece burada olup olmayacağını biliyor musunuz?" diye sordum.

"Hayır, efendim!" diye cevapladı. "Az önce gitti."

"Pekala," diye cevapladım. "Sorgulamamı belirtmenize gerek yok."

Çocuğa yarım kron verdim ve bir kez daha odama çıktım. Kendimi biraz daha uyanık hissediyordum, ama anlaşılmaz görünse de, Louis'in bana servis ettiği kahve hakkında tuhaf bir fikrim oluşmaya başladı. Hatta hatırladım -ya da hatırladığımı düşündüm- biraz tuhaf bir tadı vardı. Yine de Louis'in tam da onun adına bir girişimde bulunmak üzereyken beni uyuşturmasında ne amaç olabilirdi? Odamda bir ispirto lambası vardı ve kendime hızla bir fincan koyu çay yaptım. İçtikten sonra bile, hala etrafımda uyuşukluk hissinin kalıntılarını hissediyordum. Şimdi saat on bire on vardı ve gardırobumu açıp kendimi silahlandırmayı düşündüğüm tek silahı buldum: Bana bir kereden fazla iyi hizmet etmiş, ağır yüklü bir Malakka bastonu. Şaşkınlıkla her zamanki köşesinde olmadığını gördüm. Paris'ten döndüğümden beri onu gördüğümden kesinlikle emindim ve iyice metodik bir arama yapmaya başladım. Odalarımda rahatsız edilmeyecek bir santimlik alan bırakmadım. Sonunda bastonun gittiği sonucuna varmak zorunda kaldım. Ya uşak ya da başka biri ödünç almış olmalıydı.

Aramayı bitirdiğimde saat on bir olmuştu ve daha fazla soru sormaya vaktim yoktu. Odalarımı kilitledim
ve beşinci kata indim. Koridor boştu ve Louis'in bana verdiği
anahtarla Bay Delora'nın yatak odasının kapısını
zorlanmadan açtım. Oda karanlıktı ama elektrik ışığının
topuzu duvara dayalıydı. Hemen açtım.
Odada ne kimse vardı ne de yakın zamanda işgal edildiğine dair bir kanıt
ilk incelememden memnun kalarak
gardıroba baktım ve yatağın perdelerini kaldırdım. Çok geçmeden
saklanan kimse olmadığından emin oldum. Yatağın kenarına oturdum ve
önümüzdeki bir saat kadar zamanımı nasıl geçireceğimi düşünmeye başladım.
Masanın üzerine konulmuş viski ve soda dikkatimi çekti. Yanına gittim, aniden bir düşünce geldi! Önce biraz
viski döktüm. Yeterince zararsız kokuyordu. Dilimde denedim.
Belirgin bir tadı yoktu. Sonra soda
sifonu'na baktım. Üstü yeterince sıkı vidalanmıştı ve biraz
güç uygulandığında kolayca
açıldı. Vidayı inceledim. Bir sebepten dolayı, hemen
son zamanlarda
kurcalandığından emin oldum. Bir bardağa biraz soda suyu döktüm. Oldukça durgundu ve tadına baktığımda tuhaf bir
tadı vardı. Sanki içine, kaldırma kuvvetini
tamamen yok eden bir şey eklenmiş gibiydi. Kapağı tekrar vidaladım ve kendi kendime
yumuşak bir şekilde ıslık çaldım. Viski ve soda oraya
Louis tarafından yerleştirilmişti. Hatta özellikle dikkatimi
çekecek kadar ileri gitmişti. Biraz önce içtiğim kahve de Louis tarafından
hazırlanmıştı. Belli ki hiçbir riske girmiyordu! Onun niyeti, davetsiz misafir, kim olursa olsun, odaya girdiğinde benim uyuyor olmamdı. Sonuçta, maceralar açısından hayal ettiğimden biraz daha karmaşık bir şeyle karşılaşacağım gibi görünüyordu. İçeri girdiğim kapının kilidini inceledim. Kolayca çalışıyordu ve içeride bir sürgü de vardı. Kapı yan tarafındaydı ve oturma odasına açılıyordu. Ayrıca inceledim ve en üstte dar bir cam transept olduğunu memnuniyetle gördüm ve dikkatlice açtım. Oturma odası karanlıktı, bu yüzden Felicia gece için emekliye ayrılmıştı. Beklemek için oturdum! Zaman yeterince yavaş ilerliyordu, koşullar altında da öyle olabilirdi. Bir şey bekliyordum, ne veya ne şekilde geleceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Bire kadar mahallenin çanlarını birbiri ardına duydum. Sonra sonunda süitin dış kapısında bir anahtar sesi duydum. Zaten sodanın yarısını ve viskinin hatırı sayılır bir miktarını pencereden dökmüştüm. Kendimi yatağa attım, gözlerimi kapattım ve
ağır bir uykuyu taklit etmek için elimden geleni yaptım. Dairelere giren kişi, odama açılan kapıya ulaşana kadar küçük dış geçitten yukarı çıktı. Kapının yavaşça açıldığını duydum. Sonra sadece
ağır nefesimle bölünen bir duraklama oldu. Odada biri vardı ve bu, mutlak sessizliğin sanatını
öğrenmiş biriydi. Hiçbir
ayak sesi duymadım, hatta bir adamın nefesi bile. Aniden elektrik ışığının
tıkırtısı duyuldu ve hala hiçbir şey duymasam da, birinin yatağa doğru biraz yaklaştığını hissettim. Gözlerimi açmaya cesaret edemedim, ama güvenli bir şekilde yapabileceğimi hissettiğim huzursuz bir hareketle, kendimi korumak için elimi kaldırdım ve benimle kapı arasında duran kişiyi bir anlığına gördüm. Beklediğim gibi, Louis'di! Soda-su sifonunu elinde tutuyordu, sanki
içeriğini ölçüyormuş gibi. Sanırım daha sonra gelip
üstümde durdu. Gözlerimi tekrar açmaya cesaret edemedim, çünkü pek de iyi bir
oyuncu değildim ve onun kandırılmayacağından korkuyordum. Ancak, görünüşe göre içtiğim
viski ve soda miktarı onu
tatmin etmiş olmalı, çünkü odada sadece bir dakika kadar
kaldı. Sonra oturma odasına geçti, kapıyı arkasından
kapattı ve açık transepti fark etmedi. Ben de
hareketsiz yattım,
çok geçmeden geri döneceğini bekliyordum. Ancak,
geldiğine dair hiçbir işaret yoktu, ancak transeptten oturma odasındaki ışığın
yandığını görebiliyordum. Yataktan yavaşça kalktım ve her iki kapıyı da sürgüledim. Louis geri dönmeye karar verirse, sonuçta, onu kandırdığımı keşfetmesi, habersizce
yanımda olmasından daha iyiydi!

Bir sandalyenin tepesinden transeptin içinden oturma odasına
kolayca bakabiliyordum. İlk bakışta boş olduğunu düşündüm. Ancak sonra, Louis'in dış salondan, sanki Felicia'nın odasının kapısından
gibi içeri girdiğini gördüm. Oturma odasının ortasına
geldi ve orada bekledi. Koyu sabah kıyafetleri giymişti ve müşterilerinin çok çekici bulduğu o büyüleyici ifadeden eser yoktu. Kaşları çatılmıştı. Ağzı birbirine
sıkıştırılmış gibiydi. Garip renkli gözleri gimletler gibi parlıyordu. Sabırsızlıkla bekliyor gibiydi - neyi bekliyordu? Bir keresinde birazcık
hareket etti ve oturma odasının açık kapısına doğru umutla baktı. İlk defa korkunç bir korku beni sardı. Yerimde
zorlukla durabiliyordum. İki elimle kornişi tutuyordum.
Kalbim kaburgalarıma çarparak çarpmaya başladı. Eğer doğruysa! Sonra birdenbire dudaklarıma küçük bir çığlık geldi, Tanrı bilir nasıl bastırdım! Gözlerim aniden sıcakladı. Önlerinde bir sis vardı. Hiçbir şey göremiyordum, Felicia dışında hiçbir şey, odaya bir sabahlık giymiş ve saçları hala sırtında olan biri olarak girmişti. O anda, gözlerinin korkuyla yuvarlak olması, efendisinin çağrısına itaat eden biri gibi gelmesi benim için hiçbir şeydi. Öfkeden o kadar
öfkeliydim ki, kapıyı açıp ikisiyle de yüzleşmemi sağlayan dürtüyle savaşmak için çok çaba sarf ettim.

"Louis, bu akıllıca mı?" diye mırıldandı.

"Bazen," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "insanın her şeye
cesaret etmesi gerekir! Dinle, Felicia."

"Evet?" diye mırıldandı.

"Kısa bir süre sonra dış kapıda yumuşak bir vuruş duyacaksınız. Dikkat etmeyin. Ben açacağım. Amcanızı görmeye gelen biri olacak. Bu oturma odasında konuşacağız. Umarım bir şey olmaz, ancak darbe veya sesler duyarsanız dikkat etmeyin. Her şey sessizleşene kadar odanızda kalın. Şimdi, her şey yolundaysa, kapınızı üç kez çalacağım. Yardımınıza ihtiyacım olabilir."

"Peki," diye cevapladı. "Ya çalmazsanız?"

Ona bir kağıt parçası uzattı.

"Odanızda bir telefon var," dedi. "Orada bulacağınız numarayı çevirin ve sadece yazdığım kelimeleri tekrarlayın."

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi bu."

"Louis," dedi, sonra bana doğru işaret etti, "sadece bir dakikalığına içeri giremez miyim?"

"Hayır!" diye cevapladı. "Bu akıllıca değil."

"Hastaysa, ondan bu kadar uzak durmak kaba görünüyor," dedi.

"Ona bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum!" diye belirtti Louis.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Bana karşı her zaman nazikti, kendi tarzında."

Bir an durakladı. Sonra tekrar konuştu ve sesinde keskin bir
soru tonu vardı.

"Louis, bu kimin bastonu?" diye sordu.

Kendimi biraz daha yukarı kaldırdım. Masanın üzerinde, Louis'in durduğu yere yakın bir yerde, hemen tanıdığım kalın bir Malakka bastonu vardı.

"Benim!" diye kısaca cevapladı Louis.

"Emin misin?" diye sordu.

"Kimin olduğunu sanıyordun?" diye sordu Louis.

"Yüzbaşı Rotherby tıpkı buna benzer bir tane taşıyordu," diye ilan etti. "Tren vagonunda fark ettim."

"Yeterince yaygınlar," diye cevapladı Louis. "En azından bu benim. Şşşş!"

İkisi de bir an için dikkatle dinliyormuş gibi göründüler. Sonra Louis
kapıyı işaret etti.

"Odana geri dön," dedi alçak bir fısıltıyla. "Hemen geri dön,
ve anahtarını çevir."

Gizlice uzaklaştı. Artık odada olmadığında daha net görebiliyordum,--diğer şeyleri hesaba katabiliyordum! Şimdi dış kapının hafifçe
vuruşunu net bir şekilde duyabiliyordum!

BÖLÜM XX

KORKUNÇ BİR GECE

Louis bir an için odadan kayboldu. Dış kapının
yumuşakça açılıp kapandığını duydum. Sonra oturma odasına geri döndü,
ardından Charing Cross İstasyonu'nda yanımızda duran adam geldi. Adam hızla odaya baktı ve
boş olduğunu görünce hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Bay Delora'nın burada olduğunu anladım," dedi.

"Bay Delora yatak odasında," diye cevapladı Louis. "Burada ve
sizi görmeye tamamen istekli. Ancak bu doktorun emirlerine aykırı,
ve benim talimatlarım onu ​​heyecanlandırmamanız konusunda sizi uyarmam yönündeydi. Yavaş
konuşmalısınız ve anlamasını istediğiniz herhangi bir şeyi tekrarlamanız gerekebilir."

"Siz kimsiniz?" diye sordu yeni gelen.

"Ben Bay Delora'nın hizmetçisiyim," diye cevapladı Louis.

Yeni gelen biraz şaşkın görünüyordu.

"Kesinlikle sizi daha önce bir yerde görmüşümdür!" diye haykırdı.

"Çok mümkün," diye cevapladı Louis. "Ben de aşağıdaki kafede garsonluk yapıyorum,
ama Güney Amerika'dan geliyorum ve Bay Delora geldiğinde,
bana karşı her zaman naziktir. Şimdi hasta olduğu için zamanımın çoğunu
burada ona bakarak geçiriyorum."

Yeni gelen düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Louis," diye sakin bir cevap verdi.

"O zaman, dostum Louis," dedi yeni gelen, "beni açıkça anla. Ben
burada kandırılmak veya
yalan söyleme sanatında sahip olabileceğin herhangi bir yeteneği kullanman için sana fırsat vermek için değilim.
Burada Delora'yı görmeye geldim ve eğer o buradaysa, onu göreceğim ve görmeliyim! Eğer
burada değilse, daha sonra gelir. Londra'da o adamı
kapatacak ve benden uzak tutacak bir çatı veya duvar yok!"

"Bay Delora'nın kimseden saklanma arzusu yok," diye cevapladı Louis
sakin bir şekilde.

"Bu, şüphe etmeme izin verilen bir ifade!" diye cevapladı ziyaretçi. "Bu onun uyku odasının kapısı mı? Öyleyse, içeri
giriyorum!"

Oturma odasına
baktığım transeptli kapıyı işaret etti. Louis bir tarafa doğru hareket etti.

"Bu Bay Delora'nın odası," dedi yumuşak bir sesle. "Belki de
uyanık olduğundan emin olmamı sağlasan iyi olur."

"Zahmet etmene gerek yok," diye cevapladı diğeri. "Uyuyorsa
onu uyandırırım. Eğer uyanıksa benden kaçış olmadığını çok iyi bilecektir."

Louis'ten uzaklaştı. Eli çoktan kapımın koluna doğru uzanmıştı. Sonra Louis'in Malakka bastonunu yerinden kaptığını ve vücudunun arkasına savurduğunu gördüm. Darbeye hazırdı --nefes alan herhangi bir adamı öldürebilecek bir darbe-- ki ben
yere
atıp kapıyı açtım.

"Dikkat et!" diye bağırdım.

Yeni gelen bir yana sıçradı. Bağırmamla rahatsız olan Louis cesaretini
kaybetti ve darbe küçük bir sehpaya indi, sehpayı parçaladı ve
kıymıklar havaya uçtu. İki adam da bana şaşkınlıkla baktı. Oturma odasına çıktım.

"Sen korkaksın!" dedim Louis'e.

Duvara doğru geri çekildi. Hala elinde sopayı tutuyordu,
ama mücadele edecek hiçbir işaret göstermiyordu. Diğer adam yumruklarımı
sıktım, sanki ona atlayacakmış gibi, ama aralarına girdim.

"Öncelikle," dedim yeni gelene, "odaya
baksan iyi olur. Bay Delora'nın orada olmadığını göreceksin.
Kendi bilgime göre,
size temin edebilirim ki, o hiç orada olmadı.
Bitirdiğinde, geri dön ve ondan ne istediğini söyle."

Louis hala şaşkınlıkla bana bakıyordu.
Beni
maskelemeye çalıştığını
keşfettiğim fikri yavaş yavaş aklına geliyordu, ama transept hakkında hiçbir şey bilmediği için,
beklenmedik
görünüşümün nedenini açıklayamıyordu. En azından, bir kereliğine cesaretini
kaybetmişti. Korkudan titrediğini görebiliyordum.

"Gel, Louis," dedim, "sopamı bırak ve bir erkek gibi konuş, eğer yapabilirsen."

Sopa parmaklarının arasından düştü. Onu tutacak kadar
güç kalmamıştı. Sonra Delora'nın odasını inceleyen adam geri geldi ve Louis'in yanından geçip bana doğru yürüdü.

"Neden burada olduğunuzu bilmiyorum, efendim," dedi. "Bu işe karışmış olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Ama karışmışsanız, sizi uyarmama izin verin, yanlış taraftasınız. Onun girişimini gördünüz mü?" diye ekledi, Louis'i işaret ederek. "Onun canını sıkacağım. Bunu hak ediyor."

"Hayır!" diye cevapladım, onu geri çektim. "Burada şiddete
izin olmayacak. Louis'in benimle halletmesi gereken küçük bir hesabı var."

"Benimle daha ciddi bir hesabı var," diye mırıldandı diğeri.

"Ne zaman ve nerede isterseniz halledin," dedim, "ama burada değil. Bana gelince, artık hiçbirinizle ilgilenmiyorum veya ilgilenmiyorum. Bu işe
kazara girdim ve bu gece de çıkıyorum. Siz, beyefendi,
otelden hemen ayrılmalısınız. Adınızı veya sizinle ilgili hiçbir şeyi bilmiyorum. Benim işim değil. Louis'e söyleyecek bir şeyiniz varsa, başka bir zaman seçin."

Bana merakla baktı. Vücudundaki her sinirle Louis'e atlamak için can attığını görebiliyordum.

"Siz usta bir insan gibi görünüyorsunuz, beyefendi," dedi. "Size neden itaat edeyim?"

"Birincisi, hayatınızı kurtardığım için," diye cevapladım, "ve ikincisi, bu odada şiddete izin vermeyeceğim için. Üçüncü bir nedene ihtiyacınız varsa," diye ekledim, "çünkü sizden daha güçlüyüm. Daha fazla müdahalemden korkmanıza gerek yok," diye devam ettim. "Yarın Londra'dan ayrılacağım ve umarım bir daha
sizden hiçbirinizi göremem. Şimdi gidecek misiniz?"

"Evet, gideceğim!" dedi. "Size şunu söyleyeyim, efendim," diye ekledi, kapıya yaklaşırken. "Kararınız akıllıca. Kimin davasına
yardım ettiğinizi, neredeyse kimin aracı haline geldiğinizi bilseydiniz, sanırım tavrınız biraz daha özür dilerdi."

"Söz veriyorum, efendim, otelden ayrılacaksınız?" diye sordum.

"Hemen," diye cevapladı diğeri.

Dış kapıyı kapatıp gittiğini duyduk. Sonra Louis'e döndüm.

"Louis," dedim, "yani bu senin maceran! Beni
bu şekilde kullanmayı teklif ettin! Beni o odaya soktun ve
uyuşturdun. Sen o adamı benim silahımla öldürürken ben orada yatacaktım.
Sonra sen gizlice uzaklaşacaktın ve sabah ben ve ölü adam orada olacaktı! Ben araç olacaktım,--oradaki kız yem olacaktı. İyi
işlenmişti, Louis, ama bu bir korkak planı ve bir korkak hilesiydi!"

Elimi uzattım ve yakasından tuttum.
Sanki her an iğnesi çıkabilecek
pis bir böceği
kavrıyormuşum gibi hissettim.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordum.

"Anlamıyorsun," dedi alçak bir sesle. "Bu şeyi
sana yüklemek istemedim. Belki de, az önce giden adamı etkisiz hale getirmek istedim. Onun ve benim geçmişimi bilseydin, buna şaşırmazdın. Ama onun güvenli bir şekilde
çıkarılmasını sağlamak istedim."

"O zaman beni neden o odaya getirdin," diye sordum, "sahte bir bahaneyle? Neden o katil bastonumu suçun için kullandın? Neden o kızla -Tanrı bilir kimdir!- yemek yerken görülmem konusunda ısrar ettin?

"Her şeyi açıklayabilirim," dedi Louis. "Kafam karıştı! Elimde değil,--çok beklenmedik bir şekilde geldin!"

"Gerçekten beklenmedik bir şekilde," diye cevapladım, "çünkü viskini ve sodanı pencereden döktüm ve kahvene panzehir aldım!"

"Anlamadığım şeylerden bahsediyorsun," diye ilan etti Louis.

"Ah! Bana daha fazla yalan söyleme!" diye haykırdım. "Dinle! Görüyorsun ya, seni
yakasından yakaladım ve bastonum da var. Şimdi seni
vücudundaki her kemik ağrıyana kadar, sürünemeyecek hale gelene kadar, bana bu şeylerin gerçek tarihini anlatana kadar döveceğim. Her
yalan için -eğer yalan olduğunu biliyorsam- seni döveceğim. Bana o Delora denen adamın kim olduğunu söyle? Bana yeğeni gibi davranan, gece yarısından sonra seninle
burada buluşan kızın kim olduğunu söyle? Az önce
bizi terk eden o adamın adını söyle? Bana hepinizin nasıl birbirine bağlı olduğunu ve kavganızın ne olduğunu söyle? Ve bana Delora'nın şimdi nerede olduğunu söyle?"

"Hiç gücüm yok," diye soluk soluğa söyledi. "Çok kabasın. Bırak da
sessizce oturayım. Düşünmeliyim."

"Hayır!" diye cevapladım. "Konuş! Şimdi konuş!"

Sanki ona vuracakmış gibi sopayı kaldırdım. Sonra yüzünde
ani bir değişiklik gördüm. Kapıya doğru baktım. Neredeyse bakarken hareket eden
perdelerin hafif çırpınışını duydum. Felicia orada durup bize baktı, ellerini kaldırmış, yüzü dehşetle doluydu.

"Bu Yüzbaşı Rotherby!" diye bağırdı. "O zaman bana ne olduğunu söyle? Yüzbaşı Rotherby!"

Biraz bize doğru geldi ama sanırım yüzümden hissettiklerimi okudu,
çünkü aniden durdu ve dudakları titredi.

"Ne oldu?" diye sordu. "İkiniz de bana söylemeyecek misiniz? Amcam daha mı kötü? Herhangi biri ona zarar vermeye çalıştı mı?"

"Sorun değil," diye cevapladım, "sadece bu yalanlar, entrikalar ve karşı entrikalar
dokusunun sonuna geldik. O odada senin amcan yok ve hiç olmadı. Burada öldürülmesi gereken adam gitti. Ve geri kalanı için, seni burada Louis ile gördüm ve bir saatten az bir süre önce konuşmanızı duydum."

"Bizi gördün mü?" diye soluk soluğa sordu.

"Şu transeptten," diye cevapladım, işaret ederek. "Ben o odaya amcanı canlandırmak için getirildim, ona yönelik bir saldırıya uğramak için - çok akıllıca bir plan! Uyuşturulmuştum ve bu adamın suçunu örtbas etmek için orada yatmam gerekiyordu. Ama orada, sanırım
bunların hiçbirini sana söylememe gerek yok!" diye ekledim acımasızca.

Bana dehşetle baktı.

"İnanmıyorsun--" diye soludu.

"Ah! Hiçbir şeye inanmıyorum," diye cevapladım, "hiçbir şeye! İkinizin de
söylediği her kelime bir yalan! Hayatlarınız yalan! Tanrı
bilir neden başka türlü inanmam gerektiğini!" dedim, ona bakarak.

"Bırak beni," diye yalvardı Louis, "ve gerçeği duyacaksın."

"Cebindeki bıçağı hissetme olasılığım daha yüksek," diye cevapladım küçümseyerek, çünkü son birkaç dakikadır sol elinin aşağı doğru mücadele ettiğini görmüştüm. "Ah! Seni bırakacağım! Hiçbirinize ilgi duymuyorum,--lanetli komplonuza ilgi duymuyorum,
her ne olursa olsun! Hikayeni sakla. Duymak istemiyorum. Orada uzan ve suç ortağınla konuş!"

Onu odanın öbür ucuna doğru savurdum ta ki köşeye düşene kadar. Sonra
dışarı çıktım, arkamdan oturma odasının kapısını kapattım, koridora çıktım ve merdivenlerden yukarı kendi odama çıktım. Sonra kendi kapımı kilitledim ve sürgüledim ve saatime baktım. Saat üçe çeyrek vardı. Kitaplığımdan bir Bradshaw aldım, kendime birkaç kıyafet koydum, sabah yediye bir alarm kurdum ve yatağa girdim. Kendime
düşünmeyeceğimi söyledim. Kendime, dünyada Felicia diye birinin olmadığını, hiç yaşamadığını, kendimi
kurtardığım bu kabusun sadece bir parçası olduğunu söyledim! Kendime
uyuyacağımı söyledim ve gün doğana kadar uyanık kaldım. Tüm bu zaman boyunca beynimde tek bir düşünce vardı!

BÖLÜM XXI

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

Ertesi sabah saat dokuzu birkaç dakika geçe, Mahkemenin ön kapısının dışında durup bagajımın dört tekerlekli bir taksiye yığılmasını izliyordum. Kapıcı yanımda duruyordu, uşaklarının çabalarını denetliyordu.

"Mektuplarımı göndersen iyi olur," dedim ona. "Birkaç hafta
için Norfolk'a gidiyorum, belki daha uzun."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı. "Bu arada," diye ekledi, arkasını dönerek,
"bu sabahki mektuplar yeni geldi. Sanırım sana da bir tane vardı."

Bana uzattı ve kaldırıma adım atarken açtım. Norfolk'taki Feltham Court'tan yazılmıştı ve bir önceki günün tarihini taşıyordu.

Sevgili Austen,

Buraya gelmeyi düşünüyorsan diye sana aceleyle bir satır
yazıyorum. Birkaç hafta Londra'ya gelmeye karar verdim ve
Atış hariç, Court'u Lady Mary'ye ödünç verdim, ki bu sizin için ayrılmıştır. Eğer şehirdeyseniz,
Claridge's'de beni arayın.

Her zaman sizin,

Ralph.

Taksiyi boşaltıp planlarımı yeniden gözden geçirmek üzereydim. Ancak aniden, bir ilham
gibi
aklıma
belki de, koşullar altında, değiştirdiğim planlarımı kendime saklamamın
o kadar da kötü bir şey olmayacağı düşüncesi geldi. Bu yüzden
mektubu cebime tıktım ve dört tekerlekli araca bindim.

"Anlıyor musun, Ashley?" dedim. "Her şeyi Feltham Court'a gönder,--kartlar, mektuplar veya her neyse."

"Mükemmel, efendim," diye cevapladı adam. "Umarım keyifli
zaman
geçirirsiniz, efendim."

"Arabacıya Liverpool Street'i söyle," diye emrettim ve arabaya bindim.

Avludan çıktık ve trene yetişmek istercesine Liverpool Street'e kadar sürdüm. Ancak oraya vardığımda,
bavulumu vestiyer odasına bıraktım ve bir faytonla Claridge'e geri döndüm. Kardeşimin orada bir oda takımına yerleştirildiğini gördüm ve hemen oturma odasına gelen hizmetçisi,
en az bir ay daha orada kalacaklarına inandığını söyledi.

"Lord Hazretleri giyinmeyi neredeyse bitirdi, efendim," diye ekledi. "Birkaç dakikaya
gelecek."

Sabah gazetesini elime aldım ama orada ilgi çekici hiçbir şey bulamadım. Sonra
kardeşim iki bastona yaslanarak ve yavaşça hareket ederek içeri girdi. Benden en fazla on yaş büyüktü ama
kazanın şoku ve sonrasında çektiği acılar onu korkunç şekilde yaşlandırmıştı.
Saçları erken beyazlamıştı ve yüzü derin çizgilerle doluydu. İleriye doğru bir adım attım ve elini tuttum.

"Sevgili Ralph," dedim, "bu gerçekten birinci sınıf. Seni en son gördüğümde, altı ay sonra banyo sandalyenden kalkmayı beklemiyordun."

"İlerlemeye başlıyorum, Austen," diye cevapladı, "teşekkürler! İlerlemeye başlıyorum. Birkaç dakika o koltukta oturacağım. Teşekkürler! Sonra kahvaltı ederiz."

"Bu sabah Feltham'a doğru yola çıkıyordum," dedim, "mektubu aldığımda."

"Paris'ten ne zaman döndün?" diye sordu.

"Üç ya da dört gün önce," diye cevapladım.

Kaşlarını kaldırdı.

"Hemen gelmem gerektiğini biliyorum," dedim, "ama Londra'da birkaç şey vardı. Kaçmak zordu."

"Ee?" dedi.

"Tapilow ile küçük bir Fransız kafesinde yüz yüze tanıştım," dedim. "İyileşeceğini söylüyorlar ama sakat ve hayatı boyunca yara izi taşıyor."

Kardeşim heyecanlanmadı, hatta benim bilgilerime hiç ilgi göstermedi. Ancak yüzü kararmıştı.

"Onu hemen öldürmediğine sevindim," dedi. "Söyle bana,
bu yüzden başın derde girecek mi?"

"Hayır!" diye temin ettim onu. "Olay çok şüpheli bir yerde oldu. Tapilow'un kendisinden başka bir şey duymayacağımı düşünüyorum."

Ralph başını salladı.

"Bölümü kapatacağız," dedi.

"Hiçbir haberin yok--"

"Hiçbir şey!" diye lafımı kesti, kısaca. "Bölümü kapatacağız."

Bu yüzden onunla kendi işleri hakkında bir daha konuşmadım. Uşağı mektupları ve kağıtları getirdi, ateşi karıştırdı ve kahvaltının
hazır olduğunu söyledi.

"Bir şey ister misin, Austen?" diye sordu.

"Sadece kontinental kahvaltı yaptım," diye cevapladım. "Sanırım
bir şeyler yiyebilirim."

"Dicky'den bir mektubum var," diye belirtti daha sonra. "Brezilya'da kendisine karşı oldukça nazik davranan bazı insanlara karşı
eğer yapabilirsem, nazik olmamı istiyor. Orada bir malikaneleri var."

Başımı salladım.

"Dicky iyi mi?" diye sordum.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Ralph.

Dicky bizim küçük kardeşimizdi ve daha çok bir gezgindi.

"Gelen insanların adı ne?" diye sordum.

"Tuhaf bir isim," diye cevapladı Ralph, "Sanırım Delora."

Ralph _Times_ gazetesini ona doğru çekmişti ve benim
başlangıcımı fark etmemişti. Ona boş bir şaşkınlıkla bakıyordum.

"Ralph!" dedim hemen.

Kardeşim başını kaldırdı.

"Dicky'nin mektubu yanında mı?" diye sordum.

Bunu bana devretti. İlk bölümü, ilgimi çeken cümleye gelene kadar hızlıca okudum.

Burada, Pampas'ın hemen kıyısında, çok güzel bir arazide kalıyordum.
Delora adında birine ait. Kardeşlerden biri, hükümetle ilgili bir iş için Avrupa'ya gitti ve yeğeniyle birlikte birkaç günlüğüne Londra'da olacak sanırım.
Milano Oteli'nde kalacak ve onu ararsanız veya ona bir mesaj
yazsanız çok iyi olur.
Burada bana karşı gerçekten çok naziktiler.

Mektubu Ralph'a geri gönderdim.

"Bu konuda henüz bir şey yaptın mı?" diye sordum.

Ralph başını iki yana salladı.

"Beni çağırmanın sorun olmayacağını düşündüm," diye belirtti. "Dicky için bir şey yapmış olan herkese karşı nazik olmak istiyorum. Eğer
ateş ederse, onu Mahkeme'ye götürebilirsin. Mary orada, tabii ki,
ama bu önemli değil. Bekarlar kanadının tamamı emrinde."

Başımı salladım.

"Ben senin için ilgilenirim," dedim. "Benim
ellerime bırakabilirsin. Oldukça garip bir şey ama sanırım bu adamla
Paris'te tanıştım."

Kardeşim pek ilgilenmedi. Kendimi _Daily Telegraph_'ın
sayfalarına gömmek için bir bahanem olduğu için mutluydum. İşte sonunda, işte,
kesin bir şey. Delora adlı adam bir sahtekar değildi.
İddia ettiği her şeydi--şüphesiz zengin bir adamdı.
Birdenbire her şeyi farklı görmeye başladım. Kaçmayı düşünecek kadar korkaktım! Sonuçta, kızla Louis arasındaki o buluşmanın
bir açıklaması bile olabilirdi.

Kahvaltımızı bitirdik ve kardeşim topallayarak
pencereye doğru yürüdü. Birkaç dakika orada kaldı,
gününü ne yapacağını bilemeyen bir adamın amaçsız
havasıyla sokağa baktı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Austen?" diye sordu bana.

"Hiçbir planım yoktu," diye cevapladım. "Günün bir kısmında bu insanları - Deloraları - arayacağımı düşündüm."

Ralph başını salladı ve uşağına döndü.

"Goreham," dedi, "Bir saat içinde motorum hazır olacak. Gelip benimle
yemek yer misin, Austen?" dedi bana dönerek. "Sanırım
bir iki günlüğüne Feltham'a gitmeyeceksin."

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladım. "Nereye
gideceksin?"

Ralph biraz belirsiz bir şekilde cevapladı. Yapması gereken birkaç arama vardı ve pek de emin değildi. Birkaç dakika içinde ondan ayrılıp
sokağa indim. Batıya döndüm ve biraz yürüdüm,
aniden büyük, gri taş bir evin kapısından çıkan tanıdık bir figürün
görüntüsü dikkatimi çekti. Kaldırımda yüz yüze geldik. Muhtemelen sadece birkaç saat önce hayatını kurtardığım adamdı.

Şapkasını kaldırdı ve koyu gözleri sorgulayıcı bir şekilde benimkileri aradı.

"Tesadüfen beni ziyarete gelmiyordun, değil mi?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Sadece," diye cevapladım, "nerede yaşadığını bilmiyordum, aynı zamanda adını bile bilmiyorum."

"Her iki konu da," diye sessizce belirtti, "önemsiz."

Çıktığı eve baktım.

"Görünüşe göre," dedim, "diplomatik bağlantıların var."

"Neden olmasın?" diye yanıtladı. "Gerçekten," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "adımın sizin için neden gizli kalması gerektiğini anlamıyorum, Yüzbaşı Rotherby."

Cebinden bir kart çıkarıp bana uzattı.
Gizlenmemiş bir merakla okudum.

BAY ALFONSE LAMARTINE

Brezilya Elçiliği.

12, Porchester Meydanı.

"Güney Amerikalı mısınız?" diye sordum hemen.

"Doğuştan," diye cevapladı. "Başlıca Paris'te ve burada Londra'da yaşadım."

"O zaman Bay Delora'yı Brezilya'da tanıyordunuz?" diye sordum.

"Aileyi oldukça iyi tanıyorum," diye cevapladı. "Çok
etkili insanlar. Size adımı söyledim, Yüzbaşı Rotherby," diye devam etti, "çünkü ikimizin birbirimize karşı
dürüst olmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Bay Delora ve yeğeninin hareketleri ve
yaptıklarıyla zorunlu olarak ilgileniyorum. Siz," diye devam etti, "onların
etraflarını saran entrika ağının içine biraz çekilmiş gibi görünüyorsunuz. "

Kolumu onun koluna geçirdim. Artık yan yana yürüyorduk.

"Bak," dedim, "söylediklerin tamamen doğruydu. Birbirimizden sır saklamamız için hiçbir sebep yok. Bana bu insanlardan bahset ve neden Louis ve diğerleriyle herhangi bir bağlantıları olduğunu söyle."

Eşim elini açtı. Kaldırımda durdu ve sertçe el kol hareketleri yaptı.

"Bunları bana soran sensin!" diye haykırdı. "Yine de senden bilgi almayı umuyordum. Hiçbir şey bilmiyorum, kesinlikle hiçbir şey!
Sadece talimatlarım Bay Delora'yı Londra'ya vardığında karşılamak, ona mümkün olan her türlü nezaketi göstermek ve yardımıma
yardımcı olabileceği her konuda ona yardımcı olmaktı. Onunla buluşmaya gidiyorum - kayboldu! Odalarını dolaşıyorum - geri dönmedi! Yeğeni hiçbir şey bilmiyor. Odasına zorla girmeye çalışıyorum ve hayatım
tehdit ediliyor!"

"Bir dakika," dedim. "Talimatlardan bahsettin. Bunları kimden alıyorsun?"

"Hükümetimden," diye kısaca cevapladı. "Bay Delora'nın İngiltere'de, onların ilgilendiği önemli
bir özel işi var."

"Yeğeni hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı genç adam, "sadece çok
çekici bir genç hanım gibi görünüyor ve büyük bir
servet miras alacağına inanıyorum."

"Onun herhangi bir düşmanı olduğunu biliyor musun?" diye sordum. "Örneğin, bu işi Louis ve ortakları gibi insanlarla temasa geçmesini sağlayabilecek herhangi bir şeyle bağlantılı mı?"

"Sana karşı açık sözlü olacağım," dedi genç adam. "İşinin ne olduğunu bilmiyorum. İlginçtir ki, şefim de bilmiyor. Talimatlarım sadece onunla tanışmak ve onu her gün görmekti. Ne kadar başarılı olduğumu
kendiniz
değerlendirebilirsiniz!"

"Polise gittiniz mi?" diye sordum.

"Gitmedim," diye cevapladı Lamartine. "Brezilya'ya durumu açıklayan bir mektup yazdık ve cevaben bir telgraf istedik. Bu arada," diye devam etti, biraz çekinerek, "dün gece Bayan Delora'nın o alçak Louis'le bana karşı yaptığı küçük girişimde bir bağlantısı olduğunu düşündünüz mü?"

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum!" diye kısaca cevapladım.

Genç adam alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de doğaldır," diye cevapladı.

"Ciddi ciddi," diye sordum, "Bayan Delora pozisyonundaki genç bir hanımın baş garsonla entrika çevirmeye kalkışacağını mı ima ediyorsunuz?"

"Kaptan Rotherby," dedi arkadaşım, "Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir
şey anlamıyorum. Sadece Delora işinin
beni şaşırttığını biliyorum,--şefimi şaşırttı. Bay Delora için önemli iletişimlerimiz var ve o bulunamıyor."

"Bir adamın Londra'da kaybolması mümkün değil," diye ilan ettim, ""Bir adam her yerde kaybolabilir," dedi Lamartine kuru bir şekilde, "Louis gibi insanlar onunla ilgileniyorsa! Ancak, ikimiz de hiçbir şey bilmediğimizde
notları karşılaştırarak bir işe yaramıyoruz. Bay Delora'nın nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi edinirsem--"

Ona hemen kartımı verdim.

"Haberlerimizi paylaşırız," diye temin ettim. "Bu bir söz."

Eğildi ve bana küçük bir el sallayarak veda etti.

BÖLÜM XXII

RESMİ BİR ZİYARET

O sabah Milano'ya uğramaktan vazgeçtim, ama öğleden sonra saat beşe doğru kendimi orada buldum ve kapıcıya Bayan Delora'ya göndermesi için kartımı verdim. Beni biraz
şaşırarak karşıladı, ama kırsala yapacağım ziyareti ertelemek zorunda kaldığımı açıkladım.

"Bayan Delora bu sabah iki kez sizi sordu, efendim," diye duyurdu. "Ona ülkenizin adresini verdim."

"Tamam," diye cevapladım. "Bu arada, Bay Delora henüz göründü mü?"

"Henüz değil, efendim," diye cevapladı adam. "Dönüşüyle ​​ilgili oldukça ilginç bir şey, "Efendim," diye ekledi. "Daha onu gören bile olmadı."

Başımı salladım ama hiçbir yorum yapmadım. Hemen kartımı alan çocuk
geri döndü.

"Bayan Delora yukarı çıkmanızdan memnun olur, efendim," diye duyurdu.

Asansöre ve 157 numaraya kadar onu takip ettim. Felicia oradaydı
yalnız. Ben içeri girdiğimde kanepeden kalktı ve kaybolan sayfanın arkasındaki kapı kapanana kadar bekledi. Sonra ellerini uzattı
ve gözlerinde karşı koyamadığım bir şey vardı. Birdenbire tüm şüphelerimden utandım.

"Demek geri döndün," dedi yumuşak bir sesle. "Çok naziksin,
Yüzbaşı Rotherby. Yalnızdım - gerçekten çok yalnızdım."

"Geri döndüm," diye cevapladım, ellerini ellerimin arasına alıp bir an tuttum.

"Her zaman gerginim ve korkuyorum," diye devam etti, yanımda durup yukarı baktı. "Sadece bir düşün, Yüzbaşı Rotherby,--uzun yıllardır dört gözle beklediğim Londra yolculuğu ve şimdi geldiğimde perişanım!"

"Amcan--" diye sordum.

"Bana doğru olmayan bir şey söylediler!" diye haykırdı. "Geri dönmedi. Ben
yalnız
buradayım. O bana gelmiyor ve benim ona gitmeme
izin vermiyor. Ama sen otur, Yüzbaşı Rotherby?" diye ekledi. "Acele etmiyor musun? Tekrar gitmiyor musun?"

"Henüz değil, en azından," diye itiraf ettim. "Biliyor musun, sonuçta
bu çok küçük bir dünya! Sana, engelli olan
kardeşim adına resmi bir ziyarette bulunmaya geldim."

Gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Ama anlamıyorum!" dedi.

Ona Güney Amerika'dan gelen kardeşimin mektubundan bahsettim. İlgiyle
birlikte kaygıyla karışık bir ilgiyle dinledi.

"Çok garip," dedi, bitirdiğimde, "elbette çok
hoş!" diye ekledi aceleyle. "Söyle bana, kardeşinin mektubunda en çok bahsettiği kişi amcam Maurice mi yoksa amcam Ferdinand mı?"

"İkisinin de Hristiyan isimlerinden bahsetmedi," dedim ona. "Sadece Bay Deloras'lardan birinin ve yeğeninin Londra'ya geleceğini söyledi ve ziyaretlerini keyifli hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmamızı rica etti. Biliyor musun," diye devam ettim, "geldiğimde aklıma bir fikir geldi?"

"Evet?" diye haykırdı.

"Neden kırsala," dedim, "teyzemin evine gelmiyorsun?
Eğer ona söylersem sana hemen bir telgraf gönderecek ve hepimiz Feltham'da, Norfolk'taki kardeşimin evinde kalabiliriz. Burada yersizsin. Eğlenmiyorsun ve ölümüne endişelisin. Ayrıca," diye daha yavaş bir şekilde ekledim, "hiçbir ilgin olmaması gereken insanlarla karışmışsın."

"Keşke yapabilseydim!" diye mırıldandı. "Keşke yapabilseydim!"

"Neden olmasın?" dedim. "Bay Delora buraya arkadaşlarını veya bağlantılarını eleştirmemi engelleyen bir girişle geliyor, ne kadar garip olurlarsa olsunlar, ama kesinlikle burada baş garsonun tavsiyesine güvenmek için yalnız bırakılmamalısın, bilincini kaybetmiş olman gereken adamların emrine amade olmalısın. Kararını verip benimle gelmeni istiyorum."

Yanaklarına hafif bir kızarma geldi ve gözleri heyecanla dans etti.

"Burada işe yaramıyorum!" diye haykırdı. "Neden olmasın? Sen de, Yüzbaşı
Rotherby,--gelir misin?"

"Seni oraya götürürdüm," diye cevapladım, "ve seni eğlendirmek için elimden geleni, en iyisini yapardım."

"Soracağım!" diye haykırdı. "Bu gece soracağım."

"Kime sorayım?" diye sordum. "Louis?"

Başını iki yana salladı.

"Amcam," diye cevapladı.

"Onu görmeyeceksin!" diye haykırdım.

"Telefon edecek," diye cevapladı. "Söz verdi."

Ona doğru uzandım ve ellerini ellerimin arasına aldım.

"Felicia," dedim cesurca, "Ben senin dostunum. Sana anlattığım
mektup bunu kanıtlamalı. Ben sadece senin iyiliğin için endişeleniyorum. Bana söyle
amcan bu sıra dışı şekilde davranmak, Louis ve arkadaşları gibi insanlarla bir an bile birlikte olmaya izin vermek için ne gibi bir nedene sahip olabilir?"

Yüzünde gördüğümde beni bu kadar mutlu eden her şey
yok oldu. Bir kez daha solgun ve kaygılıydı.

"Sana söyleyemem," dedi, "Söyleyemem çünkü buna cesaret edemiyorum! Söz verdim! Sadece bunu hatırla. Amcam uzun yıllardır Paris'te yaşıyor--"

"Ama ben onun Güney Amerika'dan yeni geldiğini sanıyordum!" diye sözünü kestim.

"Evet, ama ondan önce," diye açıkladı nefes nefese,--"ondan önce! O,
gizemli şeyleri sever. Garip insanlarla birlikte olmaktan hoşlanır,
ve ben de," diye devam etti, "şu anda başkaları için gizli tutulması gereken
bir işi olduğuna inanıyorum. Ah, biliyorum
her şey sana çok garip geliyor olmalı! Bana, Yüzbaşı
Rotherby, nezaketiniz için minnettar olduğumu ve eğer
yapabilirsem
sana söyleyeceğimi inanmıyor musun?"

"İnanmalıyım," diye cevapladım iç çekerek. "Bana söylediklerine inanmalıyım. O zaman dinle. Amcandan haber alana kadar bekleyeceğim."

"Odalarına döndün mü?" diye sordu çekinerek.

"Öyle yapacağım," diye duyurdum, "ama umarım sadece
bu gece için olur. Yarın, her şey yolunda giderse, Norfolk'a doğru yola çıkabiliriz."

Kapı çalındı. Başladı ve bana biraz
tedirgin bir şekilde baktı. Hemen kapı itilerek açıldı. İçeri giren Louis'di, elinde bir menü kartı vardı. Bana biraz
şaşkın bir tavırla
başvurdu. Ziyaretimden haberdar olduğundan ve bunun ne anlama gelebileceğini görmek için
geldiğinden hemen emin oldum.

"Beyefendi çok yakında dönecek," dedi, hoş bir şekilde eğilerek.

"Yolculuğum uzun değildi, Louis," diye cevapladım. "Neden o şeyi
getirdin?" diye devam ettim, menü kartını işaret ederek. "Akşam yemeği için bir sipariş ister misin? Bayan Delora benimle başka bir yerde yemek yiyecek!"

Tonum bilerek saldırgandı. Ancak Louis'in tavırları
mükemmelliğini korudu.

"Bayan Delora kafede bir masa tuttu," dedi. "Ben
kendim küçük bir akşam yemeği önermek için geldim. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağına inanıyorum."

Bana acınası bir şekilde baktı. Yüzünde anlayamadığım bir şey vardı. Sadece ben biliyordum ki, bana ne sorarsa sorsun, kabul etmeye hazırdım.

"Burada kalıp benimle yemek yemeyecek misin?" dedi. "Louis bize çok güzel bir akşam yemeği verecek ve sonrasında mesajımı ileteceğim ve gidip gitmeyeceğimi
öğreneceğim."

Fikrin mizahı bana çekici geldi. Dün geceki olaylarda aniden
fantastik, inanılmaz bir şey vardı.

"Memnuniyetle!" diye cevapladım.

Louis eğildi ve bir iki an için taşıdığı menüye yaptığı birkaç eklemeye tamamen dalmış gibi göründü. Sonra
küçük bir reveransla bana uzattı.

"İşte, mösyö," dedi. "Bunu mükemmel bulacağınızı düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok, Louis," diye cevapladım. "Sadece "Sana
bir şeyi hatırlatmanı
istiyorum."

"Ve o, mösyö?" diye sordu.

"Matmazel ile yemek yiyorum," dedim, "ve iştahlarımız aynı!"

Louis gülümsedi. Bazen ondan
mizah duygusundan şüpheleniyordum!

"Mösyö'nün Bartot'un kalın boynu yok!" diye mırıldandı, geri çekilirken.

BÖLÜM XXIII

FELICIA

Bana öyle geldi ki Felicia o gece en çekici
ruh halindeydi. Yumuşak beyaz bir kumaştan bir elbise ve büyük siyah bir şapka giymişti, altında yüzü -her zamankinden biraz daha soluk- neredeyse acıklı bir görünüme sahipti. Birlikte restorana girdiğimizde parmakları koluma dokundu. Bir bakıma, özdenetiminin bir kısmını kaybetmiş gibiydi, kendini
çevrelediği o seçkincilikten--ve aynı anda hem daha doğal hem de daha kız gibi olmuştu. Sırtı odaya dönük bir koltuk seçtiğini fark ettim ve bana söylemeden önce bile nedenini anladım.

"Sanırım," dedi, "bu gece burada beni rahatsız eden
birilerinin olduğunu unutmak hoş olurdu. Sadece uzun zamandır dört gözle beklediğim bu büyük
tatilim gerçekten başladı diye hatırlamak hoş olurdu."

"Londra'ya gelmeyi bu kadar çok mu dört gözle bekliyordun?" diye sordum.

"Evet!" diye cevapladı. "Çok sakin bir hayat yaşadım, Yüzbaşı
Rotherby. Rahibeler benimle işlerini bitirdikten sonra -ve okulda diğerlerinden daha uzun süre kaldım- doğrudan amcamın bir arkadaşının evine gittim, orada sadece bir _dame de compagnie_ vardı. Amcam--çok uzun zamandır geliyordu ve hayat çok sıkıcıydı. Ama
bana her zaman, 'Bir gün seni Londra'ya götüreceğim!' diye yazardı.
Paris'te birlikteyken bile bana bunu söylerdi."

"Söyle bana," diye sordum, "amcanın ilk adı nedir?"

"Üç amcam var," dedi, bir anlık tereddütten sonra,--"Maurice, Ferdinand ve Nicholas. Nicholas her zaman Güney Amerika'da yaşıyor. Maurice ve Ferdinand sık sık Paris'te."

"Peki şu anda birlikte olduğun amca?" diye sordum.

Konuşma seçimimde talihsizlik etmişim gibi görünüyordu.
Gözleri büyümüştü. Dudaklarının titremesi neredeyse acınasıydı.

"Ben beceriksiz bir eşeğim!" diye hemen sözünü kestim. "Sana
cevaplamak istemediğin sorular soruyorum. Belki biraz sonra,
kendiliğinden her şeyi bana anlatırsın. Ama bu gece senden hiçbir şey istemeyeceğim. Sadece tatilin başladığını hatırlayacağız."

Küçük bir rahatlama iç çekti.

"Çok naziksin," diye mırıldandı, "çok naziksin. Gerçekten de
anlamadığım ve beni sürekli
şaşırtan bu şeyleri düşünmek istemiyorum. Onları yalnız bırakacağız, öyle değil mi? Onları
yalnız bırakacağız ve aptalca şeyler konuşacağız. Ya da bana Londra'dan ve kırsaldan bahsedeceksin - ne yapacağımızı söyle. Gerçekten de,
Norfolk'taki evine gidebilirim."

"Sanırım orayı seveceksin," dedim. "Londra için bu aylar çok havasız. Kardeşimin evi denizden çok uzak değil. Bataklıklara kadar uzanan büyük bir park var ve bunun ötesinde kumlar var."

"Yıkanabilir miyiz?" diye sordu nefes nefese.

"Elbette," diye cevapladım. "Özel bir plaj var ve yılın bu zamanında evde insanlar olduğunda onları aşağı indirip geri götürmek için her zaman motorlu
arabamız hazır. Bu, erken yıkananlar için. Daha sonra sadece keyifli bir yürüyüş. Sonra istersen
oyunlar öğrenebilirsin, golf ve tenis, kriket ve kroket."

"Çok aptal olmalıyım," dedi, pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Fransa'da bana bunları öğretmediler. Biraz tenis oynayabilirim,
ama oh! çok kötü; ve İngiltere'de," diye devam etti, "oyunlarına çok fazla değer veriyorsun. Söyle bana, Yüzbaşı Rotherby, eğer sadece biraz yüzebiliyor ve
çok kötü tenis oynayabiliyorsam, beni kırsalda çok
aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladım. "Motor var, biliyorsun. Seni
birkaç keyifli sürüşe
çıkarabilirim. Yapacak çok şey bulacağımızdan eminim ve sana söz veriyorum ki, eğer burada olduğun kadar
sevimli olursan
hiçbir kusur bulmayacağım."

"Beni orada görmek ister misin?" diye sordu.

Sorusunu bir çocuğun saflığıyla söyledi.
Masaya eğilip ona fısıldadığımda, yumuşakça
memnuniyetle güldü,--

"Dünyadaki her şeyden daha iyi!"

"Emin değilim, Yüzbaşı Rotherby," dedi, kocaman gözleriyle bana bakarak, "iyi davranıp davranmadığından."

"Değilsem," diye ilan ettim, "bu senin suçun! Bu kadar
çekici görünmemelisin."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Ve zavallı küçük bir yabancı kıza böyle konuşmalar yapmamalısın,"
dedi, "Londra'daki hallerin hakkında çok az şey bilen."

Louis aniden önümüzde belirdi. Onun varlığını soğuk bir
gölge gibi hissettik. Kahkaha gözlerinden silindi ve ona
medeni bir şekilde hitap etmekte yeterince zorlandım.

"Beyefendiye iyi hizmet edildi mi?" diye sordu. "Her şey yolunda, ha?"

"Her şey her zamanki gibi çok iyi, Louis," diye cevapladım. "Değiştiremeyeceğin tek şey yanlış."

"Örneğin?" diye sordu.

"Atmosfer," diye cevapladım. "Londra için hava uygun değil."

"Beyefendi haklı," diye itiraf etti. "Yakında ülkeye gitmeyi mi düşünüyor?"

"Biraz da mademoiselle'e bağlı," diye cevapladım.

Louis başını çok yavaş bir şekilde salladı. Sonsuz bir şekilde bir şeyler
tartışan bir adamın havası vardı. pişmanlık.

"Gerçekten çok hoş olurdu," dedi, "eğer mademoiselle'in Norfolk'a kardeşinizin evine gitmesi mümkün olsaydı. Mademoiselle için çok iyi olurdu ama emin değilim--korkarım ki amcası--"

"Nasıl oldu da bu yaramazlık hakkında bir şey bildin?" diye sordum şaşkınlıkla.

Louis gülümsedi--dudaklarını zorlukla aralayan o ince, yarı gizli gülümseme.

"Mademoiselle neden bana söylemesin ki?" diye sordu.

"Ama söylemedim!" diye aniden ilan etti. "Bu öğleden sonra buraya geldiğinizden beri Louis'i görmedim, Yüzbaşı Rotherby."

Louis ellerini uzattı.

"Doğru," diye itiraf etti. "Haberi mademoiselle'den almadım. Ama orada, kimse söyleyemez. Her an her şey değişebilir. Bay Delora'nın yeğeninin bu hoş daveti kabul edebilmesi onun için çok hoş olabilir."

"Yani Bay Delora ile iletişim halinde miydiniz, Louis?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı Louis. "Bana mademoiselle'in isteğinden bahsetti. Bana bu akşam saat onda cevap vereceğine söz verdiğini söyledi."

"Belki bize bu cevabın ne olacağını söyleyebilirsiniz," dedim, "Louis'in yüzü tamamen ifadesiz kaldı. Sadece başını salladı.

"Bay Delora kendi efendisidir," dedi. "Mademoiselle olmadan
olması ona uygun olabilir veya olmayabilir. Affedersiniz, mösyö!"

Louis gitmişti, ama gölgesini geride bırakmıştı.

"Gelebileceğimi düşünmüyor," diye mırıldandı, "!"

"Felicia,--" dedim.

"Ama bana Felicia diyebileceğinizi söylemedim!" diye sözümü kesti.

"O zaman öyle söyleyin," diye yalvardım.

"Bu akşam için, o zaman," diye onayladı.

"Bu akşam için, o zaman, Felicia," diye devam ettim. "Bazı şeylerden bahsederek sizi
endişelendirmek istemiyorum, ama amcanızın Londra'ya ilk ziyaretinizde sizi burada yalnız bırakmasının, oraya yaklaşmamasının veya sizi eğlendirecek hiçbir şey
sağlamamasının çok düşüncesiz olduğunu düşünmüyor musunuz? Neden sizi bize gelmenize
izin vermekte tereddüt etsin?"

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye yalvardı, biraz gergin bir şekilde. "Onun
istediğini
yapmalıyım. Evet demesini umacağız, değil mi?"

"Evet demeli!" diye ilan ettim. "Eğer demezse, bir şekilde nerede olduğunu öğrenip gidip onunla konuşacağım!"

Başını salladı.

"Çok meşgul," dedi. "Onu bulmanızı istemez, sizinle konuşmaya da vakti olmaz."

"Kahvesini mi satıyor?" diye sormadan edemedim.

"Bu gece, Yüzbaşı Rotherby," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "bu tür şeylerden
bahsetmiyoruz. Kardeşinin evinde başka ne yapacağımızı söyle bana?"

"Uzun yürüyüşlere çıkacağız," dedim ona. "Orada güzel bahçeler var - yüz yıldan daha eski bir gül bahçesi ve sonunda bir çam plantasyonundan geçip deniz bataklıklarına inen bir patika. Oturup denizi izleyip konuşabiliriz ve sen
sıkıcı bulduğunda evi gençlerle doldururuz ve oyunlar oynarız
ve dans ederiz--istersen ay ışığında dans ederiz. Ya da balık tutmaya gidebiliriz," diye devam ettim. "Orada küçük bir yat ve birkaç
yelkenli tekne var."

Tek bir kelime bile kaybetmekten korkar gibi dinliyordu.

"Söyle bana," diye sordum, "hayatın boyunca yalnız mıydın, çocuğum?"

"Hayatım boyunca," diye cevapladı ve bir şekilde sesi bana
yaşlarla dolu geldi, öyle ki gözlerinin
kuru olduğunu görünce neredeyse şaşırdım. "Evet, her zaman yalnızdım!" diye mırıldandı. "Amcam
bana karşı nazikti, ama her zaman elinde büyük bir plan vardır ve
Madam Muller--bunu nasıl yapacağını bilseydi nazik olurdu, sanırım, ama
sanki tahtadan yapılmış gibi. Hiç sempati duymuyor, anlamıyor."

"Acaba," dedim düşünceli bir şekilde, "amcanın seni buraya getirmesine ne sebep oldu?"

"Bir sözdü," dedi aceleyle, "uzun zaman önce verilmiş bir söz. Bunu sen de biliyorsundur. Güney Amerika'daki kardeşinden gelen mektubunda 'Bay Delora ve yeğeni' yazıyordu."

"Doğru," diye itiraf ettim. "Ama seni neden getirmek istesin ve sonra seni böyle ihmal etsin ki--Ama unuttum," diye sözünü kestim. "Böyle konuşmamalıyız. Söyle bana, Paris'te sık sık tiyatroya gittin mi?"

"Çok nadiren," diye cevapladı, "ve ben onu çok seviyorum. Madam Muller ve
ben bazen gidiyoruz, ama yaşadığımız yer Paris'ten biraz uzakta ve
özellikle ikimiz için eve dönmek zor.
Bazen amcam da bizi götürüyor, ama genelde çok meşgul oluyor."

"O zaman sık sık Paris'te oluyor, öyle mi?" diye sordum.

Biraz irkildi.

"Evet!" dedi aceleyle. "Elbette sık sık orada oluyor. Ama lütfen
unutma, --bu gece amcamdan bahsetmiyoruz.
Kendimizden bahsediyoruz. Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Elbette!" diye cevapladım.

"Amcam 'Hayır!' derse --gelmemem için-- yarın
hep birlikte gider misin?"

"Hayır," diye cevapladım, "gitmem! Seni burada yalnız bırakmayacağım. Sen
kaldığın sürece ben de Londra'da kalacağım."

Biraz nefes aldı ve hızlı, aceleci bir hareketle
eli masanın üzerinden geçti ve benimkine bastırdı.

"Çok iyisin!" diye mırıldandı.

"Korkarım ki bu bencillik, Felicia," diye cevapladım. "Gidip seni
burada bırakmak istemem. "Başımı döndüreceksin," diye ekledim, "hayatta seni içermeyen zevklerin pek az şey ifade ettiğini fark etmeye başlıyorum."

"Başımı döndüreceksin," diye açıkladı, hoş bir kahkaha atarak.

"Gerçek bu," diye güvence verdim ona.

"Artık eminim," diye mırıldandı, "büyük tatilimin
başladığına!"

BÖLÜM XXIV

BÜYÜLEYİCİ BİR BAKIŞ

Felicia ahizeyi bıraktı ve bana baktı.
Sözcüklere pek gerek yoktu. Hayal kırıklığı beyaz yüzüne
yazılıydı.

"Gelmeyeceksin!" dedim.

"Gelmeyeceğim," diye tekrarladı. "Ne de olsa tatilim henüz başlamadı."

"Bana," diye sordum, "amcanı nerede bulabileceğimi söyler misin?"

Başını iki yana salladı.

"Bana böyle bir şey sormamalısın," diye açıkladı.

"Unutma," dedim, "gerçekten Kardeşim adına nezaket gereği tanışmak için
çağrıldı. Onun yokluğu için bana ne mazeret
veriyorsun? Böyle bir durumda ne söylemen gerektiğini söyle bana?"

"Sadece birkaç günlüğüne uzakta, en önemli
işle meşgul," diye cevapladı. "Bu iş hallolur hallolmaz
benimle tekrar bir araya gelecek."

"Ve bu arada," dedim düşünceli bir şekilde, "arkadaşsız, refakatçisiz, tamamen korumasız ve
sadece güvendiğin bir baş garsonla
tuhaf bir otelde bırakılmışsın. Felicia, burada
çok
yanlış bir şeyler var. Emin değilim," diye devam ettim, "seninle
kaçmamın
görev olmadığından."

Ellerini kavuşturdu.

"Harika!" diye mırıldandı. "Ama bunu düşünmemeliyim," diye ekledi,
ani bir ciddiyetle, "ne de benimle böyle konuşmamalısın. Amcamın söylediğinin yapılması en iyisidir. O bilir ve anlar. Eğer beni
burada yalnız bırakmak zorunda kaldıysa, bunun nedeni gerekli olmasıdır."

"Ona çok güveniyorsun," dedim.

"Bana karşı her zaman nazikti," diye cevapladı, "ve şu anda uğraştığı
işin tehlikeli ve
zor olduğunu biliyorum. Bunu yapmak istemeyen adamlar var ve onlar
onu gözetliyorlar. Eğer onun nerede olduğunu bilselerdi onu durdurmaya çalışırlardı."

"Felicia, bu işin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Bir fikrim var," diye cevapladı.

Cevabı beni şaşırttı. Eğer Felicia gerçekten bunun doğası hakkında bir fikre sahipse ve oynadığı rolü oynamaktan memnunsa, kesinlikle yasadışı bir şey olamazdı. Yine de dikkatimi çeken her şey Delora'nın bir suç girişimiyle ilişkilendirildiğini gösteriyordu. Odada derin düşüncelere dalmış bir şekilde volta attım. Felicia sürekli olarak beni endişeyle izliyordu.

"Beni terk etmeyecek misin?" diye sordu çok yumuşak bir sesle.

Önünde durdum.

"Hayır, Felicia," dedim, "Seni terk etmeyeceğim! Ama sana şunu söylemek istiyorum. Bana söylemeyeceğin şeyleri kendim bulmaya çalışacağım. Hayır, beni durdurmaya çalışmamalısın!" dedim,
dudaklarında gerçekten titreyen kelimeleri tahmin ederek. "Ya öyle olacak ya da elveda, Felicia. Burada kalıp
kesinlikle hiçbir şey yapamam. Amcanı bulmak ve ondan bir tür
açıklama almak istiyorum ve bunu yapmayı düşünüyorum. "

Başını iki yana salladı.

"Onu bulmaya çalışan başkaları da var," dedi, "ama
başaracaklarını sanmıyorum. Örneğin, geçen gece burada olan genç adam."

"Başarısız olursam, başarısız olurum," diye cevapladım. "Her neyse, bir şeyler yapacağım. Bu gece kardeşimin yanına geri dönmeliyim, Felicia, çünkü onunla kalmaya söz verdim. Bir iki gün içinde
buradaki odama döneceğim ve amcanın gizemli hareketlerinin anlamını
öğrenmek için elimden geleni yapacağım. Başkalarının işlerine karışmak sana
utanç verici gelebilir. Elimden bir şey gelmiyor. Senin iyiliğin için. Şu anki durum imkansız!"

"Bu gece burada kalmıyor musun?" diye sordu.

"Bu gece, hayır!" diye cevapladım. "Döndüğümde hemen sana haber vereceğim."

"Başka bir şey daha var, Yüzbaşı Rotherby. Bana söz verebilir misin acaba?"

"Deneyeceğim," diye cevapladım.

"Eğer engelleyebilirsen, bir daha kavga etme," diye yalvardı, "Louis'le!"

Soru dudaklarımdan bir kahkaha çıkmasına neden oldu. Louis'le kavga, gerçekten!
Bu yönde daha ne yapabilirdim? Sonra geçici bir rahatsızlıkla kaşlarımı çattım. Onun, onun düşünülmesi gereken bir kişi olarak
konuşmasından nefret ediyordum.

"Louis zehirli küçük bir insan," dedim, "ama kesinlikle onunla
engelleyebileceğimden fazla kavga etmemeliyim. Ne yazık ki ona
borçluyum, yoksa onunla daha önce ilgilenmeliydim."

Saate baktım ve ayağa fırladım. Düşündüğümden çok daha geç olmuştu. Bana biraz hüzünle ellerini uzattı.

"Seni burada yalnız düşünmek istemiyorum," dedim. "Keşke seni bir hizmetçi tutmaya
ikna edebilseydim."

Başını iki yana salladı.

"Amcam buna izin vermez," dedi basitçe. "Hizmetçilerin her zaman birinin
sorunlarına burnunu soktuğu söylenir. İyi geceler, Yüzbaşı
Rotherby! Beni bu akşam dışarı çıkardığın için çok teşekkür ederim. Sonuçta,
bu tatilin başlangıcına benzediğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

Ellerini sıkıca ellerimde tuttum.

"Gerçekten başladığında," diye cevapladım, "biraz daha ilginç hale getirmeye çalışacağım!"

Bir taksiyi reddettim ve kardeşimin oteline geri dönmek için döndüm.
Hayatıma bu kadar meraklı bir şekilde giren bu iki kişinin sorununda kesinlikle bana düşünmem için çok şey vardı. Kıza inanıyordum ve ona güveniyordum. Daha fazlasını kendime sormaya
cesaret edemiyordum! Amcasının en tehlikeli türden bir suçlu olduğu kanıtlansa bile ona inanmalıydım. Ama yine de şu anki durumunun tek başına talihsiz olduğunu fark etmekten kendimi alamadım. Büyük bir otelde, hizmetçi veya refakatçi olmadan tek başına olmak,
Louis ve diğerlerinin etrafına ördüğü bu gizem ağına yakalanmak başlı başına istenmeyen bir şeydi ve
doğal olmayan. Ne oluyorsa olsun, onun bunda pasif bir payı olduğundan oldukça emindim. Sessiz olması söylenmişti ve
sessizdi. Hiçbir şey onun herhangi bir yanlışın tarafı olduğuna beni inandıramazdı. Yine de Delora'yı ne kadar çok düşünürsem ona o kadar az güveniyordum. Örneğin Charing Cross İstasyonu'nda onunkisi
zor bir görevle görevlendirilmiş bir adamın kaygısı değildi. Onun
huzursuzluğu korkudan kaynaklanıyordu,--korku tam ve mutlaktı. Hayatımda
birden fazla kez belirtilerini görmüştüm ve onları yanlış anlamak mümkün değildi. Kendime dürüst işlerle uğraşan hiçbir adamın bu kadar sarsılmış olamayacağını söyledim. Şimdi bile saklanıyordu--başka bir şey
denilemezdi--ve onu arayan tek kişiyle temasa geçtiğimde, şüphesiz, arkasında en azından bir miktar yerleşik bir konumla, hukuk ve adaletin yanındaydı. Delora'nın
davranışı, hükümetinin güvendiği bir adamdan çok, adaletten kaçan bir adamın
davranışıydı.

Biraz dikkatsizce yürürken, çok kuzeye doğru bir dönüş yaptım ve
kendimi Shaftesbury Caddesi'nden çıkan sokaklardan birinde buldum. Beni daha doğru yöne götürecek bir geçite girmek üzereyken, dikkatimi bu bölgede bol miktarda bulunan küçük yabancı restoranlardan birinin dışında duran büyük bir motorlu araç çekti. Arabalara her zaman ilgim vardı, ancak bu arabayı çevresiyle tamamen uyumsuz olmasından dolayı daha çok fark ettim. Gördüğüm en şık arabalardan biriydi, altmış ila seksen beygir gücünde bir Daimler, içerisi son derece lüks bir şekilde donatılmıştı. Paneller sade ve yerinde hareketsizce oturan şoför koyu renk bir üniforma giymişti ve görünüşe göre bir yabancıydı. Arka lastikteki kaymayı önleyici cihaza bir an bakmak için adımlarımı yavaşlattım ve geçerken küçük restoranın kapısının açık olduğunu ve uzun boylu bir _komiserin_
dışarı fırladığını gördüm. Arabanın kapısını açık tuttu ve hazır ol pozisyonunda durdu. Restorandan iki adam çıktı ve kaldırımı geçti. Onları izlemek için
kasıtlı olarak döndüm--belki de kaba bir merak, ama
hiç pişman olmadığım bir merak. İlk adam--uzun boylu ve
güçlü--yüksek rütbeli bir Çinlinin muhteşem elbisesini ve siyah ipek şapkasını
giymişti. Onu takip eden adam Delora'ydı. Onu bir saniyede tanıdım, gerçi boynunda beyaz ipek bir eşarp vardı, yüzünün alt kısmını gizliyordu ve ipek bir şapka neredeyse gözlerinin üzerine kadar
aşağı itilmişti. Sokakta yukarı aşağı küçük, gergin bakışlarını gördüm, sanki arabanın yarı karanlığına
kazanmak için acele ediyormuş gibi _komiserin_ yanından geçtiğini gördüm. Kaldırımda aniden durdum, kısa ve ölümcül bir an için hareketsiz kaldım. Sonra geri döndüm ve
arabanın yan tarafına doğru koştum. Cama vurdum.

"Delora," dedim, "seninle konuşmalıyım."

Araba hareket etmeye başlamıştı. Kolu çevirdim ama
içeriden benim bile hareket ettiremediğim bir kavramayla tutulduğunu gördüm.
Çinlinin geniş, ifadesiz yüzüne baktım, öne eğilerek
konuşmak istediğim adamın yüzünü tamamen
korudu.

"Bir dakika," diye seslendim. "Bay Delora ile konuşmalıyım. Ona bir
mesajım var."

Araba şimdi daha hızlı gidiyordu. Basamağa atlamaya çalıştım ama
ilk seferde kaçırdım. Sonra cam aniden açıldı.
Çinlinin kolu hızla dışarı fırladı ve göğsüme çarptı, böylece
koltuktaki tutuşumu bırakmak zorunda kaldım. Geri sendeledim, ancak çaresiz bir çabayla
dengemiyi koruyabildim. Takibe başlamadan önce, araba daha kalabalık ana yola sapmıştı ve
birkaç saniye sonra kaybolduğu noktaya ulaştığımda,
araçların arasında kaybolmuştu.

Restorana geri döndüm. Sınıfındaki diğer yüzlercesi gibiydi - havasız, pis kokulu, yabancı bir şehrin daha fakir iş bölgelerini andırıyordu. Yağlı bir takım elbise giymiş bir garson boş bir masadan kırıntıları silkeledi ve oturmam için işaret etti. Bir Fin Şampanyası sipariş ettim ve eline yarım kron koydum.

"Söyle bana," dedim, "beş dakika önce bir Çinli ve başka bir adam buradaydı."

Adam yarım kronu masaya koydu. Tavrı tamamen değişmişti.

"Belki de öyledir, efendim," diye cevapladı. "Bu gece meşguldük. Kimseyi fark etmedim."

İşletme sahibini yanıma çağırdım - arka planda dolaşan siyah bıyıklı, solgun yüzlü küçük bir adam. Gülümseyerek ve eğilerek yanıma geldi. Bu sefer ona doğrudan bir soru sormadım.

"Bu mahalledeki restoranlarla ilgileniyorum," dedim. "Biri bana
akşam yemeğinizin harika olduğunu söyledi!"

Biraz şüpheyle gülümsedi. Belki de talihsiz bir kelimeydi!

"Çok yakında birkaç arkadaşımı deneyecekleri yere getireceğim," dedim.

Garson Fin Şampanyamı getirdi. İçtim ve bir puro sipariş ettim.

"Burada her çeşit insan var," dedim. "Bir
Çinli'nin -bu arada Çin elçisine çok benziyordu- içeri girdiğimde gittiğini fark ettim."

İşletme sahibi ellerini uzattı.

"Her sınıftan insanımız var, mösyö," diye bana güvence verdi. "Biri gelir
ve arkadaşlarına söyler, onlar da gelir, vs. Sanırım bu gece burada bir Çinli beyefendi vardı. İnsan fark etmiyor. Çok meşguldük."

Hesabımı ödedim ve ayrıldım. _Komiser_ elinde düdükle kapıyı iterek açtı. Bana biraz merakla baktı. Delora ile konuşma girişimimi
şüphesiz izlemişti. Cebimden yarım bir altın çıkardım.

"Söyle bana," dedim, "bunu kazanmak ister misin?"

Alman'dı, büyük soluk yüzlü ve sarı bıyıklıydı. Gözleri küçüktü ve madeni paraya
baktıklarında açgözlülükle kısılmış gibiydiler.

"Efendim!" diye cevapladı eğilerek.

"Muhteşem motorlu arabası olan Çinli beyefendi kimdi?" diye sordum.

Adam ellerini açtı.

"Kim bilebilir?" dedi. "Bu gece burada özel bir odada yemek yedi."

Özel bir oda! Neyse, bu da bir şeydi zaten!

"Adını veya nereden geldiğini bilmiyor musun?" diye sordum.

Adam başını salladı ve gergin bir şekilde restoranın içine baktı.

"Diğer beyefendi mi?" diye sordum.

"Adını bilmiyorum, efendim," diye vurguladı adam. "Bir veya iki kez
buraya geldi, ama her zaman yalnızdı."

Yarım altını cebime koydum ve bir altın çıkardım.
Adam hevesle elini uzattı ve aniden bıraktı. Sokağı işaret etti. Restoranın sallanan kapısı kapalıydı ama
kirli beyaz perdenin üzerinden sahibinin yüzünün dışarı baktığını görebiliyordum.

"Sola doğru ikinci dönüş," dedi adam bana.

"Ve eğer o altını beşe bölmek istiyorsanız," dedim umursamazca,
"benim adım Kaptan Rotherby ve buradan Claridge's Hotel'e gidiyorum."

Sokaktan aşağı yürüdüm ve onu bana bakarken bıraktım. Köşede
etrafıma baktım. Mal sahibi ve _komiser_ kaldırımda
birlikte konuşuyorlardı.

BÖLÜM XXV

ÖZEL VE ​​DİPLOMATİK

Ertesi akşam, onun için alışılmadık derecede neşeli bir ruh halinde olan
kardeşimle baş başa akşam yemeği yedim.
Hayat ve hayattaki payı hakkında, en azından bana karşı, onu bir evden mahrum eden trajediden beri olduğundan daha fazla ilgiyle konuştu.
Yemeğin sonuna doğru ona bir soru sordum.

"Ralph," dedim, "buradaki Çin büyükelçisiyle nasıl görüşebilirim?"

Bir an bana baktı.

"Neden, herhangi bir diplomatik resepsiyonda, sanırım," dedi, ciddi olduğumu görerek. "Freddy'nin bir dostudur. Neden arayıp ona sormuyorsun?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra soracağım," diye cevapladım.

"Oryantalizme bu ani ilgi neden?" diye sordu Ralph merakla.

"Gariptir ki, bu Deloralar için uygun," diye cevapladım. "Bugün aradım ama kızı sadece içeride buldum. Daha sonra gördüğüm adamı, büyükelçi olduğuna inandığım bir Çinliyle birlikte gördüm."

"Kız nasıl?" diye sordu kardeşim.

"Çok çekici!" diye cevapladım. "Teyze Mary'ye yazıyorum, onu Feltham'a davet etmek için. Zorluk Delora'ya ulaşmak gibi görünüyor."

"Yani Teyze Mary'ye yazdın, ha?" diye sordu Ralph, bana bakarak. "Austen, sanırım kıza gittin!"

"Sanırım öyleyim," diye itiraf ettim sakin bir şekilde. "Onu
görseydin sen de öyle
olurdun."

Ralph bir an gözlerini yarı yarıya kapattı. Bu benim beceriksizce
bir konuşmamdı!

"Ciddi ciddi, Austen," diye devam etti, birkaç dakika sonra, "hiç
evlenmeyi
düşündün mü?"

"Aynı şekilde ciddi ciddi, Ralph," diye cevapladım, "Felicia
Delora ile tanışana kadar."

"Felicia Delora!" diye tekrarladı ağabeyim. "Her neyse, güzel bir isim. Sanırım gidip onu kendim görmeliyim."

"Bir iki gün bekle, Ralph," diye yalvardım. "Şu anda biraz üzgün. Amcası, değerli bir planı için onu ihmal ediyor gibi görünüyor."

"Acaba ciddi misin, Austen?" diye sordu ağabeyim.

"Şaşırmam," diye itiraf ettim.

"İlginç bir konu, biliyorsun," diye devam etti Ralph ciddi bir şekilde.
"Kazamı ve değinmemize gerek olmayan diğer şeyleri göz önünde bulundurarak,
bir varisim olma ihtimalimin
olmadığını varsayabiliriz sanırım. Biraz ileriye bakmak görevimiz, biliyorsun,
Austen. Şu andan itibaren önümüzdeki on yıl içinde yerimi almak zorunda kalacağın konusunda hiçbir şüphem yok. Umarım
bunu böyle bir karmaşaya
sürüklemezsin."

"Saçmalama, Ralph!" diye cevapladım.

"Saçma değil," dedi kararlı bir şekilde. "Bana inanmıyorsan git ve doktorumla konuş. Ancak, bu gece bu konuda hiçbir şey
söylemek istememiştim. Kızdan bahsetmen kafamı karıştırdı.
Elbette, sorumluluklarımı unutmadığımı bilmeni istiyorum. Yıllık iki bin doların bekar olarak sana çok iyi gelebilir, ancak şu anda unvanın varisi sensin ve eğer evlenmeyi
düşünürsen, Fakenham arazileri ve ev senindir. Yılda altı ila yedi bin dolar getiriyorlar, sanırım, -asla daha az değil."

"Çok iyisin, Ralph,--" diye başladım.

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı. "Bu senin haklı pozisyonun.
Fakenham arazileri nesillerdir varisin elinde. Bana bu Bayan Delora hakkında biraz bilgi ver."

"Onu hemen sana getireceğim, Ralph," diye cevapladım.

"O zaman ciddisin, öyle mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

Bir kez daha bana baktı, araştırıcı bir şekilde.

"Aklında bir şey var, Austen," dedi,--"seni
rahatsız eden bir şey. Sanırım bu Delora'larla da ilgili. Anlayamadığın
bir şey mi var, ha?"

"Var, Ralph," diye itiraf ettim. "Dicky'nin ne dediğini gördün. Onlar
her neyse, kendi ülkelerinde önemli insanlar, ancak burada
adam avlanan bir suçlu gibi davranıyor."

"Dicky ayrıca," diye belirtti Ralph, "adamın burada hükümeti için bazı işlerle görevlendirildiğini söyledi. Güney Yarımküre'deki o iğrenç sinsi
cumhuriyetler. Sanırım bu işi
tamamlamak için biraz gizemli olmaya zorlanıyor."

"Umarım yakında daha fazlasını öğrenirim," diye cevapladım. "Şimdi gidip Freddy'yi arayacağım, eğer senin için sakıncası yoksa."

Ralph başını salladı.

"Ben her neyse, odama gidiyorum, dostum," dedi. "Groves bir aylık tatil için yurtdışına gidiyor ve bana bakmam için birkaç kağıt getirdi. Yarın görüşürüz."

Kardeşimin bana verdiği oda grubuna ait küçük oturma odasına doğru yürüdüm. Orada kuzenim ve hükümetin genç bir üyesi olan Lord Frederic Maynard'ı aradım. Uşak bana Lord Frederic'in yemek yediğini ama
şüphesiz benimle bir an konuşacağını söyledi. Bir iki dakika sonra tanıdık sesini duydum.

"Freddy," dedim, "Çin büyükelçisiyle görüşmek istiyorum."

"Bu gece saat bire on bir kala," diye cevapladı. "Ondan ne istiyorsun?"

"Bu gece senin evine mi geliyor?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı Freddy. "Yarı diplomatik bir siyasi resepsiyonumuz var. Dün eski dostumuzu gördüm ve geleceğini bana hatırlattı."

"Sen bir tuğlasın, Freddy!" diye cevapladım. "Yakında gelirim."

"Sorumu cevaplamadın," diye hatırlattı.

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladım ve telefonu kapattım.

Saat on birden hemen sonra Maynard House'daydım ve ev sahibimle biraz sohbet ettikten sonra girişin yakınında bekledim, gelenleri izledim. Gece yarısına doğru Ekselansları Çin büyükelçisi anons edildi ve biraz heyecan hissettim. Haklıydım! Kuzenimin elinin üstünde eğildiğini gördüğüm uzun boylu, güçlü görünümlü adam, birkaç saat önce Delora ile gördüğüm kişiydi. Freddy'yi yere serdim ve kendimi Ekselansları'nın önünde eğilirken buldum. Bana boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından şefkatli ve hoş bir ifadeyle baktı. Doğu'ya
ve birkaç dakika boyunca onun ilgisini çekeceğini
düşündüğüm konular hakkında konuştuk.

"Ekselansları, Londra'yı iyi tanıyor diyebilirim,"
dedim, söylediği bir şeyle ilgili olarak.

"Büyük şehrinizi sadece kayıtsızca biliyorum," diye cevapladı. "Daha fazlasını görme fırsatını
her zaman değerlendirmek için can atıyorum. "

"Örneğin dün akşam," dedim, "Ekselansları, sanırım, çok ilginç bir mahalleyi keşfediyordu."

"Dün akşam," diye tekrarladı. "Bir düşüneyim. Hayır, dün akşam değil,
Kaptan Rotherby! Kendi evimde küçük bir akşam yemeği veriyordum."

Bir an sessizce ona baktım.

İfadesinden öğrenilecek hiçbir şey yoktu.

"Sanırım," dedim, "Ekselanslarını Shaftesbury Bulvarı yakınlarındaki bir sokakta, küçük bir yabancı restorandan, Cafe Universal'dan
çıkarken gördüm. Ekselansları, Delora adında bir adamla birlikteydi."

Büyükelçi çok yavaşça başını salladı.

"Ben değil!" dedi. "Ben değil! Langham Place'de Elçilik'in
genç üyeleriyle yemek yedim. Hangi ismi söyledin?"

"Delora adında bir adam," diye tekrarladım.

Büyükelçi bir kez daha başını yavaşça ve düşünceli bir şekilde salladı.

"Delora!" diye tekrarladı. "İsmi bana yabancı. Londra'da benim ırkımdan birçok kişi daha var," diye devam etti. "Belki de kostüm,
bakan ve geçenlere birini diğerine benzetiyor."

Çok alçak bir şekilde eğildim. Hayatımda duyduğum en muhteşem şekilde anlatılan yalandı! Ekselansları, veda ederken bana nazikçe gülümsedi ve
gittim. Hayal kırıklığıma rağmen, artık arayışımla derinden ilgilenmeye başladığımı hissettim.
Kanıtlar da Delora'nın lehineydi. Gerçekten de,
dahil olduğu bu girişimin, sonuçta, suçtan başka şeylerle bağlantılı olabileceği gibi görünüyordu!

BÖLÜM XXVI

YAKLAŞIK

Otele döndüğümde saat sabahın birini geçmişti,
ancak beni içeri alan kapıcı, loş ışıklı koridorda bekleyen bir adamın
şeklini işaret etti.

"Burada sizi birkaç saattir görmek için bekleyen biri var, efendim," dedi dedi. "Adı Fritz."

"Beni görmek için mi?" diye tekrarladım.

Adam bir adım öne geldi ve selam verdi. Onu hemen tanıdım. Cafe Universel'deki _komiser_'di.

"Tamamen doğru," dedim kapıcıya. "Benim odama gelsen iyi olur," diye ekledim, Fritz'e dönerek.

Asansöre ve oturma odama doğru ilerledim. Orada elektrik ışıklarını açtım ve kendimi bir koltuğa attım.

"Pekala, Fritz," dedim, "Umarım bana bir haber getirmişsindir."

"İşimi kaybettim, efendim," diye cevapladı adam biraz somurtkan bir şekilde.

"Sizin için ne kadar değerliydi?" diye sordum.

"Bahşişlerle birlikte haftada yaklaşık iki pound değerindeydi," diye ilan etti,
güçlü bir yabancı aksanıyla.

"O zaman seni bu geceden itibaren haftada iki pound on pounda hizmetime alıyorum," dedim. "Nişan uzun sürmeyecek ama
kazançlı bulabilirsin."

Adam şapkasını karıştırdı ve bana ciddi bir şekilde baktı.

"Ben uşak değilim, beyefendi," diye cevapladı.

"Eğer olsaydın seni işe almazdım," diye cevapladım. "Eğer istersen,
başka bir alanda bana çok faydalı olabilirsin."

"Çok istekliyim, beyefendi," diye ilan etti adam, "gerçekten çok istekliyim.
Bir karım ve çocuklarım var ve işsiz kalmayı göze alamam."

"O zaman gel," dedim. "Özetle şu. Dün akşam Çinliyle birlikte restoranınızda olan adamın
nerede olduğunu öğrenmek istiyorum."

Adam bana yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Bunu bilmiyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim. "Senin işin bunu bulmak olacak."

"Peki," diye sordu adam, "o beyefendinin kaldığı yeri keşfedersem ne elde edeceğim?"

"On poundluk bir banknot," diye cevapladım, "tırnağa düşmüş."

Fritz'in yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Şimdi söyleyeceğim," dedi. "On poundun var, öyle mi?"

"Hazırladım," diye cevapladım, ayağa kalkarken. "Hadi, Fritz, sen
cesur bir adamsın ve sana on poundda bitmeyeceğine söz veriyorum."

"Ciddi misin?" diye ısrar etti Fritz. "Bu bir şaka değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye temin ettim onu. "Neden öyle düşünüyorsun?"

Adamın yüzündeki gülümseme genişledi.

"Çünkü," dedi, "o beyefendi--burada, tam bu otelde kalıyor."

Bir an sessiz kaldım. Bu imkansız görünüyordu!

"Bunu nereden biliyorsun, Fritz?" diye sordum.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Fritz. "Çok uzun zaman önce olmayan bir gece,
Çinli beyefendiyle restorana geldi. Uzun süre
konuştular ve sonra beni akşam yemeği yedikleri özel odaya çağırdılar. Beyefendi bir not yazdı ve
bana verdi. 'Bir faytona binip Claridge's Oteli'ne gideceksin. Bunu kasiyere vereceksin ve o da sana
buraya getireceğin küçük bir paket verecek,' dedi. Ona
görev yerimden ayrılamayacağımı söyledim ama o çoktan sahibini görmüştü. Bu yüzden
o notla birlikte bu otele geldim ve restorana kahverengi kağıda sarılmış küçük bir paket götürdüm."

"Fritz," dedim, "o rahat koltuğa otur ve kendine
viski ve soda al. Biram olmadığı için üzgünüm ama sen
kendi ulusal içkimizle elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Bir puro da al. Kendini
rahat
et. Ben aşağı, resepsiyon ofisine gidiyorum. Bana söylediklerinin doğru olduğunu anlarsam, geri döndüğümde
elimde senin için iki tane beş poundluk banknot olacak."

"Öyleyse!" diye ilan etti Fritz, misafirperverliğimi sakin bir memnuniyetle kabul ederek.

Otelin salonuna indim ve resepsiyon ofisine doğru yürüdüm. Görevli tek görevli bir roman okuyordu,
ben yaklaşınca hemen bir kenara bıraktı.
Görevimin,
belki de, o kadar kolay olmayabileceği aklıma geldi, çünkü Delora burada kendi adıyla
kalmayacaktı.

"Sana," dedim, "burada Delora adında bir beyefendi olup olmadığını sormak istiyordum."

Adam başını iki yana salladı.

"Otelde o isimde kimse yok, efendim," diye cevap verdi.

"Olacağını pek beklemiyordum," diye belirttim. "Gerçek şu ki,
bulmak istediğim ve burada kaldığını veya kaldığını bildiğim beyefendi, duymadığım başka bir isim kullanıyor. Benim kim olduğumu biliyor musun?"

"Elbette, Kaptan Rotherby!" diye cevapladı adam. "Siz Lord Welmington'ın kardeşisiniz."

"O zaman," dedim, "size uygunsuz görünen sorular sorarsam, bunu önemli olduğu için yapıyorum, boş bir meraktan değil."

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı adam. "Size
söyleyebileceğim her şeyi söylemekten memnuniyet duyarım."

"Aradığım bu beyefendi," diye cevapladım, "muhtemelen geçen Çarşamba akşamı Kıta'dan gelmiş olmalı. Ne isim vereceğini bilmiyorum ama muhtemelen Delora ismi olmazdı. Oldukça uzun, soluk, zayıf ve belirgin şekilde yabancı görünümlü. Siyah gözleri var, siyah imparatorluk renginde ve Güney Amerikalıya benziyor, bu arada sanırım öyle. Bu tarif onu tanımanıza yardımcı oluyor mu?"

"Sanırım öyle, efendim," diye cevapladı adam. "Çin büyükelçisinin bir arkadaşı olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım. "Burada kalıyor, o zaman?"

"Birkaç saat öncesine kadar burada kalıyordu, efendim," diye cevapladı adam. "Saat on civarında geldi ve hemen odalarına gitti, hesabını istedi ve otelden büyük bir telaşla ayrıldı. Durumu özellikle hatırlıyorum çünkü gidişiyle ilgili hiçbir şey söylememişti ve dönüş şekli ve aceleci ayrılışından kendisinin de bu kadar erken ayrılmayı beklemediği oldukça açıktı."

Biraz şaşırmıştım. Aramamda neredeyse başarılı olmama rağmen son anda başarısız olmam büyük şanssızlıktı. Ayrıca, tüm bu saatler boyunca bulmayı çok istediğim adamla aynı otelde kalmış olmam da çıldırtıcıydı!

"Söyleyin bana, herhangi bir adres bıraktı mı?" diye sordum.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı adam. "Buradaki genç katibimiz ona
mektupların nereye iletilmesini istediğini sordu ve o da
hiçbirinin olmayacağını söyledi. Sanırım hemen yurtdışına gideceğini söyledi, ancak
eğer kendisine herhangi bir mektup veya mesaj gelirse diye yola çıkmadan önce arayacağını söyledi."

"Bana burada hangi isimle kaldığını söyle?" diye sordum.

"Bay Vanderpoel," dedi adam bana. "Sanırım oldukça yalnızdı?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı adam. "Farklı zamanlarda birkaç ziyaretçisi oldu ama zamanının çoğunu odalarında geçirdi. Eğer onun nerede olduğunu öğrenmek için özellikle endişeliyseniz," diye devam etti katip, "onu yola çıkaracak olan gece bekçisi hala görevde."

"Onunla konuşmak isterim," dedim.

Katip bir zile dokundu ve kapıcı dışarıdan içeri girdi.

"Bay Vanderpoel'in bu akşam ayrıldığını hatırlıyor musunuz?" diye sordu katip.

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı adam. "Saat on bir civarında gitti."

"Taksiyle mi gitti?" diye sordu katip.

"Dört tekerlekli bir araçla, efendim," diye cevapladı kapıcı.

"Hangi adresi verdiğini hatırlıyor musunuz?"

Kapıcı bir an şüpheyle baktı.

"Kesinlikle hatırlamıyorum efendim," dedi, "ama büyük tren istasyonlarından biri olduğunu biliyorum."

Memur bana döndü.

"Başka sormak istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Hayır, teşekkürler!" diye cevapladım. "Korkarım öğrenilecek başka bir şey yok."

Kapıcı görevine geri döndü ve memura iyi geceler diledim. Odamda Fritz endişeyle bekliyordu.

"Haklıymışsın ve haksızmışsın," diye duyurdum. "Bay Delora burada kalıyormuş ve bu gece gitti."

"Gitti!" diye haykırdı Fritz.

"Saat on birde gitti," diye cevapladım. "Beni gördü ve sanırım onu ​​aradığımı biliyordu. İşte paranın yarısı, neyse," diye devam ettim ve ona beş sterlinlik bir banknot verdim. "Yapılacak bir sonraki şey
nereye gittiğini bulmak. Sanırım sen burada yardımcı olabilirsin, Fritz."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu adam.

"Öncelikle," dedim, "büyük tren otellerine git ve hamallardan birinden -siz Almanlar hep birliktesiniz-
öğrenmeye çalış,
bu akşam saat on bir ile on iki arasında dört tekerlekli bir taksiyle gelen, Bay Delora'nınkiyle örtüşen biri var mı. Sanırım bu, yarının çoğunu alır. Bitirdiğinde Milano Sarayı'na gel ve bana nasıl gittiğini söyle."

"Öyleyse!" dedi adam, oturduğu yerden kalkarak. "Yarın sabah bunu yapacağım. Bana bu adamlar söyleyecek. Birçoğunu tanıyorum."

"İyi geceler, Fritz, o zaman!" dedim. "İyi şanslar!"

BÖLÜM XXVII

SAVAŞ

Ertesi sabah erkenden Milano Mahkemesi'ndeki odalarıma geri döndüm. Garip bir şekilde binaya
açıklayamadığım bir depresyon hissiyle girdim. Önce kendi odalarıma gittim
ve mektuplarıma göz attım. Orada önemli hiçbir şey yoktu. Başka bir deyişle, Felicia'dan hiçbir şey yoktu. Beşinci kata indim
ve odasının kapısını çaldım. Orada beklerken
bir şekilde veya başka bir şekilde
durumda bir değişiklik olduğundan, Felicia ile olan serbest ilişkimin
engellenmek üzere olduğundan kesinlikle emindim. Kapı sonunda dikkatlice açıldığında ve kapının kolu hala elindeyken eşikte bana tamamen yabancı olan bir kadın durduğunda hiç şaşırmadım.

"Bayan Delora'yı görmek istiyorum," dedim. "Adım Yüzbaşı
Rotherby."

Kadın başını salladı. Görünüşe göre Fransızdı ve
orta sınıftandı. Siyah giyinmişti, gözleri ve kaşları siyahtı, hatta üst dudağında bir bıyık gölgesi bile vardı.
Bana göre görünüşü tek kelimeyle ürkütücüydü.

"Bayan Delora sizi göremez," diye cevapladı, güçlü bir yabancı aksanıyla.

"Bunun böyle olup olmadığını sorabilir misiniz?" diye cevapladım. "Bu sabah Bayan Delora ile bir randevum var ve onu dışarı çıkarmak için bir araba bekliyor."

"Bayan Delora sizi kabul edemez," diye cevapladı kadın, sanki duymamış gibi ve kapıyı yüzüme kapattı.

Aşağı inip kapıcı arkadaşımla görüşmekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. Sorularıma her zamanki soruyla başladım.

"Bay Delora'dan haber var mı, Ashley?" diye sordum.

"Hiçbir haber yok, efendim," diye cevapladı adam. "Bayan Delora için bir arkadaş geldi."

"Ben de kendim için keşfettim," diye cevapladım. "Onun hakkında bir şey biliyor musun, Ashley?"

Adam başını iki yana salladı.

"Dün öğleden sonra buraya geldi," dedi, "bir sandıkla.
Doğruca Bayan Delora'nın odasına gitti ve o zamandan beri onları
ayrı görmedim."

"Kafeye geliyorlar mı?" diye sordum.

"Şimdiye kadar, efendim," diye cevapladı adam, "oturma odalarında her şey
servis edildi."

Odama geri döndüm ve 157 numarayı aradım.
Bana cevap veren ses, odaya girmemi
reddeden kadının sesiydi.

"Bayan Delora ile konuşmak istiyorum," dedim.

"Bayan Delora meşgul," diye ani bir cevap geldi.

"Saçmalık!" diye cevapladım. "Onunla konuşmakta ısrar ediyorum.
Kaptan Rotherby olduğunu ve telefona geleceğini söyle."

Hafif bir vızıltı oldu ama cevap gelmedi. Diğer taraftaki kişi
telefonunu kapatmıştı. Bu sırada sinirlenmeye başlamıştım. Beş dakika sonra tekrar aradım. Aynı ses bana cevap verdi.

"Bakın," dedim, "Bayan Delora ile konuşmama izin vermezseniz, gün boyunca her beş dakikada bir ararım!"

"Beyefendi istediğini yapabilir," diye cevap verdi. "Alıcıyı
masanın üzerine koyacağım. Bağlanmak mümkün olmayacak."

"İsterseniz yapın," diye cevapladım, "ama Bay Delora sizi aradığında ne olacak?"

Kadın bir şeyler mırıldandı ama ben anlamadım. Ancak bir an
sonra sesi netleşti.

"Bu sizi ilgilendirmez," dedi sertçe.

Konuşmaya devam etmeye çalıştım ama nafile. Diğer taraftan sessizlikten başka bir şey gelmedi. Bir süre önemsiz birkaç mektuba göz gezdirdim ve sonra kafede öğle yemeğine indim. Bir an için Louis'in kendine hakimiyetinin her zamankinden daha az mükemmel olduğunu düşündüm. Beni gördüğünde kesinlikle biraz şaşırdı ve masama biraz daha az çevik bir şekilde geldi.

"Louis," dedim, "Öğle yemeğimi senden değil, başkasından sipariş edeceğim."

"Beyefendi güvenini mi kaybetti?" diye sordu.

"Sizin yargınıza göre değil, Louis," diye cevapladım.

Louis gözlerimin içine baktı. Bu, sık sık yaptığı bir şey değildi.

"Kaptan Rotherby," dedi, "bizim tarafımızda olmalısınız. O zaman planlarınızdan hiçbirine müdahale etmek gerekmez."

Bana anlamlı anlamlı baktı ve anladım.

"Yukarıdaki hanım için sana teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum, Louis," diye belirttim.

Louis omuzlarını silkti.

"Neden Delora denen adamı arıyorsun?" diye sordu. "Bu senin ne umurunda? Eğer ısrar edersen, sonuçları kaçınılmaz."

"Eğer beni ikna etme zahmetine girersen, Louis,--" dedim.

Louis sözümü kesti; bu ona hiç benzemiyordu. Küçük hareketi neredeyse
kızgın olduğunu gösteriyordu.

"Mösyö," dedi, "bazen bizim bir kelimemizle
jandarmanın elinin omzunuzda olduğunu fark edemiyorsunuz. Yardımınızı memnuniyetle kullanırız, ama bu bizim şartlarımıza göre olmalı -- sizin şartlarınıza göre değil."

"Söyle, Louis," dedim.

"Sana gerçeği söyleyeceğiz," diye cevapladı Louis yavaşça. "Bütün işi anlayacaksın. Delora'nın neden Londra'da saklanmaya zorlandığını, neyi amaçladığını anlayacaksın. Her şeyi bildiğinde, istersen müttefik olabilirsin. Öte yandan, onaylamazsan, bir beyefendi olarak -bir İngiliz beyefendisi olarak- şerefin üzerine yemin et ki, edindiğin bilginin tek bir kelimesi bile
dudaklarından çıkmayacak!"

"Louis," dedim, "Öğle yemeğimi yiyeceğim ve bunu düşüneceğim."

Louis her zamanki gülümsemesi ve reveransıyla ayrıldı. Görüş alanındaki büfeden soğuk bir şey ve önümde açılmış bir şişe şarap sipariş ettim. Artık aklımda Delora'nın işinin bir kısmının, en azından, bu ülkede, suç teşkil ettiğine dair neredeyse hiç şüphe kalmamıştı. Louis'in tavrı, vurgulu şartı, bunu kesin bir
konu haline getiriyordu. Tekrar kendimi işkence edici düşünceyle karşı karşıya buldum
eğer durum böyleyse Felicia'nın tamamen masum olması pek mümkün değildi.
Bir keresinde Louis yanımdan geçerken onu durdurdum.

"Louis," dedim, "sana şunu sorayım. Her şeyin olduğu gibi kaldığını ve benim bağımsız hareket ettiğimi varsayarak, Bayan Delora'yı görmemi engellemeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Benimle ilgisi yok," diye yalan söyledi Louis. "Amcasının isteği bu."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladım. "Bilmek istiyordum."

Öğle yemeğimi bitirdim. Louis ayrılmaya hazırlandığımı gördü ve yanıma geldi. Masam biraz karanlık bir köşeye kurulmuştu ve neredeyse yalnızdık.

"Sana bir soru soracağım, Louis," dedim. "Cevaplamaman için hiçbir sebep yok. Yasal açıdan yasalar var ve ahlaki açıdan yasalar var. İlkinden, şu anda bir suçlu olduğumu fark ettim - muhtemelen, dediğin gibi, senin elinde. Bunu
geçelim. Bana söylemeni istediğim şey şu: Bay Delora'nın şu anda içinde bulunduğu girişim, yasal açıdan bir suç mu, yoksa başka sebeplerden dolayı gizli tutulması gereken bir konu mu?"

Louis birkaç dakika düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"Mösyö," dedi sonunda, "Gerçeği sizden saklamayacağım.
Bu ülkedeki yasalara göre Bay Delora bir komplonun içinde."

"Politik mi?" diye sordum.

"Hayır!" diye cevapladı Louis. "Kendisini ve bu komploya dahil olan herkesi ömür boyu zengin edecek bir komplo."

"Ama Deloralar zaten zengin," diye belirttim.

"Arkadaşımız," dedi Louis, "spekülasyon yaptı. Büyük meblağlar kaybetti.
Ayrıca maceraları sever. Ne cevap vereceksin, Yüzbaşı Rotherby?"

"Bu bir savaş, Louis," dedim. "Bunu bilmen gerekir. Tapilow denen adam için kanunu elime almanın cezasını ödemek zorunda kalırsam, her an cevap vermeye hazırım. Sana, Delora'ya ve diğerlerine gelince, kim olurlarsa olsunlar, eğer isterseniz, sizinle de savaş olacak. Küçük kızın iyiliği için, tüm bu gizemi çözmeyi, eğer yapabilirsem onu ​​oradan uzaklaştırmayı düşünüyorum."

Louis'in gözleri kısılmıştı. Yüzündeki ifade neredeyse insanı korkutmaya yetecek kadardı.

"Yazık," dedi. "Tarafsız kalmayı seçmiş olsan bile--"

"Bayan Delora'yı istediğim kadar göremezsem bunu yapmazdım," diye sözünü kestim.

"Eğer bu ayarlanmış olsaydı," dedi Louis yavaşça,--"aklınızda bulunsun, hiçbir söz vermiyorum,--ama eğer ayarlanmış olsaydı, Bay Delora'yı aramayı bıraktığınız ve tüm soruşturmalarınızı bıraktığınız
aramızda anlaşılır mıydı?"

"Hayır, Louis," diye cevapladım, "Bayan Delora'nın bu işlere karıştığı konusunda ikna olmadıkça. O zaman hepiniz
benim umursadığım her şey için
şeytanlara gidebilirsiniz!"

"Sizin ilginiz," diye mırıldandı Louis, "o zaman genç hanımda, öyle mi?"

"Kesinlikle ve tamamen," diye cevapladım. "Bana
söylediklerinize ve tahmin ettiklerime rağmen, Paris'te yanımda durmanız, omuzlarımı silkip gitmem için yeterli olurdu.
Ben polis değilim ve Delora'yı ifşa etme işini, işi olanlara
bırakırım. Ama görüyorsun, benim de kendime ait bir fikrim var,
Louis. Bayan Delora'nın herhangi bir yanlış yapma bilgisinden masum olduğuna inanıyorum. Burada kalmam onun iyiliği için. Neler olup bittiğini
öğrenmeye çalışırsam, bu onun iyiliği için de olur!"

"Mösyö'nün duygusallığı var," diye belirtti Louis, dişlerini göstererek.

"Çok fazla, Louis," diye cevapladım. "Önemli değil, hepimizin zayıf noktaları var. Bir gün birileri parmağını seninkine bile
dokunabilir, Louis."

Gülümsedi.

"Neden olmasın, mösyö?" dedi.

BÖLÜM XXVIII

KONTROL

Odalarımda beni bir sürpriz bekliyordu. Felicia oradaydı, küçük oturma odamda
gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. İçeri girdiğimde aniden durdu ve hızla bana doğru geldi. Onu bu kadar
beklenmedik bir şekilde görmenin sevinciyle onu kollarıma almak isterdim ama o geri çekildi.

"Felicia!" diye bağırdım. "Buraya nasıl geldin?"

"Madam Muller öğle yemeğine indi," diye cevapladı Felicia. "Başımın ağrıdığını söyledim ve seni görme şansına
göre buraya gizlice geldim."

"Seni esir alıyorlar!" diye bağırdım.

"Bu senin suçun," diye cevapladı.

Şaşkınlıkla ona baktım. Yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti.
Sesi gerginlikle titriyordu. "Amcam hakkında gizli soruşturmalar yapıyordun," dedi. "Ona kötülük
isteyenlerle konuşurken görüldün."

"Bunu nereden biliyorsun, Felicia?" diye sordum sakince.

"Ah, biliyorum!" diye cevapladı. "Bana söylediler."

"Kim?" diye sordum. "Sana kim söyledi?"

"Önemli değil," diye cevapladı ellerini ovuşturarak. "Biliyorum. Bu
yeter. Yüzbaşı Rotherby, sana bir şey sormaya geldim."

"Lütfen devam et," dedim.

"Gitmeni istiyorum. Artık benimle veya herhangi biriyle ilgilenmeni istemiyorum."

"Bunu mu kastediyorsun, Felicia?" diye sordum.

"Ciddiyim," diye cevapladı. "Amcamın burada yerine getirmesi gereken büyük bir görevi var. Onun için daha da zorlaştırıyorsun."

"Felicia," dedim, "Amcana güvenmiyorum. Onun büyük misyonuna inanmıyorum. Bence sen de aldatılmışsın."

Başını kaldırdı. Gözleri öfkeyle parladı.

"Bu konuda," dedi, "en iyi yargıç benim. Amcam bir
maceracıysa, ben onun yeğeniyim. Onunla bir bütünüm. Lütfen bunu anla. Bana öyle geliyor ki, bana yardım ettiğini düşünerek ona karşı çalışıyorsun. Bu bir hata."

"Felicia," dedim, "bana biraz daha güven ver, gerisi kolay olacak."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir kere," diye cevapladım, "amcan Güney Amerika'dan ne zaman ayrıldı ve Paris'e ne zaman geldi?"

"Bizi ilk gördüğünde on gündür Paris'teydi," dedi, bir an tereddüt ettikten sonra.

"Ve Güney Amerika'dan sana geldiğinden emin misin?" diye sordum.

"Elbette!" diye cevapladı.

"Bana göre," dedim yavaşça, "bir Parislinin tavırlarına sahip gibi görünüyor. İki ay önce eski arkadaşlarımla Henry'de öğle yemeği yedim. Bana, Felicia, o zamanlar Paris'te olmadığını söyleyebilir misin?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı, hafifçe titreyerek.

"O zaman harika bir benzeri var," diye ilan ettim.

"Onun hakkında aklından geçen nedir?" diye sordu.

"İnanıyorum ki," diye cevapladım, "birini canlandırıyor, ya da daha doğrusu buna
inandım. Başka birini canlandırdığına inanıyorum ve
bilenlerin onu tanımasından korkuyor."

"Şerefim üzerine,
Kaptan Rotherby, onun gerçekten amcam olduğunu söylersem," dedi yavaşça, "bu seni tatmin eder mi?"

"Sana inanırım, Felicia," diye cevapladım. "O zaman tüm meseleyi çözümsüz olarak bırakmaya meyilli hissediyorum."

"Senden yapmanı istediğim şey tam da bu," dedi. "Şimdi dinle. Bunu
şerefim üzerine söylüyorum. O benim amcam ve adı gerçekten Delora!"

"O zaman neden seni burada tek başına bırakıp bir suçlu gibi
saklandığın yerden saklandığın yere gizlice dolaşıyor?" diye sordum.

"Bu soruları sormak senin işin değil," diye cevapladı. "Sana gerçeği
söyledim. İstediğimi yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

Bir an tereddüt ettim. Beni köşeye sıkıştırıyordu!

"Felicia," dedim, "bana istediğini yapmalıyım. Eğer gitmemi söylersen, giderim; ama beni bu kadar şaşkın bir şekilde bırakmanın oldukça nazik olduğunu mu düşünüyorsun? Örneğin," diye yavaşça ekledim, "o canavar Louis'in o genç Brezilyalının kafasına vurmayı ve bunun yükünü bana yüklemeyi planladığı gece; burada seninle tek başına, sanki siz eşitmişsiniz gibi konuşuyordu."

"Louis'i kullanan amcam," dedi.

"Dürüst bir işi varsa, böyle bir adamı nasıl kullanabileceğini anlarsam, mahvolurum," diye cevapladım.

"Anlamak sana düşmez," diye cevapladı. "Sen bir polis değilsin. Bu şeylerle ilgilenmiyorsun."

"Ben seninle ilgileniyorum!" diye hararetle cevapladım. "Felicia, böyle
konuştuğunda beni neredeyse
çıldırtıyorsun. Dişlerimi sıkmama ve bu şeylerin gerçeğini
keşfedeceğime yemin etmeme sebep olan şeyin merak olmadığını çok iyi biliyorsun. Bunun sebebi, seni bunlara
karışmış görmem, sana inanmam, Felicia, seni sevmem!"

Uzun ve lezzetli bir an boyunca kollarımdaydı. Sonra
kendini kopardı.

"Ciddi misin, Austen?" diye fısıldadı.

"Ciddiyim!" diye cevapladım ciddiyetle. "Felicia, sanırım bunu kastettiğimi biliyorsun!"

"O zaman sabırlı olmalısın," dedi, "sadece kısa bir süre için. Amcam işini bitirene kadar beklemelisin. Şimdi çok kısa bir
zaman alacak. Sonra tekrar gelip bizi ziyaret edebilir ve bize kardeşini hatırlatabilirsin. O zaman her şeyi anlayacaksın ve inanıyorum ki
bizi hala ülkene davet etmeye istekli olacaksın."

"Peki öyleysem, Felicia?" diye sordum.

"Geleceğiz," diye mırıldandı. "Bunu biliyorsun. Hoşça kal, Austen! Kaçmalıyım. Eğer Madam Muller odadan çıktığımı öğrenirse bir hafta boyunca tutuklu kalacağım."

Kapıyı açtım. O zaman bile onu sadece bir an için bile olsa alıkoyabilirdim; ama tam eğildiğimde dışarıda ayak sesleri duyduk ve o aceleyle uzaklaştı. Oturdum ve bir sigara yaktım. Böylece küçük casusluk girişimim sona erdi! Sözüm tutulmuştu. Daha fazla bir şey yapamazdım.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Claridge'e doğru yürüdüm ve kardeşimi gördüm.

"Ralph," dedim, "eğer atış teklifin hala geçerliyse, sanırım
birkaç adamı Feltham'a götüreceğim."

"Yap, Austen," diye cevapladı. "Yaşlı Heggs çok memnun olacak.
Burada bir silah olmaması çok yazık. Daha sonra kendim
geleceğim. Peki ya o insanlar, Deloralar?"

"Amca uzakta," diye cevapladım, "ve kız da tek başına gelemez. Belki daha sonra onları bir şekilde görebiliriz."

Ralph bana biraz merakla baktı, ama hiçbir yorum yapmadı.

"Burada tek başına yalnız kalmayacaksın, değil mi?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Yapacak çok işim var," diye cevapladı. "Muhtemelen ay sonundan önce
ben de aşağı inmiş olacağım. Kime soracaksın?"

Tanıdığım ve hala şehirde olduğuna inandığım birkaç adamın listesini yaptım, ancak onlara yazmak için oturduğumda Feltham'da kalmaya kendimi
bağlamak konusunda garip bir isteksizlik hissettim. Müdahale etmesem bile, oyun oynanırken kenara çekilsem bile, Louis'in entrikalarının ve Felicia'nın rızasının aynı şeye gittiğine inanamıyordum ve onun
aldatıldığına dair rahatsız edici ama çok ısrarcı bir kanaatim vardı. Onun bakış açısından her şey yeterince
makul görünüyordu. Bana söyledikleri bile, neredeyse herhangi bir yanlış yapma korkusunu
önlüyor gibiydi. Yine de bu kanaatten kaçamıyordum. Bir şekilde, Delora ve Louis arasında veya Delora ve doğru ile yanlışın hakemleri arasında bir sorun çıkıyordu. Sonunda kimseye yazmadım. Tek başıma inmeye, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar şevkle atış yapmaya, ancak Feltham'da ev partisi yapmamaya, birkaç komşuyu davet etmeye ve herhangi bir anda Londra'ya gitmek için kendimi özgür hissetmeye karar verdim. Bir şekilde gelecekti! Ondan bir çağrı alacaktım ve her an yardımına gelmeye hazır olmalıydım. Claridge'den ayrıldıktan sonra kulübe girdim ve alışılmadık derecede geç saatlere kadar briç oynamaya devam ettim. Sabahın erken saatleriydi ve otel, sabahın o saatinde büyük bir binaya sahipmiş gibi görünen loş ışıklı, biraz mezarlık görünümündeydi. Ana kapının içinde bir an durduğumda, sağ tarafımdaki asansörden dört adam indi, uzun bir tahta sandık taşıyorlardı. Ayak uçlarında gölgelerin arasına doğru gizlice uzaklaştılar. Onları merakla izledim.

"Bu ne?" diye sordum görevli resepsiyon görevlisine.

Omuzlarını silkti.

"Dünden önceki gün burada ölen bir adamdı," diye fısıldadı kulağıma.

"Burada mı öldü?" diye tekrarladım. "Neden tabutunu bu saatte indiriyorlar?"

"Her zaman yapılır," diye temin etti adam. "Buradaki gibi otellerde, her şeyin hayat ve neşe olduğu yerlerde, müşterilerimiz ölüm gibi çirkin bir şeyin hatırlatılmasını istemezler. O kattaki insanların yarısı, bir adamın cesedinin orada yattığını bilselerdi
gitmiş olurdu. Bunları çok gizli tutuyoruz. Tabut cenaze levazımatçısına götürüldü. Cenaze töreni oradan yapılacak. "

"Adam kim?" diye sordum. "Uzun zamandır mı hastaydı?"

Memur başını iki yana salladı.

"Fransızdı," dedi; "Adı Bartot'tu. Geçtiğimiz hafta bir gün kafede felç geçirdi ve o zamandan beri komplikasyonlar başladı."

Hafifçe titreyerek arkamı döndüm. Bu adamın ölümünü düşünmek
hoş değildi!

BÖLÜM XXIX

TATMIN EDİCİ OLMAYAN BİR RÖPORTAJ

Ertesi sabah kalkmadan önce Fritz'in odamın kapısının dışında beklediğini öğrendim. Onu içeri aldım ve o da saygıyla yatağımın
yanında durdu.

"Efendim," dedi, "Bay Delora'yı bir kez daha keşfettim."

"Fritz," diye cevapladım, "sen bir dahisin! Bana nerede olduğunu söyle?"

"Bloomsbury'deki küçük bir özel otelde," diye açıkladı Fritz. "Aslında bir pansiyon, Avustralyalılar ve Sömürgeliler tarafından sıkça ziyaret ediliyor.
Numara 17 ve sokak Montague Caddesi."

Yatakta doğruldum.

"Bu çok ilginç," dedim.

Fritz öksürdü.

"Bunu böyle bulacağınıza güvenmiştim, efendim," diye itiraf etti.

Birkaç dakika düşündüm. Sonra yataktan fırladım.

"Fritz," dedim, "nişanımız bu sabah sona eriyor.
Sana iki aylık hizmet için ödeme yapacağım."

Çekmeceme gidip birkaç banknot saydım, Fritz bunları memnuniyetle gülümseyerek cebine koydu.

"Bu ilişkideki ilgimi bırakmak zorundayım," dedim, "bu yüzden
senin için başka bir iş bulamıyorum. Ama o para sana
küçük bir tatil yapma olanağı sağlayacak ve yakında başka bir iş
bulacağından hiç şüphem yok."

Fritz bana muhteşem bir reverans yaptı.

"Size çok minnettarım, efendim," diye duyurdu. "Hemen
başka bir iş
bulacağım. Tatiller -hayatımın ilerleyen dönemlerinde gelir.
Benim yaşımda ve bir ailem olduğunda, insan çalışmak zorunda. Ama sizin cömertliğinizi, efendim,"
diye bir reverans daha yaparak bitirdi, "asla unutmayacağım."

Giyindim ve Fritz'in bana verdiği adrese yürüdüm.
Zil kolu hala elimdeyken kapının önünde dururken, kapı
aniden açıldı. Gelen Delora'nın kendisiydi! Sanki zehirli bir şeymişim gibi benden
uzaklaştı. Elimi omzuna koydum, bu sefer kaçış olmayacağına kararlı bir şekilde.

"Bay Delora," dedim, "sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Şimdi alabilir miyim?"

"Meşgulüm!" diye cevapladı. "Başka bir zaman!"

"Başka bir zaman olmaz," diye cevapladım. "Sadece birkaç kelime söylemem gerekiyor, ama o birkaç kelime söylenmeli."

İsteksizce oturma odasına doğru yol gösterdi. Duvara düzenli aralıklarla kırmızı peluş sandalyeler ve ortada çoğunluğu güncelliğini yitirmiş kağıtlarla kaplı bir masa vardı. Delora kapıyı kapattı
ve sertçe bana doğru döndü.

"Kaptan Rotherby," dedi, "Londra'da benimle ve yaptıklarımla çok ilgilenen bazı insanların olduğunun farkındayım. Onların çıkarları ve benim çıkarlarım çatışıyor ve bana karşı komplo kurmaları çok doğal. Ama şeytanın nerede olduğunu söyleyemem! Bana casusluk yapmakla ne demek istediğini söyle? Sizin
ne işiniz var?"

"Durumu yanlış anlamışsınız, efendim," diye cevapladım. "On günden fazla bir süre önce, yeğeninizin sorumluluğunu bana Charing Cross'ta bıraktınız,
kendi ifadenize göre, Milan Oteli'ne doğru yola koyuldunuz. O otele hiç gitmediniz. Görünüşe göre, hiç gitmek istemediniz. O zamandan
sonra hiç oraya gitmediniz. Yeğeninizi, entrika yuvası gibi görünen
bir şeyin ortasında bıraktınız. Sizden bu şeylerin bir açıklamasını isteme hakkım var. Bu sabah özel bir hakkım var, çünkü bugün kırsala gitmeye ve sizin yaptıklarınızla daha fazla ilgilenmemeye söz verdim."

"Diyelim ki," dedi Delora kuru bir şekilde, "yarın sabah oldu."

"Hayır!" diye cevapladım. "Size söylemek istediğim bir şey var. Endişelenmenize
gerek yok. Size söyleyeceğim birkaç kelime soru değil. Sırlarını anlamak istemiyorum, seni ve yaptıklarını
çevreleyen gizemi çözmek istemiyorum. Sana
tek bir soru bile sormayacağım. Yeğeninizi neden böyle bir korku
krizinde bıraktığınızı ve henüz Milano'da yüzünüzü göstermeye cesaret edemediğinizi bile sormayacağım."

"Bir çocuk bile bunları anlayabilir!" diye haykırdı Delora. "Milano
Oteli Londra'nın en halka açık yerlerinden biridir. Eşiği geçmek isteyen herkese açıktır. Benim gibi büyük işlerle bağlantısı olan bir adam için dünyada uygun bir yuva olma olasılığı en son
yerdir."

"O zaman neden oraya gitmeyi seçtiniz?" diye sordum.

"Bu benim seçimim değildi," diye yanıtladı Delora. "Ayrıca, Londra'ya varana kadar
bana karşı entrikaların doğasını tam olarak anlayamadım."

"En azından," diye itiraz ettim, "yeğeninizi asla yanınızda getirmemeliydiniz. Açıkçası, endişeleriniz beni parmak şıklatmaya bile gerek bırakmıyor. Sadece yeğeninizle ilgili olduğunu düşünüyorum. Onu böyle bir endişe içinde yalnız bırakmaya hakkın yok!"

"Ayrıca, efendim," diye cevapladı Delora, "beni bununla suçlamaya daha fazla hakkın olduğunu da göremiyorum. Yine de, bu tartışmayı kısaltacaksa, önümde ne kadar çok sorun olduğunu bilseydim onu ​​getirmezdim. Onu hayal kırıklığına uğratmaktan
hoşlanmıyordum. Uzun zamandır verilmiş bir sözdü."

"Bırak gitsin," diye cevapladım. "Sana komisyonumu teslim ettiğimi söyledim. Seninle veya planlarınla, her neyse,
artık hiçbir ilgim yok. Ama buraya seni bulmaya ve sana şu tek şeyi söylemeye geldim. Felicia senin amcası olduğunu söylüyor, senin bir sahtekâr olman fikrini
keşfediyor, senden bir kızın olabileceği kadar şefkatle ve
sevgiyle bahsediyor. Bunların hepsi çok güzel. Yine de, buna rağmen, bunu sana aşılamak için buradayım. Yeğeninizi seviyorum, Bay Delora, bir gün onu karım yapmayı düşünüyorum ve onu
itibarsız veya
yasaya aykırı hiçbir şeye sürüklemeyeceğim."

"Yeğenim sizi cesaretlendirdi mi?" diye sordu Delora sakince.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım. "Bana biraz olsun umursadığını anlamam için yeterince nazik davrandı ve konu burada biter.
Bu belirsizlik durumunda aramızda daha fazla bir şey söylenemezdi.
Ama ben buraya tek bir amaç için geldim. Sana şunu söylemeye geldim:
Eğer Felicia herhangi bir şekilde yanılırsa, eğer onu herhangi bir şekilde kandırmaya çalışırsan, eğer onu planlarına dahil etmeye çalışırsan veya
acı çekmesine sebep olacak herhangi bir şey yapmaya çalışırsan, önce bedeninden canını
alacağım ve sonra Scotland Yard'a gidip onlara
ne kadar çok şey bildiğimi söyleyeceğim."

"Bay Tapilow hakkında da mı?" diye sordu Delora alaycı bir şekilde.

"Kendi çılgınlıklarım için ceza almaktan korktuğumu mu düşünüyorsun?"
Öfkeyle sordum. "Eğer buna inansaydım, gidip kendimi
yarın teslim ederdim. Louis isterse beni ele verebilir, ya da seni.
Parmak şıklatmayı bile umursamıyorum. Ama anlamanı istediğim şey şu.
Felicia, sanırım, senin yeğenin. Bundan şüphe etmem gerekirdi, ama onun kendi sözüne inanmamam mümkün değil. Bence
böyle bir çocuğu buraya getirip onu yalnız bırakmak acımasızca--"

"O yalnız değil," diye sözünü kesti Delora sertçe. "Bir arkadaşı var."

"Dün gelen," diye devam ettim. "Çok kötü
günlerini yalnız geçirdi, sana bunu garanti edebilirim."

"Telefon ettim," dedi Delora, "günde iki kez--bazen daha sık."

İronik bir şekilde güldüm.

"Kendi iyiliğin veya onun iyiliği için, merak ediyorum," dedim. "Neyse, bunu
bırakabiliriz. Anlamanı istediğim şey şu ki, buradaki gizli işlerinde gerçekten yasadışı veya suç teşkil eden bir şey varsa,
işler aleyhine giderse Felicia'nın güvenli bir şekilde bakılmasını sağlamalısın. Orada büyük bir suç eyleminin hedefi olmak üzere bırakılmamalı. Eğer senin veya arkadaşlarından birinin onu herhangi bir şekilde kullandığını
görürsem, bunun bedelini
çekeceğine yemin ederim!"

Delora bana sertçe gülümsedi. Birkaç kuru kelimesinde daha güçlü ve daha az gergin benliğinin bir kısmını
ortaya koymuş gibiydi.

"Beni korkutuyorsun!" dedi. "Yine de, yeğenim sizin sempatinizi kazanacak kadar şanslı olsa bile, şu anki gibi devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Kim olduğumu veya bu ülkedeki işim
ne olduğunu boş ver, genç adam. Bu senin işin değil. Bu kolay iade ülkesinde kendini
düşünecek kadar zamanın olmalı. Yeğenim kendine bakabilir. Ben de bakabilirim. Senin yardımına ihtiyacımız yok veya senin müdahaleni
hoş karşılamıyoruz."

"Yeğeninin yardımcılarından biri olduğunu ima ediyorsun," diye öfkeyle ilan ettim, "! Buna inanmıyorum!"

"Neyin yardımcısı?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Tanrı bilir!" diye bağırdım, biraz sabırsızca. "Ne yaptığın veya ne yapmaya
çalıştığın benim işim değil. Felicia benim. Bu yüzden seni
uyardım ettim."

"O zaman bu şeref bana mı ait olacak?" Delora ince dudaklarını kıvırarak sordu,--

"Öylesin," diye sözünü kestim, "eğer buna bir onur diyorsan, ama açıkçası, şu anki durumda, çok fazla farklı kişiden izin istemeye meyilli değilim. Kardeşim Dicky Brezilya'dan bana mektup yazıp sana ve yeğenine karşı nazik olmamı istemeseydi, burayı bu kadar kolay terk etmezdin."

"Kardeşin!" dedi Delora, bana huzursuzca bakarak. "Tekrar söyle."

"Elbette!" diye cevapladım. "Şu anda Brezilya'da olan ve bana senin hakkında yazan kardeşim Dicky. Onunla orada tanıştın, tabii ki?" diye ekledim. "Seninle birlikte kaldı--bakayım, senin yerin adı ne?" diye sordum aniden.

"Menita," diye cevapladı Delora tereddüt etmeden. "Şimdi sen bundan bahsettin,
elbette onu hatırlıyorum! Eğer bize karşı nazik olman için sana yazdıysa,
kendi işine bakman en iyisi olur. İki hafta içinde
eğlenmek veya eğlenmek için serbest olacağım. Şu anda gizli bir görevdeyim ve işime karışılmasını istemiyorum."

Kapıya doğru yürüdüm.

"Söylemek istediğim her şeyi söyledim," dedim. "Senden hiçbir şey
duymazsam on dört gün içinde Londra'ya geri döneceğim."

"Beni yeğenimle birlikte bulacaksın," dedi Delora, "ve seni
görmekten mutlu olacağız."

Onu orada bıraktım, bir şekilde veya başka bir şekilde görüşmemizin en iyisini
yapmadığımı hissediyordum. Yine de ilk andan itibaren durumum umutsuzdu.
Yapabileceğim tek şey Felicia'ya verdiğim sözü tutmak ve işleri akışına bırakmaktı.

Bagajlarımın gönderilmesini ayarladığım istasyona giderken kulübe doğru sürdüm. Pall Mall'ı geçerken Lamartine ile karşılaştım. Kaldırımda duruyordu, bir motorlu araca binmek üzereydi, bir süre duruyordu.

"Yani sen de Londra'dan ayrılıyor musun?" diye sordum, bir an durdum.

Bana merakla baktı.

"Paris'e gidiyorum," dedi.

"Bir zevk gezisi mi?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Tamamen değil," dedi. "Daha bu sabah biraz şaşırtıcı bir keşifte bulundum."

"Arkadaşımızla ilgili mi?" diye sordum.

"Arkadaşımızla ilgili," diye yankıladı Lamartine.

Bir an için bana güvenip güvenmeme konusunda kararsız göründü.

"Henüz Delora'yı bulamadın mı?" diye sordum.

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Ya sen?"

"Onu gördüm," diye itiraf ettim.

"Bana nerede olduğunu söylemeye hazır mısın?" diye sordu Lamartine yumuşak bir sesle.

Başımı salladım.

"İşi bitirdim," dedim ona. "Başladığım gibi bitiriyorum, tamamen şaşkınım! Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey anlamıyorum. Sülün avlamak için kırsala gidiyorum."

Lamartine gülümsedi.

"Ben," dedi arabaya binerken, "daha büyük bir av peşindeyim!"

BÖLÜM XXX

YOLLA NEWCASTLE'A

Kardeşimin Feltham'da kalan birkaç arkadaşını buldum, onlar da benim tarafımdan iyi tanınıyordu ve ev sahibi olan teyzemin yanında kalan birkaç kadın vardı. Zamanımızı Ekim ayının ilk haftasında sıradan bir ev partisi tarzında geçirdik.
Saat dörde kadar atış yaptık, eve gelip akşam yemeğine kadar briç oynadık, akşam yemeğinden sonra briç veya bilardo oynadık, bir gece dans ve birkaç amatör tiyatro gösterisiyle çeşitlendirdik. Beşinci gün başıma tuhaf bir şey geldi. Ev partisinin tamamı, bizden yaklaşık kırk mil uzakta yaşayan amcam Lord Horington ile atış yapmaya davetliydi. Kahvaltıdan hemen sonra iki motorlu arabayla yola çıktık ve yolun son birkaç milinde büyük kuzey yoluna girdik. Tam içeri girdikten sonra, tozla kaplı, tavanına portmantolar bağlanmış, yolun kenarına asılmış devasa bir seyahat arabasıyla karşılaştık. Şoförümüz, işe yarayıp yaramayacağımızı anlamak için yavaşladı ve cevap neredeyse anlaşılmaz olduğundan tamamen durduk. Diğer şoförle konuşmak için indi ve ben de arabanın içindeki lüks koltuklarda arkalarına yaslanmış iki adama merakla baktım. Bir an gözlerime inanamadım! Sonra kendi arabamın kapısını açtım ve hızla yola çıktım. Orada oturan ve henüz fark etmediğim iki adam, Delora ve Çin elçisiydi!

Hemen arabalarının camına doğru yürüdüm ve kapıyı çaldım.
Delora öne doğru eğildi ve beni hemen tanıdı. Bir an yüzü öfkeyle karardı. Pencereyi indirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Pazarlığımızı unuttun mu?"

Kısa bir süre güldüm.

"Sevgili beyefendi," dedim, "sizi görmeye gelen ben değilim, siz beni görmeye geldiniz. Kendi arazimden birkaç mil uzaktayım, bir arkadaşıma ateş etmeye gidiyorum."

Bir an bana inanmaz bir şekilde baktı.

"Bana," dedi alçak bir sesle, "Londra'dan
bizi takip etmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Neden beş gündür Londra'da veya yakınlarında değilim," dedim. "Dün gece buradan otuz mil uzakta uyudum ve daha önce de söylediğim gibi, şu anda amcamla çekime gidiyorum."

"Ülkenizin coğrafyası hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Delora kısaca. "Söyledikleriniz doğru olabilir. Ekselansları ve ben birkaç günlük tatildeyiz."

"Sizi Feltham'da görmeyi umabilir miyim?" diye sordum.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Delora. "Bu kadar yakın olacağımızı bilseydik, sizi ziyaret etmeyi ayarlayabilirdik. Şu an acelemiz var."

"Ne kadar kuzeye gitmeyi düşündünüz?" diye sordum.

"Karar vermedik," diye cevapladı Delora. "Pazarlığımızı hatırlayın ve soru sormayın."

"Ama bu bir tatil gezisi," diye hatırlattım ona. "Kesinlikle ülkemdeki pitoresk yerler hakkında size tavsiyede bulunmama izin verilebilir!"

"Her neyse, arabamıza ne olduğunu bana söyleyebilirsin," diye cevapladı Delora. "Ne Ekselansları ne de ben bu tür konular hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Etrafı dolaştım ve iki şoförle konuştum. Kaza, önemsiz görünüyordu ve bize verilen özel bir anahtarın yardımıyla
zaten düzeltilmişti. Geri döndüm ve Delora'ya durumu anlattım.

"Bu sabah çok uzaklara mı geldin?" diye sordum.

"Çok uzaklara değil," diye cevapladı Delora. "Rahatız."

Yorgun yüzüne, tozla kaplı arabaya, köşesinde başını sallayan Çin büyükelçisine baktım ve kendi kendime gülümsedim. Londra'dan durmadan kaçtıkları benim için çok kesindi ve
varış noktaları konusunda yoğun bir merak hissettim. Ancak, onlara
daha fazla bir şey söylemedim. Delora'ya veda ettim ve Çin elçisine derin bir şekilde eğildim, o da bana veda etmek için zamanında gözlerini açtı. Şoför çoktan yerine oturmuştu ve ben de onunla konuşmak için durdum. Delora'nın öne atılıp konuşma tüpünden ıslık çaldığını gördüm, ancak sorum zaten sorulmuştu.

"Ne kadar kuzeye gidiyorsunuz?" diye sordum.

"Newcastle'a, efendim," diye cevapladı adam.

Düdüğü cevaplamak için döndü ve ben de kendi arabama bindim. Biz önce başladık, ancak birkaç dakika içinde büyük bir hızla ve arkalarında bir toz bulutuyla yanımızdan geçtiler. Delora yerinden bana kötü bir bakış attı. Bir kereliğine ona doğru hızlı bir şekilde ilerledim. İkisi de son varış noktalarını şoförden gizleyecek kadar rotaları hakkında bilgisizdi ve yolda onunla konuşabilecek biriyle karşılaşmayı kesinlikle beklemiyorlardı! Ama neden Newcastle? Sabah boyunca kendime o kadar sık ​​bu soruyu sordum ki, atışlarım tamamen mekanik bir şeye dönüştü. Newcastle, Tyne, kömürler ve gemi yapımı! Bu yerle ilgili başka hiçbir şey düşünemedim.

Akşamın geç saatlerinde sigara içme odasında viski, soda ve son puroyla oturdum. Akşam gazeteleri Norwich'ten motosikletle yeni gelmişti. İlgimi çeken hiçbir şey bulamadım,
ama sütunlara göz gezdirdiğimde, Brezilya'dan bahseden bir şey dikkatimi çekti. Paragrafın ne olduğunu görmek için baktım.
Yeni savaş gemileriyle ilgiliydi ve başlığı şuydu:

DÜNYANIN EN BÜYÜK SAVAŞ GEMİLERİ!

Genel olarak bilinmemekle birlikte, Tyne'daki Bay Halliday & Co.'nun çalışmalarından, önümüzdeki üç veya dört hafta içinde, henüz inşa edilmiş olan "Dreadnought" tipindeki en güçlü iki savaş gemisinin suya indirileceği.

Özellikle ilgimi çekmeyen bazı özellikler, silahlanmalarının bir açıklaması ve son bir açıklama geldi:

Brezilya gibi mali bir konumda olan bir ülkenin, ulusal ekonomi fikirleriyle, savaş gemilerine yaklaşık üç milyon dolar harcamayı nasıl uzlaştırabileceğini sormak insanın aklına geliyor, ki bu gemileri kullanmaya çağrılma ihtimali bile yok gibi görünüyor!

Bir şekilde bu paragraf beni büyüledi. Tekrar tekrar okudum. Bununla Delora'nın Newcastle'a yaptığı ziyaret arasında hiçbir bağlantı göremedim, özellikle de Çin büyükelçisiyle birlikteyken.
Ancak ne kadar çok düşünürsem, ikisinin bir şekilde bağlantılı olduğuna o kadar çok ikna oldum. Sonunda gazeteyi bıraktım ve
odadan dışarıya, araba kullanan bir arkadaşıma seslendim.

"Buradan Newcastle'a ne kadar var, Jacky?"

Sarı saçlı genç bir dev olan Jacky Dalton, tanıştığım en hevesli sporculardan biri ve zihni ve ruhu artık tamamen araba kullanma çılgınlığıyla
yönlendirilmişti, sadece birkaç dakikalık tereddütle bana söyledi.

"İki yüz iki yüz yirmi mil arasında, Austen," dedi, "ve muhteşem bir yol. Yeni Napier'imle, bu ay ışığında, geceleyin altı saatte veya daha kısa sürede oraya varabileceğimi düşünüyorum."

Pencereye yürüdüm. Parkın karşısında, ağaçların ve hatta eğrelti otlarının ana hatları, parlak ay ışığında
olağanüstü bir netlikle göze çarpıyordu. Evdeki her pencere açık olmasına rağmen, tek bir nefes bile yoktu. Birkaç gündür rekor sıcaklıklar yaşıyorduk.

"Aman Tanrım, bu gece ne muhteşem bir koşu olurdu!" dedi Dalton, hafifçe iç çekerek, omzumun üzerinden bakarak. "Boş yollar, gün kadar hafif ve yaz ortası gibi bir esinti! Gitmek istemiyorsun, değil mi, Austen?"

"Beni götürür müsün?" diye sordum.

"Bir atış gibi!" diye cevapladı. "Keşke ciddi olsaydın!"

"Ama ben," diye ilan ettim. "Yarınki atış gününü kaçırmak senin için sorun değilse
oraya koşmayı çok isterim. Bu sıcakta uyumak imkansız."

"Harika bir fikir," diye ilan etti Dalton coşkuyla. "Atıştan bir gün izin almak isterim."

Bilardo odasından yeni gelen küçük kuzenime döndüm.

"Dick," dedim, "Dalton'la araba kullanmaya gidersem yarın işleri sen mi halledeceksin?"

"Elbette yaparım," diye cevapladı. "Sadece evde atış, zaten. Öğleden sonra kriket maçı olduğu için bir gün izin istiyorum."

"Jacky, senin adamın benim!" diye ilan ettim.

"Ferris'i hemen içeri alacağız," diye ilan etti. "Bahse girerim ki
çeyrek saat içinde başlamaya hazırdır. Onu her zaman hazır tutarım."

Zili çaldım ve Jacky'nin şoförünü çağırdım. Birkaç dakika sonra geldi, kısa boylu, sert yüzlü genç bir adamdı, Jacky onunla nişanlanmadan önce yarış arabası kullanmıştı. "Ferris," dedi efendisi, "Yarım saat içinde Newcastle'a doğru yola çıkmak istiyoruz."

"Bu gece mi efendim?" diye sordu adam.

"Elbette," diye cevapladı Dalton. "Yolun bir kısmını kendim
gideceğim. Her şey yolunda sanırım?"

"Her şey, efendim," diye cevapladı adam. "İstersen on dakika sonra yola çıkabilirsin."

"Benzin konusunda bir sorun mu var?" diye sordum.

"Tüm yolculuk için yeterli benzinimiz var, efendim," diye cevapladı adam. "Birkaç dakikaya
arabayı ön tarafa getireceğim, efendim."

"Hadi yukarı çıkıp kıyafetlerimizi değiştirelim," dedi Dalton. "Unutma, Austen, özellikle kuzey yolundan gideceğiz. Kalın tüvitlere ve bir paltoya ihtiyacın olacak, ama burası çok boğucu görünüyor."

Başımı salladım.

"Tamam, Jacky!" diye cevapladım. "Çeyrek saate, ya da en fazla yirmi dakikaya inerim."

Yarım saatten az bir sürede yola koyulduk. Ancak büyük araba caddeden kırsal yola girdiğinde, arabayı süren Jacky bana doğru döndü.

"Bu arada," diye sordu, "Newcastle'a ne için gidiyoruz?"

Güldüm.

"Yeni savaş gemilerine bakacağız, Jacky," diye cevapladım.

Bana baktı.

"Ciddi misin?"

"Kısmen," diye cevapladım. "Diyelim ki yolculuğa çıkıyoruz. Değer."

Dalton derin bir nefes aldı. Şimdi sessiz gecede hızla ilerliyorduk, yüzümüze esen güçlü ve serin bir rüzgarla.

"Aman Tanrım, öyle!" diye onayladı.

BÖLÜM XXXI

İLGİNÇ BİR GÜN

Ertesi sabah saat yediyi biraz geçmişti, Newcastle'daki County Hotel'in avlusuna
girdiğimizde. Hemen önümüzde Delora'yı önceki öğleden sonra gördüğümüz araba vardı. Şoför araba üzerinde çalışıyordu ve girişte yukarı bakmasına rağmen bize pek dikkat etmedi.

Ferris'e düdüğü çaldım.

"Hemen bahçeden çık," dedim, "ve başka bir otele git."

Dalton şaşkınlıkla bana baktı.

"Şoförünüze emir verdiğim için beni affedin," dedim, sokağa doğru geri
kayarak giderken. "Peşine düştüğümüz araba bu ve içinde seyahat eden insanların peşlerinde olduğumuzu bilmelerini istemiyorum."

Dalton yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Yani bir kovalamacadayız, öyle mi?" diye sordu. "Bana bundan bahsedebilirsin,
Austen."

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Bu tamamen belirsiz. Sana sağduyu gibi gelebilecek hiçbir şey söylememeliyim, ancak şunu söyleyebilirim:
--Newcastle'da o arabayla gelen iki adamın ne işi olduğunu bilmek için birkaç nedenden dolayı aşırı derecede meraklıyım."

"Kim bunlar?" diye sordu Dalton.

"Birisi Delora adında zengin bir Brezilyalı, diğeri de Çin büyükelçisi," diye cevapladım.

İsimler arkadaşıma hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi, o da sadece başını salladı. Şimdi diğer otele gelmiştik ve kahvaltı beklentileri çoktan dikkatimizi çekmeye başlamıştı. Kahve odasına oturduk ve domuz pastırması, yumurta ve kahvemize saldırdık.

"Burada ne kadar kalmak istiyorsun?" diye sordu Dalton.

"Pek emin değilim," diye cevapladım. "Bak Jacky," diye devam ettim,
"bütün gün kalıp bu gece geri dönmek istesem, böylece yarın sabah kahvaltıya
eve varırız, bu senin için çok uzun
olur mu?"

"Bu benim için harika olurdu," diye ilan etti Dalton. "Dünyanın bu kısmına hiç gelmedim ve etrafa bakmak istiyorum. Yarın sabah geri dönmeliyiz, biliyorsun, çünkü bütün o adamlar
Horington'dan atış yapmaya geliyorlar."

Başımı salladım.

"En geç bunu yapalım," dedim.

Jacky, birkaç dakika sonra beni bırakıp yerel garajı ziyaret etti. Ne yapılması gerektiğine dair net bir fikrim olmadan, Delora'nın Newcastle'da o özel arkadaşıyla birlikte olmasının sebebi hakkında birkaç soruşturma yapmamın hâlâ haklı olduğunu hissettim. Bu nedenle telefona gittim ve County Hotel'i aradım. Müdürle görüşmek
istedim, hemen enstrümana geldi.

"Anladığım kadarıyla," dedim, "Çin büyükelçisi az önce otelinize
geldi. Lütfen kendisine ziyaretinin sebepleri hakkında röportaj yapmayı kabul edip etmediğini sorabilir misiniz?"

Birkaç dakika cevap bekledim. Cevap geldiğinde en azından
kesindi. Müdür bana, büyükelçinin ziyaretinin
tamamen özel olduğunu söyledi. Sadece bir arkadaşıyla bir motor turundaydı ve Newcastle'a uğramışlardı çünkü büyükelçinin hiç görmediği ilginç bir şehirdi.
Herhangi bir röportajcıyla
ilgilenmekten kesinlikle kaçındı.

Cevap tam olarak beklediğim gibiydi, en ufak bir
hayal kırıklığına uğramadım.

"Belki," dedim müdüre, "ne kadar kalacağını bana söyleyebilirsiniz."

"Hiçbir fikrim yok, efendim," diye cevapladı müdür. "Şehre bir ziyaret yapmak için bir araba sipariş ettiler."

Teşekkür ettim ve hemen yürüyerek otelden ayrıldım. County Hotel'in yakınlarına vardığımda dört tekerlekli bir taksi Girişte. Güvenli bir mesafeden onu izlemeye başladım ve birkaç dakika sonra büyükelçi ve Delora'nın otelden hızla çıkıp içeri girdiğini gördüm. Onlar uzaklaşana kadar bekledim ve sonra yolun karşısına geçip kapıcının hala kaldırımda durduğu yere gittim. Eline beş şilin verdim.

"Ben bir muhabirim," dedim. "Büyükelçinin nereye gittiğini söyleyebilir misiniz?"

Gülümsedi ve şapkasına dokundu.

"Büyük gemi yapımcıları Bay Halliday & Co.'nun ofisine gidiyorlar, Corporation Caddesi'nde," diye cevapladı.

Ona teşekkür ettim ve yavaşça uzaklaştım. Düşünmek için bolca malzeme buldum, ancak yapabileceğim başka bir şey yokmuş gibi geldi. Yine de kapıcının bana verdiği adrese doğru yürüdüm ve beklediğim gibi taksinin dışarıda boş durduğunu gördüm. Karşıda küçük bir meyhane vardı. İçeri girdim, bir viski ve soda sipariş ettim ve bir sigara yaktım. Sonra pencereye doğru oturdum. Yarım saat geçti, sonra bir saat. İki adam tekrar
görünene kadar saat bir olmuştu. Onlara, şirketin bir üyesi olduğuna karar verdiğim ve onlarla birlikte taksiye binen üçüncü bir kişi eşlik ediyordu. Kaldırımda gözlüklü genç bir adam tarafından karşılandılar, şapkasını çıkarıp büyükelçiye birkaç söz söyledi. Ancak büyükelçi başını sallayarak taksiye
girdi. Genç adam bir kez daha öne çıktı, ancak taksi uzaklaştı. Köşeyi
döner dönmez aceleyle dışarı çıktım ve ona seslendim.

"Ekselansları kendisiyle konuşulmasını istemiyor," dedim.

Muhabir -mesleği oldukça açıktı- başını salladı.

"Sadece bir iki kelime söylemek istedim," dedi, "ama bana
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu."

"Acaba inşa edilen gemilerden herhangi birine bakacak mı," diye belirttim.

"Terminallerde pek bir şey yok," dedi genç adam, "Brezilya'ya ait iki savaş gemisi hariç. Halliday'lerin Brezilya Hükümeti'nden özel bir izin almadıkları sürece kimseyi gemilerin üzerinden geçiremeyeceğini düşünüyorum."

Başımı salladım.

"İyi gemiler, değil mi?" diye sordum.

"Tyne'dan ayrılan en iyi gemiler," diye cevapladı genç adam coşkuyla. "Brezilya gibi küçük bir ülkenin dünyanın en güçlü savaş gemilerine sahip
olarak ne isteyebileceğini kimse tahmin edemez. Londra'da bir gazetede misin?" diye sordu bana.

Başımı salladım.

"Onları buraya kadar takip ettim," dedim, "ama
söyleyecek tek bir
kelimeleri yok. Bu arada," diye ekledim, "Çin büyükelçisinin yanındaki beyefendinin çok tanınmış bir Brezilyalı olduğunu biliyor muydun?"

Muhabir yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Acaba bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum!" dedi. "Bir şekilde ilginç geliyor."

"Gel ve bir içki iç," dedim.

Hemen kabul etti.

"Hangi gazetedesin?" diye sordu, caddeyi geçerken.

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladım, "Ben hiç gazetede değilim. Ben
muhabir bile değilim. Bu iki adamın daha ciddi sebeplerden dolayı
Newcastle'a ziyaretiyle ilgileniyorum."

Genç adam bana düşünceli bir şekilde baktı. Sanki beni asla
bırakmayacakmış gibi kolunu
koluma geçirdi. Belli ki bir
hikaye kokusu almıştı. "Sanırım," dedi, "bir dedektif olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Hayır!" diye cevapladım, "pek öyle değil. Size sadece o iki adamın hareketlerini izlemenin
benim görevim olduğunu söyleyebilirim."

Tavırlarından, beni bir hükümet casusu veya buna benzer bir şey
olduğuma inandığını görebiliyordum. İçeceklerimizi sipariş ettik ve sonra,
sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, bir kez daha pencereye döndük. Mekanın önüne bir araba
çekildi ve yaşlı bir adam
aceleyle iniyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı muhabir. "Bu, şirketin başkanı Bay Halliday! Onu aramış olmalılar. Perşembe günleri hariç hiç gelmez. Bakalım neler olacak."

Gemi yapımcısı ofisine girdi ve yaklaşık çeyrek saat kadar
gitti. Tekrar ortaya çıktığında, biri kollarının altında büyük bir asma kilitli portföy, diğeri ise kocaman bir plan rulosu taşıyan iki memur tarafından takip edildi. Arabaya binip uzaklaştılar.

"Hadi," dedim, içkimi aceleyle bitirerek, "County Hotel'e gidiyorlar."

Sokağın köşesinden bir faytona bindik ve tahmin ettiğim gibi, otele
vardığımızda Bay Halliday'in arabası dışarıda bekliyordu.
Hemen ofise gittik, arkadaşım orada kendini evinde hissediyordu.

"Çinlinin yanında kim var?" diye sordu müdüre, müdür de onu içtenlikle karşıladı.

"Bir sürü insan," diye cevapladı. "Öncelikle, Dickinson--Halliday'in
müdürü--onunla birlikte geri döndü ve yaşlı adam da az önce birkaç memurla
geldi."

"Sizce oyun ne?" diye sordu muhabir.

Otel müdürü omuzlarını silkti.

"Bunun emir anlamına geldiğini umuyoruz," dedi. "Onlara
ihtiyacımız var. Hallidays bin iki yüz adam daha koyabilir ve kalabalık olmazdı ve şu anda Çin en olası müşteri olabilir."

"Hangi oturma odasındalar?" diye sordu arkadaşım.

"12 numara," diye cevapladı müdür. "Ama senin için hiçbir şey yapamam,
Charlie," diye ekledi. "Elimden geleni yapardım,
ama kimsenin onları rahatsız etmemesi için özel emir verdiler ve
yabancılar tarafından röportaj yapılmasını veya onlarla iletişim kurulmasını reddediyorlar."

"Yine de, işi bitireceğim," diye duyurdu arkadaşım.

"Ben de," diye cevapladım. "Birlikte öğle yemeği yiyelim. Orada, oturma odasından çıkan birini doğrudan bize bildirebilecek akıllı bir çocuk var mı?"

Müdür gülümsedi.

"Bay Sinclair her şeyi biliyor efendim," dedi arkadaşımı işaret ederek. "Elbette bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Sinclair bir iki dakikalığına odadan ayrıldı. Geri döndüğünde gizlice başını salladı.

"Kapıyı gözetleyen bir çocuğum var," dedi. "Herkes gittiği anda bunu duyarız."

Restorana girdik ve öğle yemeği sipariş ettik. Yaklaşık yarım saat sonra küçük bir çocuk aceleyle içeri girdi ve Sinclair'e seslendi.

"Oturma odasında öğle yemeği sipariş ettiler, efendim," dedi. "Size haber vermem gerektiğini düşündüm."

"Kaç kişi için?" diye sordu Sinclair hemen.

"Dört kişi için, efendim," diye cevapladı. "Sanırım iki memur da dışarı çıkıyor. Kapı bir kez açıldı ve şapkalarını takmışlardı."

"Koşun," dedi Sinclair, "ve bir şey olursa bize tekrar haber verin."

Çocuk hemen geri döndü.

"Memurlar gitti," dedi. "Diğer dördü birlikte öğle yemeğine gidiyor."

"Memurlar planları yanlarında mı götürdüler?" diye sordum.

"Hepsi değil," diye cevapladı çocuk. "Arkalarında iki portföy bıraktılar."

Öğle yemeğimizi bitirip bara döndük. Başka bir şey olmadan önce iki saatten fazla zaman geçti. Sonra çocuk biraz aceleyle içeri girdi.

"Bay Halliday arabasını çağırdı ve tam da gidiyor, efendim," dedi. "Londra'dan gelen iki beyefendi az önce arabalarını sipariş ettiler ve sanırım Bay Dickinson da onlarla birlikte gidiyor. Evinden bir çanta almak için telefon etti."

Muhabir arkadaşımla el sıkıştım ve ayrıldık. Otelden hemen ayrıldım ve kaldığımız King's Arms'a geri döndüm. Jack'in öğle yemeğini yeni bitirdiğini bulduğum için şanslıydım. "Diyorum ki ihtiyar," diye haykırdım, "Keşke hemen eve gitsen!"

"Hemen!" diye cevap verdi. "Ferris'i arayacağız."

Şoför içeri girdi ve emirlerini aldı. Paltolarımızı giydik
ve ön kapıya doğru yürüdük. Birden Jacky'yi geri çektim ve
bir sütunun arkasında durdum. Büyük bir tur arabası köşeyi dönmüştü ve
sokağın aşağısından geçiyordu. İçinde üç adam vardı, Çin
elçisi Delora ve Bay Halliday'in ofisinden onlarla birlikte ayrılan adam.

"Bu Londra'ya giden yol mu?" diye sordum kapıcıya.

"Ana yola giden yol, efendim," diye cevapladı, "iki yüz
altmış beş mil."

Köşeyi dönüp gözden kayboldular. Bizim arabamız tam
yaklaşıyordu. Jacky'ye döndüm.

"Birkaç dakika beklesek iyi olur," dedim, "ve adamına o arabayı sollamamasını söylesek!"

Jacky şaşkınlıkla bana baktı. Kesinlikle meraklı bir insan değildi,
ama belli ki kafası karışmıştı.

"Ne kadar da gizemli bir insan oldun, Austen!" dedi. "Bütün bunlar ne?"

"Bir gün öğreneceksin," diye cevapladım, kendimizi rahat ettirirken, "belki de saatler geçmeden!"

BÖLÜM XXXII

BİR TEKLİF

Feltham'a saat ondan birkaç dakika sonra vardık, Newcastle'dan bizimkinden birkaç dakika önce ayrılan arabadan hiçbir şey görmemiştik. Yolda birkaç kez sorduk ve haberini duyduk, ama bir an bile durduğuna dair hiçbir işaret bulamadık. Görünüşe göre,
dinlenmek veya bir şeyler atıştırmak için ara vermeden, son hızda sürülmüştü ve sahiplerine karşı muhtemelen iki celp çıkarılacağını öğrendik. Tüm keşif gezisinden memnun olan Jacky, son birkaç milde saatini elinde tutarak oturdu ve ortalama hızımız, kat ettiğimiz mesafe ve güçlü bir arabanın sahibi için ilginç olabilecek diğer konular hakkında ayrıntılı hesaplamalar yaptı.

Vardığımızda, keşif gezimizle ilgili her türlü soruyla karşılandık, ancak akşam yemeğimizi yiyene kadar tek kelime etmeyi reddettik. Uşak aceleyle içeri girdiğinde yemeğimize daha yeni başlamıştık.

"Lord Hazretleri Londra'dan arıyor, efendim," dedi. "Özellikle sizinle konuşmak istiyor. Telefon kütüphaneye bağlı."

Oraya doğru ilerledim ve ahizeyi herhangi bir özel ilgi göstermeden aldım. Ralph bu günlerde huzursuzdu ve bana
söyleyecek bir şeyi olduğundan hiç şüphem yoktu. Ancak ilk sözleri dikkatimi çekti.

"Sen misin, Austen?" diye sordu.

"Buradayım," diye cevapladım. "Nasılsın, Ralph?"

"İyiyim," dedi. "Aslında her zamankinden daha iyiyim.
Bütün gün
neredeydin? Dört kez aradım."

"Jacky ile motorla geziyordum," dedim. "Oldukça uzun
bir süredir gidiyoruz. Beni mi istiyordun?"

"Evet!" diye cevapladı. "Dicky'den çok ilginç bir telgraf aldım, anlayamadım. Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bence
sabah ilk trenle şehre gelsen daha iyi olur.
Bu Delora'larla ilgili bir şey."

"Ne cehennem!" diye bağırdım. "Geleceğim, Ralph. Norwich'e motorla gideceğim ve saat sekize yetişeceğim. Bana ne olduğunu
anlatabilir misin?"

"Sanırım telefonla konuşmak istemiyorum," diye ilan etti Ralph, bir an tereddüt ettikten sonra.

"Aptal olma!" Cevapladım. "Gerçekten çok ilgileniyorum."

"Tuhaf bir iş," dedi Ralph, "ama yarına kadar sürecek. Senin için Liverpool Caddesi'ne araba göndereceğim ve sen
doğruca bana gelsen iyi olur."

"Umarım Dicky iyidir?" diye sordum.

"Dicky iyidir," diye cevapladı Ralph. "Orada ne tür bir spor yapıyorsun?"

"Çok adil," diye cevapladım. "Heggs sana her gün rakamları gönderiyor, sanırım?"

"Evet!" diye cevapladı Ralph. "Kuşlarda çok iyi iş çıkarmış gibisin. Yarına kadar, Austen!"

"Yarına kadar," diye cevapladım. "İyi geceler, ihtiyar!"

"İyi geceler!"

Ahizeyi yerine koydum ve her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde
akşam yemeğime geri döndüm. Ralph'ın çağrısının, Delora'ya vermiş olabileceğim herhangi bir sözden beni muaf tuttuğunu hissettim ve yarın, bir kez daha Londra'da olacağım günü sabırsızlıkla bekliyordum. Ancak beni Dicky'nin mesajından daha çok şaşırtan şey, Ralph'ın tonunun gösterdiği aşırı ilgiydi. Sesi eski haline oldukça benziyordu.

"Jacky," dedim, yemeğimizi bitirirken, "yarın Norwich'e gitmem için arabanı bana ödünç verir misin? Şehre giden sekizdeki trene yetişmem gerek."

"Seni memnuniyetle ödünç veririm," dedi Jacky, şaşkınlıkla bana bakarak, "ama ne oluyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Sadece Ralph beni görmek istiyor. Kendisi pek iletişimci değil ama yarın şehre gitmem konusunda çok endişeli. Sabahın o saatinde trene yetişmek söz konusu olduğunda, bir şekilde senin Napier'ine ikimizin arabalarından daha fazla güveniyorum."

"İstersen seni şehre kadar götürebilirim," diye açıkladı Jacky, iyi niyetli bir şekilde.

"Gerekli değil," diye cevapladım. "Trenle daha çabuk kalkarım ve Ralph Liverpool Caddesi'nde benimle buluşacak. Yine de teşekkürler!"

Jacky bir puro yaktı.

"Dışarı çıkıp Ferris'e kendim söylerim," dedi.

Jacky'nin arabası bir kez daha beni yarı yolda bırakmadı. Tam sekize çeyrek kala Norwich İstasyonu'na girdik. Trende kahvaltı ettim ve on birden birkaç dakika sonra Liverpool Caddesi'ne ulaştım. Orada Ralph'in büyük Panhard'ını buldum, ama Ralph'in kendisi gelmemişti.

"Lord Hazretleri sizi otelde bekliyor, efendim," dedi şoför bana. "Kendisi de aşağı inecekti ama bir ziyaretçi bekliyordu."

Yarım saatten kısa bir süre sonra kardeşimin oturma odasındaydım. Ralph beni
samimi bir şekilde karşıladı.

"Austen," dedi, "Seni biraz aptalca bir işe
götürdüğümden hiç emin değilim, ama sen bu Deloralar konusunda
biraz şaşkın görünüyorsun. İşte Dicky'den gelen telgraf. Sen ne düşünüyorsun? Ona bir şeye mal olmuş olmalı, savurgan genç dilenci!"

Bana uzattı. Yüksek sesle okudum.

DELORA BURADA KARDEŞİNDEN HABER ALAMADIĞI İÇİN ŞAŞKIN
LONDRA'DA OLMALI ÖNEMLİ İŞ KORKULARI
Yanlış BİR ŞEY VAR TÜM ŞİFRELENMİŞ TELEFONLAR CEVAPLANMAMIŞ
MÜMKÜNSE MİLANO OTELİNE SORUN BULUN
DELORA ONDAN HEMEN KALDE KABLOSUZ TELEFON İSTE.

Telgrafı üç kez okudum.

"Bunu alabilir miyim, Ralph?" dedim. "Hemen Milano'ya gideyim."

"Elbette," diye cevapladı Ralph. "Meseleyi tamamen senin
ellerine bırakacağım. Sanki bunda tuhaf bir şeyler var gibi."

"Garip bir şeyler oluyor, Ralph," diye temin ettim onu. "Ben de
bunu kendim öğrendim. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini
anlayamıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, son zamanlarda çok fazla zamanımı alıyor ve başladığım zamandan çok daha fazlasını bilmiyorum."

"Sanırım genç hanım," diye düşünceli bir şekilde belirtti Ralph.

Başımı salladım.

"Başkalarının endişelerine karışmak konusunda fazla hevesli değilim,
Ralph," dedim. "Bunu biliyorsun. Elbette kız, ve korkuyorum, çok korkuyorum, bir şeylerin yanlış olduğundan."

"Neyse," dedi Ralph, "bu kızın işin içinde olduğu anlamına gelmiyor."

"Kesinlikle öyle olmadığından eminim!" dedim. "Elbette beni rahatsız eden şey,
onun karanlık bir şeye karışmış olması fikrinden nefret etmem.
Deloralar kendi ülkelerinde harika insanlar olabilir, ama yemin ederim ki
buradaki arkadaşımız yanlış bir adam."

"Sanırım eminsin," dedi Ralph düşünceli bir şekilde, "o Delora olduğundan--sahtekar olmadığından, yani?"

"Bunu düşündüm," diye cevapladım, "ama işte kız. O kendi amcasını
tanıyordur, değil mi? Ve bana onu yıllardır ara sıra
gördüğünü söyledi. Hayır, o Delora değil mi! İnsan anlayamaz," diye devam ettim. "Belki de her şey çarpıktır. Belki de Dicky'ye kendi ülkelerinde bu kadar çekici insanlar gibi görünen Delora'lar
burada farklı türden insanlardır. Her neyse, ben gidiyorum,
Ralph, o kabloyla. Bir şey
öğrenir öğrenmez seni arayacağım."

Ralph gülümsedi. "Sanmıyorum," dedi, "bu ilişkide bir kez daha sıraya girmek için bir bahanen olduğu için üzgünsün."

"Belki de hayır," diye cevapladım.

"Arabayı al," diye seslendi Ralph arkamdan. "Yararlı bulabilirsin."

Önce Delora'yı en son gördüğüm küçük otele gittim. Ancak burada, belirli bir zorlukla karşılaştım. Delora'nın adı insanlar tarafından pek bilinmiyordu. Ancak, onu ev sahibine dikkatlice tarif ettim ve onu tanımış gibi göründü.

"Bahsettiğin beyefendi, sanırım, Bay Henriquois'dı. Dünden önceki
gün bizi terk etti."

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordum.

Başını salladı.

"Kıtasal bir zaman çizelgesi istedi," dedi, "ama adres vermedi ve kimseye niyetini söylemedi. Kendine saklayan bir beyefendiydi," diye belirtti, bana biraz merakla bakarak.

Kadına teşekkür ettim ve ayrıldım. Delora'nın böyle bir yerde niyetlerinin güvenilir ayrıntılarını geride bırakması pek olası değildi.
Milano'ya doğru yola koyuldum ve tuhaf bir ilgiyle
Avlu'ya girdim. Kapıcı beni gülümseyerek karşıladı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Yüzbaşı Rotherby," dedi. "Bagajınız var mı?"

"Yok," diye cevapladım. "Kalıp kalmayacağımdan emin değilim."

"Bu sabahki mektuplar odanızda, efendim," diye duyurdu.

Başımı salladım. Mektuplarımla pek ilgilenmiyordum! Ashley'i biraz yana çektim.

"Söyle bana," dedim, "Bayan Delora hala burada mı?"

"Hala burada, efendim," diye duyurdu Ashley.

"Yol arkadaşı da mı?" diye sordum.

"Evet, efendim!" diye yanıtladı. "İçeride olup olmadıklarından emin değilim, efendim, ama
hâlâ burada kalıyorlar."

"Peki Bay Delora?" diye sordum,--"hiç gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi, efendim. Genç hanım, onu her gün beklediklerini söyledi."

"Telefon et ve Bayan Delora'nın gelip gelmediğini öğren, Ashley," diye sordum.

Bir anlığına ofisine kayboldu.

"Cevap yok, efendim," diye duyurdu hemen. "Sanırım
dışarıdalar."

Konuşurken kuaförün
dükkanının pencerelerinden tanıdık birinin otele girdiğini gördüm. Ashley'den aceleyle ayrıldım
ve bir anda Felicia ile yüz yüze geldim. Beni gördüğünde küçük bir çığlık
attı ve bunun bir zevk çığlığı olduğunu fark etmek benim için bir sevinçti.

"Kaptan Rotherby!" diye haykırdı. "Sen!"

Ellerini aceleci bir hareketle bana uzattı. Onları
sıkıca benimkilerin
içinde tuttum.

"Hemen seninle konuşmak istiyorum," dedim. "Nereye gidebiliriz?"

"Hanımefendi bir saatliğine dışarıda," dedi. "Küçük sigara odasına gidebiliriz. Ama sözünü unuttun mu?"

"Önemseme, Felicia," diye fısıldadım. "Bir şey
oldu. Önce amcanı görmeye gittim ama bulamadım. Seninle
konuşmalıyım. Gel!"

Birlikte koridordan yürüdük, kafenin sonundan geçtik, aşağı
uzun, endişeli bir bakış attı ve küçük sigara odasına girdi. Mektup yazan bir adam dışında boştu. En ücra köşeye kadar yolu açtım ve bir koltuk çıkardım.

"Felicia," dedim, "özel bir lisans alabilirsem, yarın benimle evlenir misin?"

BÖLÜM XXXIII

FELICIA TEREDDÜT EDİYOR

Felicia bir an kocaman açılmış gözlerle bana baktı. Sonra yanaklarına küçük bir renk
akışı hücum etti, dudakları yavaşça aralandı ve
güldü, tamamen utanmadan değil.

"Yüzbaşı Rotherby," dedi, "böyle şeyler söylememelisin - bu kadar
aniden!"

"Geçen görüşmemizde," diye hatırlattım ona, "bana Austen dedin."

"O zaman, mecbur kalırsam Austen," dedi. "Burada olmaman gerektiğini çok iyi biliyorsun. Bir sözü bozuyorsun. Seni görmek çok, çok
güzel," diye devam etti. "Gerçekten de bunu hissediyorum. Ama korkuyorum!"

"Sözümü bozmak için yeterli nedenlerim var canım," dedim,
elini elime alarak. "Bunları sana sonra açıklayacağım.
Bu arada, lütfen soruma cevap ver."

"Ciddi misin öyleyse?" diye sordu, kocaman açılmış gözlerle bana bakarak,
ve dudakları hafifçe titredi -gülmekten mi yoksa duygudan mı olduğunu anlayamadım. "Ciddiyim," diye cevapladım. "Bakılmak istiyorsun, Felicia ve bunu yapacak dünyadaki en iyi kişinin ben olduğumdan oldukça eminim."

Gözleri gözlerimin önüne düştü. Uzun, rugan ayakkabısının ucunu inceliyormuş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi, açık kahverengi, özel dikim bir elbise ve büyük siyah bir şapkayla çok şık giyinmişti. Yine de bana ilk gördüğümden beri daha zayıf ve daha kırılgan göründü - neredeyse modaya uygun kıyafetleri için fazla kız gibi.

"Bana bakacağını mı düşünüyorsun?" dedi yumuşak bir sesle. "Korkarım ki çok cahil bir küçük insanım. İngiltere veya İngiliz gelenekleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve herkes burada her şeyin çok farklı olduğunu söylüyor."

"Tek bir şey var," dedim, "dünyanın her yerinde aynıdır ve o da iki kişi birbirini önemsediğinde, dünya yaşamak için o kadar da zor bir yer olmaz, Felicia. Acaba
benimle biraz olsun ilgilenmeyi deneyemez misin?"

"Öyle," diye mırıldandı, başını kaldırmadan.

"Yeterince mi?" diye sordum.

İç çekti. Birdenbire gözlerini kaldırdı ve orada beni hayrete düşüren şeyler gördüm. Artık korkmuş bir çocuğun gözleri değildiler. Bir şekilde derin mavi derinliklerinde doğmuş gibi görünen tutkuyla
heyecanlandım.

"Sevgili Austen," dedi, "Sanırım yeterince umursuyorum. Ama
dinle. Sana nasıl 'Evet' diyebilirim? Amcam her zaman kendi tarzında nazik olmuştur. Şimdi endişeli, ölümüne taciz edilmiş, hatta saat başı olabileceklerden
korktuğunu biliyorum. Onu bırakamazdım.
İnancımı kaybettiğimi, düşmanlarının tarafına geçtiğimi düşünürdü."

"Sevgili Felicia," dedim, "Senin dostun olan hiç kimsenin düşmanı olmak istemiyorum. Gerçekten de amcan ve yaptıkları benim için çok az şey ifade ediyor. Dürüstlerse, ona yardım edebilirim. Eğer utandığı
işlere karışmışsa, o zaman seni
almanın zamanı geldi."

"Buna asla inanmayacağım," diye ilan etti.

"Felicia," dedim, "sözümü neden bozduğumu ve
Londra'ya
geldiğimi söyleyeceğim. Sana Brezilya'da bir kardeşim olduğunu söylemiştim sanırım?"

"Evet!" diye cevapladı, "Dicky, onu sen aradın."

"Yazdı, biliyorsun, ve Delora'larla birlikte mülklerinde kaldığını söyledi ve amcanı buraya çağırmam için yalvardı. Şimdi ondan bir telgraf aldım. Felicia, bir sorun var. Telgrafı kendin okuyacaksın."

Ona verdim. Kelime kelime okudu. Sonra tekrar okudu,
yüksek sesle, çok kısık bir sesle kendi kendine ve sonunda bana geri verdi.

"Anlamıyorum," diye fısıldadı. "Amcamın neden kardeşiyle
iletişime geçmediğini bilmiyorum."

"Felicia," dedim, "senden daha fazla şey bildiğime inanmaya başlıyorum. Sana açıkça söylüyorum, amcanın sessiz kalmasının nedeninin İngiltere'ye gönderildiği işi dürüstçe yapmaması olduğuna inanıyorum. Bana tam olarak söyle, olur mu? Amerika'dan ne zaman
geldi?"

Başını iki yana salladı.

"Austen," dedi, "sessiz kalmaya söz verdiğim bazı şeyler olduğunu biliyorsun ve bu da onlardan biri."

"Her neyse," dedim, yarı kendi kendime, "Paris'te üç haftadan fazla kalmış olamazdı. O üç haftada seni nasıl bu kadar etkileyebildiğini anlamıyorum ki buraya gelip körü körüne onun emirlerini yerine getirebilesin, ama yaptığı bazı şeylerin sıra dışı ve gizemli olduğunu da bilmelisin."

Açıkça sıkıntılıydı.

"Elbette sana
söylemeyeceğim bir şey var," dedi, "--sır olarak saklamaya söz verdiğim bir şey. Ama, Austen," diye devam etti, parmaklarını ceketimin koluna koyarak, "sana şunu söyleyeyim. Her geçen gün daha da endişeleniyorum. Hiçbir şey anlamıyorum. Amcamdan aldığım açıklamalar giderek daha da
olağanüstü hale geliyor. Neden buradayız, neden hala saklanıyor, neden her geçen gün böyle bir korkunun gölgesinde yaşıyor, hayal bile edemiyorum.
Yüreğim
kaybolmaya başlıyor. Dün gece telefonda ona onu görmem gerektiğini söyledim. Bugün veya yarın bunu yapacağıma dair yarı yarıya söz verdi. Ona, Austen, tüm bu gizemin sebepleri hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğini yoksa Madam Quintaine'e geri döneceğimi söyleyeceğim. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, korktuğumda ona yazdım ve beni memnuniyetle geri alacağını söyledi. Amcalarım ona her zaman iyi para ödediler," diye devam etti, "bana baktığı için."

Rahat bir nefes aldım.

"Felicia," dedim, "sevgili, aklı başında küçük bir kadın gibi konuşuyorsun. Ama," diye ekledim, "soruma cevap vermedin!"

Gülerek başını çevirdi.

"Elbette ciddi değilsin!" diye haykırdı.

"Elbette ciddiyim!" diye ısrar ettim.

"Bilmeni isterim ki," dedi yumuşak bir sesle, "böyle bir şey yapamam. Amcam bana karşı her zaman çok nazik olmuştur--"

"Ama onu sadece üç hafta gördün," diye sözünü kestim. "Ondan önce
Brezilya'daydı!"

Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Pekala," dedi, "öyle olsa bile, bana karşı çok nazik olabilirdi,
değil mi, Brezilya'da olsa ve ben Paris'te olsam bile? Görüyorsun ya,
babam ailenin fakiriydi, hiç parası olmadan öldü,
ama ben her zaman dünyada istediğim her şeye sahip oldum ve
yaşlandığımda bana büyük bir miktar para verecekler. Bunu
düşünmüyorum," diye devam etti, "ama bana her zaman yazıyorlar ve
bana kendi kızlarıymışım gibi davranıyorlar. Sık sık,
beni Brezilya'da görmekten ne kadar hoşlandıklarını söylediler. Bence
gerçekten de Paris'te kalmama izin vermeleri onların kendi nezaketi."

"Felicia," dedim, "Bana amcan hakkında gerçekten ne kadar şey bildiğini söyle--şu anda seninle olan kişi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Bunu yapamam. Bir söz verdim ve onu tutmalıyım. Ama istersen sana şunu söz verebilirim. Bana söylenenin doğru olmadığını
öğrenirsem, istersen sana gelirim."

Ellerini sıkıca avuçlarımda tuttum.

"Şüphelenmeye başlıyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Bilmiyorum! Korktuğum zamanlar oluyor. Austen, şimdi gitmeliyim."

Saate baktım. Saat neredeyse ikiydi.

"Birlikte öğle yemeği yiyemez miyiz, sanırım?" diye sordum.

Gülerek başını salladı.

"Bir saatten fazla önce öğle yemeği yedim," dedi, "ve bir terzinin yanında
hanımefendiyle buluşmam gerek. Gerçekten gitmeliyim, Austen."

"Seni tekrar göremeyecek miyim canım?"

"Eğer yapabilirsem, bu odaya beş civarı gelirim," dedi. "Şimdi
benimle dışarı çıkma. Kafede öğle yemeği vakti ve ben Louis'den korkuyorum."

Gidip gitti, eteklerinden hafifçe sallanan menekşelerin kokusunu bıraktı, aceleyle birkaç basamağı inerken. Onu gözden kaybettim. Sonra kapıyı kendim açtım ve kafeye
bayıldım...

Louis, ilk birkaç dakika boyunca görünmüyordu, ancak diğer _maitres d'hotel_lerden biri odanın biraz tenha bir köşesinde bana bir masa ayarladı. Öğle yemeğim, Louis önüme çıkmadan önce
servis edilmişti. İkinci kez duygusuz
yüzü rahatsız olmuş gibiydi.

"Londra'ya geri döndüm, Yüzbaşı Rotherby," dedi, her zamanki hoş geldiniz gülümsemesinin hayaletiyle.

"Tekrar geri döndüm, Louis," diye neşeyle cevapladım.

Louis masamın üzerine eğildi.

"Bir İngiliz beyefendisinin asla onun
sözü!"

"O da öyle, Louis," diye cevapladım, "verildiği
koşullar değişmediği sürece. Bu sabah kırsaldan geldim."

"Özel bir iş için mi?" diye sordu Louis.

"Hayır!" diye cevapladım. "Sizin ve Bay Delora'nın ilgilendiği iş için. Biliyor muydun, Louis, Brezilya'da bir kardeşim olduğunu?"

"Ne olmuş, mösyö?" diye sordu Louis sertçe.

Bir kereliğine en iyi duruma gelmiştim. Louis açıkça çok gergin bir durumdaydı, bu yüzden onların girişimleriyle ilgili şeylerin, ne olursa olsun, kritik bir aşamaya ulaştığını düşündüm. Gözlerinin altında çizgiler vardı ve ara sıra etrafına gergin bir şekilde bakıyordu. "Kardeşim," dedim, "önce bana yazdı, emin olmak ve Bay Delora'yı bulmak ve ona karşı nazik olmak için. Bunu elimden gelenin en iyisini yaptım!"

Louis kaşlarını çattı.

"Devam et," dedi.

"Dün gece," diye devam ettim, çok dikkatli bir şekilde, "Londra'da olan kardeşim Norfolk'ta beni aradı. Bana Dicky'den Bay Delora ile ilgili bir telgraf aldığını söyledi. Bu sabah Londra'ya gelmem onun
ciddi isteği üzerineydi. Bu arada,
Louis," diye ekledim, "Sanırım biraz _Riz Diane_ istiyorum."

Louis bir an için masum _Riz Diane_ arzumu en derinlere gömecekmiş gibi baktı. Kendini
toparlamak için gösterdiği çaba gerçekten muhteşemdi. Derin bir
nefes aldı ve boyun eğdi.

"Elbette, mösyö!"

Bir garson çağırdı ve siparişim konusunda talimatlarında titizdi. Sonra bana döndü.

"Mösyö," dedi, "o telgrafta ne olduğunu bana söyler misiniz?"

"Sanmıyorum, Louis," diye cevapladım. "Görüyorsunuz, bu konuda sizi gerçekten hiç tanıyamıyorum. Hemen Bay Delora'yı bulmalıyım. Bu önemli."

"Ama bulunamazsa?" diye sordu Louis hemen.

"O zaman yapabileceğim en iyi şeyin," diye devam ettim, bir an duraksadıktan sonra, "Brezilya elçiliğini aramak olduğunu düşünüyorum."

Bir anlığına, kalabalık odaya ve Louis'in nazik ilgi tavrına rağmen hayatımın tehlikede olduğunu hissettim. Gözlerinde tarif edilemeyecek kadar zehirli bir şey parladı. Orada beni yeryüzünden
süpürme konusundaki yoğun ve tutkulu arzusunu görüyordum.

"Elbette," diye devam ettim, "Bay Delora'yı bulabilirsem, gerçekten bunu tercih ederim. Ondan bir açıklama almam gereken belirli bir konu var."

"Beyefendi öğle yemeğini yirmi dakika kadar bitirememiş olacak," dedi Louis sakin bir şekilde. "O sürenin sonunda geri döneceğim."

"Seninle sohbet etmekten her zaman mutluluk duyarım, Louis," diye ilan ettim.

"Geri dönmeden önce gitmeyeceksin," diye sordu, "gitmeyecek misin?"

"Makul bir sürede dönersen, gitmeyeceksin," diye cevapladım.

Louis eğildi ve aceleyle uzaklaştı. Bir anlığına servis odasına doğru kaybolduğunu gördüm. Restorana girdiğinde bir kez daha görevlerini yerine getiriyor, müşterilerinin arasında dolaşıyor, denetliyor, önerilerde bulunuyor, ayrılan misafirlere veda ediyor ve yeni gelenleri karşılıyordu. Çok meşgul bir adamdı, Louis, çünkü o gün kafe kalabalıktı. Dudaklarında o ebedi
ve yine de hoşnutsuz olmayan gülümsemeyle ileri geri gidip geldiğini gördüğümde, kafasının arkasında benimle ilgili ne olduğunu merak ettim!

BÖLÜM XXXIV

DELORA İLE BİR RANDEVU

Riz Diane'im tam zamanında geldi, ancak fark ettiğim kadarıyla, farklı bir
garson tarafından servis edildi. Çok cazip görünüyordu ve gerçekten de özellikle sevdiğim bir
yemekti, ancak Louis tarafından özel olarak sipariş edildiğini fark ettim ve iç çekerek bir kenara ittim.
Öğle yemeğimi ekmek ve tereyağıyla bitirdim ve Louis dönmeden önce kahvemi almaya özen gösterdim.

"Peki," diye sordum, bir kez daha önümde durduğunda, "ne olacak?
Bana Delora'nın adresini verecek misin?"

"Sorun bu değil, mösyö," diye ilan etti Louis. "Bay Delora Londra'dan
uzakta."

"Sanırım geri döndüğünü göreceksin, Louis," diye cevapladım. "Newcastle'a çok ilginç bir yolculuktu ama kısa sürede bitti. Dün gece ünlü arkadaşıyla
Londra'ya vardı."

Bu sefer Louis'i gerçekten şaşırtmıştım! Bana
gerçek bir derin şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Bay Delora'nın Newcastle'a
gittiği izlenimine kapılmışsın," dedi yavaşça, "!
"Ben pek de öyle düşünmüyorum, Louis," diye cevapladım. "Ben de Newcastle'daydım ve onu gördüm."

Sanırım Louis'in bana karşı tavrı, bu andan itibaren, yeni bir saygı kazandı, ama giderek artan nezaketinin altında her zamankinden daha büyük bir tehlike olduğunu fark ettim.

"Kaptan Rotherby," dedi, "siz tembel bir adam
olmamalısınız. Kullanman gereken hediyelerin var!"

"Bu arada," dedim, "Bay Delora'yı ne zaman görebilirim?"

"Bu öğleden sonra, istersen," diye cevapladı Louis. "Adresi şu."

Bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı ve bana uzattı. Aldığımda hoşuma gitmedi. Bermondsey'de, itibarım dışında hiçbir şey bilmediğim
bir mahallede, ücra bir sokaktı.

"Sence Louis," diye sordum, "Bay Delora'nın buraya gelmesini ayarlayamaz mıyız?"

"Bir not gönderip ona sorabilirsin," diye cevapladı Louis. "Hoffmeyer adıyla o adreste kalıyor."

"Ona bir mektup yazacağım," diye karar verdim ve faturamı imzaladım.

"Sonucu bana bildirir misin?" diye sordu Louis, bana
endişeyle.

"Elbette," diye cevap verdim.

Ayağa kalktım, ancak Louis hemen kenara çekilmedi.

"Kaptan Rotherby," dedi, "size sormak istediğim bir şey var. Bay Delora'nın Newcastle'a yapacağı ziyareti nasıl bildiniz?"

Gülümsedim.

"Neden yöntemlerimi ifşa edeyim, Louis?" dedim. "Bay Delora'nın hareketlerinin benim için
çok
ilginç hale geldiğini çok iyi biliyorsunuz. Siz ve ben zıt taraflardayız. Kesinlikle bilgi kaynaklarımı ifşa etmek zorunda hissetmiyorum."

Restorandan çıktım ve kendi odama çıktım. Orada
kendime doğru bir kağıt çektim ve yazdım.

SEVGİLİ BEY,

Size Londra'dan ve Milano Oteli'nden yazıyor olmama rağmen, sizinle yaptığım anlaşmayı bilerek bozmadığımı fark edeceğinizi umuyorum. Gerçek şu ki, biraz tuhaf bir şey oldu. Kardeşim - Bay Richard
Rotherby - şüphesiz hatırlayacağınız ve Brezilya'daki misafirperverliğinizden
çok
minnettarlıkla bahseden, bana kardeşiniz - Bay Nicholas Delora adına bir telgraf gönderdi. Görünüşe göre, onu burada yaptıklarınızdan haberdar etmediniz ve
üzerinde anlaşmaya varılan belirli bir şifreyi kullanmayı
başaramadınız. Bu nedenle, yaptıklarınızı bilmek için aşırı derecede endişeli ve sizi hemen görmemi ve rapor etmemi rica etti. Bu amaçla, Bana beş dakikalık bir görüşme
verecek kadar iyi mi?

Saygılarımla,

AUSTEN ROTHERBY.

Bu mektubu mühürledim ve Louis'in belirlediği Bermondsey'deki çok belirsiz sokağa
adresledim. Sonra bir haberci çocuk
buldum ve gönderene bir cevap
beklemesi talimatıyla gönderdim. Sonrasında benim için beklemekten başka pek bir şey kalmadı.
Felicia'yı görmeye çalıştım, ancak sadece Madam Muller'in odasının kapısını yüzüme çarpmasını
başardım. Mektubuma bir cevap almak için kulübe gitmekten çok endişeliydim, bu yüzden sadece
ortalıkta dolaşıp sigara içip bekledim. Ancak haberci çocuk sonunda
geri döndüğünde, sadece belli bir başarısızlık bildirmek içindi.
Doğru adresi bulmuş ve notu teslim etmişti, ancak beyefendi dışarıdaydı ve akşama kadar gelmesi beklenmiyordu. Bundan sonra, kulübüme gittim ve herhangi bir not veya mesajın
benim arkamdan gönderilmesi emrini bıraktım. Bir briç lastiği kestim, ancak ikinci oyunumu zar zor bitirmiştim ki, Milano'dan bana bir telgraf geldi. Telgrafı açtım. Delora'dandı.

Notunuzu aldım. Bu akşam saat onda bu adreste
görüşeceğiz.

Telgrafı yelek cebime soktum ve lastiği bitirdim. Kısa bir süre sonra kestim ve bir faytonla Claridge's Oteli'ne gittim. Kardeşimin içeride olduğunu ve benden haber beklediğini gördüm.

"Ralph," dedim, "şu anda sana haber getiremem. Eğer Dicky'ye telgraf çekmen gerekiyorsa, soruşturma yaptığımızı telgraf çekmen daha iyi olur. Bu gece saat onda Delora'yla görüşmem gerekiyor."

"Nerede?" diye sordu Ralph ilgiyle.

"Bana gönderdiği adres Bermondsey'deki bir sokak," diye cevapladım. "Böyle bir yeri saklanma yeri dışında seçmesi kesinlikle imkansız. Görünüşünü beğenmedim, Ralph. "

"O zaman gitme," dedi Ralph hemen. "Hiçbir şey için
tehlikeye girmene gerek yok."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladım. "Beni gerçekten rahatsız eden şey,
çözümsüz görünen bir sorunla karşı karşıya olmam. Açıkçası, Delora'nın
parmak şıklattığına inanmıyorum. Hiçbir adam, işi ne kadar gizli veya önemli olursa olsun, böyle hilelere başvurmaz.
Onun lehine olan tek nokta, bu kaçamaklığın tamamen
politik sebeplerden kaynaklanıyor olması. Çin büyükelçisiyle olan
dostluğunu anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun?" diye cevapladı Ralph. "Bana söylediklerini düşündüm, Austen ve belki sana bir ipucu verebilirim diye düşünüyorum. Şu anda dünyanın en güçlü iki savaş gemisinin
Brezilya için Tyne'da inşa edildiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye itiraf ettim. "Devam et."

"Brezilya o sınıftaki savaş gemileriyle ne istiyor?" diye devam etti kardeşim. "Açıkçası onlar onun için işe yaramazdı. Onları çalıştıramazdı. Onları hizmete sokmak bile mali açıdan ciddi bir
zorluk olurdu. Bence bunları inşa etme emri, Brezilya Hükümeti'ndeki birkaç kurnaz adam tarafından bir spekülasyon olarak verildi. Bu adamlar, ileride istikrarsız zamanlar olacağını öngördüler ve en yüksek Avrupalı ​​veya Asyalı teklif verene satılmak üzere oradalar!"

Ralph'in ne demek istediğini hemen anladım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "O zaman Delora'nın buraya, muhtemelen Çin'e olmak üzere başka bir Hükümete satışını ayarlamak için geldiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu Ralph. "Bu mümkün ve bir dereceye kadar size gizemli görünen şeylerin çoğunu açıklıyor. Savaş gemilerinin Çin'den daha olası bir alıcısı olamaz, belki de Rusya hariç ve bu tür işlemler her zaman büyük bir gizlilikle gerçekleştirilir."

"Elbette, doğru yoldaysanız," diye itiraf ettim, "her şey açıklanır ve Delora haklıdır. Anlamadığım tek bir şey var, o da Cafe des Deux Epingles'daki insanlar gibi bir hırsız sürüsüyle neden ilişki kurduğu ve neden Louis'in bir müttefiki -neredeyse suç ortağı- olmaya zorlandığı."

"Eh, her şeyi bir anda anlayamazsın," diye cevapladı Ralph. "Aynı zamanda, senin yerinde olsam, sana verdiğim ipucunun bulmacanın geri kalanıyla uyup uymadığını görmeye çalışırdım."

"Bu gece Delora'dan gerçeği öğreneceğim!" diye ilan ettim. "Ve, Ralph!"

"Eh?" diye sordu.

"Felicia Delora'ya evlenme teklif ettim," diye devam ettim.

Ralph bir an bana şüpheyle baktı.

"Bu meselenin önce açıklığa kavuşturulması daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladım. "Çocuk yapayalnız ve bu
bu adamların
oynadığı oyunda ne kadar zavallı bir piyon olduğunu düşünmek
kalbimi sızlatıyor. Onu hemen oradan almak isterdim,
Ralph, ama o kararlı. Amcasına
borçlu olduğunu düşünüyor ve onun emirlerine itaat edecek."

"Bunun için onun hakkında daha kötü düşünemezsin," diye belirtti Ralph.

"Ben düşünmüyorum," diye cevapladım, iç çekerek, "ama bu durumu biraz daha zorlaştırıyor."

"Yarın sabah gelip beni gör," dedi Ralph, "ve bana seninle Delora arasında
tam olarak neler geçtiğini anlat. Dicky'ye yakında
telgraf çekmeliyiz."

"Çekeceğim," diye söz verdim, şapkamı alarak. "İyi günler, Ralph!"

BÖLÜM XXXV

DAR BİR KAÇIŞ

O gece, Milano'dan Bermondsey'e gitmeden önce
mümkün olan tüm önlemleri almak için alışılmadık bir istek duydum. Ziyaretimi ve şüphelerimi açıklayan
bir mektup yazdım ve Ashley'nin eline bıraktım.

"Bak Ashley," dedim, "kendimi pek rahat hissetmediğim bir göreve gidiyorum. Aramızda kalsın, bu
Bayan Delora'nın amcasının kaybolmasıyla bağlantılı.
Başımın derde girmesinin muhtemel olduğunu hissediyorum ve bunu bana
söz vermeni istiyorum. Saat on bir buçuğa kadar geri dönmezsem, her şeyin tam bir ifadesini içeren bu mektubu
Scotland Yard'a götürmeni istiyorum. Ya kendin al," diye devam ettim,
"ya da kesinlikle güvenilir birini gönder."

Adam biraz ciddi görünüyordu.

"Çok iyi, efendim," dedi. "Ben ilgilenirim. Aynı zamanda, eğer bir öneride bulunabilirsem, yanımda birkaç sivil polis
görmeliyim. Gittiğin yer oldukça alçak bir yer ve günümüzde
tuhaf şeyler
duyuluyor."

"Gitmek zorundayım, Ashley," diye cevapladım, "ama çok fazla
sıkıntı çekmem olası değil. Cebimde bir tabanca var ve Baxter ile boşuna
boks çalışmadım. Bermondsey'de bana zarar verecek hiçbir şey olduğunu sanmıyorum."

"Umarım olmaz, efendim," diye cevapladı Ashley medenice. "Saat on bir buçukta, sizden haber alamazsam, kendim Scotland Yard'a gideceğim."

Başımı salladım.

"Ve bu arada," dedim, "lütfen bir taksi."

Kâğıtta bana verilen adrese gittim. Garip, yarı unutulmuş bir sokaktı, bir _çıkmaz sokakta_ sonlanıyordu ve nehirden çok da uzak değildi. İçerisindeki birkaç ev, mahalledeki evlerin çoğundan daha büyüktü, ancak
şaşırtıcı bir şekilde onarılmışlardı. Sonunda durduğum evin bitişiğinde, daha doğrusu bitişiğinde bir kerestelik vardı. Taksiyi dışarıda bıraktım ve
ön kapıya doğru biraz belirsiz bir şekilde ilerledim. Benden sadece birkaç metre
uzakta büyük siyah bir köpek tasmasını çekiştiriyor ve
öfkeyle havlıyordu. Biraz Kapıyı çaldığımda
hemen açıldığında rahatladım.

"Bay Hoffmeyer burada mı kalıyor?" diye sordum.

Ucuz bir şamdana saplanmış bir donyağı mumu taşıyan ufak tefek yaşlı bir adam onaylarcasına başını salladı ve kapıyı arkamdan kapattı.
Özel bir zevk almadan, onun da sürgüleri çektiğini fark ettim.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sertçe sordum. "Sadece birkaç dakika burada olacağım. Kilitlemeye değmez."

Adam bana baktı ama hiçbir şey söylemedi. Ne bir
istek ne de konuşma yeteneği gösteriyor gibiydi. Sadece sorumu tekrarladığımda, neredeyse hiç anlamayan biri gibi başını yavaşça salladı.

"Bay Hoffmeyer odasında," dedi. "Sizi gördüğüne sevinecektir."

Hayatımda gördüğüm en sefil geçitten onu takip ettim. Duvarlar nemliydi ve kağıtlar uzun, düzensiz parçalar halinde oradan oraya sarkıyordu. Tavan zar zor beyaz badanalıydı; Geçtiğimiz
merdivenler halısızdı. Bütün mekan
çok
üzgün ve yorgun bir görünüme sahipti. Sonra beni küçük bir
oturma odasına götürdü, orada bir adam bir masada oturmuş yazı yazıyordu. İçeri girdiğimde başını kaldırdı. Delora'ydı.

"Peki," dedi, "sözünü böyle mi tutuyorsun!"

"O zamandan beri bir şey oldu," diye cevapladım. "Kardeşimden anlamadığımız
bir telgraf aldım."

"Brezilya'daki kardeşinden bir telgraf mı?" diye sordu yavaşça.

"Evet!" diye cevapladım.

Delora sandalyesinde yavaşça döndü ve ayağa kalktı. Uzun boyluydu ve zayıftı. Yüzünde çizgiler vardı. Bir şekilde,
kendini köşeye sıkıştırmış bir adamın görünümü vardı. Yine de, beni kayıtsızlıkla dinlemeye
cesaret etmesinde muhteşem bir şey vardı.

"Ne diyor - kardeşin mi?"

"Telgraf Nicholas Delora'dan esinlenmiş," diye cevapladım. "Dinle ve
sana okuyacağım."

Ona kelime kelime okudum. Bitirdiğimde sadece başını salladı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi bu," diye cevapladım. "Kardeşini endişelendiren şeyin, sadece onunla iletişim kurma konusunda verdiğin sözü tutmaman değil, aynı zamanda aranızda kararlaştırılmış özel bir şifreyi de kullanmaman olduğunu göreceksin."

"Üzerinde çalıştığım iş," dedi Delora sakin bir şekilde, "çok önemli, ancak sürekli telgraf ofisine koşturmak istemiyorum. Nicholas sinirli bir insan. Böyle bir durumda beklemekten
memnun olmalı. Ancak, dışarıdan birinin müdahalesini aradığı için, yarın sabah ona telgraf çekeceğim."

"Pekala," diye cevapladım. "Bundan fazlasını isteyemem. Telgraf ofisine kendim gidip kardeşime bir mesaj göndereceğim."

"Ona ne söyleyeceksin?" Delora sordu. "Ona seni gördüğümü söyleyeceğim," diye cevapladım, "iyi olduğunu ve yarın sabah senden haber alacağını."

"Neden telgraf çekeyim ki?" diye sordu Delora. "Yarın sabah yeterince
yakın mı olacak?"

"Senin bakış açına göre, evet!" dedim. "Ama yapacağım bir şey daha var. Telgrafımda şunu söyleyeceğim, eğer yarın sabah senden alacağı haberler onu tatmin etmezse, konuyu buradaki Brezilya elçiliğine götüreceğim ve nedenini
açıklayacağım!"

Delora'nın gözleri ateş noktaları gibiydi. Yine de, kendini
tutması takdire şayandı. Gerçekten de alçak bir
eğilmeyle yetindi.

"Oradaki arkadaşlarımıza," dedi yavaşça, "beni gördüğünü mü söyleyeceksin? Benim - itiraf ediyorum - yeğenimden ayrı olarak, neredeyse saklanarak yaşadığımı mı? Ayrıca, belki de, başkalarının
işlerine karışma gibi talihsiz alışkanlığın sayesinde,
öğrendiğin çeşitli diğer küçük olayları da onlara anlatacaksın?"

"Elbette," diye cevapladım.

"Sanmıyorum!" dedi Delora.

Bir an sessizlik oldu. Delora'ya baktım ve ne demek istediğini merak ettim. Bana, bir adamın düşmanına baktığı gibi baktı.

"Beni nasıl engellemeyi planladığını sorabilir miyim?" diye sordum.

"Kolayca!" diye cevapladı, hafif bir alayla. "Bu evde, emrime uyacak dört adam var. Ayrıca, ikisi nehre açılan beş çıkış yolu var."

"Sizi tebrik ediyorum," dedim, "böylesine eşsiz bir pansiyona sahip olduğunuz için."

Delora iç çekti.

"Size temin edebilirim ki," dedi, "Milano'daki en iyi süitten daha pahalı. Yine de, ne isterdiniz? Çok meraklı
arkadaşlarınız varsa, onları uygun bir
konaklamada ağırlamalısınız."

"Çok cesur bir adamsınız, Bay Delora," dedim.

"Gerçekten de!" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Cesaretin başka bir yönde olduğunu düşünürdüm!"

Başımı salladım.

"Ben," dedim, "korkarım ki, bir korkağım. Bu gece sizinle olan randevuma gitmek için yola çıktığımda bile korkularım vardı. O kadar korktum ki," diye devam ettim, "güvenliğimi bile sağlamaya kadar gittim."

"Güvenliğinizi sağlamak için!" diye yumuşak bir şekilde tekrarladı, öneminden emin olmadığı
kelimeleri tekrarlayan bir adam gibi.

"Kabul ediyorum," diye cevapladım. "Korkakçaydı ve eminim ki
gereksizdi. Ama yaptım."

Yüzü öfkeyle karardı.

"Yanınızda bir refakatçi mi getirdiniz acaba?" dedi. "Dışarıda polis mi var?"

Başımı salladım.

"Bu kadar sakarca bir şey değil," diye cevapladım. "Sadece taksim var, ki
gitmem gerektiğini söyleyene kadar gitmez ve bir buçuk saat içinde geri dönmezsem
açılması için Milan'ın kapıcısına bıraktığım küçük bir not var. Görüyorsunuz ya," özür dilercesine devam ettim, "son zamanlarda biraz sinirlerim bozuldu ve mahalleyi bilmiyordum."

"Sen kendin ihtiyatlısın," dedi Delora. "Bir gün bunu sana karşı bir şaka olarak hatırlayacağım. Genç arkadaşım Gaboriau'yu mu yoksa İngiliz müritlerini mi okudun? Burası senin kendi şehrin -Londra- Tanrı'nın yeryüzündeki en yasalara uyan yer."

"Biliyorum," diye cevapladım, "ve yine de bir yer, içinde yaşayan insanların onu nasıl yarattığına çok benzer. İtiraf etmeliyim ki, beş çıkışın, ikisi nehre açılan
olsaydı, sana yaptığım ziyaretin güvenli olduğunu kesin olarak bilmeseydim, beni biraz ürpertirdi."

Delora gülümsemeye çalıştı. Aslında, adamın öfkeyle titrediğini görebiliyordum.

"Sen garip bir insansın, Yüzbaşı Rotherby," dedi. "Cesur bir adam olarak kendini gösterdiğini görmeseydim, ordunu aktif hizmetlerinden
kurtarıldığı için tebrik etmek isterdim. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Başka bir şey yok," diye cevapladım.

"Yarın sabah saat on birde," dedi Delora, "Stephen Tapilow'u öldürmeye teşebbüsten tutuklanacaksın."

"Bu uyarıyı bana iletmeniz çok nazik bir davranış," diye cevapladım, "Ben de buna göre düzenlemeler yapacağım."

"Bir şey," dedi Delora, "Kaderin seyrini değiştirecek."

"O tek şey," dedim, "bu telgrafı göndermemem gerektiği. "

"Kesinlikle!" diye cevapladı Delora, "bu durumda banka hesabınızın on bin pound daha zengin olduğunu göreceksiniz."

Ona kararlılıkla baktım.

"Bu nasıl bir dolandırıcılık," diye sordum, "Siz, Louis, zavallı Bartot, Çin elçisi ve Tanrı bilir daha kaç kişi,
bunda yer alıyorsunuz?"

"Böyle kelimeler kullanmak cahilliktir!" diye cevapladı Delora.

"En azından bana," diye yalvardım, "yeğeninizin buna karışıp karışmadığını söyleyin?"

"Neden soruyorsun?" diye haykırdı Delora.

"Çünkü onunla evlenmek istiyorum," diye cevapladım.

"Yarından sonraki güne kadar hiçbir şey yapmayın, Yüzbaşı Rotherby, o zaman onunla
evlenirsiniz ve elli bin poundluk bir çeyiziniz olur, ayrıca Amcası Nicholas'ın ona bırakacağı
şey."

"Beni bunaltıyorsunuz!" diye cevapladım, kapıya doğru dönerek.

Ayrılışımı durdurmak için hiçbir hareket yok. Aniden ona doğru döndüm. Neden ona bu tek şansı vermeyeyim ki!

"Delora," dedim, "Charing Cross'tan kaybolduğun andan itibaren seninle ilgili tek bir düşüncem var, o da senin
bir tür kötü niyetli, hatta suç teşkil eden bir girişimde bulunduğun. Şu anda buna inanıyorum. Öte yandan, tabii ki, senin dediğin gibi, senin bu gizemli eylemleri gerektiren bir girişimde,
siyasi veya başka türlü,
bulunman ihtimali var. Senin düşmanın olmak veya herhangi bir meşru operasyona müdahale etmek istemiyorum. Eğer beni güveninize almak isterseniz
beni mantıksız bulmazsınız."

Delora eğildi. Siyah bıyığının altında beyaz dişlerinin parıltısını yakaladım. Dövüşmeye karar verdiğini biliyordum.

"Kaptan Rotherby," dedi, "teklifiniz için çok minnettarım, ancak
müttefiklere ihtiyacım yok. Telgrafınızı en kısa sürede gönderin. Sen
sadece
sonradan utanacağın küçük bir yaramazlık yapacaksın."

Omuzlarımı silktim ve arkamı döndüm. Beni dışarı çıkarmaya kimse gelmedi,
ama cıvataları kendim çözdüm ve
biraz rahatlayarak taksime bindim. Bir şekilde veya başka bir şekilde
tanımlayamadığım bir tehlikeden
kaçtığımı hissettim, ama o nemli, sağlıksız görünümlü
evde aldığım her nefeste hissettiğim bir tehlike!

BÖLÜM XXXVI

BAŞARISIZ BİR GİRİŞİM

Kardeşimin oteline vardığımda hemen Milan'ın kapıcısını aradım ve ona nerede olduğumu bildirdim. Daha sonra Ralph ve ben Dicky'ye bir telgraf çektik, bunun için ödeme yapmak zorunda kalmadığım için minnettardım. Artık Ralph'e tamamen güvenmiştim ve
Delora'nın davranışları hakkında benimle aynı görüşte olduğunu gördüm. dedi,--

Delora'yı gördüm. Davranışı çok gizemli.
Yeğeninden ayrı yaşıyor
gizlice. Çin büyükelçisiyle birkaç kez görüldü.
Bana büyük bir rüşvet teklif etti, Perşembe'ye kadar sana telgraf çekmekten kaçındı. Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum.

"Bu gece bana burada bir yatak verebileceğini düşünüyor musun, Ralph?" diye sordum.

"Elbette, dostum," diye cevapladı kardeşim. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, bence burada Milano'dakinden daha iyisin.
Geçen geceki
odaları alabilirsin."

Yorucu bir gün geçirmiştim ve başım yastığa değdiği anda uykuya daldım.
Başımın yakınındaki telefon zilinin sesiyle uyandım. Saatin kaç olduğunu bilmiyordum ama
her yerdeki sessizlikten birkaç saattir
uyuyor olduğumu düşündüm. Ahizeyi kaldırıp kulağıma götürdüm.

"Merhaba!" diye bağırdım.

"Bu Yüzbaşı Rotherby mi?" diye sordu tanıdık bir ses.

"Evet!" dedim. "Bu Ashley, değil mi?"

"Evet, efendim!" diye cevapladı adam. "Burada gece nöbetindeyim.
Size odanızı birine verip vermediğinizi sormama izin verir misiniz efendim?"

"Elbette hayır!" diye cevapladım. "Neden?"

"Çok garip bir şey, efendim," diye devam etti. "Biraz önce buraya küçük bir çantayla bir kişi geldi ve kartınızı gösterdi, ona odanızda uyuması için
izin verdiğinizi söyledi. Yukarı çıkmasına izin verdim,
ama bu konuda kendimi pek rahat hissetmedim, bu yüzden
Claridge's'i arayıp orada olup olmadığınızı sorma özgürlüğünü aldım. Bu akşam burada olduğunuz için, ödünç vermeyi teklif etseydiniz bize söylerdiniz diye düşündüm."

"Tamamen haklısınız, Ashley," diye ilan ettim. "Odayı kimseye ödünç vermedim. Hemen gidip kimin olduğunu görseniz iyi olur. Geleyim mi?"

"Sizi tekrar arayacağım, efendim," diye cevapladı adam, "yukarı çıkar çıkmaz."

"Bu arada," diye sordum, "Fransız gibi görünmüyordu, değil mi?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Ashley. "Birkaç dakika içinde sizi arayacağım. Yukarı çıkıp bunu kendim soracağım."

Yatağın kenarına oturdum, bekledim. On dakikadan kısa bir süre sonra
telefon zili tekrar çaldı. Bir kez daha Ashley'nin sesini duydum.

"Oturma odanızdan arıyorum, efendim," dedi. "Burada hiç kimse yok, ama oda açıldı. Gördüğüm kadarıyla,
hiçbir şey alınmamış, ama bir şişe kloroform düşürülmüş ve yatak odanızın zeminine
kırılmış ve birinin
ben oturma odasına girdiğimde diğer kapıdan odadan çıktığına dair güçlü bir fikrim var."

"Hemen geleceğim, Ashley," dedim,--"yani, giyinebildiğim
en kısa sürede."

"Acaba, efendim," diye sessiz bir cevap verdi, "size bunu yapmanızı tavsiye eder miyim. Gelen adamın bakışını beğenmedim ve korkarım ki burada iyi bir şey yapmıyordu. Şu anda otelin bir yerindedir.

"Hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini mi söylüyorsunuz?" diye sordum.

"Hiçbir şey, efendim. Soygun için gelmemişti!"

"Sanırım ne istediğini tahmin edebiliyorum, Ashley," dedim. "Belki de
haklısın. Sabaha kadar gelmeyeceğim."

"Yeni bir şey olursa efendim, size haber veririm," dedi adam. "İyi geceler, efendim!"

"İyi geceler, Ashley!" diye cevapladım.

Yatağa geri döndüm ama hemen tekrar uykuya dalamadım. Ziyaretçimin Delora'nın kışkırtmasıyla geldiğine ve amacının zaten yolda olan o kabloyu göndermemi engellemek olduğuna dair hiç şüphem yoktu. Ayağa kalktım ve kapımın sıkıca
kapatıldığını gördüm. O anda bir korku titremesi hissettiğimi itiraf etmekten utanıyorum! Delora'nın, bir sahtekar olmasa bile, büyük bir suç operasyonunda yer aldığından artık en ufak bir şüphem yoktu. Ve Felicia! Konuyu her açıdan düşündüm. Delora'nın saf ve basit bir sahtekar olması imkansızdı. Felicia onunla seyahat etmekten memnundu. Onu amcası olarak biliyordu. Kendisi beni kandırdı! Bu düşünceyle kanımın donduğunu hissettim. Onu
kendimden fırlattım.
Daha fazlasına
sahip
olmayacaktım. En azından Felicia şüphelerin üstündeydi! Delora, belki de, bu girişime, her ne olursa olsun,
Louis ve arkadaşları tarafından
yönlendirilmişti. Her neyse, yarın her şeyi
aydınlatacaktı. Delora'nın benden
yalvarmasının sadece bir günlük lütuf olduğunu hatırladığımda buna daha da ikna oldum.
Yakında tekrar uyumaya gittim ve ancak kardeşimin hizmetçisi beni
banyoya çağırdığında uyandım. Saat on buçukta, kardeşimle görüştükten sonra
Brezilya Büyükelçiliği'ne gittim. Kartımı gönderdim ve Bay Lamartine'i
görmek
istedim. Birkaç dakika içinde yanıma geldi.

"Kaptan Rotherby!" diye bağırdı, elini uzatarak. "Bir
haberiniz
var mı?"

"Buna haber diyeceğinizden emin değilim," diye cevapladım. "Bu Delora adamı hakkında seni görmeye geldim."

"Otur," dedi Lamartine. "Keşke geçen gün bana tüm güvenini
verseydin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda verebileceğim bir güvenim olup olmadığından emin değilim," diye cevapladım. "Bana o kadar tuhaf görünen bir veya iki gerçek var ki seni araştırmaya karar verdim."

"Seni gördüğüme gerçekten çok sevindim, Yüzbaşı Rotherby," dedi Lamartine. "Bu kişiyle ilgili bir şeyler oluyor ve bunun çok ciddi sorunlara yol açabileceğinden korkuyorum. Şimdi Charing Cross İstasyonu'nda seninle ve Bayan Delora ile birlikte olduğum zamandan daha fazla şey biliyorum ve
gün içinde daha fazla şey öğrenmeyi umuyorum. "

"Tüm bu meseleden elimi eteğimi çekmeliydim," dedim ona,
"şimdiye kadar, ama Rio'da olan kardeşimden bu insanlarla ilgili bir telgraf aldığım gerçeğinden. Öncelikle, bir mektupta, medeni olmamı ve onları araştırmamı istemişti. Telgrafında, oradaki bir ağabey adına, Delora'ya bakmamı, ne yaptığını bulmamı ve rapor etmemi rica ediyordu. Anladığım kadarıyla, Brezilya'daki kardeşine ilerlemesiyle ilgili rapor vermesi gereken özel bir görev için buradaydı. Bunu yapmadı ve
ikisi arasında kararlaştırılan özel kodu da kullanmadı."

"Bu çok ilginç," dedi Lamartine, "gerçekten çok ilginç!"

"Size geldim," dedim, "çünkü bu telgrafı aldığımdan beri, Delora'nın bir tür yeraltı çalışmasıyla uğraştığına kendimi ikna ettim ve bu krizin çok yakın olması gerekiyor. Dün gece Bermondsey'deki nehrin aşağısındaki sefil, ıssız bir binada buldum. Kardeşinin telgrafına cevap vermemem için bana on bin pound teklif etti, sanırım başlamadan önce önlemler almamış olmam
dışında beni orada tutmak için elinden geleni yapardı."

"Bu yeraltı işinin doğası hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Lamartine.

"Hayal bile edemiyorum," diye cevapladım. "Bana bir şekilde Çin büyükelçisiyle bağlantılı gibi geliyor, çünkü onları birkaç kez birlikte gördüm. Ancak bu sadece bir varsayım. Sana bir bilgi daha verebilirim," diye ekledim, "Çin büyükelçisi ve Delora'nın yakın zamanda Newcastle'ı ziyaret ettiği."

Lamartine gülümsedi.

"Her şeyi biliyorum, bir şey hariç," dedi, "ve ikimiz de gün bitmeden öğreneceğiz. Arkadaşımız Delora harika bir oyun oynadı. Şimdi bile kazanmak için mi yoksa kaybetmek için mi oynadığını söyleyemem. Beni arayacak kadar nazik davrandığınız için, Yüzbaşı
Rotherby," diye devam etti, "biraz vakit geçirelim. Örneğin, benimle
birlikte Milano'da saat birde öğle yemeği yeme onurunu bana bahşedin."

"Louis'le mi?" diye sordum sertçe.

"Louis'in bize zarar vereceğini sanmıyorum," diye cevapladı Lamartine. "Bugün onu görevde bulmama ihtimalimiz bile var."

"Seninle zevkle öğle yemeği yerim," dedim, "ama önce yapmam gereken bir şey var."

Lamartine bana dikkatle baktı.

"Bayan Delora'yı görmek ister misin?" diye sordu.

Alınmak aptallıktı. Gerçeği kabul ettim.

"Eh," dedi, "bu doğal. Bayan Delora çok çekici bir genç hanım ve bildiğim kadarıyla amcasına inanıyor. Aynı zamanda, Kaptan Rotherby, şu anda Milan'ın sizin için
çok güvenli olduğundan emin değilim."

"Sabahın bu saatinde," dedim, "insan kendini
koruyabilmeli."

"Doğru," diye yanıtladı Lamartine. "Söyle bana, Kaptan Rotherby, dün gece o telgrafı
hangi saatte gönderdin?"

"Gece yarısı," diye yanıtladım.

Lamartine saate baktı.

"Yakında," dedi, "burada resmi bir telgrafımız olacak ve sonra
her şey ilginç olacak. O zaman, Milan'da buluşalım mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladım. "Bana karşı biraz daha samimi olmaya istekli hissetmiyor musun," diye ekledim, "? Bu iş yüzünden
birkaç gündür başım ağrıyor."

"Birkaç saat daha beklemenin sana zararı olmaz," diye cevapladı Lamartine gülerek. "Beklemeye
değer olacağına
söz verebilirim."

XXXVII. BÖLÜM

DELORA GERİ DÖNDÜ

Saat on ikiden birkaç dakika önce Milano'ya Adliye girişinden girdim ve hemen şaşırtıcı bir haber aldım. Beni karşılamak için
dışarı çıkan Ashley, özür dilercesine beni hemen bir kenara çekti.

"Bay Delora geri döndü, efendim," dedi.

Bir an için Delora'nın o ilk akşam gelmemesinin yarattığı ve her zaman ardında bir gizem
bırakmış olan hissi unutmuştum. Ashley'nin yüzünden şaşkın olduğunu görebiliyordum.

"Bay Delora yeğeniyle mi birlikte?" diye sordum.

"35 numaraya taşındılar, efendim," dedi Ashley. "Bay Delora
odalarından çok şikayet etti, çok küçük olduklarını söyledi ve
Claridge'e taşınmakla tehdit etti. 35 numara sahip olduğumuz en iyi süit."

Bir an durup düşündüm. Bu arada Ashley
tezgahın arkasındaki yerine çekilmişti. Yavaşça ona yaklaştım.

"Ashley," dedim, "ara ve Bay Delora'ya aradığımı söyle."

Ashley hemen telefona gitti.

"Cevabını tam olarak kibar bulmazsa şaşırmayın," dedim, ". Sanırım şu anda benden pek memnun değil."

Garsonların öğle yemeği için hazırlık yaptığı kafeye bakmak için birkaç dakika uzaklaştım. Louis'den hiçbir iz yoktu.
Döndüğümde, Ashley masanın diğer tarafından bana doğru eğildi.

"Bay Delora sizin yukarı çıkmanızı istiyor, efendim," dedi.

Biraz şaşırmıştım ama hemen asansöre yöneldim.

"Üçüncü katta, değil mi?" diye sordum.

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Ashley. "Sizinle bir uşak göndereyim mi?"

Başımı salladım.

"Her şeyi bulabilirim," dedim.

Kapıyı çaldığımda esmer yüzlü bir uşak açtı. Beni
büyük ve çok şık bir oturma odasına götürdü. Felicia ve Delora
şöminenin yanında durup konuşuyorlardı. İkisi de benim girmemle
durdular ama içimden bir ses, konuşmalarının konusunun ben olduğumu söylüyordu. Felicia beni çekinerek karşıladı. Yüzünde
gözyaşları vardı ve bu adamın bir şekilde onun üzerindeki etkisini
yeniden gösterebildiğini hissettim. Delora'nın kendisi de
değişmiş bir varlıktı. Fransızların neredeyse acı veren kesinliğinde giyinmişti. moda adamı. Hafif siyah imparatoriçesi bir noktaya kadar kesilmişti, bıyığı belirgin bir şekilde yabancı bir havayla yukarı kalkmıştı. Dikkatlice düzenlenmiş kravatında harika bir iğne ve düğme deliğinde minik bir kırmızı kurdele takıyordu. Koridorda tanıştığım manikürcü onu yeni bırakmıştı, çünkü içeri girdiğimde düşünceli bir şekilde tırnaklarına bakıyordu. Bana elini uzatmadı. Bana, bunun yerine, belli bir şekilde küstahça baktı.

"Bunu bilmekten mutluluk duyarım, Kaptan Rotherby," dedi sakin bir şekilde, "bu müdahaleyi neye
borçluyum?"

"Bunu bu şekilde gördüğünüz için üzgünüm, efendim," diye cevapladım. "Aslında, ziyaretim yeğeninize yönelikti."

Bana doğru bir adım attı, ancak Delora'nın uzattığı kol ilerlemesini
engelledi.

"Yeğenim çok onur duyuyor," diye cevapladı, "ama arkadaşları ve tanıdıkları benim. Birkaç gün önce Charing Cross'a varışımızda bana biraz hizmette bulunacak kadar naziktiniz, ama o zamandan beri bu hizmeti
haksız yere üstlendiniz."

"Böyle düşünmeniz beni üzüyor," diye cevapladım.

"Ülkenizin genç adamlarının, sizin yaptığınız gibi, başkalarının işlerine kendilerini adamak için yeterli zamanları olduğunu bilmiyordum. Bu ülkeye, kendi hükümetim tarafından bana emanet edilen, tuhaf ve karmaşık bir görev için geldim. Başarının başlıca koşulu, bunun gizlilik içinde yapılmasıydı. Siz sadece tesadüfen tanışmıştınız ve benim
yaptıklarımla ilişki kurma küstahlığını nasıl gösterebildiniz, hayal bile edemiyorum! Ancak gerçek şu ki, görevimi daha da zorlaştırdınız ve aslında bir zamanlar onun başarısını ciddi şekilde tehlikeye attınız. Sadece bu da değil," diye devam etti Delora, "amacı benim girişimimi mahvetmek olanlarla ittifak kurmayı seçtiniz. Yine de, bu şeylerin tam bilgisine sahip olmanıza rağmen, yeğenime şirketinizi zorla kabul ettirmek gibi büyük bir küstahlık gösterdiniz, hatta, anladığım kadarıyla, ona adreslerinizi vermek bile istediniz!"

"Elli bin poundluk çeyiz," diye başladım,--

Emir verircesine elini uzattı.

"Buna değinmeyeceğiz, efendim," diye ilan etti. "Size rüşvet
vermeye zorlandım, itiraf ediyorum, ama çok
zorlu
koşullar altındaydı. Şu anki haliyle, teklifimi
reddettiğiniz için minnettarım. Telgrafınızın bana hiçbir zararı
olmaması için işleri ayarladım. Yirmi dört saat içinde meseleleri hızlandırdı, ama bu kimsenin kaybı değil, benim kazancım. Adınızı duyduğumda kulaklarıma inanamadım, ama burada olduğunuzdan, bu ziyareti yapmaya cesaret ettiğinizden beri, yeğenim ve kendim adına, sizinle daha fazla tanışmanın son derece istenmeyen bir şey olduğunu bildirmek istiyorum."

Adamın tavrı muhteşemdi. Ona olan tüm inancımı uzun zaman önce kaybetmiş olmam dışında, en ufak bir şüphe duymadan kendimi aptal yerine koyduğumu hissederdim. Ama olduğu gibi, inancım sadece sarsıldı. Bir hata yapmış olma ihtimalim bir gölge gibi oradaydı, ama bunu kesinlik olarak kabul edemezdim.

"Bay Delora," dedim, "bir açıdan, böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim. Eğer Londra'daki
olağanüstü davranışınızın--"

"Ama benim olağanüstü davranışımın sizinle ne alakası var?"
Delora, ses tonunda gösterdiği ilk öfke notasıyla sordu.

"Benim ilgim yeğeniniz içindi, efendim," diye cevapladım.

"Yeğenimin sizin korumanıza veya ilginize ihtiyacı yok," diye cevapladı Delora. "Bana öyle geliyor ki, Brezilya'daki kardeşinize
gösterdiğimiz
misafirperverliği geri vermek için
tuhaf bir yol
seçtiniz. Sabahım hala yoğun geçiyor, efendim ve sizi sadece şu sebepten dolayı gördüm: yeğenim ve ben sizinle daha fazla tanışmayı arzu etmiyoruz, bunu açıkça anlamanız için." 

Bana doğru küçük bir hareket daha yaptı ve bunu yaparak aydınlığa çıktı. Gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu gördüm ve Delora'nın öfkeli haykırışına rağmen ellerini bana uzattı. 

"Yüzbaşı Rotherby," dedi, "Sanırım, gerçekten de bana karşı nazik davrandınız. Gördüğünüz gibi amcam çok öfkeli. 
Söyledikleri kalbimden değil, onun yüreğinden geldi. Yine de bildiğiniz gibi itaat etmeliyim!" 

Parmaklarını dudaklarıma götürdüm ve yüzüne gülümsedim. 

"Felicia," dedim, "korkma. Bu son değil!"

Delora çağırdığı hizmetçiye döndü.

"Bu beyefendiyi dışarı çıkar, Francois," dedi soğuk bir şekilde.

* * * * *

Lamartine birkaç dakika geç kalmıştı. İçeride kalan yaşlı bir beyefendiyle birlikte büyük bir motorlu arabayla geldi ve yanıma gelmeden önce onunla birkaç dakika hararetli bir şekilde konuştu.

"Beni affediyor musun?" diye sordu, şapkasını ve bastonunu bir görevliye uzatırken. "Şef beni konuşturdu. Beni buraya kendisi
getirdi."

Başımı salladım.

"Önemli değil," dedim. "Sana bir haberim var."

"Hiçbir şey," dedi Lamartine kolunu benimkine geçirerek, "beni
şaşırtamaz."

"Delora burada," dedim, "yeğeniyle birlikte!"

Lamartine aniden durdu.

"Kendi adıyla mı?" diye sordu. "Bütün
gizliliğini attığını mı kastediyorsun? Maurice Delora olarak mı burada?"

"Hiçbir zaman onun Hristiyan adını bilmiyordum," diye cevapladım, "ama o
Delora olarak burada, doğru. Saraydaki en büyük süiti aldı ve
son çeyrek saattir beni
çok kötü bir şekilde azarlıyor."

"Muhteşem!" dedi Lamartine yumuşak bir sesle, "Eğer yirmi dört saat daha devam edebilirse, neredeyse on yıldır dilenci olan biri büyük bir servete
değer!"

"Yani," dedim, "bahis buydu!"

"Değerli bir bahis, öyle değil mi, dostum?" diye ilan etti Lamartine.

"Kazanıyor mu?" diye sordum.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Lamartine. "Şimdi bile sana
söyleyemem. Bir şey çıkmazsa, bunun çok muhtemel olduğunu söyleyebilirim."

Kafeye girdik. Louis birlikte geldiğimizi görünce bir an hareketsizce yerde durdu.
Gözleri bize hızlı ve şiddetli bir merakla
sorular sorar gibiydi. Birlikte mi gelmiştik? Bu bir
rastlantı mıydı? Birbirimizin ne kadarına güvenmiştik? Bunları
ve daha birçok şeyi sormuş gibiydi. Sonra yavaşça yanımıza geldi. Avlunun cam çatısından içeri süzülen ve
pencereden yansıyan bir
güneş ışığı, kafenin zemininde uzanıyordu.
Louis üzerinden geçerken adamda bir değişiklik gördüm. Her zaman renksiz olan beyaz yanakları şimdi derin, örümcek ağı gibi çizgilerle kazınmıştı. Gözleri
başının içine çekilmiş gibiydi. Tavırlarında, insanın hayran olduğu o zarif ve yakışıksız olmayan güven duygusu yoktu.

"Sizin için ne yapabilirim beyler?" diye sordu, hafifçe eğilerek. "İki kişilik
bir masa--evet? Bu taraftan."

Onu odanın en iyi yerindeki küçük bir masaya kadar takip ettik.

"Mösyö kırsalda iyi vakit geçirdi mi?" diye sordu bana.

"Harika, Louis!" diye cevapladım. "Şehirde durumlar nasıl?"

Louis omuzlarını silkti ve etrafına bakındı.

"Görüldüğü gibi," diye cevapladı, "burada şanslıyız. Buradayız
her zaman, her zaman meşgulüz. Her zaman insanları geri çeviriyoruz, çünkü eski müşterilerimize iyi hizmet etmeyi tercih ediyoruz."

"Louis," dedim, "harikasın!"

"Beyler ne yiyecek?" diye sordu Louis.

Lamartine'e baktım ve Lamartine bana baktı. İkimizin de aklından aynı düşünce geçiyordu. Garip bir şekilde, Louis'in ikilemimizi algılamasına izin verirken belli bir
incelik hissettik!

"Bu soğuk orman tavuğu harika görünüyor," dedi Lamartine bana, büfeyi işaret ederek.

"Soğuk orman tavuğu çok lezzetli," diye onayladı Louis. "Özel olarak
hazırlanıp yukarı gönderilecek bir tane istiyorum."

Lamartine başını iki yana salladı.

"Yemeği getir, Louis," dedi.

Louis ona itaat etti. Başka alternatif yoktu. Lamartine, tereddüt etmeden, kuşlardan birini soğukkanlılıkla kendi tabağına aldı.

"Öğle yemeğimiz ayarlandı, Louis," dedi. "Bir garson bize bir tabak ve et bıçağı getirsin. Kendimi masada kesmeyi seviyorum."

"Ama kesinlikle!" diye onayladı Louis ve bir garson çağırarak
kayboldu. Lamartine ve ben bakıştık.

"Sanırım bu kuşla oldukça güvendeyiz," diye belirtti.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Onunla oynama şansı bile olmadı. İçecek meselesi biraz zor," diye devam ettim.

"Ve çok susadım," dedi Lamartine. "Açılmamış bir şişe jambon, ha?"

Başımı iki yana salladım.

"İyi değil," diye cevapladım. "Louis'in kendine ait bir
mahzeni olduğuna ikna oldum. Bu arada, adamı fark ettin mi?" diye devam ettim. "Bu konuda endişeli olduğunun belirtilerini gösteriyor. Nedense Louis'in bugünden itibaren bir hafta
bu yerde olacağını sanmıyorum."

"Olabilir," diye yanıtladı Lamartine, "ama içmeliyim!"

Yanımızdaki masada bir şişe viski vardı,
içindeki kişi kendine içki
alıyordu. Şimdi gitmek için ayağa kalktı ve ben o
ayrıldığı anda fırsatı yakaladım ve garson masayı
temizleyemeden şişeyi aldım.

"Soda içme riskine girmeyeceğiz," dedim. "Viski ve su
yeterince iyi."

Sevmediğim garson--Louis'in bir yaratığı olduğunu iyi bildiğim--aceleyle öne çıktı ve şişeyi ele geçirmeye çalıştı.

"Size bir şişe viski daha getireyim, efendim," dedi.

Başımı iki yana salladım.

"Bu iş görür, teşekkür ederim," dedim.

"Soda mı yoksa Perrier mi, efendim?" diye sordu.

"Hiçbiri, teşekkür ederim," diye cevapladım.

Adam uzaklaştı ve onu bir köşede Louis'le konuşurken gördüm. Lamartine tavuğu servis etti ve masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"Kaptan Rotherby," dedi, "Sanırım şimdi size, Monsieur Louis'in riskine rağmen, neden
burada benimle öğle yemeğine çıkmanızı istediğimi söyleyeceğim. Ama bakın! Kim geliyor bakın!"

Parmaklarını ceket koluma koydu. Başımı çevirdim. Felicia
odanın aşağısına doğru süzülüyordu,--Felicia her zamanki gibi zarif giyinmişti,
yumuşak bir dantel hışırtısıyla yürüyordu,--hoş, baştan çıkarıcı; ve onun ardından
uzun boylu, bakımlı, aristokrat Delora'nın kendisi, etrafına
hafif ama biraz sıkılmış bir ilgiyle bakıyordu. Louis onları bir masaya,
mekanın en iyisine götürüyordu. Kendilerine oturmalarını izledik. Delora,
boynuz çerçeveli gözlüğüyle menüyü inceledi. Felicia eldivenlerini çıkarıp, biraz yorgun bir şekilde kalabalık avluya baktı. Yani
oturdukları sırada Lamartine'in beklediğine inandığım, ama benim için bu garip durumların
karmaşası arasında şimdiye kadar gerçekleşen en harika şey oldu!

BÖLÜM XXXVIII

KÖRFEZDE

Bu iki kişinin odaya girişi, bizim için
şaşırtıcı bir önem taşımasının yanı sıra, sıradan kalabalığın arasında belli bir ilgi
çekmiş gibi görünüyordu. Turkuazlı hanımım, yalnızca bir Paris terzisinin kesebileceği koyu mavi, tam oturan bir elbise, büyük ve çarpıcı bir şapka ve elbisesinin önünde büyük bir kırmızı gül buketi takmıştı. Ama sonuçta, bakışlarımız ona değil, arkadaşına çevrilmişti. Modaya uygun bir Fransızın titizliğiyle giyinmişti. İliklerinde kırmızı bir kurdele vardı. Beyaz saçları ve bıyıkları mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Bir bastona
ağır ağır yaslanmıştı ve sanki bir hastalık veya büyük bir acı yüzünden
erken yaşlanmış bir adam gibi görünüyordu. Arkadaşına dönerken tonu yeterince nazik ama
huysuzdu.

"Canım," dedi, "burası hava akımıyla dolu. Şurada palmiyenin yanında bir masa bulmalıyız."

Bastonuyla işaret etti ve tam bu anda, odanın uzak bir yerinden
köşeyi dönen Louis onlarla yüz yüze geldi. Son yirmi dört saat içinde bir kez daha Louis'in ifadesinin solukluğuna
çarpılmıştım. Bu sefer sanki bir hayalet görmüş gibi
yerin ortasında hareketsizce duruyordu! Bir sütuna yakındı ve elinin aniden ona doğru uzandığını gördüm, sanki destek arıyormuş gibi. Nefesi hızla geliyordu.
Oturduğum yerden alnında oluşan küçük ter damlalarını görebiliyordum.

"Mösyö!" diye haykırdı.

Yeni gelen ona bakmak için döndü. Bir an şaşkın göründü.
Sanki eski bir anı kendini yeniden göstermeye çalışıyordu.

"Adamım," dedi Louis'e, "yüzünü tanıyorumdur herhalde? Uzun zamandır
buradasın, değil mi?"

"On yıldır, efendim," diye cevapladı Louis. "İzin verin!"

Onlara benimkinden çok da uzak olmayan bir masa verdi. Odanın aşağısına doğru ilerlerken yüzünün anısı hiç aklımdan çıkmadı.
İçgüdüsel olarak
Delora'ya doğru baktım. Sırtı restoranın girişine dönüktü ve görünüşe göre hiçbir şey görmemişti. Felicia ise tam tersine, sanki taş kesilmiş gibi oturuyordu. Eğildiğini ve arkadaşına fısıldadığını gördüm. Arkadaşımın dudaklarından küçük bir heyecan mırıltısı yükseldi.

"Bu," diye mırıldandı, "inanılmaz! Kız onu buraya getirmekle aptallık ediyor. Louis'in orada olduğunu bilmeli!"

"Adam kim?" diye sordum.

Lamartine koyu gözlerinde meraklı bir ifadeyle bana baktı.

"Tahmin edemediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Sadece Delora ile bir akrabalığı olmalı," diye belirttim. "Ancak, kardeşinin Güney Amerika'dan gelmesi için zaman olmadı."

Lamartine gülümsedi.

"Sen sıkıcısın," dedi. "Ama bak! Şimdi ne olacak, merak ediyorum?"

Delora ayağa kalkmıştı. Şok geçirmiş bir adamın bakışına sahipti. Masada yerlerini alan birkaç kişinin yanından, herhangi bir yorum veya özür dilemeden geçti. Arkadaşımın ve benim yanımızdan geçti, hatta sanırım varlığımızın farkında bile değildi. Doğrudan iki yeni gelenin oturduğu masaya yürüdü. Elini diğer adamın omzuna koyduğunu gördüm.

"Ferdinand!" dedi.

Turkuazlı hanım, Delora'yı itmek istercesine yerinde öne doğru eğilmişti. Birkaç adım ötede Louis havada asılı duruyordu.

"Ferdinand," diye tekrar ettiğini duydum Delora, "burada ne yapıyorsun? Bu kişi kim? Seyahat edecek kadar iyi olmadığını biliyorsun."

Yaşlı adam ona hafif şaşkın bir ifadeyle baktı.

İfadesinde, insanın açıklamasının
zor olduğu belli bir boşluk vardı.

"Sen!" diye mırıldandı, sanki şaşkınmış gibi. "Neden, burası Paris değil,
Maurice!"

Louis masaya biraz daha yaklaşmıştı. Turkuazlı hanımım yarı yarıya ayağa kalktı. Mavi gözleri öfkeyle
ateşliydi. Delora'ya vuracakmış gibi görünüyordu.

"Onu götürmeyeceksin!" diye bağırdı. "Onlara
söyleyecek hiçbir şeyin yok!" diye ekledi, arkadaşına doğru eğilerek. "Benden başka
kimsenin yanında güvende değilsin!"

Delora öfkeli bir ünlemle ona doğru döndü.

"Hanımefendi," dedi, "bu beyefendi benim akrabam ve hasta. Kesinlikle sizinle birlikte ülke çapında seyahat edebilecek durumda değil!"

Özdenetimi buharlaşmaya başlamıştı. Ona
titreyerek seslendi. Çevredeki masalardaki insanlar bu
sıra dışı konuşmayı gözlemlemeye başlamıştı.

"Ne o zaman?" diye bağırdı. "Benim yanımda senden daha güvende değil mi? Peki ya
Henri--buraya aldatıldığımız için gelen Henri, o ve ben--zavallı Henri?"

"Bu," diye mırıldandı Delora, "o zaman senin intikamın!"

"Bu benim intikamım ve bunu almaya niyetliyim," diye cevapladı, "Bu
öğleden sonra göreceksin."

Louis ilerledi ve hala masada oturan adama eğildi,
biraz şaşkın görünüyordu ve gözleri hala Delora'ya dikilmişti.

"Mösyö," dedi, "öğle yemeği servis edeyim mi?"

Bir anlık duraklama oldu. Louis ve Delora arasında bir şeyler geçtiğini
sandım. Delora omuzlarını hafifçe silkerek
baş çevirdi.

"Şimdi zamanı gelecek," dedi. "Gitmeden önce, üçümüz birlikte konuşacağız."

Kadın elinin ayasıyla masaya vurdu.

"Söylemen gereken hiçbir şey yok!" diye haykırdı. "Bitti, bu güzel planın! Bak, kendisi de burada. Bu
öğleden sonra soymak istediklerini uyarmaya gidiyoruz!"

Louis ve Delora arasında bir kez daha o bakışlar parladı ve bu sefer
ne anlama gelebileceğinin hızlı bilincine vardım. Delora, Felicia'nın karşısındaki yerine döndü. Masanın üzerinden Lamartine'e doğru eğildim.

"Lamartine," dedim, "bir zamanlar buraya gelen bir adam vardı - o kadının arkadaşı - Bartot. Louis'e sorun çıkarmaya gelmişti ve
bir keresinde burada yemek yemişti. Dünyada başka hiçbir yerde yemek yememişti!"

Lamartine aniden ciddileşti.

"Louis buna cesaret eder mi!" diye mırıldandı.

"Neden olmasın?" diye cevapladım. "Bak, Louis şu anda bile bizi izliyor!"

Lamartine oturduğu yerden yarı doğruldu. Onu geriye ittim.

"Hayır!" dedim. "Bu senin için değil! Bu işi
ben ayarlayacağım."

Yerimden ayrıldım ve ikisinin oturduğu masaya doğru yürüdüm. Delora'nın bıçağını ve çatalını bıraktığını ve bana sabit, dikkatli bir bakışla
baktığını gördüm. Louis'in dudaklarının bir hırlamaya dönüştüğünü gördüm. O da benimle birlikte
masaya doğru kaydı. Elimi kadına uzattım.

"Umarım beni unutmamışsındır?" diye sordum. "Seni Londra'da gördüğüme gerçekten çok sevindim."

Bana elini uzattı ve en büyüleyici gülümsemesiyle gülümsedi. Döndüm
ve Louis'e baktım. Bir iki adım gerilemekten başka çaresi yoktu.

"Hanımefendi," dedim, ona doğru eğilerek, "Bartot'un gelip
yemek yediği yer burasıydı. Louis'in arkadaşı değilseniz
burada yemek yemenin güvenli olmadığını fısıldadıklarını duydum!"

Bir an için sözlerimin önemini kavrayamadı. Sonra
yanaklarındaki renk yavaşça kayboldu. Yüzü yaşlı bir kadının
yüzü gibiydi. Birdenbire korku gelmişti ve bitkindi.

"Cesaret edeceğini mi söylüyorsunuz, mösyö?" dedi--

"Kolay," diye cevapladım. "Bu garsonların bir düzine veya daha fazlası onun
yaratıkları. Duyduğum kadarıyla, bu beyefendiyle buraya gelmeniz Delora ve Louis'in ilgilendiği bir plana aykırı bir amaç içinmiş. Sizi uyarıyorum, eğer öyleyse öğle yemeği konusunda fikrinizi
değiştirseniz iyi olur."

"Hemen gideceğiz!" diye cevapladı. "Çok naziksiniz. Louis ve yanımdaki diğeriyle yüzleşmek için geldim," diye ilan etti, arkadaşına şiddetle başını sallayarak. "Geldim çünkü planlarını kimin
mahvettiğini anlamalarını istiyordum, çünkü beni kullandılar --Bartot ve beni-- ve eldivenler bitmiş gibi bizi bir kenara attılar. Ama aptalca bir şeydi, mösyö. Bunu görüyorum ve şimdi uyarınız için size teşekkür ediyorum. "

Ayrılmak için eşyalarını topladı ve arkadaşına doğru eğildi. Ona ne söylediğini bilmiyorum, çünkü
ben
yerimdeki yerime döndüm.

"Yemeyecekler," diye fısıldadım Lamartine'e. "Söyle bana, adam kim?"

"Sus!" dedi Lamartine. "Şuraya bak!"

Görünüşe göre Felicia ve Delora arasında öfkeli sözler geçiyordu. Felicia, Delora'nın onu alıkoyma çabalarına rağmen ayağa kalkmıştı, masamın yanından neredeyse hiç bakmadan geçip
son gelen iki kişinin oturduğu yere doğru yönelmişti. Adama doğru eğildi ve birkaç dakika boyunca onunla içtenlikle konuştu.
Bütün bu süre boyunca adam ona, anlamadığı bir şeyle karşılaşan bir çocuğun şaşkın, yarı boş ifadesiyle baktı. Delora ayağa kalkmıştı ve elindeki peçeteyi
sıkı tutarak gergin bir şekilde duruyordu. Louis aceleyle ve
bir süre
birlikte konuştular.

"Ne pahasına olursa olsun," Louis'in "alınıp götürülmeli.
Yemek için
burada kalmayacaklar. Rotherby onları uyardı. Bakın ona
nasıl bakıyor! Güvenli değil!"

Alçak sesle aralarında bir şeyler daha geçti. Delora saatine
ve sonra da saate baktı. Sonunda odayı geçip
yeğeninin durduğu yere gitti ve elini adamın omzuna koydu.

"Ferdinand," dedi, "daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim.
Birkaç dakika odama gel. Konuşmamız gerek."

Sesini duyunca yaşlı adamın yüzünde bir şeyler belirdi sanki. Yavaşça ayağa kalktı. Beyaz parmaklarının titrediğini görebiliyordum, ama gözlerinin aniden yeni ve daha güçlü bir ışıkla
dolduğunu görebiliyordum.

"Sen!" diye haykırdı. "Evet, seninle konuşmak için buradayım! Hemen
olsa iyi olur! Önden git!"

Delora'nın turkuazlı hanıma doğru baktığını gördüm. Görünüşe göre
duymadığım bir şey söylemişti.

"Bu hanım benim arkadaşım," dediğini duydum diğerinin. "Bana
çok nazik davrandı - korkarım ki, bir yabancı olarak, güvenmem gereken
diğer insanlardan daha nazikti. Bize eşlik edecek. O beni
bırakmıyor."

Sonra dördü kapıya doğru döndü. Lamartine omzuma
dokundu ve ben de kalktım. Arkamda, Louis, gizleyemediği
sinirli bir endişeyle onların
ayrılışlarını izleyerek etrafta dolaşıyordu. Lamartine
ve ben hemen peşlerinden gittik.

"Yeni bir hamle mi, Louis?" diye sordum, geçerken.

"Sonuncusu, mösyö," diye cevapladı Louis, eğilerek.

BÖLÜM XXXIX

BEKLENMEDİK

Milano Court'un girişi, otelin girişiyle karşılaştırıldığında küçük ve gösterişsizdi. Oraya ulaştığımda biraz
karmaşanın hüküm sürdüğünü gördüm. Uzun boylu, gri sakallı bir adam, kapıcıyla endişeyle konuşuyordu, Felicia, biraz uzakta durarak, etrafına
şaşkın bir şekilde bakıyordu. Turkuazlı hanımım, asansörün yanında, kolunu arkadaşının koluna geçirmiş bir şekilde duruyordu.
Lamartine, adamın yüzünü görür görmez Kapıcıyla sohbet eden adam
öne atıldı.

"Ekselansları!" diye bağırdı.

Büyükelçi hızla ona doğru döndü.

"Delora nerede?" diye sordu.

"Daha beş saniye önce buradaydı," diye cevapladı Lamartine. "Siz içeri girerken
kapıdan çıkmış olmalı!"

Turkuaz hanımımla birlikte duran adam
aniden döndü.

"Delora!" diye bağırdı. "Benim adım bu! Ben Ferdinand Delora'yım! Kardeşim Maurice az önce buradaydı. Siz Signor Vanhallon'sunuz, değil
mi?" diye devam etti. "Beni hatırlamalısınız!"

Büyükelçi elini tuttu.

"Sevgili Delora," dedi, "elbette hatırlıyorum! Bütün bu gizemin
anlamı neydi?"

Lamartine hızla öne çıktı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini göremiyor musun?" diye bağırdı. "Ferdinand Delora
burada gizli bir görevle İngiltere'ye Paris'e varıyor. Orada,
bir sebepten veya bir nedenden ötürü, kim bilir?--hastalanıyor.
Londra'ya Maurice Delora bazı kağıtlarla geliyor, rolünü oynuyor.
Maurice Delora az önce buradaydı. Oyunu bitti ve o
belli ki gitti. Korkulacak tek şey çok geç kalmamız!"

Büyükelçi hızla yeni Delora'ya döndü, o da bir çocuğun acı dolu, yarı boş ifadesiyle birinden diğerine bakıyordu.

"Delora," diye haykırdı, "kardeşinin araya girmesine nasıl izin verdin? Görevinin ne kadar gizli olduğunu anlamadın mı?--ne kadar önemli?"

Adam başını yavaşça salladı.

"Üzgünüm," dedi, "Hastaydım. Hiçbir şey bilmiyorum. Paris'te bir
kaza oldu. Artık hiçbir belgem yok. Maurice'te hepsi var."

Turkuazlı hanımım sohbete daldı.

"Ama bu kötü bir komplo!" diye bağırdı. "Buradaki beyefendi," diye ekledi, kolunu tutarak, "uyuşturulmuş ve zehirlenmişti. O zamandan
beri bir çocuk gibiydi. Ölmeye terk edilmişti, ama ben onu buldum,
buraya getirdim Ve bu arada, o kötü kardeş kendi rolünü oynuyordu, hatta adını bile kullanıyordu."

Felicia'nın yanına gittim.

"Felicia," dedim, "bunu açıklığa kavuşturabilecek olan sensin. Konuşman gereken
zaman geldi."

Felicia, ellerini başının üstüne koymuş, konuşmacıların
birinden diğerine bakarak, sanki söylediklerinin anlamını
boşuna anlamaya çalışıyormuş gibi duruyordu. Sözlerim üzerine bana
biraz acıklı bir şekilde döndü. Anlamaya başlamıştı, ama henüz
tüm gerçeği fark etmemişti.

"Şu karşıdaki hanım," dedi, turkuazlı hanımımı işaret ederek, "gerçeği söyledi. Amcam Ferdinand Paris'e
vardığında hastaydı. Bizimle--yani amcam Maurice ve ben--Rue d'Hauteville'de kaldık. Her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve
Londra'da ilgilenemediği bazı işler yüzünden endişeliydi. Sonra Amcam Maurice'in onun yerine gelip buraya gelmesi kararlaştırıldı, ancak kimse onun Ferdinand olmadığını
bilmeyecekti. Brezilya Hükümeti için gizli bir işti. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama çok
önemliydi."

"O zaman Amcan Maurice," dedim, "Paris'te yaşayan amcandı--en iyi tanıdığın?"

Başını salladı.

"Evet! Burada ona Ferdinand demek zorunda kaldım. Nefret doluydu ama
hepsi bunun gerekli olduğunu söyledi."

Dışarıda bir motor yanaştı. Çin büyükelçisi daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve yanında koyu renk giysili ve ipek şapkalı bir adam vardı, ilk başta bir banka müdürü olduğundan şüphelendim. Brezilyalı bakan onları eşikte karşıladı.

"Delora'yı mı arıyorsunuz?" diye bağırdı.

Çin büyükelçisi küçük daireye baktı. Yüzünde
duygu yoktu ama alışılmadık bir şekilde hızlı konuşuyordu.

"Onu aradığım doğru," dedi. "Bu sabah iki yüz bin sterlinlik bir çek bozdurdu. Anlamıyorum. Anlaşmamızın tutmadığı bir kısmı var."

Yeni keşfedilen Delora'nın yüzünde bir zeka parıltısı belirdi. Öne çıktı.

"Sıra sende," dedi. "Brezilya Hükümeti'ni temsil eden kardeşimden iki yeni savaş gemisi devraldınız."

"Öyle," diye cevapladı Ekselansları, "ama büyükelçinizin tazminatını istiyorum."

"Parayı alana kadar size veremem," diye ilan etti büyükelçi, ""Delora nerede?" diye sordu biri.

Etrafıma baktık. Hepimizin aklında aynı şüphe vardı. Delora kaçmıştı! Kolumu Felicia'nın kolundan geçirdim ve onu asansöre götürdüm.

"Canım," dedim, "benimle yukarı çıkmalısın."

Bana biraz histerik bir şekilde sarıldı.

"Ne demek istiyorlar?" dedi. "Bu amcamın
Hükümet için çalıştığı doğru değil mi?"

"Yeterince doğru," diye cevapladım. "Şüphe duyulacak tek nokta,
hesaplarından aldığı parayı ne yaptığı. Amcan
Ferdinand orada planlar ve komisyonla görevlendirilen kişiydi. Herhangi bir nedenle amcan Maurice bunu gerçekleştirdi ve gerçeği söylemek gerekirse, parayı alıp
gittiğine inanıyorum. Tavsiyemi dinlersen, Amcan Ferdinand'ı
yukarıya çıkaracaksın ve istersen onunla birlikte olan hanımı da, ve diğerlerinin
kavga etmesine izin vereceksin." 

Tavsiyemi dinledi. Yeni Delora bitkin düşmüştü ve olan biteni
tam olarak kavrayamamıştı. Felicia onunla ilgilenmekle meşguldü. Sonra aklıma aniden bir fikir geldi.
Diğer yatak odasının kapısını yavaşça açtım ve Delora ile yüz yüze geldim.
Kısa bir ışık çaktı ve bir tabancanın namlusuna baktım. Delora görünüşe göre kaçmaya hazırlanıyordu.
Giysilerini değiştirmişti ve yatağın üzerinde hazır bir şekilde paketlenmiş küçük bir çanta vardı.

"Demek sen, sen pis İngilizsin!" dedi. "Kimseyi
cehenneme göndermek istemezdim!"

Oldukça hareketsiz durdum. Ne yapılması gerektiğini tam olarak göremiyordum,
çünkü adamın eli sabitti ve nasıl yapabileceğimi zar zor görebiliyordum. kaçış
eğer gerçekten tetiğe bastıysa.

"Her yerde seni arıyorlar," dedim. "O tabancanın sesi
odanı doldururdu."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye cevapladı. "Eğer bundan emin olmasaydım
daha önce alnına bir kurşun
atılmaz mıydın?"

"Tabancanı bırak ve mantıklı konuş!" dedim. "Yeğeninden başka
kimseyle ilgilenmiyorum."

"Yalan!" diye cevapladı. "Bu deliğe senin yüzünden girdim!"

"Eh, işte sana bir şans," dedim. "Hepsi Mahkeme girişinde. Muhtemelen bazıları şu anda yukarı çıkıyordur.
Sola dön ve diğer asansöre bin. Otelden
Embankment girişinden çık."

"Ve bir tuzağa doğru yürü!" diye hırladı.

"Onurum üzerine yemin ederim ki hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladım. "Tam da dediğim gibi."

Yüzünden diğer asansörü unuttuğunu anladım. Şapkasını kaptı ve kayboldu. Oturma odasına döndüm ve,
hiçbir söz vermemiş olsam da, kaçışımın bilinci beni onu gördüğüm konusunda sessiz tuttu. Felicia kanepede oturmuş, amcasıyla konuşuyordu. Turkuazlı hanımım, dudaklarında muzaffer bir gülümsemeyle,
kolay koltuğu işgal ediyordu.

Felicia hemen ayağa kalktı ve beni pencereye çekti.

"Kaptan Rotherby," dedi, "korkarım ki beni asla affetmeyeceksin
veya bana inanmayacaksın,--belki de çok önemli değildir,--ama görüyorsun
Okuldayken beri Amcam Maurice'ten başka kimseyi görmedim. Beni orada ziyaret ederdi. Her zaman nazikti. Amcam Ferdinand oraya bir yabancı olarak geldi. Onun hakkında hasta olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordum. Hastalığına nasıl yakalandığını kimse bana söylemedi. Sonra Amcam Maurice bir gece yanıma geldi ve kardeşinin Avrupa'ya harika bir gizli görevle geldiğini ve artık devam edemeyecek kadar hasta olduğunu, bunun ailenin onuru için gerçekleştirilmesi gerektiğini söyledi. Kendine Ferdinand Delora adını vermek, İngiltere'ye gelip elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu ve ben de onunla gelip sessiz kalmalı ve mümkün olan
yerde ona yardım etmeliydim. Şimdi, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu zavallı Ferdinand'ın kötü muamele gördüğünü ve Amcam Maurice'in onun
yerine geçti, aldığı parayı çalmak istiyordu. Ama ben bunu
bilmiyordum. Gerçekten de bilmiyordum!" dedi hıçkırarak.

Kolumu beline doladım.

"Felicia, canım," dedim, "kim bundan şüphe eder ki? Bırakın bu meseleyi
kendi aralarında tartışsınlar. Bunun bizimle bir ilgisi yok. Sen buradasın ve
kalacaksın!"

Bir memnuniyet iç çekişiyle kollarıma biraz daha yaklaştı. Turkuazlı hanımım
açıkça güldü.

"Siz _sadakatsiz_siniz, mösyö!" diye haykırdı. "Ama orada, zavallı çocuk
küçük ve ona bakacak birine ihtiyacı var. Dinleyin!
Bu ne?"

Hepimiz duyduk, koridorda bir silah sesi. Felicia'yı
bir an için geride tuttum, ama diğerleri çoktan dışarıdaydı. Garson
ve uşak servis odasından koşarak çıkmıştı. Önlüğünü başının üzerine
geçirmiş bir oda hizmetçisi, koridorda çığlık atarak koşuyordu. Orada
ortada Delora sırtüstü yatıyordu, elleri açıktı ve
yanında dumanı tüten bir tabanca vardı!...

O zaman duygusuzca görünebilecek bir şey yaptım. Hepsini ölü adamın cesedinin etrafında toplanmış halde bıraktım. Felicia'nın bile arkadaşı tarafından
odasına götürülmesine izin verdim. Asansörle aşağı indim ve
kafeye doğru yürüdüm.

"Louis nerede?" Gördüğüm ilk garsona sordum.

"Bir iki dakikalığına yok efendim," diye cevapladı adam.

Neredeyse konuşurken Louis restoranın diğer ucundan içeri girdi.
Beni görmedi ve parmaklarının kravatını düzelttiğini ve aynanın önünden geçerken gömleğinin önüne baktığını fark ettim.
Onunla yüz yüze geldiğimde sanki koşmuş gibi hızlı nefes alıyordu.

"Louis," dedim, "hayatımızın beş katı merdiven çıkmak zor!"

Bana boş boş baktı ve anlamayan biri gibi.

"Beş kat merdiven çıkmak, mösyö!" diye tekrarladı.

Başımı salladım.

"Ben asansörle aşağı indim," dedim. "Louis, Delora
alnından vurulmuş bir kurşunla odasının dışındaki koridorda yatıyor. Acaba kendini mi vurdu, yoksa--"

"Ya da ne?" diye sordu Louis yumuşak bir sesle.

Omuzlarımı silktim.

"Sonuçta," dedim, "sanırım gerçek ortaya çıkacak. Acaba o iki yüz bin poundun
nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Ben, mösyö!"--Louis ellerini uzattı. "Delora'nın onları elden çıkarmak için birkaç saati oldu. Eğer benim tavsiyemi dinleseydi şimdiye kadar motoruyla
güney kıyısına uçuyor olurdu. Paraya gelince, eh,
herhangi bir yerde olabilir"

"Olabilir, Louis!" diye itiraf ettim.

"Delora beceriksizdi," dedi Louis yavaşça. "Oyun onun
elindeydi. Kardeşinin yeniden ortaya çıkması bile ciddi değildi. Hiç kimsenin karışamayacağı
tamamen meşru bir işlem yürütüyordu."

"Tabii," dedim, "bu satışından elde ettiği geliri elinde tutmayı teklif etmesi hariç."

"Aksini iddia etmeyi seçmiş olsaydı bunu kanıtlamak zor olurdu," dedi Louis. "Para onun eline geçseydi Vanhallon'un söyleyecek pek bir şeyi olmazdı."

"Peki ya Çin büyükelçisi?" dedim.

"Belgeleri yeterince iyi olurdu," diye cevapladı Louis. "Gemileri
onda. Parasının karşılığını alıyor. Delora'nın umutsuzluğa kapılmasına
gerek yoktu. Son saatteki davranışları bir çocuğun davranışlarıydı. Mösyö beni affedin!"

Louis kayıp gitti ve onu gülümseyerek bir grup geç kalan misafiri yerlerine götürürken gördüm. Olduğum yerde durup onu izledim. Bana göre,
adam inanılmaz bir şeydi! O anda bile, bu devasa dolandırıcılık planının gelirlerinin bir kısmını, hatta tamamını, güvenli bir şekilde sakladığına kesinlikle inanıyordum. Ayrıca, Delora'yı
öldüren elin onun olduğuna da inanıyordum. Ve oradaydı, trajedinin yaşandığı andan birkaç dakika sonra, misafirlerini bekliyordu, şarapların yıllarını danışıyordu, yemekler öneriyordu!
Delora yukarıda, şakağında küçük bir mavi lekeyle yatıyordu! Bu, suçta ve hayatın diğer şeylerinde olduğu gibi, en güçlünün hayatta kalmasıydı!

Adımlarımı yukarı doğru geri çektim. Çin elçisi Vanhallon ve
Lamartine, ölen adamın oturma odasında derin bir sohbete dalmışlardı. Birkaç dakikalık tereddütten sonra bana güvenleri kabul edildi. Ölü adamın üzerinde
yüz altmış bin sterlinlik bir taslak bulunmuştu, ancak
kırk bin sterlin değerindeki banknotlar
kayıptı! İçeri girdiğimde bana biraz merakla baktılar ve
Lamartine durumu bana açıkladı.

"Genç hanım hakkında merak ediyorduk," dedi.

"O zaman artık merak etmene gerek yok!" dedim kuru bir şekilde. "Söz veriyorum ki
bu plandan tamamen habersiz. Amcasının, kardeşinin Avrupa'ya gelme planlarını gerçekleştirmeye çalıştığına inanıyordu ve parayı eşyaları arasında aramaya gelince, sen de kaçabilirsin!"

"Peki," diye sordu Vanhallon, "nereye gitti? Çok az zamanı oldu."

Dudaklarımı açtım ve kapattım. Sonuçta, amacıma ulaşmıştım ve
beni ilgilendirmeyen şeylere karışmanın ne kadar
aptalca olduğunu anlamıştım. Bu yüzden sessiz kaldım. Turkuaz hanımımın yanına gidip oturdum.

"Söyle bana," dedim, "onu nasıl buldun? - ve nerede? Hasta mıydı,
ya da sorun ne?"

Delora'nın oturduğu yere doğru kafamı çevirdim. Sakin,
çocuksu ifade hala üzerindeydi. Sadece birkaç metre ötede gerçekleşen trajedi onu hiç etkilememişti.

"Onunla ilgili her şeyi Henri'den duydum," dedi. "Aslında plan
onundu. Sonra biz olmadan, yani
adamım Henri olmadan işleri aceleye getirmeye çalıştılar, ondan yararlanmışlardı. Henri Londra'ya geldi ve
burada öldü! Bunu biliyorum. Daha anlatılacak ne kadar şey var, kim söyleyebilir? Ama kendi kendime, 'İntikamımı alacağım!' dedim. Götürüldüğü
hastaneyi biliyordum - çok az kişinin
çıktığı özel bir hastane! Ama oraya gittim ve onun kızı olduğuma yemin ettim.
Hepsini korkuttum, çünkü beyninin neredeyse iflas edecek kadar
uyuşturulduğunu ve zehirlendiğini biliyordum. Onu
zararsız
düşündüler ve benimle gelmesine izin verdiler. Onu İngiltere'ye
getirdim. Onu
buraya
getirdim."

"Peki şimdi?" diye sordum.

"Şimdi geri dönmeliyim," diye cevapladı, "ama en azından Henri'nin intikamı alındı!"

Bana doğru eğildi.

"Ona bakan kişiye," diye fısıldadı kulağıma, "uzun
yaşayamayacağını. Doktorlar bana güvence verdi. Birkaç hafta meselesi."

Onunla birlikte kapıya yürüdüm.

"Senin için pahalı bir yolculuktu," dedim.

Güldü.

"Henri bana her şeyi bıraktı," dedi. "Paraya ihtiyacım yok. Eğer mösyö--"

İç çekti ve Felicia'nın odasının kapısına doğru baktı. Sonra koridorda
uçarak uzaklaştı ve ben yavaşça
geri döndüm. Felicia birkaç dakika içinde dışarı çıktı ve amcasının yanına oturdu. Diğerleri gitmişti ve biz yalnız kalmıştık.

"Canım," dedim, "burası artık sana göre değil.
Benimle gelmelisin ve amcanı da getirmelisin."

İki elini de uzattı.

"Nereye dersen, Austen!" diye mırıldandı.

Bir yıl sonra Felicia'yı Milan'da öğle yemeğine ikna ettim. Artık
gergin değildi, çünkü Louis'in
hala orada olup olmadığını çok merak ediyorduk.

"Hiç şüphe yok," diye hatırlattım ona, "Amcanız Maurice'in
kırk bin pound tutarında banknot aldığına. Vurulmuş halde bulunduğunda,
cep defterinde yüz altmış bin pound tutarında bir çek vardı. Banknotlar kaybolmuştu. Acaba nereye!"

"Acaba!" diye cevapladı.

Tanıdığım bir garson bizi karşılamak için yanımıza geldi. Ona Louis'i sordum.
Ellerini uzattı.

"Mösyö Louis," diye ilan etti, "büyük bir servete sahipti.
Ölen bir akrabası ona büyük bir miktar para bıraktı. St. James' Street'teki Benzoli oteli
satılıktı ve Louis onu satın aldı. Şimdi çok para kazanıyor."

"Şanslı Louis!" diye mırıldandım. "Bu miras ne kadardı? Biliyor musun?"

"Duydum ki, efendim," dedi adam eğilerek, "kırk bin pound kadarmış!"

"Böylece kötüler de gelişir!" Felicia'ya mırıldandım.

"Mösyö şüphesiz Cafe Benzoli'ye bir ziyarette bulunacaktır?" diye devam etti adam. "_Mutfağı_ mükemmel ve Louis'in birçok arkadaşı onu oraya kadar takip etti."

Felicia ve ben gülümseyerek bakıştık.

"Bir şekilde--" diye mırıldandı.

"Sanırım Milan bizim için yeterince iyi olacak!" dedim kararlı bir şekilde.

SON

Project Gutenberg'in E. Phillips Oppenheim'ın Kayıp Elçi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST AMBASSADOR ***

***** This file should be named 13369.txt or 13369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/6/13369/

Produced by Juliet Sutherland, Cori Samuel, Ryan Waldron and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
