*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Missionary Survey As An Aid To Intelligent Co-Operation In Foreign Missions (Yabancı misyonlarda akıllı işbirliğine yardım olarak misyoner anketi)
Yazar: Roland Allen
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Missionary Survey As An Aid To Intelligent
Co-Operation In Foreign Missions, by Roland Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Missionary Survey As An Aid To Intelligent Co-Operation In Foreign Missions

Author: Roland Allen

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSIONARY SURVEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Transcriber'ın notu: Uygun çizgi uzunluğunu korumak için, bazıları
Tablolar aktarıldı, yani satırlar sütunlar ve tam tersi.




Akıllı işbirliğine yardım olarak misyonerlik araştırması
Yabancı görevlerde

İLE

Roland Allen, M.A.
Bazen S.P.G. Kuzey Çin'de Misyoner
"Misyoner Yöntemler, St. Paul veya bizimki" yazarı vb.

VE

Thomas Cochrane, M.B., C.M.
Birlik Tıp Koleji, Peking ve Hon'un geç müdürü. Sekreter
Laymen'in hareketi, Londra Misyoner Derneği

1920




Önsöz.


Bay Allen tarafından yazılan bu kitap, her iki ismimizi de taşıyor çünkü okuduk
malzeme birlikte ve neyin dahil edilmesi gerektiğini ve
hariç tutuldu. Tartıştık ve tartıştık ve sonunda kendimizi bulduk
tam anlaşma. Bu nedenle kitabı eklemimizde yayınlamaya karar verdik
isimler,
yazdığınız için kredi. Ama kitap hiç yazılamazdı
Bay S.J.W.'nin ilhamı ve yardımı için tasarruf edin. Clark, kim
Neredeyse her görev alanında seyahatler, alışılmadık derecede akut getirdi
Uzun bir iş deneyimi ile eğitilmiş zihin, misyona dayanmak için
sorunlar ve anket sorunu hakkında daha fazla düşünme yaptı
Tanıdığımız herhangi bir adam.

Anket ihtiyacından şüphe eden herkesin mevcut dağılımı incelemesine izin verin
misyoner güçler. Herhangi bir planın çok az kanıtını bulacak veya
yöntem. Dünyanın bir bölgesinde yaklaşık dört yüz ve
Üç milyonluk bir nüfusa elli misyoner, diğerinde
insan sayısının iki katından fazla olan alan, sadece yaklaşık
Yirmi Misyoner.

İkinci bölgede seyahat ettikten sonra kıdemli işçilerden birine sordum
Ona göre, yeterince büyük bir yabancı personel olurdu ve o
mevcut kuvvete oldukça ılımlı bir katkı olduğunu gösterdi. Sahip olduğumu varsayalım
toplam yüz misyoner önerdi,
çok büyük sayı. Belki de taleplerinde çok mütevazıdır.
Bir alandaki koşullar diğerinden farklıdır. Ama çok geniş
dağıtım ve taleplerdeki fark, ankete ihtiyaç duyar.
Gerçekleri ve koşulları kesinlikle zorunlu olarak belirleyin, özellikle biz
Bölgedeki dört yüz elli gücün gücünü hatırla
Daha küçük nüfusla, misyonerler muhtemelen
Eklenen ve evangelize edilmemiş bölgeler beklemek zorunda kalacak.

Misyonun daha iyi personel bölümlerinden birini araştırdıktan sonra
Field, bir misyoner daha fazla misyonere ihtiyaç duyulmadığını açıkladı, ancak
iş yerindeki kuvvetin daha etkili bir şekilde kullanılması; Ve neyse ki
Belirli bir alan merkezi yönü bu ucu güvence altına almaya başlar. Ancak
Genellikle merkezi bir yön yoktur ve arasında planların karşılaştırılması
Sahada komşu görevler, ancak birkaç görev olsa da
aynı kasaba veya şehirde yer almaktadır; ve Londra'daki iki görev evi
Neredeyse yandaki komşular olun ve aynı şehirde görevler olabilir
Uzak Doğu'da ve yine de birbirlerinin planlarından tamamen cahil olabilir
O şehirdeki iş için. Ticareti koruyan rakip işletmeler olabilirler
Sırlar! Bu nedenle, gün geç saatlerde bir anketin
Yaklaşık iki yüz misyonerin olduğu Çin'de şehir yapıldı.
Bunlardan birinin Evanjelist'e tam zaman vermediği bulundu
iş! Tokyo şehrinin karşısında bir çizgi çizilebilir.
Yabancı işçiler yaşarken, doğusunda dokuz yüz ve
Tek bir yerleşik misyoneri olmayan altmış bin kişi!

Ancak, ankete dayanarak sadece ara planlama değil, ne yazık ki eksik;
Birkaç görev kendi alanlarını ve kendi alanlarını iyice inceledi.
iş ve daha azı hala çalışmaları ile ilgili olarak
diğerleri. Sonuç olarak politikalar kabul ediliyor ve personel arttı
bir yol-tüm yöneticilerin aksine bildikleri için-
Azaltılması gereken ve harcamaları biriktiriyor olabilir
Yanlış yerde.

Bununla birlikte, anketin girmeye başlamasına dikkat edilmelidir.
kendi. Bunun temel olması gerektiği giderek daha fazla anlaşılıyor
tüm kooperatif çalışmalarından ve şimdi tamamlanmaya yaklaşan Çin anketi
o ülkeyi temel alanlara kadar önde gelen bir konuma yerleştirir
Bilge bina endişelidir. Son zamanlarda Londra'da, komşu görev
Evler birbirleriyle temasa geçiyor ve konferans
İngiliz misyoner toplumlarının ve Amerika'daki benzer organın
Sık ve verimli görevler arasında konferans yaptı. Ama bir
Bu kapsamlı planlamaya sahip olmadan önce seyahat etmemin uzun yolu
Hangi dünya durumu zorunlu ve acilen talep eder.

Ama tıpkı komşu görevlerin birbirlerinin hakkında bilgi sahibi olması gerektiği gibi
fonların en etkili şekilde harcanabilmesi için iş ve planlar; Yani
Mesih'in emrinin yeterince olması gerekiyorsa dünya anketi gereklidir
itaat etti. Birim dünya ve yamalardaki anket parayı yanlış yönlendirebilir
Bütün ihtiyaç olsaydı, bu farklı bir şekilde harcanırdı
sorumluluğundan sorumlu olanların gözlerinden önce
yönetim.

Hiçbir toplumun harcadığından emin olamayacağını doğrulamak için cesur yapıyoruz
Tatmin edici bir sistemi olmadığı sürece akıllıca emanet edilen para
Operasyonda anket, sadece kendi başına değil
iş ama aynı zamanda başkalarının çalışmalarının da. Daha ileri gidip diyoruz
Muhtemelen para maksimum getiriyi getiren _not_. Ne zaman dünya
ihtiyaç o kadar geniş ki, bunun mantıklı bir çelişkisine meydan okuma zamanı
iddia. Her bir toplum, seçim bölgesine adalet içinde ne yaptıysa
yapmalı, eyalet veya ülke gibi bir alanın anketi
Kolay bir iş olun ve dünyanın bir anketi ne zor olmaz
ne de pahalı ve sonuçta, bütünü bilene kadar yapamayız
Parçayı akıllıca yönetin.

Misyoner işletmesi, alacak erkekleri bekler
kapsamlı bir bakış ve en büyük ve en çok lider olun
Tüm zamanların temel görevi. Bu liderler ortaya çıkana kadar, görev çalışması,
Bunu bir dünya işletmesi olarak anlamaya çalışanlar için,
Layman son zamanlarda, bir yapbozdan daha kötü kaldığını söyledi!

Thos. Cochrane.




İçeriğin analizi.




Bölüm I.

Baskın bir amacın önemi.


Akıllı işbirliği için modern talep
Yabancı misyonlarla ilgili aynı talep
Amaç tanımı ihtiyacı
Bu açıdan mevcut raporlarımızın başarısızlığı
Amaç tanımı arzu edilir mi?
Politikanın oluşturulması için gereklidir
Sınırlı gelirli toplumlar her iyiliği takip edemez
  nesne
Farklı amaçların kabulü, tıbbi amacını bulanıklaştırdı
  Görevler
Farklı amaçların kabulü, yönetimi karıştırdı
  Eğitim Görevleri
Farklı amaçların kabulü, evanjelistin dikkatini dağıttı
  Görevler
Dolayısıyla işte birlik yokluğu
Dolayısıyla detayları bütün olarak destekleme eğilimi
Baskın bir amaç ve ilişkilerin ifadesine duyulan ihtiyaç
Eylemi yöneten bir faktör ifadesine duyulan ihtiyaç
Gerçekleri ifade eden bir misyoner anketine duyulan ihtiyaç
  ilişki
Bu talep mantıksız değil




Bölüm II.

Ön hususlar.


1. Tüm anketler,
  yapılmış
Amaç, neyin dahil edileceğine karar verir, neyi hariç tutar
Bilimsel bir anket, seçilen faktörlerin bir araştırmasıdır
Bu, bir
  teori
Gerçeklerin toplanması,
  çekilmek
2. Önerilen anket bir misyoner ankettir
Tıbbi ve eğitim anketleri ile misyoner arasındaki fark
  anket
3. Önerilen anket, hepsinin işini kucaklamak için tasarlanmıştır.
  Toplumlar
4. AIM'nin tanımı zorunlu olarak bir politika önerir
Bu politikayı belirlemekte tereddüt etmedik
Eleştiriyi kolaylaştırıyoruz
5. Anket, rehberlik için bir amaçla ilgili gerçekler sağlamalıdır.
  aksiyon
6. Anketin iki yönlü yönü-Devletin Survey, Pozisyon Anketi
Bu nedenle anket sürekli bir süreçtir
7. Önerilen yönteme olası itirazlar
  (i) İstatistiksel olarak istenen bilgiler
  Tüm iş ve organize çaba istatistiklere dayanmaktadır
  Her toplum istatistikleri yayınlar
  (ii) Tahminlerin kabulü
  Tahminlerin değeri
  (iii) Birçok küçük tablonun zorluğu
  Neden misyonerleri oranların çalışmasıyla yükledi?
  Tablolar sorumlu misyonere yardımcı olmalı
  (iv) Tüm bilgileri alamadığımız itiraz
  Kısmi Bilgi Tüm insan eyleminin rehberi
  (v) Tablolar şu anda bilinmeyen öğeler içerir




Bölüm III.

İstasyon ve bölgesi araştırması.

Yapılacak iş ve bunu yapma gücü.


İstasyon ve bölgesi araştırmasıyla başlıyoruz
İstasyon, kiliseyi belirli bir alanda kurmak için varsa
  Bölgesel olarak anket yapabiliriz
Bölgenin tanımı bir politika içerir
I. Alan tanımlandığında, yapılan işleri ayırt edebilir ve çalışabiliriz
    şehirler, kasabalar ve köyler açısından yapılacak; açısından
  nüfus
  "Hıristiyan seçim bölgesi" nin anlamı
  Benimsemenin nedenleri
  Masa örneği ve üretilen izlenim
  Oranların değeri örneği
  Oranlar tabloları
  Bu bilgileri temin etmenin zorluğu
  Tedarik etmek için harcanan emeğin değeri
İi. İşyerinde güç
  Kalıcı ve geçici unsurlar
  (a) Dış güç
  Sadece nicel ifadelerin kullanımı
  Takviye sorularına karar vermek için gerekli olan bu tür tablolar
  (b) Yerli kuvvet
  Toplam Hıristiyan seçim bölgesini ilk etapta koymanın nedenleri
  İletişimciler. Ücretli işçiler. Ödenmemiş işçiler
  Bu sınıflandırmadaki zorluk
  Bu tabloların ilgisi oranlarda yatmaktadır
  Özet
Ama yerli gücün kapasitesi bilmemiz gerekiyor
  (1) İletişimcilerin oranı
  Bu oranın önemi kendi içinde
  Yapılacak işle ilgili olarak
  (2) ücretli işçilerin Hıristiyan seçim bölgesine oranı ve
    Komisyoncu
  Bu oranın anlamını takdir etmenin zorluğu
  (A) ödenmemiş gönüllü işçilerin oranı tarafından kontrol edilmelidir
  (b) Zenginlik standardı
  (3) İşgücü ve paradaki misyonerlik çalışmalarına katkı
  (4) Hıristiyan seçim bölgesinin okuryazarlığı
  İncil'in yaygın bilgisinin önemi
  Hıristiyanların önemi,
    heathen komşuları




Bölüm IV.

Farklı iş türlerine dayanan vurgu.


I. Sırasıyla erkek ve kadınlar arasında çalışmak
Yabancı arasında ilk olarak erkekleri, eşleri ve bekar kadınları ayırt ediyoruz
  Misyonerler
Erkekler ve kadınlar arasındaki ayrımı uygulama nedenleri
  Yerli güç
İi. Nüfusdaki farklı sınıflar
  misyon
III Farklı ırklar ve dinler
Bir sınıfa veya ırk veya dine vurgu,
  Misyonun olumsuz eleştirisi
IV. Protestan, tıbbi ve eğitim çalışmalarına verilen vurgu
  sırasıyla
Tıbbi, eğitici ve ayırt etmenin zorluğu
  Evanjelik Misyonerler
Notların burada olmasının nedeni ayırt edilmelidir
V. Pazar Okulları--
Pazar okullarının çeşitli karakteri
Önerilen masa




Bölüm V.

İstasyon bölgesindeki tıbbi çalışma. Tıbbi ve eğitim çalışmalarını farklı olarak görme eğilimi
  evanjelik
Tıbbi ve eğitim panoları ve anketleri
Tıbbi görevin amacını belirlemenin zorluğu
Farklı bir tıbbi ihtiyacı karşılamak için tasarlanan tıbbi görevlerin ilki
Tıbbi Gücü alanla ilgili olarak sunmak için tasarlanmış iki tablo
  ve nüfus
Bu konuda görevli olmayan tıbbi çalışmayı düşünmenin gerekliliği
  bağlantı
Yılda yapılan işin kapsamı
Daha sonra evanjelist çalışmaya yardımcı olmak için tasarlanan tıbbi görevin
  (i) Evanjelistlerin tıplarla ne ölçüde çalışması
  Bu tablonun kullanımı ile ilgili dikkat
  (ii) Tıbbın, evanjelistlere dışınca ne ölçüde yardım ettikleri ölçüde
    kurumlar
  (iii) Hastanenin evangelistik etkisinin ne ölçüde
    izlenebilir




Bölüm VI.

İstasyon bölgesinde eğitim çalışmaları.


Eğitim görevlerinin amacını belirlemenin zorluğu
Farklı notlar ve standartlar tarafından sunulan zorluk
Bu aşamada kolejleri ve normal okulları dışlamanın nedeni
Farklı bir şekilde karşılamak için tasarlanan eğitim misyonunun ilki
  eğitim ihtiyacı
Eğitim çalışmalarını ile ilgili olarak sunmak için tasarlanmış iki tablo
  alan ve nüfus
Görevli olmayan eğitim çalışmalarını düşünmenin gerekliliği
Görevli olmayan okulların varlığı ya ihtiyacı artırabilir
  misyoner okulları için veya azaltın
Daha iyi eğitimli ve
  daha okuma yazma bilmeyen
Erkek ve kız çocukları için eğitimin ne ölçüde sağlandığı
  Hıristiyan ve Hıristiyan Olmayan Akademisyenler
Misyon okullarının devlet hibeleri aldığı ölçüde atar
  Karakterlerine ve amaçlarına ışık
Okuma yazma bilmeyen yetişkinler için eğitimin ne ölçüde sağlandığı
Bunun önemi
Hıristiyanlar ve
  Bu masada Hıristiyan olmayanlar
Sonra Evanjelist'e yardımcı olmak için tasarlanan eğitim misyonunun
  iş
  (i) Evanjelistlerin eğitimcilerle ne ölçüde çalıştığı
    okul
  Bu tablonun kullanımında dikkatli olunması gereken
  (ii) Eğitimcilerin evanjelistlerle ne ölçüde çalıştığı
    Dış Okullar
  Eğitimciler tarafından yapılan çalışmaların önemi
    okul
  (iii) Verilen eğitimin hemen evangelistik sonuçları
  Zorluk
  Önerilen masa
  Yerliler tarafından tıbbi ve eğitim çalışmalarına verilen destek




Bölüm VII.

İŞBİRLİĞİ.


Farklı kısımları arasındaki ilişkinin önemi
  misyon
Daha önceki tablolarda zaten ifade edilen ilişkiler
Başlıca zorluk, tıplar arasındaki ilişkide yatmaktadır
  ve eğitimciler
Okullarda tıbbi çalışmanın önemi
Okullarla bağlantılı olarak tıbbi çalışmalarını gösteren tablo
Hastanelerde eğitim çalışmalarının önemi
Hastanelerdeki eğitimcilerin çalışmalarını gösteren tablo
Evanjelistler, tıplar ve arasındaki işbirliğinin özeti ve
  eğitimciler




Bölüm VIII.

Yerli kilise. İstasyonun sonu, yerli bir kilise
Bu, kilisenin içinde olması gereken bir koşul
  büyüyen
Bu nedenle anket yerli kilise ile ilgilenmelidir
Kendini destekleme ile başlamanın nedeni
Kendini destekleyen kiliselerin anlamı
Nadir durumlarda, dış desteğin bağımsızlığı anlamına gelir
Çoğu durumda, keyfi bir standarda ulaşmak anlamına gelir
Çoğu durumda, insanların tedarik etme gücünü temsil etmez
  Kendi ihtiyaçları
Çoğu durumda, büyüyen liberalliğin kanıtı değil
Yine de kendi kendini destekleyenleri düşünerek başlamalıyız
  Kilise
Kendini destekleyen kiliselerin oranını istiyoruz
Bu, kiliselerin tek başına durma gücünü ortaya çıkarmayacak
O zaman kendi kendini destekleyen sorgulayıcıların oranını soruyoruz
  Kilise
O zaman kendi kendini destekleyen ödenmemiş işçilerin oranını soruyoruz
  Kilise
Kendini destekleyen kiliselerin tanınmadığı durumlarda, soruyoruz.

  (i) Hıristiyanların kendi hizmetlerini yürütme gücü
  (ii) Kilise hükümeti sipariş etme gücü
  (iii) Kilise organizasyonunun masraflarını sağlama gücü




Bölüm IX.

İki veya daha fazla toplumun iş başında olduğu bölgelerin araştırılması.
Tanımlanmış ilçeleri olmayan görevlerin araştırılması.


I. İki veya daha fazla misyonerler tarafından birleşik anket olasılığı
  Toplumlar
  Başkalarının işini görmezden gelmenin kötülüğü
  Anket, dini önyargılarla ilgili olmayan gerçeklerle ilgilidir
  Gerçekleri elde etmenin zorluğu
  Tahminlerin kullanımı
İi. Tanımlanmış bir bölge olmayan görev-
Böyle bir görevin amacının genel ifadesi
  En geniş terimleriyle, böyle bir misyonun çalışması üzerine yapılan anket
    Toplumun tüm durumunun araştırmasını içerir
  Daha dar terimleriyle, bir kilise kuran bir görevin araştırılmasıdır.
  Bu durumda, önceki tabloların çoğu kullanılabilir, atlayabilir
    alan ve nüfusa göre oranlar
  O zaman işte güç görebiliyorduk
  O zaman iş biçimlerini görebiliyorduk
  O zaman görevi ülkenin bir anketine yerleştirebiliriz




Bölüm X.

Bir ilde çalışmanın araştırılması.


Görev istasyonu izole bir birim değil
İstasyonun istasyonla ilişkisi tanınıyor
Yani bir ülkedeki tüm görevlerin ilişkisi tanınıyor
Daha sonra bir görev istasyonunun çalışmasını herkese göre düşünebiliriz.
  İl veya ülkede yapılan görev çalışması
Daha geniş alanla ilgili olarak, tarafından üretilen izlenimler
  önceki tabloların revize edilmesi gerekebilir
İlk zorunluluk, tüm çalışmanın bir görünümünü kazanmaktır.
  Ülke
Başkentler ve diğer büyük şehirler tarafından sunulan zorluk
I. Böyle genel bir görüş için gerektiğinde önerilen öğeler--
  (1) yapılacak iş; açıdan çıplak nicel bir ifade
    Nüfus, belki de şehirler, kasabalar ve köyler açısından
    boş
  Bu ifade, yapılacak işin
    yabancılar tarafından yapılmak
  (2) Yapılacak işle ilgili işyerinde dış güç
    Tüm görev istasyonlarından getirilerle sunulanlardan daha büyük
  Yerel kuvvet aynı zamanda istasyon bölgesinin toplamından daha fazlasıdır
  geri dönüşler
  (3) farklı çalışma biçimleri; bir tablo olduğunu ortaya koyan bir tablo
  Misyonerler, yerli işçiler, yabancı fonlar ve yerli
  Farklı iş biçimlerinde kullanılan katkılar
  Bir sonuç tablosu
  Bu masada ciddi bir kusur
  (4) Farklı sınıfların vb. Bir
    Özel ekleyerek istasyon dönüşleri de dahil olmak üzere masa
    tüm eyalette özel sınıflar arasında çalışan görevler veya
    Ülke
  (5) Kendini destekliyor. Yerli ilişkisini gösteren bir tablo
    Ücretli tüm yerli evangelistlerin toplam maaşlarına katkı
    işçi
İi. Buna, eğitimde öğrencilerin tabloları eklenmelidir.
  Farklı görev işleri
İlk olarak farklı için eğitimde öğrencilerin göreceli oranı
  İş türleri
Sonra özellikle her biri--
  (1) Protestan
  İsimlendirmenin karışıklığı, kaba bir sınıflandırmadan daha fazlasını önler
  (2) Eğitim: kabaca dört sınıfa bölünmüş
  (3) Tıbbi: üç sınıfa ayrılmıştır
  Bu tablolar yakın gelecekte ilerleme hattı peygamberliğidir
  Azim sorunu
III. O zaman eğitim kurumları ilçeden hariç tutuldu
  Anket, istasyonun toplamına eklenmelidir.
  eğitim çalışmasının daha büyük nüfusla ilişkisi
  alan
Daha yüksek olan ilişkinin önemi düşük dereceli
  kurumlar
Mission olmayan ajansların eğitim çalışmaları da
  dikkate alınan
IV. Tıbbi işin sadece il hastanelerinin eklenmesi ve
  Mission olmayan tıbbi çalışma
V. Diğer iki konu burada literatür ve endüstriyel dikkat talep ediyor
  iş
Edebiyatla uğraşmanın zorluğu. Özel tedaviye ihtiyacı var
İki kısa tablo önerildi
Endüstriyel işle uğraşmanın zorluğu hala daha büyük
Endüstriyel misyonlar için, gerçekten olanlar dışında
  eğitim, üç tablo öneriyoruz
VI. Sendika işleri




Bölüm XI.

İstasyonun dünya ile ilişkisi.


Dünya çapında bir çalışma sadece dünya çapında ilkeler üzerinde gerçekleştirilebilir
Bu dünya çapında ilkeler, işi her bölümdeki yönetmelidir,
  ancak küçük
Hiçbir ülke, ancak büyük, misyonerden izole bir birim olamaz
  bakış açısı
Bu büyük bütünün görüşünü nasıl kazanacağız?
Dört tablonun amacımız için yeterli olacağını öneriyoruz:-
  (1) işyerindeki kuvveti ile ilgili bir tablo
    nüfus
  (2) bir şeyi ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir tablo
Kuvvetin karakteri ve gücü
  (3) Evanjelikte harcanan göreceli gücü gösteren bir tablo,
    tıbbi ve eğitim çalışmaları
  (4) Yerli Hıristiyanların ne ölçüde desteklediğini gösteren bir tablo
    Mevcut çalışma
  Bu sadece eleştiriyi davet etmek için önerilen belirsiz bir öneridir




Bölüm I.

Baskın bir amacın önemi.


Çağımızın belirgin bir özelliğidir.
Enerji ifadesi entelektüel bir çekicilik olmalıdır. Duygusal İtirazlar
elbette yapılmış ve muazzam bir güçle yapılmıştır, ancak
duygusal çekicilik, entelektüel üzerine bugün bir vurgu yapılır
talep edilen çabanın anlamının yakalanması
bizim için oldukça yeni. Rütbelerdeki askerler hedeflerine sahiptir.
Saldırı onlara açıkladı ve bu açıklamanın büyük bir etkisi var
ortaya koydukları çabanın karakteri ve kalitesi üzerinde.
İşçiler her gün daha büyük ve daha dolgun bir anlayış talep ediyor ve bekliyor
yapmaları istenen işin anlamı. İhtiyaç duyuyorlar
İşin daha büyük yönlerinin entelektüel yakalanmasının tadını çıkarın,
ve kendi ayrıntılı operasyonlarının daha büyük olanlarla ilişkisi
bakış açıları; ve yaygın olarak kabul edilmektedir.
her bir operatörün olabileceği ayrıntıların anlamı ve amacı
Nişanlı iyi iş için en güçlü bir teşviktir. Geçmiş Liderlerde
sık sık desteklenen örtük, mantıksız itaate daha fazla güveniyordu
liderin kendi karakterine olan sevgi ve onun
bilgelik ve taşıyan her birey için genel bir avantaj umudu
Dışarı, tereddüt etmeden ve tam olarak; Ama düşünmediler
ortak işçilerin anlaması gereken gerekli veya hatta arzu edilen
planları ve onlarla akıllı işbirliği içinde hareket ediyorlar:
Akıllı işbirliği, daha önce hiç ödüllendirilmediği için ödüllendirilir,
ve değeri daha önce hiç gerçekleşmediği için gerçekleşir.

Bu, silah, emek, ticaret dünyasında doğruysa,
Yabancı misyonlar dünyasında da aynı derecede doğru. Ortak işçi,
Abone, günlük işçi, olmasını talep etmeye başlıyor
İşe ve misyoner liderleri akıllı bir rol oynamasına izin verildi
zekayı güvence altına almanın önemini görmeye başlıyorlar
işbirliği. Geçmişte temyiz daha çok kör itaat etmekti,
ve "komuta" muazzam stres atılmıştır; Temyiz oldu
Duygulara ve Mesih'e olan sevgiye, insanların ruhlarına olan sevgi, umut
ebedi nimetler, krallığın gelişi umudu ve (
işin yönü) büyük misyoner liderlerin bilgeliğine güven
veya komiteler, herkesin ortaya koyması için ilham vermek için yeterli düşünülmüştür
en iyi çabaları; Ancak, iş dünyasında olduğu gibi, ticarette olduğu gibi, günümüzde,
Ordu'da olduğu gibi, misyonlar dünyasında, akıl bir
Yeni yer. Erkekler, işlerinin neden ve nasıl yardımcı olduğunu anlamak istiyor
Hedefe ulaşmak, ne yaptıklarını bilmek istiyorlar,
planı anlamak ve işlerini etkileyen işlerini görmek istiyorum
Planın başarılması.

Her ikisinin de akıllı işbirliğine olan talebin
bir taraftaki abonelerin ve işçilerin
Öte yandan büyük liderler ve yönetim kurulları şu anda
hafif, zayıf, belirsiz ve tereddüt ediyor; Ama zaten başlıyor
Kendini hissettirin ve artmalıdır. Kesinlikle doğrudur
Çok büyük bir erkek grubunun desteği kaybolur çünkü henüz
yabancı misyonların çalışmalarını anlayabildi. Bunlar
günlük işlerinde "neye sürdüklerini bilmek" için alışkınlar, "
ve eylemlerini kesin amaçlarla ilişkilendirmek; Ve görmediler
kesin amaçların elde edilmesine yönelik yabancı görevler. Onlar sahip
onlarda ilişki kurabilecekleri açık baskın bir amaç görülmedi
istenen misyonerlerin manifold faaliyetleri
Destek; Ve destekleyen belirsiz ve kaotiklere veremezler
açıkça yönlendirildiklerini gördükleri işe verebilirler
bir politika ile istedikleri büyük bir hedefe ulaşılması
anlaşıldı. Bu adamların tutumu, bekleyenlerin tutumudur
zekalarına akıllı bir çekicilik.

Yabancı misyonların gerçek bir anlayışı için önce
Amaçları ve nesneleri açıkça tanımlanmalıdır. Böyle bir
Tanım Akıllı işbirliği imkansızdır. Hedef olmadıkça
anlaşılan erkekler erkekler çalışmalarının değerini tahmin edemezler. Yapamazlar
elde edilecek sonun net bir şekilde görülmediği sürece izleme ilerlemesi; Onlar
ikna edilmedikçe, eylemi gayretle destekleyemez.
Eylem, tanımlanan sonu elde etmek için gerçekten tasarlanmıştır. Gerçekten olabilir
Birçok alt nesne ve erkeklerden çalışmaları istenebilir.
Bunlardan herhangi birinin elde edilmesi, ancak son bir son olması gerekir ve
herkesi yöneten amaç ve akıllı işbirliği
Alt ve son son arasındaki ilişkinin takdir edilmesi.
Sonuç olarak, bizden önce birçok nesne ayarlanmışsa, bizimkinde olduğu gibi
yabancı görevler, bu birçok amaç ve nesnenin
Bize sadece elde edilecek olarak değil, aynı zamanda sunulmalıdır
birbirleriyle ilişkileri ve son uçla ilişkileri
Görevlerimizin yöneticilerinin gözlerinin önünde açıkça var.

Şimdi bu noktada memnuniyet elde edemiyoruz. Tüm
Toplumlar raporları ve istatistikleri yayınlar, ancak raporlar ve istatistikler
Bize herhangi bir açık ve anlaşılır ilerleme hesabı sunmayın
herhangi bir kesin sonu. Çekmek ve çekmek için tasarlanmış gibi görünüyorlar
Zekamızı tatmin etmekten ziyade sempatimize hitap edin. Daha önce ayarladılar
Bize her türlü çalışma ilgisiz, belirsiz, değiştirilebilir ve değişen
yıldan yıla, sanki derleyiciler mektuplardan seçilmiş gibi
misyonerler çekeceğini düşündükleri çarpıcı ifadeler
kendi başlarına ve kendi başlarına destek. Önümüzde hiçbir hedef belirlenmiyor ve
Bu hedefe doğru ilerleme, yıldan yıla istikrarlı bir şekilde izlendi; Hala
daha az, kullanılan farklı yöntemler ve araçlar arasındaki ilişki
görebilmemiz için ifade edilen her bir alt hedefe ulaşın
sadece her birinin kendi hemen sonuna doğru ilerlediği, ancak
Birlikte bir araya gelmeye yönelik etkili değeri nedir?
hepsinin katkıda bulunduğu son sonu.

Fakat bir büyük son veya amaca tanımı bizi engellemez mi? Var olan
Kendimizin önünde koyduğumuz tüm harika sonlar yeterince belirsiz değil
farklı ve karşılıklı olarak ayrı ve hatta bir dizi eklemek
Bazen uyumsuz yan nesneler, amaçlar ve yöntemler? İstemek
Yabancı misyonlarımızın amacının katı tanımı değil,
Çok sayıda meşru amaç ve yöntem hariç, zayıflat ve dilenci
her türlü kabul ettikleri için orantılı olarak güçlü olan görevlerimiz
farklı amaçlar ve yöntemler? Sanki konuşan ve hareket eden erkekler var
öyle düşündü ve sonuç olarak
Misyoner Programı Tüm Hıristiyan, Sosyal ve Siyasi Faaliyetler.
_Anything_, düşünüyorlar, bu da yaşamın iyileştirilmesini sağlıyor,
_Yerything_, bedenleri, ruhları aydınlatma ve yükseltme eğilimindedir.
Ve erkeklerin zihinleri, misyonerin izlemesi için uygun bir nesnedir,
ve misyoner her harekete daha yüksek bir yaşam için yardımcı olmalı
Heathen topluluğunun yanı sıra Hıristiyan'da ve tanıtmalı
Her yöntem ve plan, endüstriyel, sosyal veya politik, edebi veya
Erkeklerin hayatını engelleme eğiliminde olan sanatsal. Öyle olabilir. Olabilir
yükselme eğiliminde olan her şeyin tanıtımı ve
Aydınlanma, misyonerlik etkinliği için uygun bir nesnedir, ancak
bir kerede, aynı yerde ve hatta bunlardan herhangi birini tartışmayı
Herhangi bir zaman, herhangi bir yerde herhangi bir misyonerin hevesi. Ne de aynı
emir. Daha fazla ve daha az önemli. Ve biz bunu yaparız
yabancı görevlerde akıllı bir rol almak ve bunları vermek
Görevler Akıllı Destek, daha önemli olanı bilmeliyiz
ve ne kadar az. Bize yabancı görevin görevinin
Tüm ulusları Mesih'in itaatine getirmek ve "tüm
Milletler "tüm ulusların tüm insanları ve tüm
Tüm ulusların tüm halkının kapasiteleri, güçleri ve faaliyetleri,
bireysel ve toplu olarak ve getirme eğiliminde olan herhangi bir iş
Hıristiyan olmayan insanların kolektif eyleminin herhangi bir kısmı
Hıristiyan ilkelerinin yönü, bu nedenle,
misyoner ve en önemlisi özel sosyal,
hitap eden misyonerin
ABD, bölgesinde anın acil ihtiyacı olduğuna inanıyor.

Yabancı misyonlar bize bu şekilde sunulduğu sürece,
Herhangi bir görev herhangi bir amaca hizmet edebilir, muhtemelen herhangi bir
Bir bütün olarak yabancı görevlerde akıllı pay. Kaybolduk. Yapamayız
açıkça gördüğümüz gibi, görevlerin faaliyetlerini düşünerek koordine
sahadaki eylemde koordineli olmadıklarını. Ve öyle
Görevlerin yönlendirildiğini hayal etmemiz neredeyse imkansız
herhangi bir düşünülmüş politikada, çünkü bir politika mutlaka içeriyor gibi görünüyor
Amaçın alt seçimi, diğeri için daha az önemli kabul edildi
daha önemli olduğu düşünülen ve daha az veya daha fazla zorunlu
Kişisel tercihlere değil, ilişkinin yakınlığına bağlı
bir baskın fikre; Ve bu nedenle,
baskın fikir, bir
Makul misyonerlik politikası. Bazı akıllara, görevlerle bağlantılı bir politika fikri
iğrenç olun; ama yarısı arasında bir şey geliri olan bir toplum olabilir
ve çeyrek milyon pound, hatta daha az, her bir
Misyonerlik etkinliği türü ve şekli? Gerekli değil mi
kendisine, misyonerlerine ve
Destekçiler hangi faaliyet biçimlerini gerekli, ne kadar az
önemli, tüm gücü ile ne amaçlıyor ve ne
Takip etmeyi reddedecek mi? Her iyiliği takip etmeyi göze alamaz veya
kursunda karşılayabileceği arzu edilen nesne. Bir
operasyonlarını gerçekten kontrol eden ve onu zorlayan baskın amaç
Bazı harika ve asil eylemleri bir kenara bırakın çünkü o kadar yakın değiller
baskın amaç ile ilgili olarak diğerleri gibi.

Sınırlı kaynaklara sahip bir toplum, çoğumuzun yapamayacağı
her şey. Tıpta kesinlikle bir
tıbbi görevlerinin evangelistik kullanımı ve olmayan bir kullanım
kesinlikle evanjelist. Erkeklerin bazen sanki
bir misyoner toplumun işi iyileştirme görevini üstlenecek
neredeyse aynı anlamda insanların fiziksel sıkıntıları
Misyoner toplumun ruhlarını iyileştirmeye çalışmak için işi. Duyuyoruz
Bazen bir misyoner toplumun görevimiş gibi konuşurlar
Batı tıp bilimi tarafından yerli tıbbi uygulamayı
Elbette, vaaz ederek putperestliği desteklemek onların işi olduğu için
İsa. Ve bu fikirlerin toleransı kesinlikle etkiledi.
Görevlerin yönü. Tıbbi görevlerin evanjelik değeri
yönetiminde baskın yönetmenlik ilkesi değildi,
Ve sonuçlar amaç ve güç israfının karışıklığı olmuştur. Ne
başka bir baskın amacı kontrol altına alınmıştır; Başka amaç yok,
hayırsever, sosyal veya ekonomik, kontrolü ele alacak
Yabancı misyonların destekçilerinin büyük çoğunluğu
Gerçek bir arzu, Mesih'teki erkeklerin kurtuluşudur. Ama kabulü
Başka bir amaç amacı bulanıklaştırdı.

Eğitimde öncü oldukları için görevler büyük övgü kazanıyor
ve valilerden ve hayırseverlerin dikkate alınamayan destekleri değil; Ancak
Bazen bu övgüler için para ödediler ve
AIM karışıklığı. Birçoğu ilişki kurma niyetiyle başladı
Evanjelist çalışmalarına çok yakın eğitim çalışmaları; Ancak
Evanjelist fikir baskın değildi, bir hükümet hibesi
Bazen eğitim misyonunu ilk hedefinden uzaklaştırdı.
Benzer şekilde, büyük eğitim kurumlarının kurulması değişti
Çok geniş alanlarda bir misyonun tüm politikası, çünkü baskın değil
Amaç, görev yetkililerinin eylemini kontrol etti. .
Kurumlar, bu kadar büyük destek istedi, finansal ve kişisel
Bir kez kurulduklarında kendilerine bir
Göreve katılan en iyi erkeklerin çok büyük bir kısmı. Bunda
büyük bir eğitim kurumunun politikasını sık sık değiştirmesi
orijinal kurucularının hiç beklemediği bir ölçüde görev ve
Öncelikle evangelistik bir misyon olarak tasarlanmış bir misyon
sadece ilerlemeyi kontrol etmeye değil, hatta geri çekilmeye bile zorlandı
Evanjelist işçiler ve eşyalarını kapatmak. Ama bu değildi
Kurumun kurucularının niyeti. Zorluk ortaya çıktı
çünkü yönünü yöneten baskın bir amaç yoktu
görev. O kadar güçlü ve net bir amaç yoktu ki
kurulduğunda veya kurulduğunda kapatılmasını önlemek,
birincil nesnesinden uzak liderlik ediyordu.

Yine evanjelistin işi dediğimiz şey kötü şöhretli
Misyoner o kadar çok manakar ve alacalı ki her türlü
Etkinlik, her türlü sosyal ve ekonomik reform. Evanjelistimiz
Misyonerler her şeyle meşgul, güzergah vaazından
Bankaların ve iltica kurulması. Ödeyebilir miyiz? Ne amaç
baskın, hangi amaç gönderenlerin politikasını gerçekten yönetiyor
Evanjelist misyonerler? İşlerinin biçimine ve
onu takip ettikleri yöntem? Tahmin etmek zor, zor
Keşfedin, anlamak zor.

Şimdi görevlerimiz bize sunulduğunda ve biz de desteklememiz istendiğinde
sanki hafif fonları olan bir toplum gibi her türlü gerekçeyle
Her türlü hayırsever işi gerçekten başarılı bir şekilde uygulayabiliriz
Gerçekten akıllıca yönlendirilip yönlendirilemeyeceğinden şüphe etmeye başlayın. Her Görev
İstasyon, her kurum, izole bir parça gibi görünüyor. .
Sorumlu misyoner genellikle bize son derece iyi ve yetenekli bir şekilde hitap eder
Adamım ve onu destekliyoruz ve onu gönderen toplumu destekliyoruz ve
diğerleri onun gibi. Ve buna yabancı misyonların desteği diyoruz; Ancak
Birlik olarak yabancı görevler desteklemediğimiz çünkü hayır göremiyoruz
birlik. Yabancı misyonların yöneticileri otostop yapmamış gibi görünüyor
vagonları bir yıldıza, daha ziyade tüm görünür yıldızlara ve biz
Nereye gittiklerini söyleyemem. Bu yüzden bireye geri dönüyoruz
Misyoner veya şu an için herhangi bir oranda izole edilmiş görev
Anlaşılabilir bir hedefe sahip gibi görünüyor.

Dolayısıyla, misyonerlik çalışmasının ortak anlayışı küçük. Bakıyoruz
parçalar ve en küçük kısımlar, çünkü zihinlerimiz içgüdüsel olarak bir
birlik ve sadece parçalarda bir birlik buluyoruz, ne de sık sık orada
Dikkatimizi işin bir yönüne yoğunlaştırıyoruz. Ama düşünerek
bu küçük şekilde yabancı misyonların
yol, büyük ölçüde düşünmeye alışkın olan erkekleri yabancılaştırıyoruz
Büyük politikalar üzerine tasarlanmış teşebbüsler.

Günümüze ihtiyacımız olan şey, yabancı görevleri bir bütün olarak anlamaktır. Biz
Bir birlik olarak görülen akıllı bir rol almak istiyorum. İstiyoruz
Büyük hedefin ne olduğunu ve parçaların bununla nasıl ilişkili olduğunu bilin
son. Sadece bu görevi desteklemesini istemiyoruz çünkü bu
Misyoner bize hitap ediyor; Neyin baskın amacın yönettiğini bilmek istiyoruz
Farklı toplumların faaliyetleri, onları yönetir ve kontrol eder,
Kendi içinde neyin iyi ve mükemmel çalışmasına karar vermek, görev yapamaz
Taahhüt etmeyi göz önünde bulundurun, araçlarla ne yapabileceğini ve yapması gerektiği
Kasıtlı olarak benimsediği bir sona ulaşmak için bertaraf.

Daha fazlasına ihtiyacımız var, misyonerlerin hangi ilkeler olduğunu bilmemiz gerekiyor
buraya veya oraya gönderildi. Hangi gerçeklerin içine alınması gerektiğini bilmemiz gerekiyor
Herhangi bir misyondan önce, evanjelik, eğitici veya tıbbi,
herhangi bir yerde dikilir, hangi gerçekler işin iş olup olmadığı sorusuna karar verir?
Bundan ziyade bu yere gönderilen veya takviyeler. Öyle
Bir ihtiyaç olduğundan emin olmak için yeterli değil. Her yerde ihtiyaç var.
Tüm ihtiyacı sağlayamayız; Ama biraz yerleşmiş ve net olabiliriz
gerçeklerin bizimle tartılması gerektiğine karar, hangi bilgileri yapmamız gerektiğine karar
Bu yerin iddiasının düzgün bir şekilde karar verebilmemiz için sahip olun
Bunun iddiasından daha acil. Aynı temel almalıyız
karşılaştırmak. Sadece ciddi ve sadık bir adamın çekiciliği, sadece
Bir insan bedeninin istiridye, sadece ısrar eden bir adamın ısrarı,
Bize doğru rehberlik etmek için yeterli değil. Sadece bazı destekçilerin teklifi
Bir binanın yeterli olmaması gerekir. Teklifin kabulü Mayıs
Görevin tüm dengesini ve karakterini değiştirin. Bilmeliyiz
Hangi gerçekler düşünülmeli ve nasıl.

Bu nedenle, yabancının işimizin gerekçeli bir ifadesine ihtiyacımız var
Aslında yapılan işi ortaya koyan bir birlik olarak ifade edilen görevler
farklı departmanlarda ilişkilerini diğerine ve
hepsinin baskın bir nesne ile ilişkisi. Başka bir deyişle, ihtiyacımız olan şey
Bunlar açısından dünyadaki misyonerlik durumunun araştırılması
ilişkiler. Böyle bir iddianın çirkin ve imkansız olduğu söylenebilir; Ama biz
şimdiki aydınlanmamızla, araçlarla
Şimdi sahip olduğumuz bilgi, eğer değerinde olduğunu düşünürsek,
Ellerimizi gerekli bilgilere koyun. Firma inançımız şudur:
Bunu yaptıysak ve incelememizin sonuçlarını bir formda belirlerse
düşünceli meslekten olmayanlar için, bir
şu anda yabancı görevlerin olduğu çok sayıda adam
kötü organize edilmiş, parçalı ve belirsiz çabalardan başka hiçbir şey
dindar insanlar, tuhaf şemalarını daha iyi hale getirmek için yaymak için
insanlık. Böyle bir açıklama olmadan kimsenin nasıl alabileceğini bilmiyoruz
Bir akıllı, duygusal, yabancı bir ilgi alabilir
Görevler.




Bölüm II.

Ön hususlar.


1. Dünyada misyonerlik durumu hakkında bir araştırmaya ihtiyacımız var
gerçekleri farklı arasındaki ilişkiler açısından ifade edin
Misyonerlik faaliyetleri ve aralarında baskın bir
fikir veya amaç. Böyle bir anket kesinlikle bilimseldir. Tüm bilimsel
Anket, yapıldığı son veya amaç tarafından doğru bir şekilde yönetilir.

Neyin dahil edileceğine ve neyin dahil edileceğine karar veren bu amaç veya son
anketten çıkarılmalıdır. Örneğin, bir
İngiltere'deki kilise binalarının akustik özelliklerinin araştırılması,
İncil'in karakterine ilişkin sorular sunmak için bilimsel değil
onlarda vaaz verdi. Bilimsel bir anket mutlaka bir koleksiyon değildir
herhangi bir insan veya ülke hakkında tüm olası bilgiler; Bu bir
ansiklopedi; Bilimsel bir anket, sadece bu gerçeklerin bir araştırmasıdır.
Eldeki işletmeye ışık atın. Yabancı Bilimsel Bir Araştırma
Görevler o zaman mutlaka sürdürülen işe bakmamalıdır
"Her bakış açısı". Bakış açısı tanımlanmalıdır, sonu olmalıdır
tanımlanmış olarak hizmet etti ve sonra sadece buna ışık tutan faktörler
Bilimsel bir ankette herhangi bir yeri var. Çok net olamayız
Bu, çünkü çok geniş ve çok fazla taraflı bir eserin araştırılmasında
Tanımlamadığımız sürece her insan faaliyetini kolayca dahil edebiliriz görevler
önceden sunulacak ve dikkatlice seçilecek
uygun faktörler. Dikkatli bir şekilde tanımlanmış, misyoner anketi
İnsanların sıklıkla hayal ettiği hantal, amorf bir şey. Gerçekten bir
bir hipotezle başlayan tehlikeli tür bir anket türü
ihmali destekleyen gerçekleri toplayarak kanıtlayın
onu çürütebilecek diğer tüm gerçeklerden. Burada savunulan prosedür
kesin ve kabul edilen bir amacın benimsenmesi
anket yapılmalı ve üzerine katılan tüm gerçeklerin toplanması
Eldeki konu. Gerçekler seçilir, ancak seçilmez
Surveyörün önyargıları veya kısmi olarak, ancak kendi doğuştan gelen
ve konuyla doğal bir ilişki.

Bilimsel bir anket sadece gerçeklerin bir koleksiyonu olabilir; Ama çıkarımlar
kesinlikle politikasını yönlendirecek gerçeklerden çıkarılacak
Yabancı misyoner toplumlarını yönetenler. Bunların çizimi
Toplanan malzemeden çıkarımlar dikkatle ayırt edilmelidir
Malzemenin toplanmasından (yani anketin yapımı). .
İkincisi birincisinden önce gelir ve bundan bağımsızdır. Aceleyle çıkarımlar
çizilmiş veya erken kabul edilen, sadece misyoneri itibarsızlaştırma eğilimindedir
gerçeğin elde edilmesi için bir araç olarak anket. A'nın benimsenmesi
hipotez ve dikkatli bir şekilde kanıtlamak için bir anketin yapılması
Gerçeklerin seçimi ve manipülasyonu, anketi bir
gerçeğin elde edilmesi anlamına gelir; sadece itibarsızlaştırır ve tartışır
Böyle bir anket yapan adamın ahlaki karakteri.

2.. Burada ele alınan anket misyoner anketi, yani,
misyon muamelesi ve misyoner bir amaç tarafından yönetilir. Ve bu bir
Hıristiyan misyonlarının araştırılması; bu nedenle amacı tarafından yönetilir
Mesih'in bilgisini yaymak. Bu ifade büyük önem taşıyor
ve kabul edilmeden önce dikkatli bir şekilde bağlanması gerekiyor, çünkü onunla
Misyoner anketi diğer tüm anketlerden ayırt edilecektir. İçin
Örnek, Tıbbi Kurullar Tıbbi Kurumları Anket. Onların tek
Endişe, bu kurumların iyi bulunup bulunmadığı ve verimli olup olmadığıdır. [1]
Ancak bir misyoner bir misyoner hastanesi araştırdığında (prensipse
Önerdiğimiz kabul edilir), o _qua_ tıbbi değil
Kuruluş ama _qua_ misyoner mutfak eşyaları. Nesne bulmak değil
hastanenin tıbbi verimliliği, ancak misyoneri
verimlilik. Tıbbi olarak verimsiz bir hastane
Misyoner bakış açısından gerçekten etkili olamaz. Bu olabilir
Doğru; Ama kesinlikle doğru değil. Doğru olsun ya da olmasın, bu
verimli bir tıbbi kuruluşun olmadığı gerçeğini değiştirmez
zorunlu olarak misyonerlik açısından etkilidir; değil
mutlaka misyoner ya da Hıristiyan. Sonra ankete
Tıbbi kurumlar olarak tıbbi görevler, gerçeklerini görmezden gelmektir
önemi. Misyoner Anketi, istenen bilgileri ilişkilendirmelidir.
misyoner amaç; Ve bu kadar ilgili olmadıkça, anket bir
Tıbbi anket, misyoner bir anket değil. Aynı şey iyi durumda
eğitim çalışmaları ve pastoral çalışma.

[Dipnot 1: Tıbbi ve eğitim misyonu araştırmaları yapabiliriz
esasen bu karakterin olan iş, sadece
tıbbi ve eğitim verimliliği.]

3. Burada önerilen anket, tüm toplumlar için şimdiye kadar tasarlanmıştır.
Toplumlar bilgi vermeye ikna edilebilir. Belki de
bir toplum için istatistiksel getiri sağlamak daha basit olun
dini organizasyon bilinir ve dini terimler
Sonuç olarak kullanılmıştır. Ancak bir toplumun çalışması, paha biçilmez
ve bunun bir toplum için gerekli olduğu için kendi başına yeterli değildir. BT
işimizi şuraya yerleştirebilmemiz gereken gün için gereklidir.
Tüm misyonerlik çalışmalarıyla ilgili dünya. Artık yapamayız
başkalarının çalışmalarını görmezden gelmeyi ve görevlerimizi sanki planlamayı göze aldı
Diğer görevler yoktu. Zaman zaman işaret etmeye çalışırken
Hiçbir toplum haklı olarak başkasının çalışmalarını cehalette hareket edemez. Bu nedenle biz
işin ne olduğunu gösterecek bir anket tasarlamaya çalıştı
Böyle bir görevdeki herhangi bir görev, çalışması bir tür ile ilişkili olabilir.
Misyonerlik çalışmaları ve sadece diğer görevlerine değil
kendi toplum.

4. Tüm anketlerin bilimsel olarak nesne tarafından yönetildiğini görmek
ki bu, önerdiğimiz gibi bir ankette
Yapıldığı son, her durumda net olarak belirtilmelidir
Ve kesinlikle olabildiğince. Bu genellikle böyle bir tanım içerir
Sonu, belirli bir misyonerlik politikasını ima ediyor. Bunu fark etmek, varız
kullandığımız terimlerle ima edilen politikayı ortaya koymaktan çekinmeyin
ve sorduğumuz sorular. [1] Bunun bizi bıraktığının farkındayız
Politikayı sorgulayabilen ve tartışabilecek erkeklerden saldırıya açık
anketin değeri. Basitçe ayarlamak çok daha kolay olurdu
herhangi bir gerçek anketin içermesi gerektiğini düşündüğümüz gerçekler
Birbirimizle ilgisiz, böylece kimse tam olarak ne olduğumuzu söyleyemezdi
sürüş. Bu ortak plan. Erkekler gerçekleri bilmek istediklerini söylüyor
Misyoner durumundan, herhangi bir gerçek, tüm gerçekler, gelişigüzel ve
Düşünebilecekleri ve yayınlayabilecekleri tüm gerçeklerin bir listesini hazırlarlar.
Cevapların derleyicisini tam olarak bırakan _questionnaire_
Soruların amacı ile ilgili cehalet. Böyle yığınlar
Gerçekten tamamlanmışlarsa bilgiler kullanılabilir; ama
gerçek kullanım için tasarlanmadıkları için gerçekler
Genellikle herhangi bir kesin kullanım için eksik ve sadece kitleler olarak kalır
Gerçek kararların dayanamayacağı bilgiler. Çok uzak
Misyoner durumunu ortaya çıkararak onu gizliyorlar. Bu nedenle,
neden her bilgi parçasını istediğimizi açıklama riskini aldı
Kullanılabileceğini düşünüyoruz ve tablolarımızı öyle bir biçimde çizdik ki
Aslında işte görülür. Bunu yaparak kapıyı aynı anda açarız, her ikisi de
Akıllı işbirliği ve akıllı muhalefet için. Açıkçası yapıyoruz
Eleştiri kolay; Onu davet ediyoruz; çünkü açık eleştirilerin
Kabul edilen gerçeklerin temeli son derece verimlidir.

[Dipnot 1: ima edilen politikayı onayladığımız takip etmiyor.]

Diğerlerinin üzerinde temyiz edilen amacın iyi olduğunu kabul edebiliriz
Bizim için bir Hıristiyan dünyasında kuruluşun amacı
Kilise, yerli, yerli, yaşayan, kendini destekleyen, kendi kendini yöneten,
kendi kendini uzatan, dış yardımdan bağımsız. Şüphesiz renkli olmayan
işimiz ve belki de bazıları için daha az kabul edilebilir hale getirecektir; için
Bu amacı kabul eden bir ankete dahil edilmesi gereken gerçekler
tam olarak toplumların şimdi tablo oluşturmadığı ve genellikle
bazı zorluklarla tahmin edilmektedir.

Ancak bu düşünce kaçınılmaz olarak anket anlayışımızı yönetmiş olsa da
Ve onu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadık, yine de denedik
sadece anket seçme tehlikesinden kaçının
Bu amacın olması gereken yöntemin bir teorisini desteklemeye hizmet edin
elde edildi; Ve zihnimizde sürekli olarak erkeklerin ihtiyaçları
yabancı misyonların amacı fikri bizimkinden farklıdır.

5. Misyoner anketi, kesinlikle yardım ederek kendini haklı çıkarmalıdır ve
Açıkçası bunu yapan ve yönlendirmesi ve desteklemesi gerekenler
Dünyanın her yerinde misyonerlik çalışmaları. Biz ilk soru
Yardımımızın sorulduğu her durumda cevap vermelidir: "
Yapmak mı istiyoruz? Burada hiçbir şey yapmanın amacımız nedir? "
İkinci soru şudur: "Gizlice hareket etmemizi sağlamak için ne bilmeliyiz?
Ve bu durumda akıllıca? Hangi gerçekler doğru bir şekilde alınmalı
Bu konuda hesap mı? "İlk soru, AIM meselesidir,
İkincisi ilişki meselesidir. Diyelim ki göndermek istediğimizi söylüyoruz
Misyonerlerimiz en çok ihtiyaç duydukları yerde, hangi bilgileri yapmalıyız?
bizi yönlendirmek zorunda mı? Öncelikle ne demek istediğimizi bilmeliyiz, ne tür
Düşüncelerimize ilk sıraya koymamız gerekiyor; Soru bu
AIM'nin tanımı. O zaman, bu ihtiyacın en büyük nerede olduğuna nasıl karar vereceğiz?
Şu anda, bizim için, yani aktif olma olasılığımız dahilinde
yardım; İlişki sorunu budur. Bizim olarak ihtiyaç duyulan gerçekler
tanımlanması ve karşılaştırılması gerektiğini tanımlayın. Anket olarak konuştuğumuz anket
Yabancı misyonların akıllı bir şekilde anlaşılması için gerekli
Bu gerçekleri kolayca kavrayan ve anlaşılan ve karşılaştırılan bir biçimde sağlayın
farklı ülkeler ve bölgeler için, böylece eylemi yönlendirenler
Ve eylemi destekleyenler bunu akılla yapabilirler, değil
sadece en etkili ses veya en yüksek sesle yönlendirilmek.

6. Bu amaca hizmet etmek için iki yönlü yönü olmalıdır. Bu bir
İşin mevcut durumunun gözden geçirilmesi,
işin mevcut konumu. İşin durumunun bir incelemesi,
istasyonlar, dönüşümler, kilise; pozisyonun bir incelemesidir,
Yapılacak işle karşılaştırıldığında ilerleme. Ama devlet
Değişir, konum değişir ve eylem sürekli olarak alınmalıdır.

Bu nedenle anket, sadece tek bir eylem değil, aynı zamanda sürekli bir
işlem. Görev çalışması, üstlenilebilecek ve bitirilebilecek bir görev değildir
Önceden belirlenmiş bir planda, bir demiryolunun inşası gibi. Bu bir
zaman zaman değişen koşullar ve sonuç olarak
Planlar ve politikalar ve yöntemler değişmeli ve bu varyasyon sadece
Değişimin tanınmasıyla belirlenirse rasyonel olun
koşullar ve koşulların değişimi sadece anlaşılabilir
ve görev anketinin sürekli tutulan bir süreç olması durumunda takdir edildi
sürekli güncel. Bu bir tür görev geçmişidir.
Birkaç yılın ihmal edilmesi tüm anlatıların bağlantısını bozabilir.

7. (i) Bilgilerin için bazı bilgiler için belki de sürpriz olabilir
Sorduğumuz, esas olarak istatistiksel bir biçimde ifade edilebilecek gibidir.
Ancak gerçek şu ki tüm devletçilik (ve yabancı misyonlar
büyük devletçilik unsurlarını içerir) ve tüm organize çaba (ve
Yabancı misyonlar son derece organize edilmiş), her zaman dünyada
ya dikkatlice derlenmiş istatistikler üzerine ya da tahmin çalışmaları üzerine; Ve bu
Guess Work tarafından yönetilen iş aynı şeyden hoşlanmıyor
türetilen bilgi tarafından yönlendirilen işletme olarak güven
dikkatle derlenmiş istatistikler.

Örneğin, bir firma tarafından yazılan bir mektuptan bu alıntı
Candy Securities ile ilgilenen Amerika Birleşik Devletleri:-

Tarihi, dikkat çekici bir kaydını gösteren şeker işi
Başarısızlık özgürlüğü, benzersiz refahın tadını çıkarmaktır ve
Mevcut yüksek kazançların
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük şeker endişeleri devam edecek
süresiz olarak. İyi kurulmuş hisse senetleri tutacak kadar şanslı olanlar
Bu nedenle, şeker üretimi endişeleri daha büyük olmasını bekleyebilir
Çoğu fonlardan makul bir şekilde beklenebileceğinden daha kazanç
diğer işletmeler. _Prohibition,
Artan şeker satışları. En iyi tahminler, Amerikan halkının
Şimdi yılda 800.000.000 ila 1.000.000.000 dolar arasında harcama yapıyor
şeker_. ---- & Co., şeker ve şeker menkul kıymetlerinde uzmanlardır. Biz
İstatistik bölümünü koruyun ve bilgi vermeye çalışın
Bu endüstrilere dayanan tüm önemli konularla ilgili. Sen
bu hizmetten yararlanmaya davet edilir ve eğer ilgileniyorsanız
Herhangi bir şeker veya şeker stoğunda,
biz. Bu bölümün artık şekerin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde günümüzde var olduğu için şeker durumu. İlginç
Veriler aynı zamanda en güvenilir kaynaklardan da toplanıyor ve rakamlar
ve dünya için istatistikler. Olduğumuz kopya sayısı
Genel dağıtım için hazırlık sınırlıdır. Eğer imzalarsan
Kapalı kart ve bize iade et, uzatma zevk alacağız
Size bu analizin bir kopyasının izniyle ücretsizdir.

Bireyler bireysel olarak, kendileri için istedikleri gibi çalıştıklarında,
İstatistikler yalnızca karşılaştırmak isteyen seyirciler için gereklidir
bireysel çaba ile bireysel çaba; isteyen bireyler
kendi çalışmalarını başkalarıyla karşılaştırmayı yapmayın veya saklamak
Çalışmalarının ilerlemesinin herhangi bir kaydı, istatistik tutmaya gerek yoktur; Ancak
Toplumlar her zaman çalışmalarının kaydını tutmak ister ve bu kayıt
büyük ölçüde istatistiksel olmalıdır.

Günümüzde istatistiklere saldırmak boşuna. Her Toplum Yayınlıyor
İstatistiksel sayfalar. Onları yayınlayarak her toplum bunu gösterir
istatistiklerin değerini tanır. Günümüzde zorluk bu değil
Toplumlar istatistik yayınlamaz, ancak
Yayınladıkları herhangi bir amaç veya amaç ile ilgili değildir ve dahil değildir.
ilerlemeyi ölçmemizi sağlayan faktörler veya standartlar.

(ii) Bazı durumlarda tahminler istememiz de sürpriz olabilir.
Tam bilgilere hemen erişilemediği durumlarda. Söylenebilir
Bu istatistikler yanıltıcı, ancak tahminler umutsuzca yanıltıcıdır:
Doğru rakamlara sahip olalım ya da hiç yok. Bu tutum kolayca anlaşılabilir,
Ancak koşullar altında boşuna. "Doğru rakamlar", yani,
Titiz bir şekilde kesin figürler ulaşılamaz. Bir tahmin neredeyse
Günlük yaşam ve işin tüm hususları temel ve haklı olarak temel,
eylemimizin. Alıntı yaptığımız mektupta fark edilecek
Amerika Birleşik Devletleri'nde şeker ticaretinin istatistikleri ile ilgili
Amerika, tahminlerin bir yeri vardı ve yabancı görevler konuları içeriyor
hangi "doğru rakamların" elde edilmesi hakkında
Şeker işi. Dikkatlice yapılmış ve anlaşılmış bir tahmin, kasıtlı
Yuvarlak sayılarla ifade edilen ifade, bilimsel değildir: sadece
Bu tür rakamları, olmaları gerektiği için hata yapmak bilimsel değil.
Erkekler rakamların kesin olmadığına itiraz ettiğinde, rakamlar değilse
Kesin olmak gerekirse, bilimsel olmayan bir itiraz, değil
istatistikler.

Bununla birlikte, tahminlerin kabul edildiğini ve
Yuvarlak rakamlar ciddi hataya kapıyı açar. Erkekler cazip olacak
Bir tahmini için bir tahmini hata yapmak. Tahmin, bunun bir ifadesidir.
Sebepler verilebilir, tahmin-sadece bir tahmin. Büyük koruma
Tahminlere karşı, tüm slipshod istatistiksel girişlerine karşı,
yapılan ifadelerin kullanılacağına dair güvence. Şu anda misyoner
İstatistikler güvenilmezdir, çünkü çok az insan onları kullanır ve
Sonuç olarak, onlara tedarik edenler onları gözden geçirme ihtiyacını hissetmezler
dikkatlice.

Ayrıca, tahminin alanının
Önerilen türden istatistiklerde sınırlıdır; Sadece figürleri kucaklıyor
hangi kesin toplamlar, örneğin alan, nüfus gibi,
ve istatistik vermeyi reddeden toplumların figürleri vb.
Bu istatistiklerdeki her vaka hassasiyeti hayati öneme sahip değildir.

(iii) Tablolarımız ve diğerleri arasındaki temel fark,
Onları çok küçük yapıyoruz ve her bir ilişkide ifade ediyoruz. Rakamlar
Dernekler tarafından raporlarında sağlanan nadiren ilişkilidir.
herhangi bir şey; Onlar sadece çubuk demetleridir; Giriş öneriyoruz
her figüre bir önem veren her tablola ilişkinin
ki tek başına sahip değildir. Tablolarımızda her figür ayarlandı
çalışmak. Misyoner istatistik fikrimiz, bunların
Eylem Temeli. Toplamanın zaman kaybı olduğunu düşünüyoruz
Her ikisi tarafından kesinlikle hiçbir sonuç çıkarılamayacağı istatistikler
derleyici ve okuyucu-ne zaman düşündürücü olması gereken bir sonuç
tek başına alınan ve ile ilgili olarak dikkate alındığında
benzer tablolar tarafından önerilen sonuçlar, zorlayıcı.

Ancak zaten ezici yüke eklediğimiz söylenebilir
hangi misyonerlerin büyüklere zahmet ettiği hesapların ve raporların
uygun çalışmalarının zarar görmesi. Bu kitaptaki tablolar düzenlenmiştir
Görünüşe göre işçi yerinde ve akıllıca
Evde destekçi ve yönetmen; Neden tabloları çarpın ve sorun
Orantı toplamları ile misyoner? Neden oraya adama sormuyorsun
gerekli gerçekleri vermek ve sonra evde adamın çalışmasına izin vermek
Özel amaçlar çeşitli ilişkiler? Cevap basit: biz
Kendimizden ilgisiz gerçeklerin uzun zamanlarını doldurmamız istenmiştir;
Ve biliyoruz ki emeğin dayanılmaz olduğunu. İlişkisiz tedarik,
Anlamsız gerçekler beyni donuk ve yoruyor. Birkaç erkek işi yapabilir
Zevk veya kârla ve sonuç olarak programlar genellikle doldurulur
yukarı, gerçekten kasıtlı dikkatsizlik ile değil, ama bu ağır
İşe ilgi duymayan, genellikle
Zavallı bir sonuç düpedüz dikkatsizlik. "Namlu olmayacaksın
Mısır'ı harekete geçiren öküz "harika bir uygulamaya sahip bir maksimum
Burada. Bilgiyi sağlayan adam ilk kâr eden olmalı
onunla ve onunla ilgilenmek. Bunları eleştiren ilk adam
Tablolar onları yerinde dolduran misyoner olmalıdır; Ve onun
En değerli eleştiri, son sütunun
Bir masa boştu; masanın onu hiçbir sonuca götürdüğünü ve
Hiçbir açıklama önermedi. Bu sonuç ve açıklama sütunu
Hepsinden en değerli olun. Erkek tedarikimiz olmaz
anlamsız bilgi. Sadece, bilginin ne zaman olduğuna inanıyoruz
Bunu sağlayan adama hayati önem ve ilgi
Dikkatli, doğru, isteyerek ve her şeyden önce akıllıca tedarik edildi.
Tablolarımızın bir adım olabileceğini umuyoruz.
Misyoner tarafından istatistiksel bilgi tedariki,
sadece crudying.

(iv) Misyoner görevinin esasen dünya çapında olduğunu görmek,
dünya çapında bir çalışmanın bir
dünya çapında görüş. Şimdi, misyoner anketi bebeklik döneminde ve çoğu
Dünyanın bazı bölümleri henüz başlamadı. Tam ve eksiksiz
Tüm dünyanın misyoner anketi mutlaka önemli olabilir
Taahhüt, birçok önemli gerçek için kolay veya hızlı olamazdı
toplanmış. O zaman erkeklerin bunu tartışması için güçlü bir eğilim vardır, çünkü
İstenen tüm gerçekler bir kerede fazla zaman olmadan bilinemez ve
masraf, olabilecek gerçekleri toplamak boş ve tehlikelidir.
büyük bir masraf olmadan hızlı bir şekilde toplandı. Biraz bilgi, diyorlar ki
tehlikeli bir şey ... cahil kalalım.

Biraz bilginin sadece tehlikeli olduğunu öne sürmeye çalışacağız
Çok fazla bilgi ile karıştırıldığında; hareket etmenin çok daha iyi olduğunu
Körü körüne, tamamen cehalette hareket etmekten daha fazla elde edilebilecek bilgi.
Nerede harekete geçmemiz gereken her şeyi bilmek bizim görevimizdir ve ise,
Çünkü istememiz gereken tüm bilgileri toplayamayız
sahip olun, elde edebileceğimiz bu bilgileri toplamayı reddediyoruz,
Çünkü bunun eksik olacağının farkındayız, ciddi bir ahlaki işliyoruz
ve entelektüel suç. Birden sadece bir faktör bilebilirsek
Yüz, bunu bilmeyi reddedersek rahatsız ediyoruz. Hareket etmeliyiz. Sahibiz
Eylemimize rehberlik etmesi gereken bilgiye gözlerimizi kapatma hakkı yok
Çünkü bu faktör üzerinde yapılan eylemin olacağının farkındayız
yetersiz rehberli. Tek faktör önemlidir ve
eylemimizi etkiler ve tüm
diğer faktörler. Eylemimizi etkilemesine izin vermeliyiz
Diğer faktörlerin cehaleti.

Günlük yaşamda alışılmış olarak kısmi bilgi üzerinde hareket ediyoruz ve
Bizi kısmi olarak yönlendirmeyi reddetmeye çağıran deli olduğunu düşünün
bilgimiz tamamlanana kadar bilgi; Bir adamın deli olduğunu düşünmeliyiz
Harekete geçme zorunluluğu altında olmak, ne bilebileceğini bilmeyi reddetti,
Çünkü daha dolgun bilginin onu değiştirmesine yol açabileceğinin farkında oldu.
aksiyon. Şimdi misyonerler ve misyoner toplumları hareket ediyor ve
eylem ve elde edebilecekleri bilgileri toplamayı reddetme
Birine katılmayı reddeden bir adamın cehaleti kadar suçlu
Okuyabileceği bir şişenin etiketine basılmış "Zehir" kelimesi,
Çünkü etikette yazılan şeylerin adını okuyamaz.

Yine de, anketin tamamlanamadığı sürece çok yaygın olarak,
Bu nedenle, düşünebileceğimiz her faktör bir
Eylemimiz üzerindeki etkisi usulüne uygun olarak tartılmıştır,
daha büyük, sıradan ve daha kolay erişilebilir faktörler. Bu itiraz
Tekrar tekrar tekrarlar ve yoldan çıkarılamazsa
Önyargı Misyoner Araştırması. Akıllıca olurdu, doğru olurdu
Yapabileceğimiz tek şey buysa, sadece bir noktada bilgi toplayın
Yapmak. İçeriği toplam cehaletle dinlendirmekten daha iyi olurdu.
Yine de, herhangi bir kişi bakım istatistikleri ile toplandığında
Özel bir nokta, emeğinin itirazını karşıladığından emin olur
göz ardı edilmeli çünkü hakkında bilgi toplamamış
başka bir şey. Sanki toplam cehalet kısmi tercih edildi
bilgi! Argümanın herhangi bir cevabı var mı, "cehaletin nerede olduğu
Mutluluk 'akıllıca olmak için, "" Biraz bilgi bir
tehlikeli şey, "Dr. dışında Arnold's Maxim, "Nerede bizim görevimiz
Harekete geçmek de bizim görevimizdir "mi?

(v) Hangisinin detaylarını sormaktan kaçınmaya dikkat etmedik.
İstatistiklerin artık mevcut olmadığının farkında. Biz düşündük
Daha ziyade, sağa varmak için gerekli bilgileri belirtmek
Sonuçlar
Sorun oluşturmak ve sorun çıkarmadan düzgün hareket etmek mümkün
Gerçekten gerekli olan bilgileri toplamak. Bu hayır
o kısmi ortaya koyduğumuz argümanın çelişkisi
Bilgi hiç yoktan daha iyidir, ancak sörveyörün
Formlardaki boşluklar onu tam donanımlı bırakmaz ve bu adımlar
sonuçlarının olduğu bilgiyi güvence altına almak için alınacak
belirsiz.




Bölüm III.

İstasyon Bölgesi Anketi.

Yapılacak iş ve bunu yapma gücü.


Misyonerlik çalışmaları bize burada iki noktada evde sunulmaktadır;
Biri, bir görev istasyonunda, diğeri, durum ve ihtiyaçlar
bir ülkenin veya bir kıtanın. Bir durumda çok şey duyuyoruz
misyonerin hayatı ve işi hakkında; diğerinde harika duyuyoruz
Sorunlar, dini, ahlaki, sosyal ve gerçekleri hakkında çok az şey
iş.

Görev istasyonu ile başlamayı ve
Zeki bir şey alabilmemiz için ihtiyacımız olan bilgiler
İlerleme olduğu gibi, kendi başına izlenen istasyondaki işe ilgi
varlığının hemen nesnesine doğru yapılmıştır; Ve sonra öneriyoruz
İl veya ülkedeki diğer istasyonlarla ilgili olarak ona bakmak,
her ikisi de nasıl farklılaştıklarını ve bir bütünün bir parçası olarak
Kilisenin eyalet veya ülkedeki konumunun ne olduğunu görün ve
her istasyonun daha büyük bütünüyle yapılan işte ne yer aldığı yer.

Kendi kendine bakılan görev istasyonuna baktığımızda, ilk soru
sorduğumuz: istasyon, tanımlanmış herhangi bir alan, bölge veya cemaat var,
misyonerlerin işi olduğu onunla bağlantılı
İncil'i vaaz edin ve kiliseyi mi kurar? Bunun cevabı ise
Soru, "Evet, var" ve bu cevap çok yaygın olur
O zaman bir kerede ayaklarımızı sağlam bir yere alıyoruz. Başlayabiliriz
Bölgesel bazda anket; Ve ortak bir bölgesel temelde
bir istasyonun işini hemen şu adreste karşılaştırabilir
Başka bir istasyon. Daha fazla bir _Terminus ad quem_ ve anketimizde
İlerlemenin bu yönde olup olmadığını ve ne kadar hızlı olup olmadığını söyleyebiliriz.

Bunu yapabiliriz, çünkü bir cemaat veya ilçenin tanımı
cemaati veya bölgeyi tanımlayanların tanınması,
Görev olmasa da, müjdeyi vaaz etme amacı ve
o cemaat veya bölge alanında kilisenin kurulması. Sadece
Bölgenin tanımı, bu nedenle, misyon için bir politika anlamına gelir
alanı tanımlayan ve bölgenin bulunduğu istasyon için
tanımlanmış. Böyle bir istasyon için, bu nedenle ilk anketimizi tasarlıyoruz,
Anketin nesnesi, istasyonun çalışmasının ne kadar uzakta olduğunu keşfetmek
ne zaman üstlendiği görevi yerine getirmeyi başarıyor
Alan tanımını kabul etti.

1. O zaman istasyondaki işin pozisyonunu inceleyerek başlıyoruz
Bölge kapsamlı bir şekilde: soruyoruz-yapılan iş arasındaki ilişki nedir
Ve yapılması gereken iş? Bu soruyu iki biçimde soruyoruz;
Birincisi, içinde yatan şehirler, kasabalar ve köyler açısından
istasyon alanı ve ikincisi, nüfus açısından. Soruyu soruyoruz
Bu çift formda çünkü bununla birlikte sörveyör
durumun net bir görünümünü alacak ve kolayca görebilecek
Henüz yapılması gereken işle ilgili olarak ne yapıldı ve bu
En aydınlatıcı olan bu ikisinin ilişkisi. Bu tablolar olsaydı
İşin ilerlemesini sürekli olarak revize etti.
yıl kolay ve yararlı. Yan yana koy, birbirlerini aydınlatırlar,
ve her biri diğerini kontrol eder. Sayılardaki ilerleme
Nüfusun oranı ve işgal edilen yer sayısındaki ilerleme
genellikle yan yana düzgün ilerlemelidir. Sayılardaki ilerleme
yer sayısında herhangi bir artış olmadan nüfusa orantılı
işgal edilen sıklıkla meydana gelebilir; İşgal edilen yer sayısındaki ilerleme
Hıristiyan nüfusun karşılık gelen bir artışı olmadan
Hıristiyan olmayan nüfusun oranı da ortaya çıkabilir ve her biri
Misyoner yemekleri düşünce için verin. Tablolar basit, uğraşıyor
çıplak sayısal oranlarla:-

-------------------------------------------------- -----------------
         |       |             |  Sayı |  Sayı |
         |       |   Tarih |  İşgal edildi |  Boş |  Çalışmak
Bölge. |  Alan. |   Vakıf |  Şehirler, |  Şehirler, |  yapılır.
         |       |  istasyon. |    Kasabalar, |  Kasabalar, |
         |       |             |  Köyler. |  Köyler. |
-------------------------------------------------- -----------------
         |       |             |           |            |
_________ | _______ | _____________ | ___________ | ____________ | __________


"İşgal Edilen" ile ikamet eden Hıristiyanların bulunduğu yerler, az veya
birçok.

-------------------------------------------------- ------------------
   Toplam |    Toplam |     Toplam | Çalışma |  Notlar
Nüfus. |   Hıristiyan |  Hristiyan Olmayan | yapılır. |      Ve
           | Seçim bölgesi. | Seçim bölgesi.  |          | Sonuçlar.
-------------------------------------------------- ------------------
           |               |                |          |
___________ | _______________ | ________________ | __________ | ____________

_Christian Constituency_
Söz konusu bölgede kendileri Hıristiyan. Vaftiz edilmeyebilirler,
Sadece sorgulayıcılar veya dinleyiciler olabilirler; Ama dinlerine sorarlarsa
kendilerini başka bir şey yerine Hıristiyan olarak adlandıracaktı.

Bu son derece geniş ifadeyi benimsememizin nedenleri şunlardır: (1) Bazı
üyeleri inkar edilemez ahlak ve düşünce olan toplumlar,
Yetişkinleri vaftiz etmeyin; Birçok toplum bebek vaftiz etmez; Yine de bunlar
İnşaplanmamış insanlar kesinlikle dinsiz değildir; Kesinlikle yapmazlar
Hıristiyandan başka bir dini organizasyona aittir. Tekrar,
Bazı toplumlar diğerlerinden çok daha özgürce vaftizler ve
üyeler diğer toplumların düşüneceği çok sayıda insan
sorgulayıcılar veya dinleyiciler pozisyonunda olun. Sonuç olarak herhangi bir
farklı toplumların olduğu farklı alanlar arasında karşılaştırma
çok geniş bir ifade kullanılmadıkça çalışma imkansızdır ve
kendisine çok geniş bir yorum verildi.

(2) hem iyi hem de kötülük için Hıristiyan davası büyük ölçüde etkilenir
bu yükümlülüğün varlığı ile. Onlar Hıristiyan denir, onlar
dinsiz komşuları tarafından böyle kabul edilirler, acı çekerler
Herhangi bir salgın meydana geldiğinde sık sık diğer Hıristiyanlar ile zulüm.
Sayıları ve davranışları, toplumda geniş bir etkiye sahiptir.
Hıristiyan inancının ilerlemesi için veya bunlara karşı yaşıyorlar.

(3) Bu insanların Hıristiyan misyonerine tutumu oldukça
Heathen'inkinden farklı. Mesih'i tek olarak kabul ediyorlar
İlahi Öğretmen ve Lord. Misyoner onları aidiyet olarak sayamaz
Heathen'e; Onlara yeni bir öğretmeni olarak yaklaşamaz
din. Onlara dinin bir üssü olarak yaklaşmalı
Zaten profesörler. Ancak yetersiz ve fikirlerini karıştırdı
Hıristiyan teolojisi ve pratiği olabilir, bir
Hıristiyan öğretmen kendi dinlerinde ve bu din
O ve onlar için yaygın bir dindir. Sonuç olarak onları atlamak
Hıristiyan seçim bölgesi onlara bir adaletsizlik yapmak ve
davanın gerçek gerçeklerini yanlış tanıtmak.

(4) Birçok alanda iki veya daha fazla toplum iş başında ve bunların anlayışı
Hıristiyan adının niteliklerinden farklıdır. Her biri bir ankette
Toplum, diğerinin üyelerini görmezden gelmek ve
Hristiyanlar sadece tarafından uygulanan koşulları yerine getirenler
bir toplum. Böylece bazı Protestan toplumları tüm Roma Katoliklerini görmezden gelir;
Ancak, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, en yanıltıcı, ne zaman
Zulüm, Protestanlar ve Roma Katolikleri
Mesih'in adı. Başka bir toplumun üyeleri ne olursa olsun,
Kesinlikle dinsiz değil; Heathen onları inkar ediyor. Sonuç olarak yapamazlar
isteyen herhangi bir sörveyör tarafından heathen ile düzgün sayılacak
Gerçekleri sunun.

Bu nedenlerden dolayı çok geniş bir benimsemeye zorlandık
ifade ve Çin Devam Komitesi tarafından kullanılan ifade
Amacımıza hizmet etmek için yeterince elastik görünüyordu. Yine de
Karşılaştırmaları başlattığımızda, mümkün olduğunca hatadan kaçının
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan nüfus,
Toplam Hıristiyan seçim bölgesi toplam iletişimciler (veya tam
Üyeler), bu değerli bir kontrol.

Sonra bir örnek al. Burada verilen rakamlar açıkçası değil
bir istasyon alanının figürleri; Bunlar bir ilin figürleridir; Ama onlar
Konuyu açıklamaya hizmet edin. Alan tablosunu dolduramayız; yapabiliriz
Sadece nüfus için rakamlar tedarik.

-----------------------------------------
 Nüfus. : Toplam: toplam olmayan toplam
             : Hıristiyanlar. : Hıristiyanlar.
-----------------------------------------
  32.571.000: 534,238: 2.036.762
-----------------------------------------

Şimdi, 534.238 Hıristiyan 500.655'ten Roma Katolikleri,
33.583 numaralı Protestanlar. Bu bölgedeki Roma Katolikleri başladı
Protestanlardan yaklaşık 300 yıl önce çalışın. Ortadan mı çıkaracak mıyız
onlara?

Bunların hepsi 33.583 Protestan Hıristiyan ismine daha layık mı
Bazı Roma Katoliklerinden daha mı? Yoksa bazılarını ortadan kaldıralım mı?
33.583? Eğer öyleyse, kaç ve hangi gerekçelerle? İnkar değil
Mesih'in hizmetkârları saçma olduğunu iddia edenlere isim mi? Orada değil mi
Dönüştürülecek kadar Hıristiyan Olmayan Yeter mi?

Roma Katolik figürlerinin bir tahmin olduğunu varsayalım. Sade değil mi
önemli alanlarla uğraşırken tahminlerin yararlı olabileceği
hatalı mı? Yapılacak işte ne kadar az fark var bir hata yapıyor
Bu tahmin? 50.000'i nakavt edin veya ekleyin ve
ciddi etkilendi mi? Bazı hesaplamalarda bir hatanın
Bu büyüklük bizi biraz yanıltabilir, ancak neredeyse yeterince
Durum hakkındaki tüm görüşümüzü, özellikle de dikkatle
Sonuçlarımızı daha sonra verilen diğer tabloların sonuçlarıyla kontrol edin.

İlk bakışta bu rakamlar
Çok az şey yapıldı. Başlangıçta ve bu yıllar önceydi,
32 milyondan fazla Hıristiyan olmayan vardı; 32 milyondan fazla var
Bugün. Ama oranlara bakalım ve ne farklı bir
izlenim üretilir.

-------------------------------------------------- ---------
 Nüfus. : Toplam: Toplam Olmayan: Oran
             : Hıristiyanlar. : Hıristiyanlar. : Hıristiyanların
             ::: Hıristiyan olmayanlar.
-------------------------------------------------- ---------
 32.571.000: 534,238: 32,036,762: 1 ila 60
-------------------------------------------------- ---------

Her altmış Hıristiyan olmayana bir Hıristiyan bize tamamen farklı bir
izlenim. Sadece Hıristiyanlar uyanırsa
Görev tüm nüfusu derinden etkileyebilirler. Yani
Tam olarak bir misyoner anketi ile Hıristiyanlar üzerinde üretilen etki
onlarla üstlenir ve onlar tarafından anlaşılır; görmeye başlarlar
Yapılacak işin yoğunluğu, yapılabileceğini görmeye başlarlar.

O zaman düzgün bir şekilde ilk ikisine paralel iki tablo olmalıdır. Böylece:--

-------------------------------------------------- -------------------
      | Sayı | Sayı |               |
      | İşgal edildi | Boş | Notların oranı
Alan. | Şehirler, Kasabalar, | Şehirler, Kasabalar, | İşgal edildi | ve
      | Köyler.      | Köyler.      | Boş.   | Sonuçlar.
------ | ---------------- | ---------------- | --------- ------ | ------------
      |                |                |               |
______ | ________________ | ________________ | _______________ | ____________

-------------------------------------------------- -------------------
Toplam | Toplam | Toplam olmayan | Oranı | Notlar
Nüfus. | Hıristiyan | Hıristiyan | Hıristiyan | Ve
            | Nüfus. | Nüfus. | Hıristiyan olmayan. | Sonuçlar.
------------ | ------------- | ------------- | --------- ------- | -----------
            |             |             |                |
____________ | _____________ | _____________ | ________________ | ____________

Sadece yan yana getirilerek bir bölgeye hangi ışığın atıldığını gözlemleyin
Bu birkaç gerçek. Bence bu iki tablo tek başına yeterli olmalı
sadece çok az faktör olarak kabul edilen bir anketin
muazzam hizmet, eğer kullananlar onlardan önce açık tutarsa
kısmi karakter ve kendilerine tam davranmalarına izin vermedi.

Ancak, ne yazık ki, istediğiniz bu ilk gerçekler
Diğer önem gerçekleri, sadece zorluk ve zahmetle temin etti. İçinde
Misyoner Surveyor'un önceki tabloları doldurma emri
Alanın ne olduğunu ve istasyondaki nüfusun ne olduğunu belirtebilir
semt. Ancak bazıları bu bilgiyi sağlayamadı. Edinimi
Dikkatli muayeneye kadar verilen aylarca bir yolculuk içerebilir
ve soruşturma. Yapmak küçük bir talep değildir. Birçok durumda gerekçeli
Tahmin gerçekten tek olası açıklamadır; Ama zaten sahip olduğumuz gibi
Tartışılan dikkatli tahminlerin paha biçilmez olduğunu ve bir nüfus sayımının olmadığı durumlarda
Var, bize üzerinde çalışacak bir şey veriyorlar.

Fiziksel anketin üstlenebileceği yer en aydınlatıcıdır
hem misyonerlere hem de kendi yardımcılarına aydınlatan iş,
çoğu zaman işleri ve olasılıkları hakkında tamamen yeni bir görüş kazanan
Böyle bir kişisel sınavdan. Bunun değerine tanıklık
Deneyim günlük kilo ve hacim olarak büyüyor.

Bu fiziksel anket doğal olarak bir harita üretimi ile sonuçlanacaktır.
istasyondaki şehirlerin, kasabaların ve köylerin
Bölge, misyonerden karakterleri hakkında notlarla işaretlendi
bakış açısı. Bu haritada, Hıristiyanların ikamet ettiği tüm yerler
Hıristiyan cemaatleri, kiliseler, vaaz yerleri, okullar vardı.
Hastaneler, dispanserler vb. Bir resim olurdu
İfade edebildikleri sürece gerçeklerin sunumu
harita formu.

Ancak harita biçiminde ister istatistiksel olarak, alan ve
Görevin çalıştığı nüfus ya da ifade edilmelidir.
kesin rakamlar veya ilerlemeyi izleyeceğimiz tahminlere göre.

Bu tablolar birkaç yıl boyunca tutulursa, misyonerler
Evdeki nokta ve yönetmenler ve sorgulayıcılar ne olduğunu görebilecek
ima edilen yükümlülüğü yerine getirmek için ilerleme kaydedildi.
İstasyon alanı veya bölgesinin tanımı ve bu yükümlülüğün
dahil olmuş.

İi. Yapılacak işi bildiğimizde,
Mevcut kuvvet. Bu kuvvet kalıcı ve az ya da çok
geçici üyeler. Tüm insan olasılıklarında bazıları,
ölene kadar yerleştirin; Onlar onlar, onlar ona ait; diğerleri olacak
Muhtemelen başka bir yerde ayrılmak; Onlar yer değil; Evden bahsediyorlar
uzakta; Çıkarmaya karşı sorumludurlar; öldürmeyen hastalık
Onları götürür; Arkadaşların veya işin çağrısı onları geri taşır
kendi topraklarına; Onlar görevdeki tüm günleri yabancı
semt. Bununla birlikte, genellikle hareketli, aktif güçtür;
Onlar üzerine ilerleme bağımlı görünüyor. Garip, ama doğru
Genel olarak: kalıcı pasif unsurdur, süreksiz olan
aktif. Burada sadece yerleştirmeyi mazur görme veya kınama gerçeğini belirtiyoruz
ilk olarak masalarımızda misyonerlik kuvveti. Önce gündüz.

O zaman yabancı misyoner gücünün bir masasına ihtiyacımız var. Onun biçiminde
sadece bir oran ifadesi olacaktır. Oranlar önemlidir
bir alan ile diğeri arasında karşılaştırma yapmak için; Ve
Karşılaştırma, anketin tatlı tadını çıkarır. İşini karşılaştıramayız
iki çalışarak dengesiz bir nüfus arasında çalışan üç adam
uyarılmamış bir popülasyonda çalışan diğer erkekler; anı
Olgular karşılaştırılabilir. Ama bazı erkekler
Bu tamamen nicel karşılaştırmayı engelleyin. Israr ediyorlar ve haklı olarak
karşılaştırmada gerçek bir eşitlik olmadığını. Bir adam farklı
Başka bir adam ve çalışması diğer adamın çalışmalarından farklıdır:
geniş alanlar genellikle bir adamın eseridir.
durumu kurtarır. Bu oldukça doğru. Son çare anketinde
Kişilikler Araştırması. Ancak önerdiğimiz türden bir ankette,
Kişiliklerin araştırılması imkansızdır ve en istenmeyendir.

Önerilen anket kişiliklerle ilgilenemez, ancak bu
İstenen bilgilerin önemini geçersiz kılın. Bu tür formlar
Birçok farklı istasyondan alınan, kesinlikle ışık tutacaktır.
Ciddi takviye sorusu. Tabii ki açık
takviyeler haklı olarak bu kadar küçük kanıtlara tahsis edilemezdi.
Misyonerlerin bir bölgenin nüfusuna oranı. .
Soru, takviyelerin bu faktöre tahsis edilip edilemeyeceği değildir
yalnız; ama haklı olarak cehalete tahsis edilip edilemeyecekleri.
Önceki ve aşağıdaki tablolarla birlikte alınan bu tablo
_need_ diyebileceğimiz bir şeyi tamamen nicel bir şekilde ortaya çıkarırdı
ifade ve karşılaştırmalı ihtiyaç kesinlikle
takviyelerin tahsisi. Bu tablodaki ihtiyaç ifadesi olsa da
gerçekten kendi başına tamamen yetersiz, yine de doğrudur
Burada belirlenen oranları göz ardı eden karşılaştırmalı ihtiyaç ifadesi yok
Out tatmin edici olurdu. Bu nicel ifade değil
yeterli; ancak onsuz hiçbir ifade yeterli değildir ve sıklıkla
Burada, gerçek rakamlardan ziyade oran budur.
Mümkün olan karşılaştırma:-

-------------------------------------------------- -------------------
         |        |   Toplam | Orantı | Orantı | Notlar
Bölge. | Popula- |  Yabancı |    için | Kadınların |   Ve
         | Tion.  | Misyonerler. | Nüfus. |   için | Sonuçlar.
         |        |             |           | Nüfus. |
--------- | -------- | ------------- | ----------- | ----- ------ | ------------
         |        |             |           |           |
-------------------------------------------------- -------------------

Şimdi bölgedeki kalıcı Hıristiyan gücüne dönüyoruz. İstiyoruz
Gücün ne olduğunu bilin. Bu nedenle, toplam Hıristiyan'ın
Seçim bölgesi, yerlinin ilk ifadesi olarak kabul edilebilir
güç. İncil'in ilerlemesi en çok ciddi etkilenir.
Herhangi bir anlamda kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranların tam sayısı. Onlar
Heathen'i etkileyen veya karşı olan yerdeki güç
BT. Önce hesaplanmaları çok önemlidir,
ve önce diğer her şeyden önce yavaş çalışan güç olarak tedavi edildi,
Sessizce, algılanamaz bir şekilde, ama kudretli. Kimlerin tüm vücudu
Profese ve kendilerini çağırın Hıristiyanlar ilk sıraya koyulmalı
yer.

O zaman iletişimciler (veya tam üyeler) genellikle bedendir
Hepsi gönüllü gayretli çaba için döner. İletişimciler güçtür
kilisenin. Onları bir sonraki işle karşılaştırıyoruz. O zaman
Ücretli işçiler. Sonra gönüllü ödenmemiş işçiler, bu şekilde tanındı.

Ödenmemiş gönüllü işçileri hesaplamanın zorluğu gerçekten
çok harika. Herhangi birini vermeye hizmet edecek hiçbir tanım biliyoruz
farklı görevler tarafından yapılan getirilere tekdüzelik. Bunu kabul ediyoruz
Farklı görevler farklı üslerde getiri sağlayacaktır. Biz
Herkesin kabul edebileceği ortak bir tanım arzu eder. Ama altında
Mevcut koşullar bir tane bulmak imkansız görünüyor. Yine de,
Gönüllü işçi sayısının bir ifadesi olmadan, biz
durumun yanlış değerlendirilmesi ve yanlış olma tehlikesinde göreceksiniz
misyonerler ve yerli Hıristiyanlar. O zaman öneririz
bize verilen getirileri kabul etmek çok daha iyi olurdu
Misyonerler kendi bazlarında, onlardan bir not eklemelerini isteyerek
Gönüllü güçlerini nasıl hesapladıklarını açıklayan dönüş. Yapmalıyız
O zaman aşağıdaki tabloya sahip olun:-

_ Yerli Kuvvet_.

_ (a) Hıristiyan seçim bölgesi_.

-------------------------------------------------- -----------------
Semt. | Nüfus. | Hıristiyan |
          |            | Seçim bölgesi | Hıristiyan olmayan | Sonuçlar.
          |            |              | Nüfus.    |
-------------------------------------------------- -----------------
          |            |              |               |
-------------------------------------------------- -------------------

_ (b) iletişimciler veya tam üyeler_.

-------------------------------------------------- -------------------
Semt. | Nüfus. | İletişimciler. | ORTICI | Notlar ve
          |             |               | Hristiyan Olmayan | Sonuç
          |             |               | Nüfus.   |
-------------------------------------------------- -------------------
          |             |               |               |
-------------------------------------------------- -------------------


_ (c) Ücretli işçiler._

-------------------------------------------------- -------------------
Semt. | Nüfus. | Ücretli işçiler. | ORTICI | Notlar ve
          |             |               | Hristiyan Olmayan | Sonuç
          |             |               | Nüfus.   |
-------------------------------------------------- -------------------
          |             |               |               |
-------------------------------------------------- -------------------


_ (d) ödenmemiş işçiler._

-------------------------------------------------- ---------------
Semt. | Nüfus. | Ödenmemiş | ORTICI | Notlar ve
          |             | İşçiler. | Hristiyan Olmayan | Sonuçlar.
          |             |          | Nüfus.   |
-------------------------------------------------- ---------------
          |             |          |               |
-------------------------------------------------- -------------------

Burada yine aydınlatan ve etkinleştiren oranlar
yapılacak farklı alanların karşılaştırılması. Çıplak figürler
Kendi başlarına Hıristiyan ve İletişimcilerin ve İşçilerin sayısı
Bize çok az söyle; Sadece ortak bir faktörle ilgili olduğumuzda
Gerçek bir ışık alıyor muyuz.

Şimdi şu ana kadar soruşturmamızı özetleyelim.

+--------------------------------------------- ------+-----+
Yapılacak iş: Hıristiyan olmayan nüfus.              |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
El değmemiş, boş köyler.                         |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Yabancı güç yapılacak işlerle karşılaştırıldığında.            |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Yerli güç yapılacak işle karşılaştırıldığında.                   |
+--------------------------------------------- ------+-----+
    Hıristiyan seçim bölgesi.                             |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
    İletişimciler. |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
    Ücretli işçiler.                                       |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
    Ödenmemiş gönüllü işçiler.                           |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+

Bu tablolar bir dizi yıl boyunca tutulursa,
Yapılacak işle ilgili güç, en ilginç olanıdır
açıklığa kavuşmuş.

Ancak bölgedeki Hıristiyan gücünü tahmin ederken bilmemiz gerekiyor
numarasından daha fazlası; Karakterinin bu kadar çok şeyini bilmemiz gerekiyor
İstatistiksel tablolar gösterebilir.

Her 129 heathen için bir Hıristiyan çok veya az anlamına gelebilir. Olabilir
Hıristiyan gücünün kontrol olacağı gün
Bölgedeki kuvvet elden yakındı. Bu büyük ölçüde
Hıristiyanların kapasitesi, eğitimleri, gayretleri. Tablolar
Şimdi önerdiğimiz, tabloların yapabileceği kadarıyla ortaya çıkacak şekilde tasarlanmıştır
Bu konulardaki gerçek.

O zaman Hıristiyandaki iletişimcilerin oranı ile başlıyoruz
seçim bölgesi. Son masayı alırsak ve düşünmek yerine
İletişimcilerin Hıristiyan olmayan nüfusa oranı,
Hıristiyan seçim bölgesine iletişimcilerin oranı, bir
Çok farklı görüş. O zaman karakteri hakkında bir fikir kazanırız
Hıristiyanlar. İş yerinde gücün büyüklüğü hakkında bir fikir yerine
Kuvvetin kalitesi hakkında bir izlenim edin. Uzanan biri bile
ayinlerin değeri ve gerekliliği üzerinde çok az stres inkar etmez
500'ün olduğu 1000 kişilik bir kiliseden daha fazlasını bekleyeceğini
sadece 100'ü olan 1000 kişilik bir kiliseden olduğundan daha iletişimciler
iletişimciler. Beklentisinin herhangi birine dayandığını inkar edebilir
ayinlerin erdemine olan inanç, ama gerçeği kabul eder
deneyimimize göre, çok sayıda sahip olan kilise
iletişimciler genellikle bir
küçük sayı. İlişkili iletişimci sayısının karşılaştırılması
Toplam Hıristiyan seçim bölgesinin sayısına uygun şekilde üretir
Hıristiyan bedeninin gücünün bir izlenimi.

Masayı doldurabilirsek

-------------------------------------------------- -------------------
Bölge. | Toplam.       | İletişimciler | Oranı | Notlar ve
         | Hıristiyan | veya tam | İletişimciler | Sonuç
         | Seçim bölgesi. | Üyeler.     | Hıristiyan'a |
         |              |              | Seçim bölgesi. |
-------------------------------------------------- -------------------
         |              |              |               |
-------------------------------------------------- -------------------

Kilisenin gücü hakkında bir izlenim ediniriz. Ama önemli
bunun sadece daha önceki tablolarla ilgili olduğunu gözlemlemek için
yapılacak işle ilgili güç, bu izlenim
güç bizim için hemen önemlidir. Bir
misyoner anketi, yayılımı ile ilgili bir anket
İncil. Kilisenin sadece gücü, herhangi bir işle ilgisi olmayan
Güç kullanılmalıdır, çok farklı bir konudur. Yapabiliriz
Görüşmekten zevk al. Kendimizi tebrik edebiliriz ve
Gücün güzelliğine ilişkin misyonerler ortaya çıktı, ancak
Gerçek ihtişamında güç görülmesi gereken işle ilgilidir.
Neredeyse tüm misyoner istatistiklerinde iletişimci sayısını buluyoruz
Ve ortaya konan dönüşür ve sık sık ne için merak ediyoruz. O olamaz
Fetihlerimizde zafer kazanabiliriz ve şöyle diyebiliriz: Kaç tane dönüşüm ve
Yaptığımız iletişimciler! Ancak, yapılacak herhangi bir görevle ilgisi olmayan
Tüm görünen bu. Bu nedenle bu karşılaştırmayı burada başlattık,
önceki tablolarla yakın bir ilişki içinde,
tanımlanan bölgede iş yerinde yerinde kuvvet. Ardından, ücretli işçilerin orantılı olarak orantılı olarak
Hıristiyan seçim bölgesi ve iletişimciler en aydınlatıcı
faktör. Doğru bir şekilde takdir etmek zor bir faktördür.
Diyelim ki, bazen bulduğumuz gibi, her on kişiden birini
İletişimciler ücretli bir işçidir. Bu,
Pirinç Hıristiyanları çok yüksektir veya yüksek bir gayri tanesi anlamına gelebilir,
kendilerini adanan ve adanan dönüşümlerin birçoğu
Hıristiyan çalışması ve aynı zamanda destekleyemeyecek kadar fakir
kendileri ödeme yapmadan. Bu oran dikkatlice
ödenmemiş işçilerin oranını gösteren bir tablo tarafından kontrol edildi ve
Zenginlik standardını gösteren bir diğeri. Ama genellikle bize verilir
Ücretli işçi sayısı ve ne ödenmemiş sayısı göz önüne alındığında
Gönüllü işçiler, ne de zenginlik standardı ve dolayısıyla tehlike
AMISS okumak için ücretli işçi sayısı harika. Zaten var
kesin rakamlar ve hatta tahminler elde etmenin zorluğunu açıkladı,
gönüllü ödenmemiş işçi sayısının
Ücretli işçilerin komisyonculara oranı ikna etmek için yeterli olmalıdır
böyle bir gereklilik için işimizi adil bir şekilde yargılamak isteyen herhangi bir adam
Şimdi önerdiğimiz gibi.

-------------------------------------------------- -------------------
Bölge. | Ücretli | Oran | Oranı | Notlar ve
         | İşçiler. | Ücretli İşçiler | Ücretli İşçiler | Sonuç
         |          | Hıristiyan'a | için |
         |          | Seçim bölgesi.   | İletişimciler. |
-------------------------------------------------- -------------------
         |          |                 |               |
-------------------------------------------------- -------------------


-------------------------------------------------- -------------------
Bölge. | Ödenmemiş | Orantı | oranı | Notlar ve
         | İşçiler. Ödenmemiş İşçilerin | Ödenmemiş İşçiler | Sonuç
         |          Hıristiyan | To |
         |          | Seçim bölgesi.    | İletişimciler.   |
-------------------------------------------------- -------------------
         |          |                 |                |
-------------------------------------------------- -------------------


-------------------------------------------------- -------------------
         |               | Hıristiyanın oranı |
         |               | Seçim bölgesi. BÖLÜM |
         |               | Yerel standarda.      |
-------------------------------------------------- -------------------
Bölge. | Hıristiyan | İyi | Zavallı | In |  Notlar ve
         | Seçim bölgesi. | yapmak. |      | Yoksulluk |  Sonuç
         |               |        |      |         |
-------------------------------------------------- -------------------
         |               |        |      |         |
-------------------------------------------------- -------------------

Gerçekten de yerli Hıristiyanların gayretini yargılamanın bir yolu var.
İncil'in misyonerler arasında çok popüler yayılması, yolu
Misyoner için abone oldukları miktarı tablolamak ve karşılaştırma
iş. Açıkçası bu yöntem bizim için en doğal formdur, ancak
Akla gelebilecek en kötülerden biri. Bir Hıristiyan cemaati yaşadığında
Heathen ile çevrili, ilahi ruhunu tatmin etmeyi öğrenmesi için
Bir kutuya para koyarak görevler en tehlikelidir. Gayreti
İncil'in yayılması için Hıristiyanlar her zaman ifade edilmelidir
Birincisi aktif kişisel hizmette. Herhangi bir soruyu atlamayı tercih etmeliyiz
Misyonerlik çalışması için abone olan miktara gelince. İnanıyoruz
En kurtarıcı ve aldatıcı bir test olmak. Vericiyi aldatıyor,
sorgulayıcıyı aldatır. Dinleyicilerin sayısını sormayı tercih etmeliyiz
veya sorgulayıcılar,
Kilise üyeleri veya öğretmek için dışarı çıkan kilise üyelerinin sayısı veya
mahallelerinde vaaz veya belki de en iyisi,
Bir beden olarak aktif olarak meşgul olan küçük Hıristiyan cemaatleri
komşularını evangelize ediyor. Ancak misyoner katkılarını kabul ediyoruz
Ek Bir Soru

-------------------------------------------------- -------------------
Hıristiyan | Sorgulayıcılar | Cemaatler | Miktar | Notlar ve
Seçim bölgesi. | Gelen | Evangelising | Abone oldu | Sonuç
             Native tarafından | onların | Misyoner için |
             | Hristiyanlar. | Komşular.  | Amaçlar.      |
-------------------------------------------------- -------------------
             |           |             |                |
-------------------------------------------------- -------------------

Bir kilisenin talimat verilmesi ve çocuklarına her şeyin
Kabul Edildi: Erkeklerin farklı olduğu, öğretimin tarzı açısından.
Bir tarafta, taahhüt ederek inancı koruyacak olanlar var
Dikkatli eğitimli küçük bir gövdeye öğretilmesi, din adamları,
Hıristiyanların çoğunluğu, tembellik, öğrenilmez ve
Eğitimli resmi öğretmenler tarafından öğretilenleri kabul edin:
tarafı, herkese açılan, herkese açılacak olanlar
öğrenmenin kapısı. Bir taraf,
Seçtiğin birkaç kişi, diğeri İncil'i her insanın içine koyacaktı
eller. Eski bir tartışma; Ama neredeyse hepsini sanıyoruz
Yazdığımız İkinci Parti, her birini memnuniyetle görecek adamlar
Christian İncil'i okuyabilir ve dini yaşamını ona dayandırabilir.
Açık İncil'i temsil ediyoruz; Hıristiyan kilisesinin
Her ülke ilerleyecek ve bir
Kutsal yazarın yaygın bilgisi ve bir
İncil'i okuma kapasitesi, herhangi bir Hıristiyan'da sağlığın kesin bir işaretidir
Kilise. Görevlerimizde yaygın olarak kabul edilen okuryazarlık testi
Kutsal İncilleri Okuma Kapasitesi: Bunu memnuniyetle kabul ediyoruz ve
güvenle.

Ayrıca, Hıristiyan Kilisesi'nin ülkedeki etkisi
büyük ölçüde Hıristiyanların daha iyi olabildiğine bağlı
Heathen'lerinden daha edebi ifadeyi okumak ve anlamak
komşular.

Daha sonra Hıristiyan topluluğunun okuryazarlığını karşılaştırarak bilmek istiyoruz.
yayıldığı Hıristiyan olmayan nüfusun okuryazarlığı ile,
Ve mümkünse, bundan biraz daha fazlası-ne oranı
Hıristiyanlar sadece onları sağlamak için yeterli eğitime sahiptiler.
bir edebi testin çok küçük taleplerini karşılamak, ancak bazılarına sahip olmak
kendi konumlarını iyileştirmek ve
başkalarını aydınlatın.

Sonuçta bulunan tablo şu şekildedir:-

-------------------------------------------------- -------------------
Kişme olmayan- | Ortam- | Total | Probor- | Orantı | Notlar ve
Hıristiyanların | Hıristiyan | Sonuçlar.
Popula- | Liter- | Consti- | Liter- | Yüksek |
 Tion.    | ates.   | Tuency.   | ates.   | Eğitim.    |
-------------------------------------------------- -------------------
          |        |          |        |              |
-------------------------------------------------- -------------------

Bu tabloda, kesin rakamların olduğu noktalardan birine dokunuyoruz
Genellikle erişilemez ve bir tahmin yapılmalıdır. Bir tahmin
Bir tahmin olarak tanınan yanıltıcı değildir ve dikkatlice ise
yapılan ve anlaşılan kanıtlara dayanarak, genellikle en yararlıdır, sadece
Hassas ve hassas ve doğru ile dikkatsizce yapılan ve karıştırılmış tahminler
Gerçek ifadeleri yanıltıcıdır. Bu tablolar, bize oldukça net bir fikir vermeyi öneririz.
iş yerindeki gücün gücünün, özellikle de alınırsa
başlığı altında önerdiğimiz tablolarla birlikte
Bölüm VIII. Özellikle nerede başa çıktığımız
Organizasyon.

Şimdi yapılacak iş hakkında bir fikir oluşturabilmeliyiz ve
bunu yapmak için güç. Nicel terimlerle yapılacak işi biliyoruz,
Misyonerlerin göreceli gücünü biliyoruz, akrabasını biliyoruz
Yerli Hıristiyan seçim bölgesinin, iletişimcilerinin,
işçiler, eğitimi, serveti, yapılacak işle ilgili olarak.

Şimdi kuvvetin nasıl yönlendirildiğini, hangi çizgiler boyunca
uygulanır ve çabalarının nasıl koordine edildiği.




Bölüm IV.

Farklı iş türlerine dayanan vurgu.


İçindeki bölgeyi ve gücü bildiğimizde, daha sonra dikkate almalıyız
Bu kuvvet nasıl uygulanır. Hangi oranda çalıştığını bilmemiz gerekiyor
Erkekler ve kadınlar arasında, nüfusun ne kadar farklı sınıfları
ona ulaşıldı ve farklı iş biçimlerine ne kadar vurgu yapılıyor,
Protestan, tıbbi ve eğitici. O zaman dört tablo öneriyoruz
bu da bunları anlamamıza yardımcı olacak.

İlk olarak, gücün göreceli gücünü soruyoruz.
erkekler ve kadınlar arasında çalışmak. Yabancı misyoner gücünde ayırt ediyoruz
erkekler, eşler ve bekar kadınlar; Yerli kuvvette sadece ayırt ediyoruz
erkekler ve kadınlar; Çünkü evlilik genellikle karakterini etkiler
Yabancının işi,
kendi evlerinde kendi evlerinde yaşayan yerli Hıristiyanlar
insanlar.

-------------------------------------------------- ------------------
                       |     |        |  Bekar |
                       |     |        |  Kadınlar ve |  Notlar ve
                       | Erkekler |   Eşler |  Dullar |  Sonuç
-------------------------------------------------- -------------------
Yabancı misyonerler.  |     |        |            |
-------------------------------------------------- -------------------
                       |            Kadınlar
Hıristiyan seçim bölgesi |     |                     |
-------------------------------------------------- -------------------
İletişimciler.          |     |                     |
-------------------------------------------------- -------------------
Yerli İşçiler (Ücretli) |     |                     |
-------------------------------------------------- ------------------

Genel olarak kabul edildiğinden, erkeklere ana hitap ettikleri ve
Kadınlara Kadınlar, bu masa bize kabaca ne olduğunu söylemelidir.
erkek ve kadınlarla ilgili olarak çalışmak; ve bu varsayımda herhangi bir hata
Hıristiyan seçim bölgesi istatistikleri tarafından kontrol edilecek,
Çift amaca hizmet edin. Hıristiyan seçim bölgesinin istatistikleri
Bize sadece Hıristiyan gücünün önemli bir bölümünü göstermekle kalmaz
Hıristiyan olmayan nüfusun erkek ve kadınları ile ilişki; ama
Yabancılar ve yerli işçilerle ilişki kurmamıza yardımcı oldukları
Erkeklerin erkeklere ve kadınlara kadınlara ne kadar hitap ettiği fikrinin
gerçek iyi bir kural.

Daha sonra, özellikle hangi sınıfların misyonunu bilmek arzu edilir
İtirazlar. Burada muhtemelen tahminleri kabul etmeliyiz, bazen
en azından istenen bilgilerin kısmen için kaba tahminler; bazılarında
Masa imkansız olabilir; Bazılarında en yararlı olabilir. .
Önerdiğimiz tablo:-

-------------------------------------------------- -------------------
İstasyon Bölgesi nüfusunda--
_____________________________________________________________________
Yüzde. | Yüzde. | Yüzde.     | Yüzde. | Yüzde. | Notlar
Öğrenciler. | Yetkililer | Tarım | Tüccarlar. | İşçiler, | Ve
         |         | Küçük Tutucular. |         | Zanaatkar. | Sonuçlar. -------------------------------------------------- -------------------
         |         |              |         |          |
-------------------------------------------------- -------------------


Hıristiyan seçim bölgesinde--

_____________________________________________________________________
Yüzde. | Yüzde. | Yüzde.     | Yüzde. | Yüzde. | Notlar
Öğrenciler. | Yetkililer | Tarım | Tüccarlar. | İşçiler, | Ve
         |         | Küçük Tutucular. |         | Zanaatkar. | Sonuçlar.
-------------------------------------------------- -------------------
         |         |              |         |          |
-------------------------------------------------- -------------------

Bu masa doldurulabilseydi, bir bakışta hangi sınıfı gösterir
İnsanlara en kolay ve tam olarak ulaşıldı ve herhangi birinin
haksız yere ihmal edildi.

Sonra, birçok istasyon bölgesinde ırk ve
din ve görevin ne kadar uzağa ulaştığını bilmek önemlidir
Bunların her biri. Bazı bölgelerde, örneğin, çok sayıda dönüştürme
pagan nüfusundan yapılırken,
Alan pratik olarak el değmemiş; Bazılarında neredeyse tüm dönüşümler yapılır
Birçoğundan bir kasttan. Bu olumsuz eleştiriler için bir sebep değil
Misyon: Bu, daha zorlamanın bir nedeni olabilir ve çoğu zaman
İşin artık en başarılı olduğu nokta; Ama bu bir gerçek
yapılan işin doğasına büyük ışık tutar ve
bölgede yükselen kilisenin karakteri ve bu nedenle
göz ardı edilemez. Bunu ortaya çıkarmak için bir tablo ekliyoruz:-

-------------------------------------------------- ------------------
                         | Yarışlar, kastlar, |  Notlar ve
                         |      Dinler, vb. |  Sonuç
                         |                        |
Nüfus oranı |                        |
-------------------------------------------------- ------------------
Hıristiyanın oranı |                        |
Seçim bölgesi |                        |
-------------------------------------------------- ------------------

Dünyanın tüm bölgeleri için masayı tamamlayamayız.
Güncel tutulan böyle bir tablonun sadece ortaya çıkmasını değil
Hıristiyan inancının ilerlemesini göstermek için yararlı gerçekler, aynı zamanda
Hıristiyan olmayan agresif olmayan dinlerin ilerlemesini göstermek için
Müslümanlık.

O zaman farklı biçimlere verilen vurgunun ne olduğunu bilmek istiyoruz.
Misyonerlik çalışması, evanjelist, tıbbi, eğitici. İşte bir
zorluk. Tıbbi misyonerler, şükürler olsun, evangelistik işler yapmak ve
Eğitim misyonerleri de öyle ve bir gün bunu öğreneceğiz
Evanjelist misyoner, teknik olarak sözde, en çok
Önemli eğitim çalışmaları ve çoğu zaman gerçekten tıbbi, iyileştirici çalışma. .
Bölünme teknik bir bölümdür ve misyoner yolsuz erkekler kızmaya başlar
BT; Teknik olarak olmasa da hepsi işlerinde hepsi evanjeliktir
Evanjelist ve bölünme gerçek dışı, doğal olmayan, yanlış görünüyor. Olurdu
Tıbbi ve eğitim misyonerleri varsa görevlerimiz için üzücü bir gün olun
Evanjelistlerde olmayı bıraktı ve ayrılmaktan memnun kaldı
başkalarına evanjelist çalışma. Bununla birlikte, teknik ayrım
gerçek ve ifade edilmelidir. Bazı erkekler evanjelistlerini ifade eder
Tıbbi formda doğal ve provience, diğerleri
Scholastic, diğerleri öğretim, vaaz ve organize etme
Dönüştürür ve dinleyiciler. Ama onları nasıl böleriz? En iyi plan
Her insanı en çok harcadığı kategoriye koymak gibi görünüyor
zamanının ve şüphe duyduğu durumlarda, fraksiyonlar, ör. Bir Doktor Mayıs
bir evangelist gibi olun ve vaaz verebilir ve onu dönüştürmek için çaba gösterebilir
Evanjelist olarak adlandırılan meslektaşı kadar hevesle hastalar
misyoner. Protestan bir misyoner belki de eğitim alarak bir doktordur
veya deneyim ve hastaları meslektaşı kadar hevesle iyileştirir
tıbbi misyoner olarak adlandırıldı. Her biri kataloglanmak istemiyor
Yalnızca sütun. Bu tek figürün inandığını hissediyor ve haklı hissediyor
gerçekler. Protestanlık misyoner,
Batı uyuşturucularının kullanımını gerçekten anlayan tüm alan ve
uygular, doktor tüm bölgede tek evangelist olabilir ki
İnsanların olabileceği dilde müjdeyi nasıl vaaz edeceğini gerçekten biliyor
anlamak. Açıkçası, bu gibi durumlarda yapılması gereken tek şey
Bir kesir kullanın, ancak iç gerçek tarafından daha kolay ifade edilebilir
o bir adamı iki ya da üç olarak temsil eden figürler.

O zaman masa aşağıdaki gibidir:-

-------------------------------------------------- -----------------
Misyonerler. | Ücretli | Miktar | Miktar | Toplam | Notlar
              | Yerli | Yabancı | Yerli | Fonlar | Ve
              | İşçiler | Fonlar | Fonlar | dahil | Uygun
              |        | Harcanmış | Harcanmış | Hükümet | clusions
              |        | Açık: [1] | Açık: [2] | Hibe.   |
-------------------------------------------------- ------------------
Evanjelist |        |          |           |           |
-------------------------------------------------- ------------------
Tıbbi.      |        |          |           |           |
-------------------------------------------------- ------------------
Eğitim |        |          |           |           |
-------------------------------------------------- ------------------
Diğer Formlar |        |          |           |           |
iş.      |        |          |           |           |
-------------------------------------------------- ------------------

[Dipnot 1: Hükümet hibeleri hariç yabancılardan türetilen tüm fonlar.]

[Dipnot 2: Ücretler ve katkılar dahil.]

Bu tablonun diğerleri gibi,
öncelikle tek bir amaca hizmet edin. Bu amaç göstermektir.
Misyon ve Hıristiyanlar tarafından farklı bir şekilde atılan göreceli ağırlık
Protestan ifade biçimleri, tüm misyonerler, tüm yerli işçiler,
Esas olarak her formda işgal edilen tüm fonlar birlikte toplanır. Hayır yok
Doktorları hemşirelerden veya İncil-kadınlardan ayırt etmek için bu aşamada ihtiyaç
papazlardan veya rahiplerden.

Bu tablolardan, yön hakkında genel bir fikir kazanmayı ummalıyız
işteki gücün.

Buraya birçoğunun üzerinde bir çalışma biçimi ile ilgili bir soruşturma yapıyoruz.
Görevler büyük stres yapıyor. Sınıflandırılması son derece zordur. BT
Kesinlikle evanjelist bir çalışma değil, ancak yaygın olarak organize olmasına rağmen
Evanjelist işçiler; anlamda eğitici değil
Eğitim misyonerleri bunu kesinlikle tanınan bir parçası olarak kabul edin
Eğitim yöntemleri kullanılsa da ve genellikle bir
belirgin bir eğitim amaçlı. Bazen bir Pazar hizmeti biçimidir
Neredeyse bir kilise hizmetine benziyor. Genellikle bir tür çocuk okuludur
Hafta boyunca verilen veya ihmal edilen dini öğretimin
Günlük Okulu desteklenir: Bazen bir tür ilkokuldur
Yetişkinler, Hıristiyan veya sorgulayıcılar için:
Yetişkin Hıristiyan işçiler. Dönüşüm için bir propaganda yöntemidir
dinsiz çocukların veya yetişkinlerin. Eğitimsiz olduğu bir iş biçimidir
Hıristiyan gönüllü işçiler,
dini gayret; Belirli tiplerde uzmanların
İlköğretim dini öğretim. Taşınan eğitim işleri
Teknik olarak eğitimci olmayanlar tarafından: Evanjelist
Teknik olarak evanjelist olmayanlar tarafından sürdürülen çalışmalar.

Öyleyse ne tür bilgiler arayacağız? Öyle
atlanamaması önemlidir; O kadar yaygın ki neredeyse
özel bir düşünce gerektirir; o kadar protean
Tüm yönlerinin ve değerlerinin tasarlanmış zorluklarla olacağını ve
sıkıcı dakika. Bu anket açısından bakıldığında
Toplumların çoğunun istediği gibi, sadece sayı için
Pazar okulları, öğretmen sayısı ve akademisyen sayısı. İtibaren
Bu çıplak sayılar gerçekten aydınlatan hiçbir bilgi alamayız
biz. Pazar okullarının ne için var olduğunu ve
varlıklarının nesnesini gerçekleştiriyorlar. Ama tanımlayamayız,
hatta tüm nesneleri de numaralandırır. Bu nedenle keyfi olarak seçiyoruz
Doğrudan bir yerli kuruluşla ilişkili olan üç
Kilise ve bir masa servis yapın. : (1) nasıl ilişkili olduklarını soruyoruz
Hıristiyan seçim bölgesine; Bundan kapsamı öğrenmeyi umuyoruz
Hangi Pazar okulları kilise hayatının bir parçasıdır. (2) Öğretmenler
iletişimciler (veya tam üyeler) ile ilgilidir; Bundan umuyoruz
iletişimcilerin gönüllü çabalarının ne ölçüde bulduğunu öğrenin
Bu çalışmada ifade. (3) Akademisyenler vaftizlerle nasıl ilişkilidir?
ve onaylar (veya tam üye olarak kabul); Bundan umuyoruz
Pazar-okulların ne ölçüde işe alım alanı olduğunu öğrenin
Kilise.

O zaman masa aşağıdaki gibidir:-

+--------------------------------------------- ------+-----+
Bölge |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Pazar okullarının sayısı.                               |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Pazar okullarının Hıristiyan seçim bölgesine oranı. |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Pazar Okulu Öğretmenleri.                                 |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
İletişimcilerin oranı.                             |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Pazar Okulu Akademisyenleri. (M./F.) |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Pazar Okulu Akademisyenlerinin Oranı |     |
Yıl içinde vaftiz edildi.                                   |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Akademisyenlerin oranı onaylandı |     |
veya yıl içinde tam üyeleri kabul etti.                   |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Açıklamalar ve sonuçlar.                                |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+




Bölüm V.

İstasyon bölgesinde tıbbi iş.


Şimdiye kadar güç, genel açısından. Yaklaştığımızda
Birlikte buluştuğumuz tıbbi ve eğitim çalışmalarının dikkate alınması
zorluk. Tıbbi ve eğitim çalışmaları, zaten işaret ettiğimiz gibi
Çoğu zaman, genellikle olmasa da, kesinlikle evanjelik bir karaktere sahip olun,
Ancak her biri, özel bir ihtiyacı karşılamak için tasarlanmış gibi görünüyor.
kilise ve insanlar. Düşüncede güçlü bir eğilim vardır ve çoğu zaman
Konuşmada, bu özel ihtiyacı vurgulamak ve onu farklı hale getirmek için
ayrı ihtiyaç. Burada bir tehlike yatıyor. Tıbbi görevler bazen
bir tıbbi ile tanışmak için kurulmuş gibi dikkatimize çağırdı
Halkın ihtiyacı, sanki tanınan ve kabul edilen görevmiş gibi
Misyoner Topluluklar ve Misyonerler Yerli Tıbbı Medsedecek
Batı bilimsel yöntemleriyle kesinlikle ve tam olarak
Yerli dini yerini almak için tanınan ve kabul edilen görevleri
Mesih'in inancı. Ama bizim tarafımızdan kesinlikle inkar ediyoruz. Olabilir
hayırsever bir görev olun; Diğeri kesinlikle dini bir görevdir.
Sonuç olarak, görev olan tıbbi bir ihtiyaç olduğunu inkar ediyoruz
misyonerlerin var olduğunu teyit ettiğimiz anlamda
Misyonerlerin sağlanmasının görevi olan dini bir ihtiyaç. Tıbbi
Görevler, amaçlarına göre evanjelist ve sadece
Evanjelizmin elçileri [1]. Benzer şekilde ayrı ve farklı bir
Misyoner toplumların sağlanması görevi olan eğitim ihtiyacı.
Misyoner toplumları,
Her ihtiyaç. Hıristiyan kilisesinin izin verdiğinde yanlış yönlendirildiğini düşünüyoruz.
bir ülkenin tıbbi ihtiyacı, farklı bir ihtiyaç olarak sunulacak
Misyonerlerin karşılaşma görevi ve bir cehaletin cehaletine izin verdiğinde
Ülke, görev olduğu belirgin bir ihtiyaç olarak sunulacak
Misyonerler buluşacak. Böyle bir sunumdan eğitim misyonları
Müstakil olun, tıbbi görevler ayrılır, her biri buluşmak için tasarlanmıştır
İnsanların belirgin ve ayrı bir ihtiyacı.

[Dipnot 1: Herhangi bir okuyucu bu ifadede bir tiksinti yaşarsa,
Bir ayrımın olduğunu söylediğimizde ne demek istediğimizi bilecek
evanjelist, tıbbi ve eğitim misyonları arasında
Üç eş-eşit ve ayrı şeyler olmalarına rağmen. Onlar değil
eş-eşit ve ayrı olmamalıdırlar. Eğitim değil
mutlaka Mesih'i ortaya çıkarın, tıp bilimi mutlaka ortaya çıkarmaz
Mesih, sadece eğitim ve tıp
Hıristiyan misyoner işletmesi için uygun konular mı, yani,
Sadece bir
Evanjelik amaç. Tabii ki tıbbi değere değer vermiyoruz ve
Eğitim verimliliği: Verimlilik evanjelist gücü artırmalıdır.]

Tıbbi ve arasına çizilen keskin ayrımın bir sonucu
Eğitimsel ve evangelistik çalışma, bazı ülkelerde
bilgi toplayan farklı tıbbi ve eğitim dernekleri
Ülkedeki tıbbi ve eğitim görevlerinin durumu hakkında,
Bu misyoner faaliyetleriyle en belirgin değilse
Tamamen, tıbbi ve eğitim verimliliği açısından.
Bu dernekler _questionnaires_ ve raporları genellikle daha fazla yayınlayın
Evanjelist raporlardan tam, ayrıntılı ve özenle derlenmiş.
Sonuç olarak, bir layman için tuhaf bir şekilde tehlikelidir.
Bu derneklerin korunmaları için izinsiz giriş yapmak.
Bu departman araştırmaları uzmanlar tarafından ayrı ayrı ele alınmalıdır.
Yine de, istasyonun çalışmasıyla uğraştığımız için
alan ve bu çalışma genellikle tıbbi ve eğitim çalışmasını içerir, biz
genel tedaviden daha fazlası olmadan geçemeziz
şimdiye kadar verildi. Tıbbi ne olduğunu ve ne olduğunu bilmeliyiz
istasyonda sürdürülen eğitim çalışmaları, bunlar görüntülendiğinde
Ayrı olarak, misyoner gayretinin farklı ifadeleri olarak görülürler.

Önce tıbbi görevlerle uğraşmak, sorunun olabileceğini düşünüyoruz
Bu forma konulmalı, mevcut tıbbi misyoner kaynakları nelerdir?
İlçede, karşılaması önerilen ihtiyaca göre?

Burada yine ortak bir anlaşma olmadığı zorluk var
misyoner toplumlarının tıbbi çalışmaları amacına gelince. Ne
Doktorlar orada mı? Hastane ne yapmak için var? Kim yapabilir
söylemek? Bu konudaki farklı erkeklerin fikirleri çok çeşitlidir, bu yüzden
Biraz düşünülmüş, alışılmadık deneyime sahip bir adam bize sahip olduğunu söyledi
Soruyu cevaplayabilecek birkaç misyoner doktorla tanıştı: "temelde
Bir hastanenin kurulması sorunu ne gibi gerçeklerin
karar verilsin mi? "
Misyoner toplumlar,
ilk veya son misyonerlerinin sağlığı. Çok azı ona olup olmadığını söyleyebilirdi
Okullarda ve kurumlarda çocukların sağlığının bakımı
Tıbbi'nin ilk görevi veya sonuncusu veya herhangi bir görevi
misyoner. Yine de, bir zamanlar kabul edildiyse bu iki nokta
büyük ölçüde doktorların ve hastanelerin yerini etkileyecektir. Yine biz
Misyoner toplumlarının tıbbi kurması gerektiğini savundu
Mümkün olan en iyi tipte okullar, hastaneler ve kurumlar
şeyin nasıl yapılması gerektiğini göstermek için,
Batı tıbbi çalışmalarının en iyi örneği ve yerlileri bir
Batı Verimliliği. Bu sadece yerini etkilemez
doktorlar ve hastaneler, aynı zamanda karakterini de etkileyecektir.
binalar ve özel bir tür tıbbi misyoner talep eder. Veya
Yine, tıbbi görevlerin noktası olduğunu iddia ettik.
misyoner kılıcı; Ama eğer kılıcın amacı ise
Bıçağın önünde olun. Bu da,
Doktorlar ve hastaneler. Ayrıca karakterini de etkiler
Misyoner Kılıç taşınmaz bir nesne olmazsa, bina,
bir zamanlar yarık bir kaya ihlalinde hızlı kalır
Kral Arthur gibi Tanrı'yı ​​seven kahraman onu dışarı çıkarıyor ve
tekrar çalışın. Tüm farklı amaçları belirtemeyiz. Basit değiller
ve formüle; Karmaşık ve karışık. Çok sık
Tıbbi bir görevin kurulması artık kapsamlı değil
durumun gerçeklerinin incelenmesi
Bölgesinde tıbbi çalışmaya ihtiyaç olduğu konusunda yetenekli misyoner,
ve eğer yapabiliyorsa tedarik etmesi ve içinde ısrar etmesi gerektiğini
onu tedarik edene kadar itiraz ediyor. Bir adam sorduğunda: "
Bu veya görev alanında yapılacak gerçekler mi? "Bir
sorunun karmaşıklığına uzun bir yol ve anket ihtiyacı
Bir toplum bilgelikle hareket etmek, onun için zaten açıktır. Ama çoğu
Geçmişte erkekler basitçe hareket ettiler, çok fazla tartışma olmadan: dediler ki,
"İşte bir ihtiyaç; onu tedarik edebilirim" ve toplumlar besleyicilerdi
böyle adamlar. Doğal olarak. Yani bir hastane ve bir doktor
yirmi yıl içinde kayaya hızlı bir şekilde sıkışmış olan kılıç; ve daha sonra
Hastane büyütüldü ve ateşli bir tıp fakültesi oldu
doğal öğretmen olan bir doktorun yönü; Ve sonra bir
kurum ve sonra bir üniversitenin parçası. Ve tüm bunlarda olabilir
kesin bir politika değildi, herhangi bir kesin politika olduğundan daha fazlası
İkiz kardeşinin rehberliği, değiştirmek yerine
karakter, her zaman olduğu gibi kaldı, sadece bir kılıç, sadece
Bir kaya gömülü, bir devlet kurumuyla zayıf bir şekilde yarışıyor. Ne zaman
biri karışık güdüler ve karışık politikalar ve karışık yöntemler yazıyor
karışık metaforları kullanmak doğaldır.

Ama bizim amacımıza dönmek için. Bazı hastanelerin ne olduğunu söylemek kolay değil
için var mı? Eğer bilseydik, en azından başlamak için tablolar formüle edebiliriz
önerilen nesneye yönelik ilerleme. O
tanımladığımız gibi makul bir anket olurdu. Hepsini toplamak için
Doktor veya
Hastane herhangi bir amaçla ilgisiz olabilir veya yapıyor olabilir, toplanabilir.
kullanamayacağımız bir bilgi kitlesi; Ve biz reddettik
Yapmak. O zaman hangi kurs izleyebiliriz? Önce kabul etmeyi öneriyoruz
Tıbbi görevin tıbbi bir ihtiyacı sağlamak için orada olduğu fikri
insanlar ve bunun ne kadar ileri gittiğini düşünmek; Ve sonra bakmak
Kesinlikle tasarlandığı gibi istasyondaki tıbbi iş
Amaçlı evanjelist olarak insanların evanjelizasyonu. Sahibiz,
Bu nedenle, bu iki amaca hizmet etmek için çift bir tablo seti tasarladı.

İlk olarak, varsayılan ihtiyaçla ilgili tıbbi çalışmayı gösterecek tablolar
Batı Tıbbı Bölgesi.

Burada, daha önce olduğu gibi, evangelistik çalışma için, şimdi tıbbi için,
tıbbi çalışma ile bölge arasındaki ilişkiyi ifade etti
Her masanın bir
diğerini kontrol edin. Böylece:--

(i) alan açısından. -------------------------------------------------- ------------------
         |     | Sayı |           |          |         |
         |     | Nitelikli | sayı | sayısı | sayı | sayısı sayısı
         |     | Tıbbi. | Asistanlar. | Hastaneler. | Hemşireler. | Dispens-
         |     |         |           |          |         Koç.
Bölge. | Alan. | --------- | ----------- | ---------- | --------- |- --------
         |     | M. | F. | M. | F. | için | İçin | M. | F. |
         |     |    |    |     |     | Erkekler | Kadınlar |    |    |
--------- | ----- | ---- | ---- | ----- | ----- | ---- | ----- | --- |- --- | ---- | ---------
         |     |    |    |     |     |    |     |    |    |
         |     |    |    |     |     |    |     |    |    |
         |     |    |    |     |     |    |     |    |    |
-------------------------------------------------- ------------------
         |     |    |    |     |     |    |     |    |    |
_________ | _____ | ____ | ____ | _____ | _____ | ____ | _____ | ____ | ____ | __________


(ii) nüfus açısından.

----------------------------------------------
                   Semt.    | Nüfus. |
--------------------------------------------- |
Oranı |               |            |
Tıbbi |               |            |
Nüfus.     |               |            |
----------------------------------------------
Oranı |               |            |
Asistanlar |               |            |
Nüfus.     |               |            |
----------------------------------------------
Oranı |               |            |
Hemşireler |               |            |
Nüfus.     |               |            |
----------------------------------------------
Oranı |               |            |
Yataklar |               |            |
Nüfus.     |               |            |
----------------------------------------------
Oranı |               |            |
Dispanserler |               |            |
Nüfus.     |               |            |
----------------------------------------------

Bu ikinci tabloda öğelerin
Önceki tablodakilerle aynı. Hastanelerin yerinde
Yataklarımız var; Çünkü alanla ilgili olarak önemli olan şey
hastanelerin sayısı; ama nüfusla ilgili olarak
Önemi mevcut yatak sayısıdır. Tek bir iki hastane
Alan muhtemelen aynı yerde değildir ve daha yaygındır
etkilemek; Ancak her birinin yirmi yatağı varsa, nüfusla orantılı olarak
kırk yatağın bir veya iki yerde olup olmadığı önemli değildir:
Kırk yatan hasta yatakları doldurur.

Ancak tıbbi çalışmalarda, bölgenin ihtiyacını düşünürken,
Başka bir önem faktörü genellikle girer. Misyonun Tıbbı
genellikle ihtiyaç duyan tek adam değildir. Genellikle başkaları vardır,
Hükümet yetkilileri veya özel uygulayıcılar,
Tıbbi uygulamanın görüşü, aynı işi yapıyor. Tıbbi ihtiyacı
Misyoner Doktor'un Batılı'nın tek üssü olduğu bölge
Tıp, yarıştığı bölgeninkiyle aynı değil
Hükümet veya özel doktorlar ile tam olarak eğitilmiş. Sonuç olarak
Bilmemiz gereken pozisyonu anlamak için gereklidir
Başka ne, görevli olmayan, tıbbi yardım mevcuttur ve biz
aşağıdaki tabloya ihtiyacım var:-

-------------------------------------------------- -------------------
        Hastaneler. | Nitelikli | Asistanlar. | Hemşireler. | Dispanserler. | Yataklar.
        |          | Uygulama | |           |       |             |
                    Tioners. |           |       |             |
-------- | ---------- | --------- | ----------- | ------- | ------------- | ---
        |          |         |           |       |             |
Görev- |          |         |           |       |             |
     Ary |   ____ |  ____ |   ____ | ____ |    ____ | ___
-------------------------------------------------- ------------------
        |          |         |           |       |             |
   Olmayan |          |         |           |       |             |
Görev- |          |         |           |       |             |
     Ary |   ____ |  ____ |   ____ | ____ |    ____ | ___
        |          |         |           |       |             |
-------------------------------------------------- -------------------

Herhangi bir sörveyör böyle bir masayı doldurmayı zor bulursa,
bir tahmin, ancak bir tür tablonun bir
artan destek için herhangi bir itirazın gerekli kısmı; Destek için yapamaz
Bu tıbbi ihtiyacın zeminde işine makul bir şekilde verilsin_
Bu gerçekler bilinmedikçe. Tabii ki bu destek anlamına gelmez
Yalnızca sağlanan istatistiklerde verilmeli veya saklanmalıdır.
Çalışmayı güçlendirmek ve büyütmek için binlerce neden olabilir
Bu tablo daha az ihtiyaç önerecektir; Ama hiçbir destek verilmemeli
Bu gerçekleri cehalette.

O zaman bu tür tabloların ortaya çıkarabileceği sürece ortaya çıkaracak tablolara ihtiyacımız var
Her şey, yıl içinde yapılan tıbbi misyon çalışmasının kapsamı.

-------------------------------------------------- ------------------
Bölge | Alan | Popul- | Hastane | Dispanser, | Toplam | Oran- | Açıklamalar
        |    | ATION |
        |    |      | Yıl | Yıl | ients | Hastalar | Sonuç-
        |    |      |           |           |     | Popul- | Sions
        |    |      |           |           |     | Ation |
-------------------------------------------------- -------------------
        |    |      |           |           |     |         |
        |    |      | M. | F. | Çocuk | M. | F. | Çocuk |     |         |
        |    |      |  |  |     |  |  |     |     |         |
-------------------------------------------------- -------------------
        |    |      |  |  |     |  |  |     |     |         |
________ | ____ | ______ | __ | __ | _____ | __ | __ | _____ | _____ | _________ | ________


Sonra tıbbi ihtiyaçtan karşılanmak için, sormayı önerdik
Protestan bir ajans olarak tıbbi çalışmaya. Bu soruşturma zor
formülasyon; Ancak, eklenen üç tablonun
Birincisi ile birlikte, buna belirli bir ışık atar
soru ve gerçek bir anlayışa yardımcı olur.

İlk olarak, tıbbi çalışanların ne kadar göreceli olarak sorguluyoruz
Evanjelist işçilerin yardımını kullanın. Bu tablo
_Not_ Hastanenin evangelistik etkisini ortaya çıkarır. Üzerinde
El, bazen tıbbi erkek ve kadınların yapma eğilimi vardır.
tıbbi işler münhasıran ve tüm dini çalışmaları
evangelistik işçiler ve bunu hayal etmek için cazibeye yol vermek
Evanjelist işçiler bekleme odasında okursa veya vaaz ederse ve
Hastalar, tıbbiler görevlerini yaptıklarından memnun olabilirler
tıbbi misyonerler olarak. Öte yandan, onu yapan bir tıp
Hastalarıyla konuşan ve hastalarıyla dua eden ruhtaki tıbbi iş,
Birçoğununkinden daha geniş ve daha derin bir Protestanlık Etkisi
doğrudan denilen evangelistik işçilerin ve böyle bir durumda
Evanjelist işçilerin görünüşte eksik olduğu gerçeği
Hastane, tıbbi işin güçlü olmadığını göstermez
Protestan Kuvvet. Ancak ortaya çıkabilecek herhangi bir yanlış yönlendirme tehlikesi
Yalnız duran bu tablo diğer tablolar tarafından karşı koyulmalıdır; için
Üç birlikte alınabilir. Ve bu ödenek yapıldığında
Tablo diğerleri için yararlıdır ve sorunun bir tarafını aydınlatır
bizden önce. -------------------------------------------------- -------------------
                         |  Hastaneler |   Dispanserler
                         |              |  (Bunlar nerede
                         |              |   bağlı değil
                         |              |   hastaneler)
-------------------------+--------------+--------- -------------------
Medical sayısı |              |
personelde. [1]             |              |
-------------------------+--------------+--------- -------------------
Hastalarla orantılı.  |              |
-------------------------+--------------+--------- -------------------
Evanjelist sayısı |              |
Personel işçileri. [1]     |              |
-------------------------+--------------+--------- -------------------
Hastalarla orantılı.  |              |
-------------------------+--------------+--------- -------------------
Açıklamalar ve sonuçlar. |              |
-------------------------+--------------+--------- -------------------

[Dipnot 1: "Onda Personel" ile düzenli olarak eklenir veya düzenli olarak
ziyaret.]

Tıbbın evanjelisti ne ölçüde kullandığını gördüğümüzde
kurumlarındaki işçiler,
Medical, kurumlar dışındaki evanjelik işçilere yardımcı olur. Biz
Bunu, ne ölçüde ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir tablo şeklinde koyun
Tıbbiler, Protestan Turlara Yardımcı Olarak Evanjelist'e yardımcı olur
Turda işçiler, hastaları yerinde iyileştirerek ya da göndererek
onları hastanelere, vaaz ederek veya tüm bu şekilde.

-------------------------------------------------- -----------------
| Sayı | sayısı | sayı |
Evange- | Evanjelist | Medicals | harcanan günler harcanan günler | ve
Listic | İşçiler | Yardımcı. | Evangelist | By | Sonuç-
Turlar.    | Yardımcı.  |          | İşçiler.     | Tıbbi. | sions.
---------- | ------------ | ---------- | ------------- |- --------- | -------
          |            |          |             |          |
          |            |          |             |          |
          |            |          |             |          |
-------------------------------------------------- -----------------
          |            |          |             |          |
__________ | ____________ | __________ | _____________ | __________ | _______


Son olarak, doğrudan evanjelist etkisinin ne kadar uzakta olduğunu soruyoruz.
Hastaneler ve dispanserler izlenebilir. İlk başta bunu varsayabiliriz
Bu, kaydedilen sorgulayıcı sayısını sorarak yapılabilir.
hastanelere ve dispanserlere katılımın doğrudan sonucu; Ama o
hastaların isimlerini kaydetmek istedikleri için şaşırtıcı değil
sorgulayıcılar, herhangi bir niyetsiz doktorları veya hemşireleri memnun etmek için
hastaneden ayrılırken konuyu daha da takip etmek; Ve
Sonuç olarak böyle bir soru kendi başına çok yanıltıcı olabilir. Biz
Bu nedenle iki soru daha ekleyin, birincisi, kaç tane
İletişimcılar, hastanelere ziyaretlerine dönüşümlerini izler veya
dispanserler, ikincisi, ne kadar yer açıldı
Doktorların etkisi ile Hıristiyan Öğretmenler ve Vaizler ve
hastalar. Bazı misyoner doktorlar bu soruşturmayla çok ilgileniyor,
Ve hepimiz onunla ilgilenebiliriz. Cevaplar en çok
Çalışmamıza önemli katkı ve tıbbi haklı çıkarmaya devam edebilir
Evanjelist bir ajans olarak görevler.

+--------------------------------------------- ------+-----+
Yıl içinde kayıtlı sorgulayıcı sayısı doğrudan |     |
Hastanelere ve dispanserlere katılım sonucu.     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Toplam sorgulayıcıların oranı.                          |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Yıla kaydoldu. |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Katılımdan türetilen iletişimci sayısı |     |
Yıldaki hastanelerde ve dispanserlerde.              |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Yıla kayıtlı iletişimcilerin oranı.        |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Hıristiyan öğretmenlere açılan yer sayısı |     |
Doktorların veya hastaların yıldaki etkisi.       |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Yılda açılan toplam yerlerin oranı.          |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+
Sonuçlar ve açıklamalar.                                |     |
+--------------------------------------------- ------+-----+




Bölüm VI.

İstasyon bölgesinde eğitim çalışmaları.


Eğitim çalışmaları anketine tablo sağlamanın zorluğu
tıbbi iş için tablolar bulmak kadar harika ve aynı
sebepler. Aynı ayrılık var, hemen aynı çeşitlilik
Amaç, aynı karakter değişikliği, aynı politika belirsizliği.

Eğitim görevleri, gençleri dönüştürmek için tasarlanmıştır.
henüz esnekti, büyüyen nesli etkilemek için
Hıristiyanlığa daha sonra Hıristiyanlığın büyük bir ilerlemesine hazırlanın
Toplum, genç Hıristiyanları bir Hıristiyan atmosferinde eğitmek için
Hıristiyan kilisesine liderleri hazırlayın, cahil ve bir cahil yükseltme
Okuma yazma bilmeyen Hıristiyan Kilisesi. Tüm bu çeşitli nesneler ayarlandı
Önümüzde okulların kurulmasının nedenleri olarak, her ikisi de
ayrı olarak, her biri farklı koşullarda ve birleşik olarak, hepsi
aynı zamanda, bir okul tüm bu farklıları yerine getirebilirmiş gibi
herhangi bir karışıklık olmadan amaçlar. Bir ve aynı anda Hıristiyan
Çocuklar bir Hıristiyan atmosferinde eğitim alacaktı ve
Hıristiyan olmayan çocuklar çok sayıda kabul edildi ve Hıristiyan olmayan
Çalışan öğretmenler. Aynı zamanda Hıristiyan olmayan çocuklar
dönüştürülmüş ve dönüştürülmüş, ancak Hıristiyan fikirleriyle dolu.

Tüm bu amaçlar ve nesneler karışık bir şekilde ortaya çıkıyor, her biri sırayla
Eğitim görevlerimizin hemen amacı olarak gelir; ama
tarafsız bir şekilde kucaklayacak bir anket için tablo çizmeye çalışın
Bu nesneler, soruşturucuyu kolayca yapamadıklarını tatmin etmek için yeterlidir.
bir araya geldi. Bu nedenle, bu şaşırtıcı labirente
karışık amaçlar ve fikirler, mümkün görünen çizgiyi takip etmek
tıbbi misyonlar örneği-bir
İşletme olan kişilerin eğitim ihtiyacı
Mümkün olduğu kadarıyla buluşmak için eğitim misyonu; Ve sonra daha fazlasını eklemek için
Eğitimin doğrudan evanjelist etkisi ile ilgili soruşturma
misyon ve bunun evanjelist ve tıbbi çalışma ile ilişkisi.

Ancak eğitim misyonu anketinde ek bir zorluk var
Skolastik eğitimin birçok kişiye ayrıldığı gerçeğinden kaynaklanır
notlar ve bu bölümün farklı ülkelerde ortak bir standardı yoktur,
Bazen aynı ülkede bile değil. O zaman biz Işık arıyor
sadece bir ülkeden değil, hepsinden, bunları basitleştirmek zorunda kalıyor
Mümkün olduğunca sınıf ayrımları ve yerel olanı kabul etmek
tanımlar. Bu, arasındaki karşılaştırmaları gerçekten geçersiz kılmıyor
İlk bakışta olabildiğimiz kadar ciddiye alınan farklı alanlar cazip
Beklemek için. Her ülkede birincil olan bir not var; orada
ikincil, orta veya lise; Normal veya üniversite var,
veya sanat kursu. Bir ülkedeki birincil, daha yüksek birincil olarak karşılaşabilir
ve başka bir ülkede birincilden önce en iyi şekilde olun; Ve
Şimdiye kadar ikisi kıyaslanamaz; Ancak, yine de, bu birincil sınıf
her ülkedeki en düşük not ve soruşturma ise,
Bu yerel birinci sınıfta öğrenciler öğretilir, o zaman karşılaştırma
kabul edilebilir. Benzer şekilde ikinci sınıf ve üçüncüsü. Soruşturma ise
belirttiğinden daha fazlasını ima etmediği anlaşılıyor ve hiçbir sonuç yok
ikisinde göreceli aşamaya veya eğitimin değerlerine göre
Ülkeler birbirleriyle ilgili olarak, sadece
Bir ülkedeki birincil öğrenciler okuma yazma bilmeyen ve
Kendi ülkelerinde daha yüksek eğitimli öğrenciler benzer bir pozisyonda
başka bir ülkedeki birincil öğrencilerin
Kendi ülkelerinde okuma yazma bilmeyen ve daha yüksek eğitimli öğrenciler; Yine de
Birincil öğrenciler, birincilden çok daha ileri olabilir
Ötekindeki öğrenciler. Bu temelde olası bir karşılaştırma yapılabilir.

Ancak kolejler ve normal okullar genellikle daha geniş bir alana hizmet verdiğinden
İstasyon bölgesi, bunlar il anketi için ayrılmıştır ve
Mevcut tablolar, ikincil veya orta veya yüksek olan hiçbir şeyle ilgilenmez
okul. İstasyon Bölgesi bölgesinde başlıca önem taşıyan mesele
ilçenin birincil ve ikincil için ihtiyaç duyulması
Eğitim karşılandı ve birçok kişinin ihtiyaçları ve
Çok azı karşılandı.

Tabii ki sörveyörün önünde daha ayrıntılı tablolar
Bazı tahta için hazırlanmış, bunları koruyarak en iyi tüm amaçlara hizmet edebilir
Tablolar dikkatlice ve bunların kopyalarını olabileceklere göndermek
ilgili. Birincil ve birincilden daha yüksek olan aceleci bölümümüz
Sadece ayrıntılı olmayan ilçelerde sorundan kurtulmak için tasarlanmış
ayrımlar ve tanımlar yapıldı. İsteniyorsa
Masaları farklı kısımlarından azaltmak için karşılaştırma amaçları
Herhangi bir parçadan sağlanan tablolar olduğu sürece dünya ortak bir şekilde
burada önerilen tablolardan daha _less_ içermez, karşılaştırma
Değeri için kolayca yapılabilir.

O zaman istasyon bölgesinde yapılan eğitim çalışmalarıyla başlıyoruz
farklı bir eğitim ihtiyacı karşılamak için tasarlanmıştır. İlk tablolar,
Bu nedenle, ilk evangelistik ve tıbbi tablolara karşılık gelir ve
eğitim çalışmalarının nicel kapsamını
bölge ve nüfusa.

_______________________________________________________________
         |      |                 |  Sayı |
         |      |    Sayı | İkincil veya | Notlar ve
Bölge. | Alan. | İlkokullar. |  Orta veya | Sonuçlar.
         |      |                 | Liseler. |
_________ | ______ | _________________ | ______________ | _____________
         |      |                 |              |
         |      |                 |              |
_________ | ______ | _________________ | ______________ | _____________
--------- | ------ | ----------------- | -------------- | --------------

_________________________________________________________________
         |        |          | Oran- |          | Oran- |
         |        |  Numara |  Tion |  Numara |  Tion |
         | Popula- |    |   için |    |   için | Tekrar-
Bölge. |  Tion. |  Birincil | Popula- |  Yüksek | Popula- | İşaretler.
         |        | Öğretmenler. |  Tion. | Öğretmenler. |  Tion. |
_________ | ________ | __________ | ________ | __________ | ________ | ______
         |        |          |        |          |        |
_________ | ________ | __________ | ________ | __________ | ________ | _______


Burada not edilecekken, bölgede
dikkate alınan okullar, nüfusla ilgili olarak sayıdır
Öğretmenlerin, çünkü bölgede önemli nokta
okulların erişilebilirliği; Nüfus ile ilgili olarak
nüfusun ne ölçüde olduğunu ortaya koyan öğretmen sayısı
servis.

O zaman bizi dikkate almamıza benzer nedenler
Bölgedeki görevsiz tıbbi yardım bizi düşünmeye zorlamak
Mission olmayan eğitim. Skolastik eğitimi şu şekilde düşüneceksek
İnsanların hiç ihtiyacı, varlığının varlığını kabul etmeliyiz
Hükümet veya özel okullar durumda büyük bir fark yaratır,
ve tıbbi görevlere itirazdan etkilenmelidir
Missionar olmayan tıbbi yardımın varlığı veya yokluğu, eşit derecede
herhangi bir alanda eğitim görevlerinin etkilenmesi için bir itiraz
Mission olmayan eğitim tesislerinin varlığı veya yokluğu.

Eğitim görevlerinin amacı olarak tanımlanmışsa,
Hıristiyan etkisi altında eğitim tesislerinin sağlanması,
Hıristiyan olmayan eğitim tesislerinin varlığı, orantılı olarak
büyüklük, Hıristiyanların kendi artışlarını arttırmak için bir zorluk olabilir. Açık
Bu temel görev kasıtlı olarak hükümetle rekabet edecektir
Devlet okullarının en güçlü olduğu okullar. Ama eğer görevse
Hıristiyanlar için liberal bir eğitim sağlamak için tasarlanmıştır,
Devlet okulları mutlaka rekabete neden olmaz. Yapabiliriz
Hindistan'da bir Hıristiyan Dönüşümü tarafından verilen soruyu düşünün
Misyoner Toplumları tarafından Eğitim Görevlerinin Kullanımını Tartışma:
"Hindular" dedi, "çocuklarını göndermekten caydırılmıyor
Hıristiyan okulları Hindular olmayı bırakacakları korkusuyla ve
Toplumlar dinimizin o kadar az olduğunu düşünüyorlar ki
Bir hükümete katılırlarsa çocuklarımız Hıristiyan olmayı bırakırdı
Okul? "Bu soruya ne verdiğimiz ne olursa olsun, her iki durumda da
Hıristiyan olmayan okulların varlığı ciddi ve önemli bir faktördür.
durum.

Bu nedenle,
alan. Birçok durumda sörveyörün bunu bulacağının farkındayız
gerekli bilgileri sağlamak zor ve yapmak için yönlendirilebilir
bir tahmin; Ancak herhangi bir gerçek ve
Sadece eğitim misyonu fonlarının yönetimi ve tahminler
burada en iyi şekilde, mevcut olsa da, mevcut olsa da
Koşullar belki de gerekli olan koşullar.

_____________________________________________________________________
          |       |        |
          |       |        | Ortam- | Yüksek |      | Oran- |
          | Birincil |        | |   veya | Öğretme- | | yeniden
          | Okullar | Öğretmenler | Öğretmenler | İkinci- | ers. | Öğretmenler | İşaretler.
          |       |        | Popu- |   Ary |      | Popu- |
          |       |        | lation. | Okullar. |      | lation. |
-------------------------------------------------- -------------------
Misyoner |   - |   - |   - |    - |  - |   - |  -
-------------------------------------------------- -------------------
  Olmayan |       |        |        |        |      |         |
Misyoner |   - |   - |   - |   - |  - |    - |  -
-------------------------------------------------- -------------------

O zaman eğitim çabalarını ne ölçüde düşünmeliyiz.
Görev, daha iyi eğitimli olanların ve
daha cahil. Bu, ortalama katılımla ortaya çıkacak
farklı okul sınıfları.

-------------------------------------------------- -------------------
Toplam |        |        | Ortam- |         |       | Oran- | Tekrar-
Akademisyenler |        |        | |         |       | | İşaretler
  In | Birincil | Akademisyenler | Toplam | İkincil | Scho- |  Toplam |  Ve
Görev | Okullar. |        |  Scho- | Okullar. |  Lars. | Scho- | Sonuç
Okullar. |        |        | Lars.  |         |       | Lars.  | Sions.
-------------------------------------------------- -------------------
        |        |        |       |         |       |        |
________ | ________ | ________ | _______ | _________ | _______ | ________ | _______

O zaman içinde verilen eğitimin
Okullar erkeklere ve kızlara verilir. Bu tuhaf bir şekilde önemli
okul eğitiminin yükselen üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak
İyi öğretilmiş kızlar zeki ve
Yararlı eşler ve anneler ve bu ilerlemeye büyük ölçüde eğilimli
Hıristiyan topluluğunun. Ve aynı gerçek için de geçerli
Hıristiyan olmayan nüfus.

                 |    Görev |     Görev | Açıklamalar ve
                 | İlköğretim Okulları. | Ortaokullar. |  Sonuçlar.
-----------------+----------------+--------------- -------------------
                 | Çocuklar. | Kızlar. | Çocuklar. | Kızlar.    |
-----------------+-------+--------+--------------- ----+--------------
Hıristiyan veya |       |        |       |           |
Gönderen |       |        |       |           |
Hıristiyan evleri. |       |        |       |           |
-----------------+-------+--------+-------+------- ----+--------------
Hristiyan Olmayan |       |        |       |           |
-----------------+-------+--------+-------+------- ----+

Burada Hıristiyanları Hıristiyan olmayanlardan ayırdık ve böylece masa
çift ​​amaca hizmet eder. Bize akademisyenlerin seks ile bölünmesini anlatıyor
Ve ayrıca inançla. Hıristiyanın durumuna ışık tutar
topluluk ve misyon okulu eğitiminin ne ölçüde verildiği
Hıristiyanlara ve Hıristiyan olmayanlara.

Misyon okullarıyla bağlantılı olarak başka bir nokta dikkate alınmalıdır
Çünkü okulların karakterine büyük ışık tutuyor ve
amaçları. Eğitim misyonunun ne ölçüde olduğu
devlet desteği alır. Baskın hakkında herhangi bir şüphe varsa
Bir okulun amacı ve amacı, devlet yardımı alması
Hükümetin gözünde,
herhangi bir doğrudan olmaktan ziyade nüfusun genel aydınlanması
Evangelizasyon. Hükümetin baskın amacı geneldir
Aydınlanma ve hükümet bir çeşit olmadan hibe vermez
kontrol. Eğer o zaman bir okul bir hükümet alırsa, baskın fikri verir
Genel Aydınlanma kesinlikle büyük bir etki yaratacaktır.
yönü. Sonuç olarak, okulların hangi oranını bilirsek
Herhangi bir görevde bir hükümet hibesi alırken, en azından bazılarımız var
Misyonun amacını ne ölçüde kabul ettiği konusunda rehberlik
Genel Aydınlanma. Ayrıca okulların
laik öğretimde hükümet verimlilik standardına ulaşın
Konular.

-------------------------------------------------- -------------------
Birincil | Oran | Yüksek | Oran | Notlar
Okullar | Alıcı | Okullar. | Alıcı | Ve
        | Hükümet |          | Hükümet | Sonuçlar.
        | Grant, varsa. |          | Hibe etmek.     |
-------------------------------------------------- -------------------
        |                |          |            |
________ | ________________ | __________ | ____________ | ___________________

Şimdiye kadar sadece öğrencilerin bulunduğu okullarla uğraştık
Muhtemelen çoğunlukla çocuklar için; Ama bazı ülkelerde görev
okuma yazma bilmeyen yetişkinleri, özellikle de
Okuma yazma bilmeyen yetişkin Hıristiyanlar ve dolayısıyla Çin'de olduğu gibi misyonerler
Dili yazmanın basitleştirilmiş sistemlerini veya diğerlerini yaymak
Ülkeler yazmaya, senaryoya sahip olmayan dillere indirgenmişlerdir.

Bunun neden hitap etmesinin nedenini zaten belirledik.
Protestan Misyonerler. İncil'in okunması,
Evanjelik sistem ve onlarla birlikte Hıristiyanlık ve okuma
el. Daha sonra anketimizde çok derin bir hareket için yer açmalıyız,
çok yaygın ve çok önemli ve bunun bir hareketi
Karakter ayrı bir tablo hak ediyor ve talep ediyor. Karıştırılamaz
sıradan ilkokulların kurulması ile. Önemli olan
Okuma yazma bilmeyen yetişkinlere hangi eğitimin verildiğini sormalıyız.
alan; Ve bu öğretimin hangi oranda verildiğini sormalıyız
Hıristiyanlara ve Hıristiyan olmayanlara, çünkü bu oran çok
önemli. Okuma yazma bilmeyenlere okuma öğretimi bazıları
misyonerler,
İncil, olabildiğince geniş bir şekilde verilecek bir hediye,
Ne kadar çok okuyabilirse, verilen duruşma o kadar iyi olur
Mesih'in vaizleri; Başkaları tarafından öğretim yerine verilir
okuma yazma bilmeyen sorgulayıcılar ve dönüştürür ve onlara bir
Kesinlikle Hıristiyan Hediyesi Bireyin ve
kilise.

Bu öğretim, genel eserle sınıflandırılacak
Tüm topluluk için Hıristiyan Eğitim Görevleri, toplantısı
Bölgenin genel entelektüel ihtiyacı; diğeri tarafından olurdu
Eğitim Misyonu tarafından yapılan çalışmanın bir parçası olarak sınıflandırılır
Kilisenin aydınlanması, kilisenin ihtiyacının toplanması. Tarafından
Birincisi, ilişkisi ile ilgili tablolarla sınıflandırılır
Evanjelist çalışmanın eğitimi; diğeri tarafından tablolarla
özel bir ihtiyacı karşılamak olarak görülen eğitim çalışmaları ile ilgilenmektedir.
Önerilen tablo:-

-------------------------------------------------- ------+------ |
Nüfus.                                             |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |
Okuma yazma bilmeyen nüfus.                                  |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |
Okuma yazma bilmeyen yetişkinlerin öğretmen sayısı.                |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |
Okuma yazma bilmeyen yetişkin akademisyenler sayısı.                           |
-------------------------------------------------- ------+------ |
  Hıristiyan.                                            |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |
  Hristiyan Olmayan |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |
Okuma yazma bilmeyen nüfusun oranı.                    |
-------------------------------------------------- ------+------ |
Öğretmenlerin okuma yazma bilmeyen nüfusa oranı.        |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |
Açıklamalar ve sonuçlar.                                |      |
-------------------------------------------------- ------+------ |

Bu tablo, doğal olarak yapılan eğitim çalışmalarını dikkate almamıza yol açar.
Evanjelik bir bakış açısından istasyon alanı. Sorgulamalıyız
Sonra evangelistik misyonerlerin ne ölçüde yardımcı olduğu
okullar ve eğitim misyonerleri evangelistik çalışmalara yardımcı olur ve
Evanjelist sonuçlar, işten izlenebilecekleri sürece
Okullar.

Öncelikle eğitimcilerin hizmetlerini ne ölçüde kullandığını soruyoruz.
okullarında ve kurumlarındaki evangelistik işçiler. İşaret ettiğimiz gibi
tıbbi ve evangelistik çalışma arasındaki ilişki ile uğraşırken,
Yani burada, bu özel tablonun tek başına bir
İyi rehber. Tıbbi olsun, bir kurumda ciddi bir tehlike var
veya eğitici, işi bu şekilde bölmek. Zaten var
tıp misyonerlerinin olması gerektiğine dair inançlığımızı ileri sürdü
Evanjelist ve eğitim misyonerleri de Evanjelist. Ama ne zaman
Evanjelist işçiler belirgin bir şekilde çağrılan hastanelerin personelinde
veya okullar, tıbbi ve eğitimciler için bir tehlike var
kendilerini kişisel çabalardan kurtarılmış olarak görmelidir
ara sıra bir evangelistin varlığı. "Dini yapmasına izin ver
Vaaz ve laik öğretimi yapmama izin verin. Vaaz onun işi
Öğretim benimdir. "Böylece ciddiye tepki veren bir bölünme yaratılır
her ikisinin de çalışması üzerine. Öğrenciler bir işi ayırt etmeyi öğreniyor
diğeri, ayrı ve farklı departmanlar olarak. Biri tercih ediyorlar
diğeri tarafından sıkılırlar. Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez; Ve eğer
Dini öğretim açıkça bir öğretmenin elinde ve
diğerinin elinde laik öğretim,
Birine tutabileceklerini ve diğerini hor görebileceklerini düşünün. Bunu diyoruz
bir tehlike, ama kaçınılmaz bir tehlike değil. Sadece yargılamamalıyız
bir kurumun iyi evanjelik işleri yaptığını çünkü evanjelist
İçinde hizmetler yapılır. Masa aşağıdaki gibidir:-

-------------------------------------------------- -----------------
Okullar. | Okul Sayısı | Okulların oranı | Notlar ve
         | Düzenli ziyaret | Ziyaret edildi | Sonuçlar.
         | Evangelistler tarafından.   | Evangelistler.          |
         |                   |                       |
-------------------------------------------------- -----------------
         |                   |                       |
_________ | ___________________ | _______________________ | ____________

Sonra eğitim evanjelistinin en önemli bir çalışma var
Okul dışında yapar veya yapabilir. Belki de bunu açıklamalıyız;
Birçok görev destekçisi için bu fikre aşina değil. Düşünüyorlar
mutlaka bağlı olarak eğitim misyonerlerinin çalışmalarının
Okullar ve kurumlar. Okulu olmayan veya dışında bir öğretmen
Okul, onlara silahsız bir nişancı gibi görünüyor. Eğer
Eğitim misyoneri, evanjelik bir tura çıkıyor, sanıyorlar,
Bir eğitimci olarak değil, bir evangelist olarak gitti. Yine de, biz
Protestanlık bir eğitimcinin çalışmalarını anladım,
Turda bir eğitim misyoneriyle tanışmanın garip olduğunu düşünüyorum,
Evanjelik eğitim çalışmaları. Protestanlık çalışma,
çekirdek ve eğitim sonuçlarına yol açar. Arasında evanjelik bir çalışma yok
Okuma yazma bilmeyen bir veya okuryazar, insanlar gerçekten tamamlanabilirse
Dönüştürmeler arasında bir kerede eğitim organizasyonuna yönelmiyor
ve dinleyiciler. Okuma yazma bilmeyenlerin İncil'i okuması öğretilmelidir ve
Okuma yazma bilmeyenlerin öğretiminde bir uzman,
çalışmalar; Okuma yazma bilmeyen ve okuryazar dönüşümler öğretilmelidir
hepsinin çocuklarına her gün verdikleri bu eğitimi dönüştürmek için
Evde veya bir okulda, Hıristiyan Eğitimine ve bu
Yetenekli bir eğitimcinin de dikkatini çekiyor. Bu iş
paha biçilmez ve en heyecan verici ve ilginç işler ve üretmeli
Kilisenin kurulması için neredeyse
hesaplanamaz derecede önemli. O zaman tıp misyonerleri için olduğu gibi,
sorduğumuz eğitimciler:-

------------+------------+---------------+-------- -----+-------------
Evanjelist | Sayı |   Sayı |  | Sonuçlar
   Turlar.   | Evanjelist | Eğitimciler | | ve açıklamalar tarafından harcanan günler.
            |  İşçiler.  |  Yardım.   | Evangelistler |
            |            |               |  turda.   |
------------+------------+---------------+-------- -----+-------------
            |            |               |             |
------------+------------+---------------+-------- -----+-------------

Eğitimin hemen evanjelik sonuçlarına döndüğümüzde
İstasyon bölgesinde verildiğinde, zorluklar altında daha da büyük çalışıyoruz
tanıştığımızda, tablolar formüle etmeye çalıştığımızda
tıbbi görevlerin bir evanjelist olarak ne ölçüde etkili olduğu
Ajans. Zorluk, eğitim misyonerlerinin
çalışmalarının amacı olarak kendilerinin önünde olmak çok uzak bir hedef olarak
Hıristiyan etkisinin kümülatif etkisi ile elde edilen
kendileri olmayan çocuklar nesilden sonra nesil
Hıristiyan olun, doğal olarak bir masaya kızdı.
şimdiki, anında, vaftizlerin tablosuna neden olur ve korkarız
Diğer tabloların onları zorlaştırmayacağını, çünkü korkuyoruz
birkaç eğitim misyoneri henüz ne olduğunu anlamayı öğrendi
geniş ve önemli ve emici bir şekilde ilginç bir çalışma
okulların dışına dönüşür. Sonuç olarak titriyoruz
Bu tabloların alacağı resepsiyonu düşünün.
Yabancı ülkelerdeki bazı arkadaşlarımızın elleri ve kulaklarımız karıncalanıyor
Beklenti olarak.

Yine de, eğer söylenecek ve duruşmada hareket edersek,
Hıristiyan okulları kuruldu çünkü gençleri dönüştürmek daha kolay
eskisinden daha ve dal bükülebilirken ağaç
Molalar, bu sözün deneyimle ne kadar haklı olduğunu sormalıyız.
Üzerine ışık tutan faktörleri ihmal eden bir anket
kısmi ve haksız bir tane.

Bu yüzden önce soruyoruz.

-------------------------------------------------- -------------------
         | Akademisyenler | Vaftiz | Vaftiz | Onay | Notlar
         |          |    |    | veya giriş |   Ve
         |          | Akademisyenler | Ebeveynler |   Tam olarak | Sonuç
         |          |          |         |   Üyeler |
-------------------------------------------------- -------------------
Birincil |          |          |         |              |
Okullar |          |          |         |              |
-------------------------------------------------- -------------------
İkincil |          |          |         |              |
Okullar |          |          |         |              |
-------------------------------------------------- -------------------

ve ikincisi--

-------------------------------------------------- --------------
Açılan yer sayısı |                     | Notlar
Hıristiyan öğretmenler | Toplam oranı | Ve
Akademisyenlerin etkisi.     |   İşgal edilen yerler.  | Sonuçlar.
-------------------------------------------------- --------------
                           |                     |
___________________________ | _____________________ | ______________

Bu iki tablo bize doğrudan etkisi hakkında bir fikir verecektir.
Evanjelik bir güç olarak eğitim misyonu.

Bazıları eğitim ve tıbbi çalışmanın ne kadar desteklediğini bilmek için endişeli
Bunların el ele verildiği yerlilerden çağrı yapın. İstiyorlar
Bu bilgiler, bir şekilde anlaşılmaya yönelik bir yardım olarak
bu farklı çalışma biçimlerinin uygulandığı etki. Yerliler ise
Onları cömertçe destekledikten sonra onlar tarafından etkilendiler
olumlu. Ve belki de yerel desteğin kapsamı,
Tıbbi ve eğitim misyonerleri olarak çalışmamızın
başarılı bir sona yaklaşmak.

Bu nedenle, tıbbi ve eğitici için aynı bir tablo ekliyoruz
İşçiler:-

-------------------------------------------------- -------------------
            | Toplam | Toplam | Toplam Yerli | Gönüllüler
            | Gider | Yabancı | Katkı | için
            | işin | Katkı. | Ücretler ve | Eğitim.
            | İstasyon |               | Bağışlar.   |
            | Alan.      |               |              |
-------------------------------------------------- -------------------
Tıbbi | ---- | ---- | ---- | ----
------------ | ------------ | --------------- | -------- ------ | ------------
Eğitim | ---- | ---- | ---- | ----
-------------------------------------------------- -------------------

Bölüm VII.

Görevdeki farklı unsurlar arasındaki işbirliği. Şimdi evanjelist, tıbbi ve eğitim çalışmalarını inceledik.
İstasyon bölgesi ayrı olarak izlendi. Birleştirmeye devam ediyor
mümkünse, kesin bir anlayış elde edebileceğimiz sonuçlar
tüm. Görev makinelerinin etkinliği büyük ölçüde
Bu parçaların birbiriyle ilişkisi. Görev olmamalı
Bir şey dışında üç ayrı şey; Üzerinde üretilen izlenim için
Hıristiyan olmayan nüfus, tüm
Bir misyoner ruhunun kendini ifade ettiği çeşitli biçimler. .
hepsini üreten ruh birdir ve bu bir ruhtur
Heathen'i etkiler ve dönüştürür.

Şimdi, işçilerin ve fonların olduğu oranı zaten biliyoruz.
Üç dal arasında bölünmüştür (s. 68). Zaten bir şeyler biliyoruz
Hastanelerde Evanjelistler tarafından yapılan çalışmaların (s. 83) ve
Evanjelik Turlar (s. 84); ve işin ne kadar
Hastaneler evangelistlerin yolunu açar (s. 85). Zaten biliyoruz
Evanjelistler tarafından okullarda yapılan çalışmaların (s. 99) ve
eğitim çalışmasının (s. 102, 103) ve
Eğitimcilerin evanjelist turlara ne ölçüde yardımcı oldukları (s. 101).

Eğer o zaman şimdi tıbbi tarafından verilen yardımı göstermek için tablolar ekliyoruz.
Okullar ve Hastanelerde Eğitimciler tarafından yapılan çalışmalar biz
arasındaki işbirliği hakkında oldukça eksiksiz bir fikir edinebilir
Üç şube.

Ama sadece bu noktada, tıbbi ve
muhtemelen en çok zorluk bulacağımız eğitim çalışmaları. Bu
İlişki geçmişte dikkatlice düşünülmedi ve
Tıplar ve eğitimciler arasındaki işbirliği, bir şekilde süslüyüz
nadir. Birkaç erkek bize tam olarak hangi politikanın takip edildiğini söyleyebilir veya
takip edilecek. Bu kısmen bu amacın karışıklığından kaynaklanıyor
İlk bölümde konuştu, gizleyen ve karıştıran bir karışıklık
Tıbbi ve eğitim görevlerimiz. Hem tıbbi hem de eğitici ise
Görevlerin ortak bir baskın amacı vardı, aralarındaki ilişki
daha kolay görülürdü; Ama ayrıldıkları için
her birinin izlemek için kendi özel ve ayrı nesneleri olan,
Doğal olarak paralel çizgiler boyunca çalıştılar ve sonuç olarak
tanışmak. Eğer ortak bir baskın nesneleri olsaydı, karşılaşırlardı.
Ancak genel olarak konuşursak, net bir anlayış yok
Tıbbi görevin eğitim misyonu ile kesin bir ilişkisi vardır veya
Tıbbi için eğitim misyonu.

Tıbbi tarafta, bunun
çocuklara katılacak tıbbın birinci görevi veya son görevi
Tıbbının
Tedavi etmek için elinizde olmaları gerekip gerekmediğini tüm çocukları inceleyin
Açıkçası hasta olan çocuklar, bu hususların
hastanenin yerini veya ikamet yerini etkiler
tıbbi misyonerler veya bu işin gerçekten çok fazla verdiyse
Bunun zamanı, onları _proper_'den çekildiği düşünülmelidir.
iş. Sonuç olarak, görev okullarındaki çocukların sağlığı
Genellikle acı çekti ve okulun işi engellendi. Bir okulda
Sürekli bakım tarafından bir devrime yaklaşan bir şey üretildi
ve bir doktorun dikkati. Sürekli bir kaynak olan phthisis
Sorun ve zayıflık, önemli ölçüde azaldı ve tüm iş
Ve okulun tonu çok gelişti. Tıbbi misyonerler ve
Eğitim misyonerleri her zaman bir
Ortak iş, bu deneyim neredeyse evrensel olacaktır.

Tablolarımızda muhtemelen herhangi bir ayrıntıya giremeyiz. İşi
Okullardaki tıbbiler tam olarak ifade edilemez, büyük ölçüde değişir
kapsam ve karakter; Ama sanırım, her zaman dikkat ekleriz
çocukların sağlığı ve her ikisi
Bir bütün olarak okulun refahı ve bireyin bakımı hakkında
öğrenciler. Ayrıca hijyen ve akraba konularında dersler de içerebilir,
Binaların sanitasyonu ve diğer yardımlar belirtilemeyecekti.

Tablo sadece öğrencilerin ziyaretlerini ve muayenesini içerebilir.

-------------------------------------------------- ---------------
 Toplam | Numara | Toplam |  Numara | Notlar
 Numara | Düzenli | Numara | Düzenli | Ve
 okulların. | Ziyaret edildi | | Denetlendi. | Sonuçlar.
             | Medical.  | Akademisyenler. |            |
-------------------------------------------------- ---------------
             |            |           |            |
             |            |           |            |
-------------------------------------------------- ---------------

Eğitim misyonunun tıbbi ile ilişkisi
daha dikkatli düşündüm. Hastanelerde bir fırsat var
olağanüstü bir önem, büyük ölçüde büyük verimli bir alan
ihmal edildi. Hastane bir misyoner hastane ise,
Ruhlar ve erkeklerin bedenleri, içlerindeki hastaların olmamalı
Tıbbi olarak muamele edildiği kadar öğretildi mi? Bakım hakkında herhangi bir iddia var mı
eğitim misyonerleri? Eğitim Misyonerlerine herhangi bir görev alın
hastanelerde? Çok azının, bunlara çok dikkat ettiğini düşünüyoruz
Sorular: Hiçbir toplum, bildiğimiz kadarıyla, kesin olarak takip etmedi
onlarla ilgili politika. Tek bir örnek ne kadar önemli
olabilirler. Öğretimiyle derinden ilgilenen bir doktor
Çince okuma yazma bilmeyenler, okuma yazma bilmeyen sözleşmeleri yapmak için adımlar attı
Hastanesi okumayı öğretti. Bu hastaların harcadığı ortalama süre
Hastanede üç haftaydı ve o zamanlar öğrenebilirler
İncilleri basitleştirilmiş senaryo akıcı bir şekilde okuyun. Böylece bıraktılar
Hastane sadece bedende iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda hayata yeni bir ilgiyle ve
Hıristiyan gerçeği hakkında önemli bilgi ve ilerleme gücü,
ve başkalarına da talimat vermek için bir güç. Çin Coolies için bir hastanede
Fransa'da bu doktor bir hastaya müjdeyi okumayı öğretti. Hasta
daha sonra kırktan daha az öğretmediği başka bir hastaneye kaldırıldı
okumak için diğer hasta. Bu tür sonuçlar elde edilebilirse,
tam olarak kullanıp kullanmadığımızı düşünmek iyi olur
Çok sayıda hastanın toplanmasının sağladığı fırsatlar
dünyanın her yerindeki hastanelere. Okuma yazma bilmeyenler tek kişi değil
Hıristiyan öğretiminden kim kâr edebilir, okuryazar sınıfları olabilir
eşit derecede değerli. Büyük sayılar hastanelerimizi bir
Hıristiyan gerçeği hakkında önemli bilgi ve hayata yeni bir ilgi,
İlerleme ve başkalarına öğretme gücü ile, eğer sistematik olarak olsaydı
öğretilen. Bir misyoner hastanede düzenli kurslar verildi
Hıristiyan kanıtlar ve çocukların eğitimine ilişkin kurslar iyi olabilir
hastanelerdeki ebeveynlere verilebilir.

Burada yine bir tablo işin türünü ve karakterini açıklayamaz
Yapıldı: Sadece ziyaretleri tablo haline getirebilir. İş öğretimi içerecekti
okuryazarlıkların okunması ve daha yüksek olan mevsime talimat vermesi
eğitim veya bireysel olarak eğitim.

-------------------------------------------------- -------------------
 Toplam | Numara | Toplam | Numara | Notlar
 Sayı | Düzenli | Sayı | | Ve
 Hastaneler. | Ziyaret edildi | Hastalar. | Akademisyenler | Sonuçlar.
            | Eğitimciler. |           | Öğretilen. |
-------------------------------------------------- -------------------
            |                  |           |          |
            |                  |           |          |
-------------------------------------------------- -------------------

Şimdi soruşturmamızın bu dalını özetleyebiliriz:-

-------------------------------------------------- -------------------
       | Yabancı | Native | Yardım | Yardım | Yardım |
       | Görev | Yardım | in | in | in |   Ve
       | -koç burcu. | karıncalar.  | Evangel- | Hosp- | Okullar. | Sonuçlar.
       |         |        |   İstik | İtaleller.   |         |
       |         |        | Turlar.  |         |         |
-------------------------------------------------- -------------------
Evange- |         |        |         |         |         |
Listic |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ----
-------------------------------------------------- -------------------
Tıbbi |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ----
-------------------------------------------------- -------------------
Educa |         |        |         |         |         |
-tiential |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ----
-------------------------------------------------- -------------------

O zaman kesinlikle bütünün ne ölçüde olduğu hakkında bir fikrimiz olacak
Kuvvet bir ucuna doğru birlikte çalışır.

Bölüm VIII.

Yerli kilise.


Girişte, çalışmanın sonuna dikkat ettik
Ankete katılan çalışmaların anketini yönetmesi gerekir. Şimdi biz
istasyonun kurulduğu sonun
Bölgede bir Hıristiyan kilisesinin kurulması o kadar güçlü ki
Yabancı personeli ile istasyon kayboldu, kilise kalacaktı
ve Hıristiyan inancında her nesli yetiştiriyor.

Bu teklif önümüzde görev istasyonu için gerçek bir son veriyor. BT
istasyonun işini yapacağı bir nokta önerir; .
Görevin bu bölümlerde daha fazla yeri olmayacaktı. İstasyon var
Böylece bir amaç, sadece bir nesneye sahip olduğu anlamında değil
hedefler, ama durduğu bir nokta. Ama bu amaç sadece bir nokta değil
çok uzak bir gelecekte; Kilisenin bir durumu veya durumu
içinde büyümesi gereken bölge. Sonra büyümesi
Yerli kilise, görevin büyümesinden daha önemlidir ve
işler öncelikle bu amaçla yönlendirilmelidir, böylece yerli olarak
Kilise mumlu görev azalmalı ve böylece sonuna ulaşılmalıdır
doğal ve kolay ve bir felaket tarafından değil. Eğer son buysa, o zaman
İstasyon ve bölgesi anketi formu alamıyor
Bu yönde ne kadar ilerleme kaydedildiğini soruşturma.

Misyoner çalışma fikirlerimiz kuruluşla tamamlandığından
görev istasyonları ve sonuç olarak arazi satın alınması ve
binalar, çünkü neredeyse tamamen ücretli işçilere güveniyoruz
en pahalı yöntemleri kullandığımız için işin kovuşturulması
büyük tıbbi ve eğitici kurulması gibi propaganda
kurumlar, evdeki toplumlarımız neredeyse tamamen emildiğinden
tüm bunları ödemek için fon sağlama çabası,
Paranın bizim için son derece önemli bir pozisyon alması şaşırtıcı
Tüm misyonerlik çalışmaları düşündüm. Sonuç olarak, düşündüğümüzde
Sahip olduğumuz işi sürdürmek için iktidardaki yerli kilisenin büyümesi
Başlangıçta doğal olarak önce kendini destekliyor.

Kendini destekleme artık en yaygın misyonerlik sözcüklerinden biridir. Biz
Evdeki her platformda dinleyin; Büyük ağızlarda duyuyoruz
Yurtdışında dönüşümlerimizin sayısı. Görev alanında büyük var
"Kendini Destekleyen Kiliseler" olarak adlandırılanların sayısı. Misyonerlerimiz
genellikle bu kendi kendini destekleme, onur statüsü olarak dönüşmeden önce,
ve onlara çeşitli türlerde teşvikler sunmaya teşvik etmek
Mümkün olan en kısa sürede kendi kendine destek. Evde, ilgili sorarsak
Yerli kilisenin ilerlemesi, bize genellikle bize cevap verirler.
Bu kendi kendini destekleyen kiliselerin sayısı.

O zaman kendi kendini destekleyen bir kilise tarafından kastedilen nedir? Doğal olarak yapabiliriz
Kendini destekleyen bir kilisenin bağımsız bir kilise olduğunu varsayalım
dış destek; kendini koruyabileceğini varsayabiliriz
Görev fonlarından herhangi bir yardım olmadan; Ne zaman bir
Kilise kendi kendini destekledi, görev, finans olduğu sürece
Endişeli, geri çekilebilir ve yeni bir yere geçebilir. Yani
Bazen durum, ama çok nadiren. Örneğin, bir vakayı biliyoruz
Küçük bir kasabadaki on dört Hıristiyan kendi şapellerini sağladı ve
mobilya ve bakım ve herhangi bir yan kuruluş masrafları
yardım. Ücretli bakanları yoktu ve bu nedenle maaşları yok
ödemek. En başından tamamen kendi kendini destekliyorlardı ve
Misyoner onları bırakabilir ve yaptı ve ona ihtiyaç duyan başkalarına gidebilir
Daha. Ancak bu durumda görev bileşiği yoktu, ayrıntılı değil
Görev Eğitimi Sistemi ve Şapelin Yok Fonu yok
Dönüştürmeler hazır olmadan önce inşa edilebilir ve bir papaz sağlanabilir
Bunları kendileri için sağlayın.

En yaygın olarak görev tüm bunları yapar ve sonra kendi kendini destekliyor
zorunlu olarak yabancı desteğin bağımsızlığı anlamına gelmez. Tanıştık
Bizi bir nefeste güvence veren yerli Hıristiyanlar
kendi kendini destekleyen bir kilise ve kiliselerinin fuarını almadığını
Görev fonlarının payı. Kendini desteklemek mutlaka anlamına gelmez
Dış manevra yardımının bağımsızlığı.

Öyleyse kendi kendini destekleyen bir kilisenin statüsü ne ima ediyor? Hiç bir şey
Kesin, ama sadece toplumun ya da misyonerin seçtiği şey. Almak
dava. Yeni açılan bir dışstasyonda, 5 Meksikalı $ abone oldu,
Kafa, yılda. Bölgeden sorumlu misyoner,
Yılda 500 dolar, şapelin kirasını ve bakımını ödeyecek ve
Papazın maaşı. Bu nedenle, üyelik olduğunda bunu hesapladı
Şapel 100'e ulaştı, cemaat kendi kendini destekleyecekti.
Ancak bir okul kurulmuş ve ücret ödenmişse, o zaman kendi kendini destekleme günü
çok uzak olurdu.

Dolayısıyla, kendi kendini desteklemenin,
Belli bir gerekçe yok; ve kendi kendini desteklemeye doğru ilerleme sadece bir
yabancının reçete ettiği bir çizgiye doğru ilerleme. Tıpkı her biri gibi
Sınıfına ve standardına göre, burada İngiltere'de burada baba
Yaşamak, oğlu için bir standardı düzeltir, "Çok kazandığında
kendini koruyabilecek, "yani toplum ya da birey
misyoner, dönüşüm standardını düzeltir. Bu durumda, yabancı
Papazın maaşında ısrar etti, binayı yarattı,
süsler ve masraflar; Ve bunun nerede yapıldığı kendi kendini destekleme günü
az çok gecikmeli olmalıdır. Az ya da çok, bir insanın düşündüğü şey için
bol miktarda diğeri çok iyi düşünür, çünkü her biri öğrendi
Farklı bir okul neyin gerekli veya arzu edildiğine dair farklı fikirler.
Sonuç olarak, bir adam kendi kendini destekleme gününü kolay kazanmayı kolaylaştırır,
Bir diğeri yüksek sesle, halkının o kadar fakir olduğunu ilan eder.
Muhtemelen kendilerini sağlaması bekleniyor.

Dahası, ilk durumda dönüşümlü olduğunu gözlemlemeliyiz
Kendini desteklemeye hızlı bir şekilde geldi çünkü yabancı misyoner asla
Bir an için başka bir şey olmalarına izin verirken, ikinci sırada
Misyoner, gerekli olduğunu düşündüğü zamana kadar
Kilise ödemek için yeterince varlıklıydı. Bir kilise karar verdi
Kendisi için neye ihtiyacı ve ihtiyaç duyduğu şey gerekli
Tedarik için adımlar: diğeri kendisine verilenleri kabul etti ve soruldu
bunun için ödeme yapmak için daha fazla abone olmak. Ama hüküm olduğunda
ilk olarak biraz az ya da çok gizemli yabancı kaynaktan yapılmıştır,
Dönüştürmeler asla bir şekilde düzenlenmiş bir fona abone olmaz.
ne sağladıkları ve yönettikleri fon sağlamak için kendilerini yönettikleri fon
kendileri ister ve gerekli parayı vermedikleri sürece sahip olamazlar
almak için. O zaman kendi kendine destek, kelime en yaygın olarak kullanıldığı için,
gerçek kendini desteklemekten başka bir şey ve gücünü temsil etmez
insanlar ihtiyaçlarını karşılayacak. Sadece aboneliği anlamına gelir
az ya da çok olan belirli şeyleri ödemek için yeterli para
misyoner veya toplumu tarafından keyfi olarak sabitlendi.

Kilisenin gayreti ve liberalliğine dair kesin bir kanıt da değil
Kendini destekleyen denir. Kendini destekleyen varlığı
Kiliseler gerçekten bazen kilisenin
bu Hıristiyan erdeminde büyüyor. Ama bu büyük ölçüde aldatıcı. .
Kendini destekleyen kiliselerin varlığı mutlaka kanıtlamaz
Hıristiyan liberalliği. Yukarıda alıntıladığımız davayı alın
Hıristiyanlar 5 dolarlık bir kafa abone oldular. 100 numaralı olduklarında söylendi
Üyeler kendi kendini destekleyeceklerdi. Ancak, hala 5 dolara abone olmuşlarsa
bir kafa, 100 kilisede daha fazla liberallik olmazdı,
kendi kendini destekliyordu, on kiliseden daha
kendini destekleyen. Daha fazlası olabilir, eğer eklenen doksan üye
çok fakir; Zengin bir adam kiliseye katılırsa daha az olabilir.
Kendi kendini destekleyen bir kilisenin statüsü onur ve
ayrıcalık, üyeler değersiz bir üyeyi kabul etmeye bile cazip gelebilir
aboneliklerinin onlara yardımcı olabileceği umuduyla
çok fazla kendi kendine ya da çaba sarf etmeden bu görkemli pozisyona ulaşın
kendi rolleri.

Dahası, para koleksiyonu son derece gelişmiş bir sanattır. Öyle
Erkeklerin dönüşüm üzerine getirebileceği baskı ne olağanüstü
Onları abone olmaya teşvik edin, böylece katkı birçok durumda
Vergi ödenmesinden biraz farklı. Okumak gerçekten şaşırtıcı
Para toplamak için kaç tane temyiz ve ücret icat edilebilir?
az ya da çok isteksiz vericiler. [1] O zaman varlığını kabul edemeyiz
Liberallığın bir kanıtı olarak kendi kendini destekleyen kiliseler veya
Bu tür kiliselerin bakımı için abone olunan toplamda hesaplama.

[Dipnot 1: Bu, para toplamak için kullanılan araçların bir listesidir.
Bölgesindeki insanların ulaşmasına yardımcı olmak için misyoner
Kendini destekleyin:-

(1) Pazar koleksiyonları. (2) İlk meyvelerin payı (mahsul mevsimleri). (3)
Aylık Üyelik Aile Değerlendirmesi. (4) Özel misyoner veya hasat
Şükran Günü (yılda iki kez). (5) Her öğünde pirinç tutam
Şükran Günü (kadın payı). (6) Dua toplantıları için evlerde kutu,
(7) Kilise Kutusu. (8) Özel biber veya kakao-fındık ağaçlarının özveri
kilise onarımı için. (9) İncil Topluluğu Koleksiyonları. (10) Hastane
Koleksiyon. (11) Vaftiz teklifleri. (12) Evlilik teklifleri. (13) Lord's
Akşam yemeği teklifleri. (14) Kilise binası veya ekipmanı için özel hediyeler.

Yeniden bazılarının söylendiğini eklemesi şaşırtıcı değil
Dönüştürmeler geri döndü çünkü düzenliliğini ve sıklığını görüyorlar
Vermek.]

Bununla birlikte, kendi kendini destekleyen kiliselerin yaygın olarak
tanınmış, bunlarla başlayalım ve ne olduğunu öğrenmeye çalışalım
Bilgi Bir sorgulama tablosu sağlayabilir. Önce sormalıyız
(_A_) sayısı ile ilgili olarak kendi kendini destekleyen kiliselerin sayısı
bölgedeki iletişimcilerin (veya tam üyelerin) ve (_b_) sayı
Hıristiyan kiliselerinin örgütlenmesi, ancak kendi kendini desteklememesi. Bir
Organize Kilise Herhangi bir yerde bir Hıristiyan bedenini anlıyoruz
Düzenli dini hizmetler düzenleyin ve herhangi bir konseye delege gönderebilir
tüm istasyon bölgesi için var olabilir.

-------------------------------------------------- -------------------
İletişimciler.
             | İletişimciler | Kiliseler. | Organize | ve
             | Bağlı |         | Kiliseler | Sonuçlar.
             | Kendini destekleyen |         | Kendini destekleyen. |
             | Kiliseler.      |         |                |
-------------------------------------------------- -------------------
             |               |         |                |
_____________ | _______________ | _________ | ________________ | ____________

Bundan kısaca öğrenmeliyiz ve bir başlangıç ​​noktası olarak,
Kendini destekleyen kiliselerin oranı ve bu bize yardımcı olabilir
anlaşıldığı gibi kendi kendini desteklemeye yönelik ilerlemeyi anlayın
Bölge ve onu diğer bölgelerinkiyle karşılaştırmamızı sağlıyor.
Ancak bu, bize yardımcı olmanın büyük bir değeri olmazdı.
Birin kurulmasına yönelik ne gibi ilerleme kaydedildiğini anlayın
Yabancı personeli ile istasyon varsa, tek başına durabilecek kilise
geri çekildi. İlerlemeyen hiçbir kilise duramaz ve sadece
Bu keyfi standardın elde edilmesi mutlaka kanıtlamaz
ilerleme veya ayakta durma kapasitesi. Bunu elde etme çabası bazen yol açar
Dikkatlerini kendilerine konsantre etmek için dönüşür. Koydular
Kendi başına elde edilecek bir son olarak gözlerinin önünde kendini destekleyin
hatır. Sonuç olarak bazen yerli kiliselerin
Bu kendi kendini destekleyen temelde kurulan, kendi kendini emen,
kendini arıyor. Sahip oldukları kendi şeylerine öyle baktılar
başkalarının şeylerini gözden kaçırma eğilimindeydi. Oldular gibi
evde birçok küçük Hıristiyan topluluğu,
kendi onurlarını, kendi hizmetlerini, kendi ilerlemelerini koruyun
dış refah, gerçek amacını unutmuşlardır
varoluş, ve ışık ve cazibe merkezleri olmak yerine ve
İncil'in yayılması için aktif gayret,
Görkemli bir gurur duyan müstakil birimler görkemli bir gurur duyuyor
kendi kendini destekleyen kiliseler olarak elde ettikleri pozisyon. .
Afrika ve Güney Hindistan'da bazı kiliselerin tarihi
Böyle bir uyarıya duyulan ihtiyacı önerir ve bizi takip etmeye çağırır.
daha fazla soruşturma.

Öyleyse, ne kadar sayıda sorgulayıcıyı, taraftarları, dinleyicileri sormalıyız.
Catechumens, vb.,
kendi kendini destekleyen kiliselerle, toplam sayısına kıyasla
Bölgede ve bu tür sorgulayıcılar, taraftarlar vb.
Bu kiliselerle bağlantılı iletişimci sayısı.

-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Bölgede (kendi kendini destekleyen kiliseler hariç).              |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  İletişimciler.                                          |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Sorgulayıcılar ve taraftarlar.                               |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Araştırmacıların komisyoncularına oranı.               |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Kendini destekleyen kiliselerde.                                   |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  İletişimciler.                                          |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Sorgulayıcılar ve taraftarlar.                               |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Araştırmacıların komisyoncularına oranı.               |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Açıklamalar ve sonuçlar.                                 |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |

Böyle bir tablo, aydınlatıcı olduğunu,
Kendini destekleyen kiliselerin üyelerinin etkisi ve gayreti. Bu konuda daha fazla ışık, sayı karşılaştırılarak kazanılabilir
kendini destekleyen kiliselerle bağlantılı ödenmemiş işçilerin
tüm bölgedeki bu tür işçilerin sayısı,
Kendini destekleyen kiliseler.

-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Bölgede (kendi kendini destekleyen kiliseler hariç).              |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  İletişimciler.                                          |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Ödenmemiş işçiler.                                        |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Ödenmemiş işçilerin komisyonculara oranı.          |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Kendini destekleyen kiliselerde.                                   |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  İletişimciler.                                          |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Ödenmemiş işçiler.                                        |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
  Ödenmemiş işçilerin komisyonculara oranı.          |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Açıklamalar ve sonuçlar.                                 |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |

Bu, önceki tabloyu destekleyecek ve herhangi bir
yükselebileceği hatalar.

Şimdiye kadar kendi kendini destekleyen kiliseleri tanıyan görevlerin. Gibi
böyle bir ayrım yapılmadığı görev bölgeleri için,
Yapmamız gereken tek şey yaptığımız masaları hatırlamak
Yerel kuvveti düşünürken (s. 54 _SQQ_.) Ve bunları desteklemek için
(1) Hıristiyanların gücünü ortaya çıkarmak için tasarlanmış tablolarla
yabancıdan bağımsız olarak kendi dini hizmetlerini yürütmek; (2)
kendi kilise hükümetlerini yönlendirme güçleri; (3) güçleri
Fikirlere göre organizasyonlarının malzeme ihtiyaçlarını sağlayın
aldıkları ve tuttukları.

İlk soru ile ilgili olarak, bilmemiz gereken tek şey ne
Hıristiyanların oranı kendi başlarına taşıyabilecek bir konumda
yabancı yardımdan bağımsız olarak dini yaşam. Anglikan cemaatinde
Bu, usulüne uygun bir rahibin varlığını içerir: bazı toplumlarda
koordinasyon gerekliliğini inkar eden, ancak farklı olmayan bir pozisyon verir
rahiplerinin atanmış adamları için varlığı içerecekti
bir papazın. Diğerleri, atanmış herhangi bir şeyin gerekliliğini veya avantajını reddediyor
Bakanlar. Bu koşullar altında kabul edilen kullanamayız
dini terimler; ama kendi dinlerini yürütme kapasitesi
Hizmetler Kesinlikle en azından tüm gerçekleştirme kapasitesi yapmalıyız
gerekli dini ayinler ve her halükarda Anglikanlar için
Vaftiz ve Kutsal Komünyon dahil. O zaman kabul ettiğimizi varsayalım
temel olarak "organize kiliseler" ve bunların hangi kısmını sordu
Organize kiliseler gerekli dini _all_ gerçekleştirebilir ve yaptı
Ayinler, gerçekten de yüzen ve izole üyelerini atlamalıyız.
bazı bölgelerde çok olabilecek örgütlenmemiş Hıristiyan topluluğu
Büyük, ama yine de, umarız, kesin ve ortak bir
Bize gerçekten bu zorla biraz ışık verecek ama
Önemli bir sorun ve oranı hakkında bir soru eklediysek
Bu organize kiliselerle bağlantılı Hıristiyan seçim bölgesi
Ciddi bir yanlış anlama üzerinde biraz kontrol yapmalıdır.

-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Organize kilise sayısı.                            |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Hıristiyan seçim bölgesinin oranı |     |
Bunlarla bağlantılı. |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
_All_ |     |
Dış yardım olmadan gerekli dini ayinler.   |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Bunların organize kilise sayısına oranı.     |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Açıklamalar ve sonuçlar.                                 |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |

İkinci soru, bölgedeki kilisenin ne kadar yönlendirebileceği
kendi hayatı ve kendi hükümetini emretti. Buradaki zorluk ortaya çıkıyor
öğretilen kilise hükümetinin çok çeşitli biçimlerinden
Yabancı öğretmenleri tarafından yerlilere, bazıları geç ve
Zor temsili sistemler, eğitimli tarafından bile kolayca kavranmıyor
erkekler. O zaman atmak için yeterli olacak herhangi bir genel soru var mı
insanların sürecin ortasında olduğu bu soruna ışık
alışılmadık bir hükümet biçimini öğrenmek?

Çok basitti ve neredeyse evrensel fikirler her zaman takip edildi
Kendini doğal olarak en basit olana adapte eden piskoposluktaki örnek
ve piskoposun en yaygın kavramları ve deneyimleri
Fikir ile ailenin babası veya baş adamla yakından ilişkilidir
bir köy veya bir eyalet valisi veya bir kabile şefi veya
Bir otokratik imparator veya anayasal bir hükümdar,
İnsanların kavramları ve deneyimi-böylece bir piskopos kolay
Bir Demokratik tarafından olduğu gibi bir göçebe ailesi veya bir köy topluluğu tarafından anlaşıldı
Nation, gelişim aşamasına göre ve yerli piskoposlar ise
evrenseldi, olmadıkları gibi, sorun nispeten olurdu
basit. Gerçekten de o zaman soruyu neredeyse hiç sormamız gerekiyor. Herhangi biri
ataerkil piskoposluk veya monarşik piskoposluk veya anayasal
Piskoposun onun tarafından seçilip seçilmediğini tüm erkeklerin anlayabileceği tüm erkekler piskoposluk
insanlar veya selefi veya arkadaşları veya her ikisi tarafından atanan
halkı tarafından seçildi ve arkadaşları tarafından onaylandı-
Her bir form kendi aşamalarına uygun olarak anlayabilir ve sürdürebilir.
Ancak insanlar ataerkilken anayasal piskoposluk
insanlar gelişim aşaması veya insanlar
monarşik aşama, öğrenene kadar anlayamazlar.
Uzun ve yavaş deneyimle anlayın. Ama sistemlerin çoğu
Bizim tarafımızdan tanıtılan en son ve en gelişmiş sistemlerdir. O zaman nasıl yapabilir
Hıristiyanların onlara ne ölçüde ustalaştığını keşfediyoruz? Yapabiliriz
Bu sorunu çözen hiçbir soru bulamayın. Sadece çıplak önerebiliriz
Sorular, insanların ne kadar uygun ve aktif bir rol alıyor?
altında yaşadıkları kilise hükümeti sisteminde; Ve ne
Cemaatlerin oranı cemaat olarak aktif rol alıyor
Kilise hükümeti sistemi.

-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Kilisede yer alan Hıristiyanların sayısı |     |
Hükümet oy veya sesle.                             |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Toplam Hıristiyan seçim bölgesinin oranı |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Paylaşan cemaatlerin sayısı |     |
Kilise hükümetinde cemaatler.                      |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Hıristiyan cemaatlerinin oranı.                   |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Açıklamalar ve sonuçlar. |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |

İlk soru ile oy veren Hıristiyanların sayısını anlıyoruz veya
kişisel olarak veya seçerek herhangi bir şekilde konuşun veya hareket edin
temsilciler, bütünün ortak eylemi yönünde
Hıristiyan topluluğu bir birlik olarak görüldü; İkinci soru ile biz
herhangi birinde temsil edilen cemaat sayısını anlayın
Konsey kendi cemaatlerinden daha yüksek.

Bu soruların en tatmin edici olmadığını düşünüyoruz, ancak hayır tasarlayamayız
diğerleri. Hiç şüphe yok ki, eğer tüm yabancılar kaybolursa
Aniden, yerli Hıristiyanlar ya yok olur ya da hızlı bir şekilde
Anladıkları bir tür kilise hükümeti benimseyin. Bütün
Bu soruların zorunluğu,
onlara yabancı sistemler ve ne ölçüde sahip oldukları belirsiz
onları gerçekten kavradı. Sonuç olarak, bir kilise düşündüğümüzde
Yalnız ayakta durabiliriz. Bundan emin değiliz
Dönüştürmeler hükümetlerini sürdürebilir; Ve bazılarımız bir
kilise hükümeti şeklinde değişim,
Paganizmden Hıristiyanlığa geçiş: Bu şaşkın bir konudur.
Kaçınılmaz olarak bizimki gibi bir soruşturmada,
Uzaklar, organizasyonun anlayışında ileri düzeyde
ki onlara öğretildi. Bu inançta oldukça sağlam olana kadar
ve bir devre isterse bu sistemde tamamen eğitilmiş
presbytery veya demokratik bir piskoposluk veya bir papalık, muhtemelen
tek başına. Kim böyle devrimci bir fikir önermeye cesaret eder! Neden,
Yerel bir hükümet sistemi benimseyebilirler-
Aynı anda, oldukça kolay ve sonra nerede olmamız gerekir? Biliyoruz
Yetiştirildiğimiz sistem nasıl yönetilir: Daha iyi
bunu öğrenmeleri gerektiğini.

Sonunda, Hıristiyanların gücü ile ilgili bir soruşturma yapıyoruz
dini organizasyonlarının maddi ihtiyaçlarını karşılamak. İstiyoruz
gerçekten yabancı fonlara ne ölçüde bağımlı olduklarını ve
Finansal olarak ne ölçüde yalnız kalabilirler.

Bunu sadece bir şekilde keşfedebileceğimizi hayal etmek cazip gelebilir
içinde sürdürülen tüm işler için toplam harcamaların hesaplanması
bölge ve bunu Hıristiyan sayısıyla karşılaştırma ve
göreceli zenginlikleri veya yoksullukları veya sadece katkılarla
Aslında yaparlar, onların arasındaki farkın
katkı veya verilecek tahmini gücü ve işin maliyeti
Bölgede devam eden güçleri arasındaki fark,
ihtiyaçları ve gerçek ihtiyaçları. Ancak yabancı fonlar büyük ölçüde harcanıyor
Kendi içlerinde mükemmel olabilecekleri şeylerin üzerine
Hıristiyanların dini yaşamı için gerçekten _nekarlık
Misyonerlerin maaşları, liseleri, kolejleri, tıbbi kurumları,
ve pahalı binalar. Sonuç olarak toplam harcamaları bilmek
Bölge gerekli harcamaları bilmemektir. Yerli Kilise
hayatını koruyabilir ve harcamadan tüm bölgeyi fethedebilir
Gerçek parada, insanları sağlamak için harcadığımız bir çeyiz
Tıp ve eğitim ve binalar ve yabancı misyonerler ile.

Ancak sorudan kaçınılamaz. Tüm dünyada misyonerler
Dönüştürdüğü her kuruşu dikkatlice sayın Abone olun ve arayın
Onların ikiye katlanması için yeni bir yöntem için özenle,
kendi kendini destekleme hedefine dönüşür. Bu amaç ne yapmıyoruz
Bilmek. Hıristiyanların kendi ihtiyaçlarını ne kadar sağlayabileceğini söyleyemeyiz,
İhtiyaçların gerçekte ne olduğunu bilmiyorsak. Ve bilmiyoruz. İçinde
Hıristiyanlar her zaman ne olduğunu sağlayabilir
dini yaşamları için gerekli. Hepsi her zaman olabilir
İhtiyaçlar icat etmediysek ve onlara ısrar etmezsek kendi kendini destekleyen; Ve
ısrar ettiğimiz şey tamamen içinde bulunduğumuz okula bağlı
gündeme getirildi. Standart set, daha önce açıkladığımız gibi, tamamen
keyfi.

Bu koşullar altında yerli konumunu nasıl ifade edebiliriz?
Gerçeğe yaklaşan kilise? Sadece bunları önerebiliriz
keyfi standartlar kabul edilmeli ve bunların
her durumda tanımlanmıştır. Misyonerlere veya toplumlara sormalıyız,
üzerine olan minimum sağlamak için gereken miktarı tahmin etmek için
ısrar etmek. Bunu yapsaydık, her zaman yapılan tahminin yapması gerektiğini hatırlamak
şüpheli ve keyfi olun ve yerel katkı,
Nispeten büyük fonlar düzenli olarak yabancı bir kaynaktan sağlanır,
Hıristiyan topluluğunun gücünü asla temsil etmeyecek
Kendi ihtiyaçları, en azından olabiliriz bazı standardı almalıyız
Ülkedeki Hıristiyan Kilisesi'nin konumunu tahmin edin ve
ilerlemek. O zaman üç öğenin dahil edilmesi gerektiğini öneriyoruz.
Tablo: (1) İstasyondaki tüm işleri sürdürmenin toplam masrafı
Bölge, ister yabancı ister yerli olarak fonlar sağlanmış olsun
kaynaklar; (2) gerekli masrafları karşıladığı tahmin edilen miktar
Yerli Hıristiyan Kilisesi; ve (3) yerli tarafından abone olduğu miktar
Hıristiyan Topluluğu. Birlikte alınan bu üç öğenin
Durumu anlamamıza yardımcı olun.

-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Bölgede Kilise ve Misyonun Toplam Gideri |     |
Hıristiyan seçim bölgesi başına.                      |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
|     |
Kafa başına yerli Hıristiyan seçim bölgesi.                  |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Native tarafından tüm amaçlar için abone olunan miktar |     |
Kafa başına Hıristiyan seçim bölgesi.                         |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |
Açıklamalar ve sonuçlar.                                 |     |
-------------------------------------------------- ------- | ----- |

Şimdi, umuyoruz, gerçekten ne kadar uzakta olduğumuzu soruyoruz
Sürekli ilan edildiğini duyduğumuz bir amaca ulaşmayı başarmak,
Sanki işimizin yönetimsel bir nesnesiymiş gibi, bir
Bağımsız Yerli Kilise.




Bölüm IX.

İki veya daha fazla toplumun iş ve ankette olduğu bölgelerin anketi
Tanımlanmış ilçeleri olmayan görevler.


I. İki veya daha fazla toplumun iş başında olduğu bölgeler.

Şimdiye kadar sadece bir misyoner toplumun
bölgede çalışıyor ve bu nedenle anketin basit olması; ama
Birçok görev istasyonu bölgesi başka bir toplum da iş başında.
Bazen bir istasyonun bölgesi ilçenin bir kısmı örtüşüyor
başka bir toplumun istasyonu. Birçok bölgede Roma Katolikleri
işte ve çalışmalarının belirli biçimleri göz ardı edilemez ve form yok
çalışmalarının bölgeyi araştırmasında göz ardı edilmelidir.

Farklı toplumlar tarafından gönderilen iki görev _Same_'de çalışıyorsa
İlçe o zaman, anketin
Bölge ortak bir üretim yapılabilir. Çalışma Birliği genellikle
İşteki sendika imkansız olduğunda ve ortak anlayış
Durum en çok yararlıdır.

Ancak bu imkansızsa, her toplumun bütününü araştırması gerekir.
İlçe ve, ne kadar büyük bir emek boşa harcanacaktır
ön anket, ülke üzerinden seyahat etmenin fiziksel zorluğu
bilinmesi gereken ve olması gereken köyleri ve kasabaları görün
Görevin kurulduğu görevin sırrını ortaya çıkardığı bilinen
yerine getirin, bu emek sadece böyle bir görevi üstlenen biriyle bilinir,
ve yakında vicdanlı olarak başlayan herkes tarafından bilinecek
herhangi bir bölgeyi araştırın. Ama yararlı ve aydınlatıcı emek ve
iki görevin başkanlarının araştırması çok daha iyi olurdu.
aynı bölgenin tamamı, bunlardan ayrı ayrı
bunlardan herhangi biri. Her ikisi de bunu gerçek anlamda hissediyorsa
bölge_, "o zaman her ikisini de araştırmaları gerekir;
anket yapmadığım ve bilmediğim bölge _mine_
Görme saçma; Ama emeklerini hafifletecek ve karşılıklı olmalarına yardımcı olur
Birlikte anket yapıp yapmadıklarını anlama.

Bölgenin bir kısmı başka bir misyon bölgesinin bir kısmını örtüyorsa,
Bu kısım mümkünse birlikte incelenmeli veya bu değilse
her biri ayrı ayrı.

Bu ankette hiçbir Hıristiyan toplumunun çalışması, ancak uzak
dini veya teolojik olarak sörveyörün bakış açısından,
atlanmalı. Başkaları tarafından yapılan işin cehaleti en kötüsüdür
olası ayrılık şekli. Doğru olduğu bir duygusu var
Bir başkasının dini konumu ne kadar uzak olursa, bizimkinden,
Kesin muhalefet için ne kadar yakın olursak, o kadar önemli olan
işinin ne olduğunu bilmeliyiz. İçinde çok bulabiliriz
bize neye benzediğine hayran kaldım
saçmalıklar yumuşatılabilir. Bölgeyi birlikte incelersek
Belki de her ikisi için yer var, her biriyle başlasak bile
Dünyanın herhangi bir yerinde diğerine yer olmadığına ikna.

Hiçbir hesapta başkasının işini dikkate almamalıyız. Eğitimde veya
Tıbbi İş Var olan bir okulun veya hastanenin,
Kim tarafından yaratılan, bölgede bir fark yaratır
durum. Bölge ile sanki o okul veya hastane gibi başa çıkmak
Var, gerçek bir bölgeyle değil, hayali bir bölge ile başa çıkmaktır;
Ve kimse bir şeylerle başa çıkmanın herhangi bir avantajı olduğunu varsaymaz.
Sanki başka bir şeymiş gibi.

Bu gerçeği tanıma eğilimi gözlemledik.
eğitim ve tıp meselesi ve anket tekliflerine katılmak
Bir not, eğitim ve tıbbi tablolara ulaşıldığında, hatırlatmak için
bazı toplumun eğitim ve tıbbi çalışmalarının
korktuğu veya kendisini geniş çapta ayrıldığını düşündüğü gibi
Roma Katoliklerinden aşırı Protestanlar göz ardı edilmemelidir; ama
Evanjelist ve kilise tabloları böyle bir not eklenmemiştir. Bu, biz
Diyelim ki, karşı tarafın
Evanjelik ve kilise bina çalışmaları önemsizlikle göz ardı edilebilir
Kayıp-görmezden gelmesi çok önemli değildir. Ama eğer bir adam araştırıyorsa
alışkanlık olarak "onun" bölgesi olarak adlandırdığı şey, muhtemelen onu araştırıyor
Gerçeklere ulaşmak için ve ihtiyacı olan en önemli gerçeklerden biri
Bilmek, Mesih'in vaazının ne kadar uzandığı ve nerede
Hıristiyan kiliseleri kuruldu. O zamana hazır olmadıkça
Mesih'in adını karşı tarafa inkar edin (ve bu çok
Yapılacak ciddi bir şey), kiliselerini görmezden gelemez. İnsanlar İddia
Hıristiyan olmak ve Mesih'e inandıklarını beyan etmek. Eğer
Daha fazla soruşturma yapmadan sörveyör onları reddeder çünkü
sevmediği toplum, bu bir sergi olabilir
dini gayret, ancak bu anket bilimi değildir.

Onlar hakkında ne düşünürse düşünürse, bir sörveyör olarak görmezden gelme hakkı yok
onlara. "Bölgesini" araştırıyor. İçinde pek çok insan var
çeşitli dini inanç, aralarında kendi dönüşümleri ve bunlar
Karşı tarafın Hıristiyanları. Belki de tanımayı reddeder
ikincisi Hıristiyanlar olarak; Ama şüphesiz ne müslümanlar ne
Konfüçyüsçüler, ne Budistler, ne de Hindoos, ne de herhangi birine ait değiller
Hıristiyan olmayan dinler. Onları görmezden gelemez. Saymak zorunda
onlardan. Bu nedenle bir bölgede Protestan ve Roma
Katolik birlikte anket yapamaz, anket yapan Protestan
yüzünden önceki gerçekleri dikkatlice düşünün ve öğrenmeye çalış
Gerçekler gerçekten olabildiğince iyi. Gerçekler şu ki
Roma Katolikleri "bölgesi" dediği şeyde çalışıyor; gerçekler
burada, burada ve burada ve burada kiliseler var mı ve
Kendilerine Hıristiyanları o kadar çok arayın ve dinsiz nüfusun
çok daha az. Ve çok fazla görev rahip var ve kazanıyorlar
Dönüştürür ve onlar tarafından kazanılan dönüşümler dinsiz olmayı bırakırlar, çünkü onlar
Bazen dinsiz komşuları tarafından zulüm görür, kendi başına bile
Dönüştürmeler zulüm görür.

Mutlu bir şekilde önde gelen tüm sörveyörler bu bariz gerçekleri fark ediyor ve
Şimdi bunları ciddi bir şekilde hesaba katıyor; Ama yine de gerekli
önemlerinde ısrar etmek.

Bu tablolarda, bölgede başka görevler işteyken, hepsi
Bu, diğer görevlerin işinin bir sütununu eklemektir
Bilindiği veya tespit edilebildiği sürece. Bunun farkındayız
Bu kolay ifade birçok durumda büyük pratik zorlukları kapsar. Burada
tahminlerin kaçınılmaz olabileceği yerlerden biridir. Eğer öyleyse
kaçınılmaz, tahminler olmalı, tahminler değil ve bir not olmalı
ulaşıldıkları süreçten yapılmıştır. Arasındaki fark
bir tahmin ve tahmin, bir tahminin kesin bir sonucudur.
Akıllı hesaplama treni ve bir tahmin değildir. Bir tahmin için
Sebepler verilebilir, çünkü başka hiçbir şey-benim için ortaya çıktı.


İi. Tanımlanmış bir bölgesi olmayan görev.

Görevlerin büyük çoğunluğunun bir bölgeyi kabul ettiğine inanıyoruz
semt; Ancak istasyon bölgesinin yapmadığı görevler var ve
tanımlanamaz.

Misyon fikri bölgesel değil. Önerilen nesne değil
Herhangi bir alanı görev istasyonlarıyla kapsamak veya her kasabada kurmak
ve bir kilise veya şapel köyü, ancak bir merkezde bir kilise yaratmak için
Yaşayan oğullar, yıllarca, belki de nesiller boyunca eğitilmiş ve eğitilmiş
Bütünü kapsayabilecek bir hareketin merkezi olmayı önemseyin
ülke; veya ortaya çıkan hareketleri etkilemek olabilir
insanların dini, politik veya sosyal yaşamı ve bunları yönlendirmek
Hıristiyan kanallarına. Bu gibi durumlarda bir bölgesel temel
imkansız. Görev bir insanın ortasında var ve etkiler
insanlar; dönüşüm yapar, onları inançla kurar,
Onları akılda ve bedende önemsiyor, onları ahlaki ayarlamaya hazırlıyor ve
Geleceğin herhangi bir kilisesi için dini standart. Endişelenmiyor
doğrudan müjdenin mümkün olan en geniş vaazıyla. Ne zaman
Acı verici ve yavaş eğitici ve eğitici olan yerli Hıristiyanlar
Olgunluğa gelin, İncil'i uzunluk boyunca yayacaklar ve
arazinin genişliği. Bize söyleniyor, yabancı işi
Tanımlanmış bir bölgenin her köyünde müjdeyi vaaz etme görevi veya
doğrudan böyle bir vaazdan sorumlu hale getirin:
Her ülkede en yüksek ve en iyi ve en dolu öğretiyi dönüştürür
Hıristiyan uygarlığı, bunu yaparak tümüne gösterebilmesi için
Ülkenin halkı, çekilebilecekleri bir örnek ve
etkilendi. Böyle bir görev etkinliğinin en geniş ifadesini alırsak
Bu tür işin gerçek değerini tahmin etmek için bunu bulmalıyız
sadece misyonu ve faaliyetlerini değil, sosyal, ahlaki,
Misyonun olduğu insanların maddi ve manevi durumu
ekildi ve bazılarıyla izleyebileceğimiz bir değişim işaretleri arayın
Misyonun etkisine kesin. Bu muazzam olurdu
ve en karmaşık girişim. Sayısız gücün işte olduğu yer
Batı medeniyetinin etkisinde ima edilen gibi
Doğu veya Afrika halkları, son derece zor olurdu
Misyon tarafından yapılan kesin izlenimi, anket yapabilsek bile
Düzenli ve kesin dönemlerde halkın tüm durumu. Biz yapıyoruz
Bir an için tüm Hıristiyan misyonlarının bir
Bu geniş ve geniş kapsamlı karakterin etkisi ve zaman zaman
Ondan açıkça yayılan sonuçları görebiliriz, ama düşünemiyoruz
Bu belirsiz etkiyi bir temel amacı olarak belirlemek akıllıca
misyon. Doğrudan hedefleyen Hıristiyan misyonlarının ve
öncelikle erkeklerin dönüşümünde ve bir yaşamın kurulmasında
Yerli kilise bu meyveyi bu arada üretir.

Ancak, AIM ifadesinde daha dar ifadeleri alırsak
yukarıda yola çıktığımız, bir
Ancak kuruluş uzun ve
nispeten küçük bir organın ayrıntılı eğitimi ve ekimi
Hıristiyanlar, yaygın çalışmanın hemen sonucu olarak değil. İçinde
Böyle bir durum ilerlemeyi izleyebilmeliyiz ve bunları
ortak bir şemada görevler.

Yapılacak ilk iş tabloları ve bununla ilgili güç
Bölgesel olarak çalışmak kesinlikle başarısız olur. Misyonun liderleri
bilgiye sahip değil ve istemiyorlar, ama neredeyse
Kesinlikle içinde yer alan işteki güçle ilgili gerçekleri
Bölge için oranları olmayan tablolar ve
Belki de oranları atlayan diğer tabloların çoğunu doldurabilir
bölgeye ve nüfusa.

Şimdi bunu yaparlarsa, işyerinde gücü görebilmeliyiz ve
görevin en güçlü ve en zayıf olduğu iş türü ve
farklı iş türlerinin birbirleriyle ilişkisi, ancak
Yerli kiliseyle farklı olarak ilgilenen masaların
Görev doldurulmayacaktı. Bu bilgilerle yapabiliriz
Neredeyse kesinlikle az ya da çok görevin yerini tanımlar
İl veya ülke gibi geniş bir alan; ile uğraşırken
İl veya ülke mutlaka kitlesel figürler yapmalıyız ve biz
Bilinen veya tahmini bir alan ve nüfusun, temel olarak kullanılması
Oranların ve karşılaştırmanın hesaplanması için
Her görevi daha büyük bir bütün içine yerleştirip her birinin hangi kısmı görmeye çalışıyorum
Dünya çapında büyük bir işin performansını alır
kapsam. O zaman görevler için bölgesel bir temeli reddediyorsa
İş, işlerinin doğasını ortaya çıkaran tabloları dolduracaktı
ve onunla uğraşan güç,
sahne. Daha erken bir aşamada bunu söylediğimizde kastettiğimiz şey bu
Tablolarımızı kesin bir amaca hizmet etmek için çizmiştik, ancak
Bir misyonun amacı fikri olan adamın durumunu görmezden geldi
bizimkinden farklıydı.




Bölüm X.

Bir ilde çalışmanın araştırılması.


Dünyanın birkaç bölümünde gerçekten izole edilmiş bir birim görev istasyonu.
Gittiğimiz ülkelerin çoğunda birçok istasyon var
Farklı görevler, hepsi aşağı yukarı kesinlikle hedefleyen
ne olursa olsun, yerli bir kilisenin kurulması
Kilise olabilir. Vakaların büyük çoğunluğunda bu istasyonlar biraz
birbirleriyle ilişki. Misyon için ilçelerin tanımı
İstasyonlar yaygın olarak tanınır ve yeni çalışma müdürlerinin planlanmasında
Görevler sık ​​sık kendilerinin bir şekilde etkilenmesine izin verir ve
bir dereceye kadar, mevcut görev istasyonlarının pozisyonu ile. Var
ayrıca dünya bedenlerinin bazı bölgelerinde önde gelen üyelerden oluşan
Ülkede çalışan, düşünmek için bir araya gelen görevlerin çoğu
eyalet veya ülkedeki Hıristiyan inancının ilerlemesi
bütün ve işlerini kasten, bir miktar göz önünde bulundurarak planlamak
Diğerleri tarafından yapılan işin konumu ve karakteri. Şimdi tüm bunlarda
Görevin çalıştığı fikrine açık bir yaklaşım var.
ülke veya eyalet ortak bir eserdir ve çeşitli görevler
Onunla uğraşmak antagonistler değil, müttefikler. Kesinlikle doğru
Ortak bir yön aşamasına ulaşmaktan çok uzaktayız ve
İş rekabetinin ve düşmanlığının gerçek birleşmesi hala yaygın, ama
pozisyonu düşünmemiz gerektiğinin tanınması ve
Kendimizi yönlendirmedeki diğer görevlerin karakteri en önemli
ilerlemek; ve en azından bir ölçü olarak,
Tümlerle ilgili olarak herhangi bir görev istasyonunun çalışmasını ifade edebilir
İl veya ülkede yapılan görev çalışması ve herhangi bir
bir dereceye kadar, görev işinde hangi yeri alır.
İl bir bütün olarak görüldü. Çok sayıda misyonerin
diğer istasyonların tanındığını kabul etmeyi reddedecekti
Kendimizin dikilmesi, işimizin birliğinin bir kabulüdür; Ancak
Kabul edip etmedikleri ya da olmasalar da, öyle ve biz
Bizim tarafımız şükranla tanın ve bir gün için sabırsızlanıyoruz
Görevler sadece onlardan kaçınarak başkalarını değil, aynı zamanda
Birbirlerine yardım etmek için kasıtlı olarak görev planlamak. Bunun için görünüyor
bize gerekli sonuç. Bir istasyonu bir istasyonu tanıdığımız anda
Rahatsız etmememiz gereken Christian Mission Station, uzun sürdük
onu kendimizin olmaması gereken bir görev istasyonu olarak tanımanın yolu
Sadece rahatsız etmeyin, ancak tamamlamalıdır; Ve bir görevi bildiğimizde
Bir başkasını tamamlamalıyız, gerçekten çok uzak değiliz
Her biri ortak danışma ile görevlerimiz eksik olanı sağlamak için
diğeri.

Bu görüşe sahip olarak, her görev istasyonunun hangi yeri keşfetmek istiyoruz
Daha geniş bir görüşe girdiğimizde ve eyalet veya ülkeyi araştırdığımızda işgal eder.
Burada birçok belirgin eşitsizliği ayarlayabilecekiz.
Görev istasyonları kendi başlarına bakıldı. Önceki anketimizden
Görev istasyonları tek tek bazılarının bir kısmı
bir bölgede iş için tasarlanmış görev istasyonları olarak
kötü dengesiz. Tıbbi çalışma veya bir tür kurumsal çalışma
işin diğer biçimleriyle orantılı gibi görünüyordu,
Ve bu izlenim, eyaleti gördüğümüzde kalabilir. Ama
Diğer yandan ciddi şekilde değiştirilebilir; Çünkü incelediğimizde
İlin bir bütün olarak çalışması, kurumsal çalışmanın
ilin bir bütün olarak evanjelist ile orantılı
iş ve bu durumda istasyondaki orantısızlığı düşünmeliyiz
daha ciddi. Öte yandan kurumsal çalışmayı bulabiliriz
İl yetersiz ve bu durumda görünen vurgu
tek yerde gereksiz ve o yerde gerçekten uygunsuz olabilir,
Bununla birlikte, tüm eyaletteki durum göz önüne alındığında,
tüm ille ilgili olarak makul olduğu gösterilmiştir. O zaman nasıl yapabilir
Tüm istasyonlardan getirileri bir araya getiriyoruz, böylece bir
İldeki çalışmanın görüşü? Çünkü bu ilk şey. Yapamayız
İstasyonu eyaletteki uygun yerine koyun
Bir birlik olarak ele alınan ildeki çalışmanın görüşü.

İllerde, büyük şehirlerde ve kasabalarda,
Herhangi bir görev istasyonu bölgesi, dikkate alınmalıdır. Bunlar büyük
Şehirler, illerin başkentleri, ülkeler veya imparatorluklar, özel
dikkate alınır ve genellikle ayrı ayrı incelenmelidir. Onlar merkez
birçok topluluğun merkezleri ve birçok misyoneri
Canlı, ancak içinde yapılan iş her zaman o kadar etkileyici veya
Misyonerlerin sayısı öne sürdüğü gibi: Bazen
Misyonerlerin hepsi şehrin dörtte birinde toplanıyor ve
Porsiyonlara neredeyse dokunulmamış. İçlerinde de bazen büyük
şehir cemaatleri, gerçekten kendi kendini destekleyen ve kendini yöneten ama
Kendilerine emmek, Hıristiyan'ın daha güçlü unsurları
topluluk ve onları biraz dar bir daire içinde istihdam etmek. .
Bu şehirlerin evanjelizasyonu sorunu çok ciddi.

Bu büyük şehirlerin bir tane olarak muamele edilebileceğini öneriyoruz
bölge veya birkaç olarak ve ankete tabi tutulmalı
her birindeki tüm görevleri temsil eden bir beden temsilcisi tarafından sistematik olarak
şehir. Uygun bir anket yapıldıysa ve gerçekler tablo haline getirildiyse,
İstatistiksel tablolar istasyon bölgesi için olanlara benzer,
ve bunları yapılan işin bir anketini tamamlamak için kullanabiliriz.
İl birlik olarak muamele gördü.

Ancak eyaletteki çalışmayı bir birlik olarak görmek için tümüne ihtiyacımız yok
istasyon bölgelerinin detayı, gerçekten de sadece bulmalıyız
Detay kafa karıştırıcı çarpımı. Bir işin genel bir görüşünü kazanmak için
İl gibi küçük bir ülke gibi geniş alan
Tüm parçalar için ortak olan ve canlı olarak bu özellikleri seçin
önemli. Önemli özelliklerin
temsil edilen beş. (1) Tüm bölgede yapılacak iş. (2)
Yapılacak işle ilgili olarak işyerinde tüm kuvvetin gücü.
(3) Çeşitli iş biçimlerine ne ölçüde vurgu yapıldığı. (4)
Bölgedeki farklı sınıfların, ırkların ve dinlerin ne ölçüde
ulaşılır. (5) Kilisenin ne ölçüde ulaştığı
kendini destekliyor.

1. Görev istasyonları ve tahsis edilen bölgeleri,
Bütün ülke, birlikte eklemekten daha fazlasını yapmamız gerekir.
Zaten çizdiğimiz istasyon istatistiklerinden elde edilen iadeler
yukarı. Ancak çoğu ülkede büyüklükteki büyük boş alanlar vardır
ve nüfusun az ya da çok cahil olduğumuz. Sahip olduğumuz şey
ya tüm eyalet için bir nüfus sayımı getirisi ya da bir tahmini
alan ve nüfus. Tüm ille uğraşırken
İşgal edilen kasaba ve köylerin istasyon getirilerini tedavi edin ve
iş yapıldığı gibi Hıristiyan seçim bölgelerinin sayısı; Ve sonra yapmalıyız
Bunların tüm alan ve nüfusla ilişkisini öğrenin. Bu
muhtemelen önce büyük ölçekli bir haritada yapılması gerekirdi
bölgenin farklı bölgelerinde nüfusun yoğunluğunu gösterin ve
Hıristiyan seçim bölgesinin istasyonlarını ve gücünü gösterir
bölge ve nüfusla ilgili olarak. Bu gerçekler o zaman olabilir
bir masada ifade edildi ve bir kerede bir fikir kazanmalıyız
misyonların nüfusa ulaşabilecek bir konumdaydı. .
Masa son derece basit olur ve bize en bardan daha fazlasını vermez
En belirsiz ifadesinde yapılacak iş fikri.

-------------------------------------------------- ----------------
          |        |              | Hıristiyan Con- | Hıristiyan olmayan
Vilayet. |  Alan. |  Nüfus. |    Stituency.  |  Nüfus.
-------------------------------------------------- ----------------
          |        |              |                |
__________ | ________ | ______________ | ________________ | ____________

Buna ek olarak, bir nüfus sayımı getirisi veya güvenilir varsa
Bölgedeki şehirlerin, kasabaların ve köylerin tahmini, bir masa olabilir
işgal edilen şehirlerin, kasabaların ve köylerin çekilmesi,
İçlerinde yaşayan Hıristiyanlar vardı ve iş ifade edilebilir
Bu formda, bu da anlaşılmasına büyük yardımcı olacak
diğer.

________________________________________________________________
         |                          |
         |       Dolu.          |       Boş.
İl. | __________________________ | ___________________________
         |       |       |          |        |       |
         | Şehirler. | Kasabalar. | Köyler. | Şehirler. | Kasabalar. | Köyler. _________ | _______ | _______ | __________ | ________ | _______ | __________
         |       |       |          |        |       |
_________ | _______ | _______ | __________ | ________ | _______ | __________

Bir an için hayal etmediğimizi tekrarlamak için burada
Yabancı misyonlar tüm köyleri ve hatta tüm şehirleri işgal edecek
ve kasabalar. Yapılacak dikkatli bir iş ifadesinin
Bu form bizi bir netlik ve bir netlik ve
daha önce hiç deneyimlenmeyen güç, sık sık tekrarladığımız gerçek,
Ülkenin dönüşümü yerli Hıristiyanların işi olmalıdır.

2. Yapılacak işle ilgili olarak işyerinde güç. Yine burada
bir araya getirilen rakamları bir araya getirmek için yeterli olmazdı.
istasyonlar, çünkü bir eyalet veya küçük bir ülke gibi geniş bir alanda
Genellikle görev istasyonlarında değil, bazılarında birçok misyoner vardır
büyük merkez, herhangi bir yerine tüm eyalet için çalıştı
belirli görev bölgesi; Örneğin çevirmenler veya
gazeteciler; Hosteller veya Y.M.C.A. iş; veya büyük
eğitim kolejleri, tıbbi veya eğitim gibi kurumlar veya
endüstriyel; veya bazı özel Hıristiyan hayırseverlik biçiminde, örneğin
cüzamlılar, kör, sağır ve aptalca ve diğer sakat veya kusurlu
Kişiler; Ya da misyonerlere yardım etmekle uğraşan erkekler
Yönetmen olarak ülke veya yönlendirme temsilcileri; Ve tüm bunlar alınmalı
eyaletteki dış gücü dikkate alınarak dikkate alınır. İçermek
Bütün bunlar buna benzer yabancı güç için bir masa almalıyız
istasyon için sahip olduğumuz ve doğrudan ilişki kurabileceğimiz bu kuvvet
yapılacak iş.

____________________________________________________________________
       |       |       |      |       |       |      |       |
       |       |       |      |       |       |      |       | Tekrar-
       |       |       |      |       |       |      |       | İşaretler
Popu- | Toplam | ORAN- |      | Ortam- |       | Bekar | Oran- | Ve
Lation. | Yabancı | Erkekler. | to | Eşler. | Kadınlar. | Uygun
       | Kuvvet. | Popu- |      | Popu- |       |      | Popu- | clu
       |       | Lation. |      | Lation. |       |      | Lation. | Sions.
_______ | _______ | _______ | ______ | _______ | _______ | ______ | _______ | ______
       |       |       |      |       |       |      |       |
_______ | _______ | _______ | ______ | _______ | _______ | ______ | _______ | ______

Oranları feda edemeyiz, çünkü hayat onların içinde.
Farklı alanlardaki koşulların karşılaştırılması sadece üzerinde yapılabilir
oranlar. Sadece figürlerin ifadesi
Herkes, tekil bir cehaleti ortaya çıkaracak oranların çalışabileceğini araştırabilir.
insan doğası.

Yerli güç için mevcut amaç için ihtiyacımız olan tek şey bir
Bize Hıristiyan seçim bölgesini, iletişimcileri ve
tüm ildeki işçiler birbirleriyle orantılı olarak. Burada da
büyük kasabalara birçok işçi ve bazı cemaatler içermelidir
İstasyon Bölgesi anketi atlanmış olabilir.

-------------------------------------------------- -------------------
            | Toplam. | Oran | Oran | Orantı | Açıklamalar
            |      | ofis of Christian | of | ve
            |      | Nüfus. | Seçim bölgesi. | İletişimciler. | Sonuç
            |      |           |               |             | Sions. -------------------------------------------------- -------------------
Hıristiyan |      |           |               |             |
seçim bölgesi | ---- |  ---- |               |             |
-------------------------------------------------- -------------------
İletişimciler | ---- |  ---- |  ---- |             |
-------------------------------------------------- -------------------
Ücretli İşçiler | ---- |  ---- |  ---- |   ---- |
-------------------------------------------------- -------------------
Ödenmemiş |      |           |               |             |
 İşçiler | ---- |  ---- |  ---- |   ---- |
-------------------------------------------------- -------------------

3..
Kuvvet, zaten sahip olduğumuz gibi, farklı iş biçimleriyle uğraşıyor
Açıklanan, bu farklı formlar genellikle değilse de,
farklı ve ayrı propaganda yöntemleri ve erkekler ne olduğunu bilmek ister
her birinin etkinliğidir. Tıbbi meyveler nelerdir sorarlar
ve eğitim çalışmaları ve eklemeler açısından bir cevap bekliyorlar
kilise. Eğer baskın görev nesnesi bir
Yerli Kilise Bu gerçekten doğal değil; Ama zaten sahip olduğumuz gibi
dedi, birçok eğitim ve tıbbi misyoner buna kızabilir
Talep, çünkü onların doğası ve amacı hakkında başka fikirleri var
iş. Yine de, bu yerli kilise sürekli olarak sunulduğundan
tüm çabalarımızın baskın amacı olarak, sadece biz
Daha önceki bölümlerde yaptığımız gibi soruşturmayı burada yapmalı ve sormalısınız
Alandaki kuvvet nasıl bölünür. Biz neredeyse saçma görünüyor
hangi oranda tıbbi, eğitimciler ve
Evangelistler herhangi bir alanda kullanılmalıdır. Bazı ülkelerde tıbbi
İş, en etkili olanıdır, tek olası biçimi olmasa da
propaganda; Bazı alanlarda evangelistler neredeyse etkili bir şekilde çalışabilir
tek başına ve tıbbi kurumlar aynı gereklilik değildir ve
Kuruluş,
Kilise, evanjelistlerin ve eğitimcilerin çalışmalarıyla karşılaştırıldığında.
Bazı yerlerde yardımları ilk başta başarı için gerekliydi,
Ama zaman geçtikçe ilk umutsuz önem sona erdi. Biz yok
o kadar büyük bir tıbbi güç, bunu herhangi biri için kullanabiliriz
en önemli ve gerekli amaçlar; Yine de, bir
Yerli kilise baskın amaçtır, çok sayıda sağlık
(sadece bu bakış açısından) ikinci hızda olan iş yapmak
önemi, sadece yapabilecekleri iş geri alınır ve
yardımları için yüksek sesle ağlar. Benzer şekilde, eğer bir
Yerli kilise gerçekten baskın nesne, eğitimciler genellikle
yanlış yönlendirilmiş ve yerleştirilmiş. Bu konuda meyve üretmiyorlar
(tabii ki sadece bu konuda) bolluk gibi bir şey
Gerçek sorulara saldırmakta özgür olsaydı üretebilirler.
Yerli kilisenin eğitimi. Birçok merkezde muhteşem yapıyorlar
İnsanların aydınlanması için çalışın, ancak yanlarında yakın
bakış açısından büyük Hıristiyan bedenleri
Yerli bir kilisenin kurulmasının yardımlarına çok daha fazla ihtiyacı vardır.

O zaman her ilde gücün nasıl bölündüğünü ve
her bir misyoner sınıfının işçilerinin meyvesi
Yerli kilisenin binasının bakış açısı.

Şimdi her bir sınıftaki işçilerin oranlarını bilirsek
ülke ve eğer bize herhangi bir derecede söyleyen bir masamız varsa
Doğruluk Sorgulayıcıların, iletişimcilerin ve açılan yerlerin sayısı
Her sınıfın işçileri tarafından, kesinlikle bazı gerçeklere sahip olmalıyız
bu en pratik soruya ışık tutabiliriz,
Orantı Her bir işçi sınıfının çalışması her biri en etkili oldu
Evanjelist ve kilise inşa eden bir ajans olarak ülke. O zaman öneriyoruz
İki tablo (bkz. Karşı sayfa).

(Ben)

_____________________________________________________________________
            |         |  Ücretli | Miktar | Miktar | Notlar
            | Görev- |  Yerli | Yabancı |  Yerli | ve con-
            | Koç | İşçiler. | Fonlar.  | Katkılar. | Klusyonlar.
-------------------------------------------------- -------------------
Evanjelist |   - |   - |    - |     - |
-------------------------------------------------- -------------------
Tıbbi |   - |   - |    - |      - |
-------------------------------------------------- -------------------
Eğitim |   - |   - |    - |      - |
-------------------------------------------------- -------------------
Diğer Formlar |         |         |         |               |
  iş.  |   - |   - |    - |      - |
_____________________________________________________________________

(ii)

_____________________________________________________________________
            | Sorgulayıcılar |              |  Açılan yerler |   Notlar
            |  Türetilmiş | İletişimciler | Doğrudan | ve con-
            |   Gönderen | Türetilmiş |  Etkisi | Klusyonlar.
-------------------------------------------------- -------------------
Evanjelist |    - |      - |        - |
-------------------------------------------------- -------------------
Tıbbi |    - |      - |        - |
-------------------------------------------------- -------------------
Eğitim |    - |      - |        - |
_____________________________________________________________________

Tıbbi ve eğitim çalışmamızın etkisini bilmek istersek
Yerli kilisenin üzerine kesinlikle bir masaya sahip olmalıyız.
En azından okullar bize geçen öğrencilerin ne kadarını gösterir.
Okullar sayesinde kilisenin değerli üyeleri oldu. Ama her biri
herhangi bir skolastik deneyimi olan ve takip etmeye çalıştı
öğrencilerinin tarih sonrası, bunun kolay olmadığını biliyor
dış ve maddi işler ve soruşturma ile ilgili olduğunda
İç mahkumiyetler ve zorluğun
Dürüst. Birkaç özel donanımlı ve özverili eğitimciler
gerçekten de önemli sayıda öğrencisinin tarih sonrası söyleyin,
ve ideal olarak tüm okullar öğrencilerin tarihi hakkında bir kaydına sahip olmalıdır
Okuldan ayrıldıktan en az birkaç yıl sonra; Ama olurdu
Her zaman kayıp yüzdesi olun; Birçok durumda bu yüzde
Çok yüksek ve birçok okulun herhangi bir kaydı olup olmadığından şüpheliyiz.
Bu koşullar altında,
Akademisyenlerin veya hastaların yaşam sonrası yaşamı ile ilgili bir soru önerin
Neredeyse imkansız görünüyor. Yine de memnun olamayız. Görev var
Bir iş için erkekleri eğiten her yıl devam eden okullar
Kariyer ve nesilden sonra nesil okuldan geçer,
büyük miktarlarda görev parası harcanır ve sonuçlar _
View_ misyonerlik noktası Cimmerian kasvetinde örtülür; veya
Genel Karanlık, bir veya iki istisnai öğrenci tarafından rahatlatılır,
Çünkü çok iyi yapıyorlar, varlığını haklı gösteriyor gibi görünüyor
Muhtemelen sahip olmalarına rağmen eğitildikleri kurum
başka bir yerde eğitim görmüş olsaydı değerli Hıristiyanlardı
okul. Bu şekilde çok düşük bir ortalama genellikle gizlenir. Bir okul
birkaç olağanüstü iyi akademisyen tarafından değerlendirilir, aynı zamanda yargılanmalıdır
Birkaç olağanüstü kötü olanla. Gerçekten de ciddi bir öneme sahip
Bazı tıbbi ve eğiticiimizin misyoner değeri, özellikle
Eğitim, kurumlar dikkatle incelenmeli ve test edilmelidir.
tartışılmaz gerçeklere itiraz. Genellikle eğitimin
Görevde okullar mutlaka güçlü, aydınlanmış ve
gayretli Hıristiyan topluluğu. Çok sayıda ürettiğini
Entelektüel olarak aydınlanmış Hıristiyanlar kesindir: gayretli oldukları
Evangelistler o kadar kesin değil. İstatistiksel bir tablonun ortaya çıkarması istiyoruz
Verilen eğitimin ticari değeri değil, misyoner değeri. Ancak
Hangi masayı çizebiliriz? Sorgulayıcılara ayarlayan önceki tablo
ve iletişimciler açıkça yetersizdir, ancak daha iyi
Hiçbir şey. Her okul, tarih sonrası dikkatli bir kaydını tutana kadar
En azından çok sayıda öğrencisi, herhangi birini elde etmek imkansız görünüyor
Soruya açık bir ışık.

4. Farklı ırkların ve sınıfların ne ölçüde olduğu konusunda
Görevler tarafından ulaşıldığında, Hıristiyanın güvenle olduğunu varsayabiliriz.
Görevler, faydalarını tüm sınıflara ve yarışlara genişletmelidir.
alan ve çabalar arasında bir oran olması gerekir
her durumda yapılmış. Görevlerin sorumlu liderleri ve ne zaman
belirli bir tür üzerinde konsantre olma zamanının geldiğine karar verdi
belirli bir sınıf için çalışın,
eylemlerini haklı çıkarmakta zorluk çekmezdi. Ama her durumda
Oranlar dikkate alınmadan eylem yapılmamalıdır ve
Bu nedenle, oranların bilinmesi önemlidir.

Ancak eyalet veya küçük ülkedeki çalışmalarla uğraşırken yapamayız
Görev bölgesi için hazırlanan masayı tekrarlayın. İçinde
İl veya Ülke İş yerinde sık sık misyonerler vardır
kendileri tamamen bir sınıfa yükselir. İmkansız olmasa da zor,
olası her iş biçimini ayırt etmek; Ama bunu görmek çok
Öğrenciler arasında önemli çalışmalar yapılır, bunu iyi düşündük
Farklı çocukların oranının bulunduğu bir sütun ekleyin
Hıristiyan okullarına devam eden veya Hıristiyan'da yaşayan sınıflar
Hosteller ortaya çıktı:-

_____________________________________________________________________
                |      | Tarım |        |          |        |
Yüzde saplama- | offi- | Kültürel | Tüccarlar. | İşçiler. | El sanatları- | ve
    OF: ENT'ler. | Cials. | Küçük- |        |          | erkekler.   | Sonuç
                |      | Tutucular. |        |          |        | sions.
________________ | ______ | ________ | ________ | __________ | ________ | _______
İçinde
Nüfus - |  - |   - |   - |   - |   - |
________________ | ______ | ________ | ________ | ___________________________
Hıristiyan'da - |  - |   - |   - |   - |   - |
Seçim bölgesi |      |        |        |          |        |
________________ | ______ | ________ | ________ | __________ | ________ | _______
Hıristiyan'da |      |        |        |          |        |
okullar ve |      |        |        |          |        |
Hosteller, - |   - |   - |   - |   - |   - |
Yüzde |      |        |        |          |        |
Çocukların |      |        |        |          |        |
|      |        |        |          |        |
________________ | ______ | ________ | ________ | __________ | ________ | _______

Farklı ırklar, kastlar vb. Arasında çalışma ile ilgili olarak,
Bölge için hazırlanan masa gerekli görünüyor ve bu nedenle
Tekrar:-

-------------- | ------------------------------- ------ | ------------
              |  Yarışlar, dini kastlar, vb. Notlar
              |             olabilirler.                |  Ve
              |                                         | Sonuçlar.
-------------- | ------------------------------- ------ | ------------
Nüfus |                   ---- |
-------------- | ------------------------------- ------ | ------------
Hıristiyan'da |                   ---- |
Seçim bölgesi |                                         |
-------------- | ------------------------------- ------ | ------------

5. Kendini desteklemeyle ilgili olarak, bir masa düşünürüz, yeterli olmalıdır. Biz
Biz gibi tahmini gerekli harcamaları benimseyemez
İstasyon bölgesi için masada önerildi çünkü ilde
Bu tahmin yapmak neredeyse imkansız olurdu. Farklı Görevler
farklı fikirleri var ve tahminlerinin kendileri için biraz var
gerçeklik; ama başkaları için hiçbir gerçekleri yok ve sadece ortalaması
İlin tüm görevleri için verilen tahminler hala
daha az gerçeklik. Saçma bir tahmin olurdu, yani hiçbir şey. İstersek
Kendini desteklemedeki ilerlemeyi yargılamak için bazı kesin anahtar figürüne sahip olmalıyız
onu yargılamak için. O zaman hangi rakam kullanabiliriz? Hepsinin toplam maliyeti
İlde yürütülen çalışma imkansız bir figür. [1] Sadece
Yerli Hıristiyanların kendi başına katkısı hiçbir şey ifade etmiyor. Yani
Genel olarak verilen şekil. Yerli Hıristiyan son 6000 $ abone oldu
Yıl, bu yıl 7000 dolar. İşte ilerleme. İlerleme bir ektir
1000 dolar. Ama bu bize kendi kendini desteklemeye doğru ilerlemelerini söylüyor mu?
Kendini destekleyen ne ima ettiğini biliyoruz? Yılda kilise olmalı
sayı olarak arttı ve 7000 dolar aynı şeyi temsil edebilir
Geçen yıl temsil edilen 6000 dolar olarak pozisyon. Giderler olabilir
Artan: 7000 dolar aslında kendi kendini desteklemeden daha da kaldırılabilir
geçen yıl 6000 dolardan. Yapabileceğimiz bir oranımız olmalı
İlerlemeyi görmek istiyorsak varyasyonu izleyin. Ama herhangi bir masraf var mı
Bu oranı vurmak için hangisini kullanabiliriz? Diyelim ki o zaman öneririz
tüm evanjelist ve pastoral işçilerin ödemesi ve sağlanması ve bakımı
Kiliseler, şapeller ve vaaz odaları. Bu en azından bize verir
çalışacak bir şey. Ancak hesaplamak zor olabilir. Olurduk
O zaman, ikincil bir öğe olarak, bazıları kolayca hesaplanabilir ve bilinen
masraf, her misyoner muhasebecinin bildiği bir şey
Tüm yerli papazların ve evangelistik işçilerin ödemesi ve ardından karşılaştırın
Bunlarla Hıristiyanların kilise için katkıları ve
Eğitim ve tıp için tüm ücretler hariç sadece evanjelik çalışma.
Bu, bize uygulayabileceğimiz bir standart veririz.
Hükümet gibi şeyler tarafından getirilen komplikasyonları dikkate almak zorunda
okullara veya hastanelere hibe. Daha sonra ilerlemeyi yargılamayı öneriyoruz
Böylece kendi kendine destek:-

-------------------------------------------------- -------------------
         | Toplam maliyet | Toplam | Toplam |
         | Hepsi | Maaşları | Yerli |
         | Evanjelist | Tüm Ücretli | Katkı, |
İl. | ve | Yerli | Hariç | Notlar ve
         | Pastoral | Evanjelist | Okul veya | Sonuçlar.
         | İş, erkekler | İşçiler, | Hastane |
         | ve malzeme. | dahil | Ücretler veya |
         |               | Papazlar.     | Bağışlar.    |
-------------------------------------------------- -------------------
         |               |              |               |
-------------------------------------------------- -------------------

[Dipnot 1: Dr. Eugene Stock'un "C.M.S. Tarihi", Cilt. ii., s.
420, bize "1863'te ... 400 ailenin 1371 rupi topladığı söylendi,
daha sonra L137'ye eşit. Bu aileler esas olarak kazanan işçilerden oluşuyordu
(diyelim) 2s. bir hafta; böylece 400 aile için karşılık gelen bir miktar
İngiliz işçileri 12'ler kazanıyor. Bir hafta L137 x 6 = L822 veya daha fazla olur
Her aileden bir yıl L2. Birkaç yıl sonra,
C.M.S. Tinnevelly'deki bölgeler ve hesaplayan katechumens ve
Vaftiz edilen Hıristiyanlar, katkıları öyle ki,
İngiltere'de otuz milyonlarca insanın kazandığı fakir işçilerdi
12s. bir hafta ve başka bir servet kaynağı yoktu,
Karşılık gelen katkılar yılda L6.000.000 olmalıdır. " Henüz
Bir sonraki sayfada "Yerli için mümkün olmadığını söylüyor
Kilise, katkıları gibi liberal, papazlarını korumak ve
diğer masraflarını karşılayın (_Kerikalar'ın ne olduğunu söylemiyor)
tamamen. Toplum mutlaka bir süre yardımcı olmalı .... bu hibe,
İlk olarak, daha fazlasını kapsayacak kadar büyük olmak zorundaydı
harcamaların yarısı. "

Bir eyaletin bir bölümünde durum buysa, eğer olursak ne olur?
bir tüm eyalette sürdürülen tüm işlerin tüm masraflarını aldı veya
ülke ve ilerlemeyi test etmek için bir standart olarak kullandı
Kendini destekliyor mu?]

Şimdi iş yerindeki kuvvetten dönerek, gücü düşünmeliyiz
Eğitim, bunun için peygamberliktir. O zaman önce bir tablo alalım
Öğrencilerin pastoral için eğitildiği oranı gösterir
ve tıbbi görev çalışması için ve eğitim için
Misyon çalışması, eyalet veya ülkede, yer ne olursa olsun
ki bu yer içeride ister dışarıda olsun, eğitiliyorlar
dikkate alınan alan. Bu bize hangi satırlarda yapabileceğimizi göstermeli
İşin yakın gelecekte gelişmesini bekleyin.

_____________________________________________________________________
Toplam | Evangel için- |        |       |       |          |
Öğrenciler | İstik çalışması, | Ortam- | Propor- | Eğitim için |
| | tıbbi | tional | ve
Eğitim. | Pastorat.    | Toplam.  | İş.  | Toplam. | İş.     | Sonuç
         |              |        |       |       |          | sions
_________ | ______________ | ________ | _______ | _______ | __________ | ________
         |              |        |       |       |          |
_________ | ______________ | ________ | _______ | _______ | __________ | ________

O zaman yapabilirsek daha yakından incelemeliyiz;-ve ilk önce
_evangelist_ işçiler. Zorluk sınıflandırmaktır, çünkü
dini isimlendirme o kadar karışık ki neredeyse imkansız
yaygın olarak tanınacak herhangi bir terimi kullanmak. Yapabileceğimiz en iyi şey
Eğitim derecelerini ayırt etmek, yukarıdan başlayarak:-

  1. sınıf, kolej veya üniversite.
  2. "lise.
  3. "Düzenli İncil Okulu.
  4. "aralıklı, düzensiz İncil talimatı.

Muhtemelen birinci sınıfın yaygın olarak hazırlandığı bulunacaktır,
ve yerleşmiş bir cemaatin veya bir
Organize kilise ve alt notlar öncü çalışmayı yapar ve
Bunun haklı olup olmadığını düşünceli erkeklere önerin.

Sonra, eğitimde _EDucationalists_: Yine notlara bölüyoruz
kabaca:-

  1. sınıf, kolej veya üniversite.
  2. "Normal Okul.
  3. "lise.
  4. "Okuma yazma bilmeyen öğretmenler.

Üniversite öğrencileri muhtemelen yüksekte çalışmayı dört gözle bekliyor
okullar, kolejler veya normal okullar; normal okul öğrencileri
normal okullarda, liselerde ve büyük ilkokullarda çalışmak; .
lise öğrencileri köy okullarında çalışacak; Ve öğretmenler
Köy çalışmalarına okuma yazma bilmiyor veya kasabalardaki yoksullar arasında çalışır. İle ilgili
_Medicals_ Genel olarak tanınan ayrımlar, nitelikli görünüyor
uygulayıcılar, asistanlar ve hemşireler.

Bu çizgileri takip ederek her biri için basit peygamberlik tabloları almalıyız
üç çalışma şubesinden.

(i) _evangelist_ çalışması için eğitim alan öğrenciler.

-------------------------------------------------- --------
  1. sınıf.  |  2.        |  3.        |  4.
 Kolej.     | Lise. | Düzenli | Aralıklı.
              | İncil Okulu | Öğretim |
----------------------------------------- ------- -------
              |              |              |
              |              |              |
-------------------------------------------------- --------

(ii) _educational_ çalışma için.

-------------------------------------------------- --------
  1. sınıf.  |  2.   |  3.        | Öğretmenler
 Kolej.     | Normal. | Lise. | Okuma yazma bilmeyen. ----------------------------------------- ------- -------
              |         |              |
              |         |              |
-------------------------------------------------- --------

(iii) _Medical_ çalışması için.

-------------------------------------------------- -------------------
     1. sınıf.           |                2.               |  3.
Nitelikli doktorlar olmak.  | Dispenserler dahil asistanlar | Hemşireler.
                          |                vb. |
-------------------------------------------------- -------------------
                          |                                   |
                          |                                   |
-------------------------------------------------- -------------------

Eğer _men ve kadınlar için bu tablolara sahip olsaydık_ oldukça açık bir şekilde görmeliyiz
İşin nasıl gelişmesi beklenebilir.

Ama burada daha önce ortaya koyduğumuz zorluğu hatırlamalıyız
Çeşitli faaliyetlerimizin misyoner etkisini tartışırken,
Tıbbi ve eğitici, kilise bina açısından. Harika
Birçok erkek, Evanjelist olmak için görev pahasına eğitimli ve eğitimli,
gerçekten bir süre hizmet veren tıbbi ve görevdeki öğretmenler
sözleşmelerine göre ve sonra devlet hizmetine kaybolur
veya özel muayenehaneler. Misyonerlerin yapabileceği ciddi bir soru
bu şekilde başarılı bir şekilde yükseltiliniz. "Eğer sana eğitim vereceğim
göreve hizmet edeceğine söz verecek, "çok kesin bir yolu değil
Mesih'in hazır, yürekten, gayretli hizmetini güvence altına almak. Bulduk
birçok durumda evde belirsizliği; Bunu öğrendik
Görev alanında hala daha sık vakalar. Çok tutmazsak
eğittiğimiz kişilerin hayat sonrası dikkatli kaydı ve çok
Dürüst biri, başarısızlığı görmezden gelmeye yatkınız, yapamayacağımız bir başarısızlık
düzgün bir şekilde karşılayın ve sonuç olarak gerçekte ne olduğumuzu bilemeyiz
eğitimimizle yapıyor. Bu konudaki gerçeği bilmeliyiz, her ikisi de
Teşvikimiz ve uyarımız için. Mutlu bir şekilde burada, yapabileceğimiz
Kolay ve değerli bir test bulun. Bunların hangi oranını sorarsak
Kimin Misyonerlik çalışmalarında devam ettikten sonra
İlk hizmet dönemi, kesinlikle biraz aydınlanacağız; için
Yine de, tıplar ve eğitimciler ve evangelistler için geçerlidir, ancak
Çok daha az derecede, eğer herhangi bir adam misyonerlik çalışmalarında devam ederse
Sözleşmesinin mektubunu yerine getirdikten sonra, genellikle
Çünkü kalbi işte var; Nadiren misyonerlik çalışması için
Hiç, devlet hizmetinin veya özel olarak
pratik. O zaman soruyoruz--

Bir ilde çalışma anketi

-------------------------------------------------- -------------------
                                | Evangelist | Tıbbi | Eğitici
--------------------------------+-------------+--- ------+------------
Toplam Öğrenciler |             |         |
--------------------------------+-------------+--- ------+------------
Görev masrafı eğitildi, |             |         |
Tamamen veya kısmen.              |             |         |
--------------------------------+-------------+--- ------+------------
Devam eden numara |             |         |
Sondan sonra görev çalışması |             |         |
sözleşmelerinin süresi.  |             |         |
--------------------------------+-------------+--- ------+------------
Toplam öğrencilerin oranı |             |         |
kim devam ediyor.                |             |         |
--------------------------------+-------------+--- ------+------------
Açıklamalar ve sonuçlar.        |             |         |
--------------------------------+-------------+--- ------+------------

Eğitimin gerçekte yürütüldüğü kurumlar
Eyalet içinde, sahip olduğumuz gibi tablolara sahip olmalıyız
Bu kurumlar için istasyon bölgesindeki okullar. Hayıra ihtiyacımız var
Bu yerde ayrıntılı istatistikler, çünkü bunların işi
Kurumlar departman anketlerinde özel olarak ele alınmalıdır. Burada,
İhtiyacımız olan tek şey, okulların veya hastanelerin işlerini ilişkilendirmektir.
istasyon bölgesi anketinde atlandı, çünkü
istasyon alanından daha büyük alan, ilde yapılan çalışmalara veya
ülke. Her istasyon alanından eğitim getirileri eklenmelidir
birlikte ve bu daha büyük kurumların getirileri
eğitim istatistikleri; Bu bize daha büyük olarak yapılan işi verecek
Nüfusla orantılı alan.

Ancak ilde,
Farklı sınıf okulları birbirine dayanır; Çünkü eğer amacı
Misyoner eğitim sistemi, Hıristiyan'ın eğitimidir
Topluluk ve yüksek okullar öncelikle Hıristiyan için tasarlanmıştır
Alt okullardan öğrenciler, bu ilişki önemlidir. Öyle
Bir organizasyonun tabanda çok dar ve çok ağır
üstte ve sonra yüksek okulları Hıristiyan olmayanlarla doldurmak
bunun nasıl olduğunu kesin olarak anlamayan öğrenciler
Uygulama, görevin ana amacına hizmet etmektir. O zaman bu okullar
Misyonun geri kalanından farklı ve ayrı bir temelde durun
faaliyetler ve ülkedeki Hıristiyan misyonlarının çalışmaları bölünmüş,
doğrudan yerli bir Hıristiyan kilisesinin kurulmasına yönelik kısım,
ve bölüm "ahlakın genel iyileştirilmesini ve sosyal,
dini ve siyasi aydınlanma. Böylece o kaotike varıyoruz
Bir bütün olarak görevin herhangi bir baskın olana bağlı olmadığı durum
tek başına işi birleştirebilecek olan amaç fikri var
tüm üyeleri. Ancak kolejler ve okullar için tasarlanmışsa
karşılıklı destek ve daha yüksek olanın düşük notlarla herhangi bir ilişkisi varsa,
o zaman taban ve
üstyapı ve bu oran herhangi bir
Anket adına layık. Bu nedenle aşağıdaki tabloyu ekliyoruz:-

-------------------------------------------------- -------------------
        |  Görev |  Oran |  Oran |   Notlar
        |  Okullar, |  için |  için |   Ve
        |  Numara |  Nüfus. |  Yüksek |   Sonuçlar.
        |  ile ilgili.      |              |  Okullar.   |
-------------------------------------------------- -------------------
Birincil |           |              |             |
Okullar |           |              |             |
-------------------------------------------------- -------------------
Yüksek |           |              |             |
Okullar |           |              |             |
-------------------------------------------------- -------------------
Normal |           |              |             |
Okullar |           |              |             |
-------------------------------------------------- -------------------
Kolejler |           |              |             |
--------+-----------+--------------+-------------+ -------------------

İlde de sağladığı eğitim tesislerini bilmeliyiz.
Missions olmayan ajanslar, eğer gerçek bir anlayışa sahip olursak
Eğitim Görevlerinin İşi. Bu nedenle için bir masa eklemeliyiz
Bu okullar.

-------------------------------------------------- ----------
                  |  Olmayan |  Oran |   Notlar. |
                  |  Misyoner |  için |            |
                  |  Okullar, |  Nüfus. |            |
                  |  Sayısı. |              |            |
-------------------------------------------------- -----------
İlkokullar |             |              |            |
-------------------------------------------------- -----------
Liseler. |             |              |            |
-------------------------------------------------- -----------
Normal Okul |             |              |            |
-------------------------------------------------- -----------
Kolejler.         |             |              |            |
-------------------------------------------------- -----------

Burada,
daha yüksek ve daha düşük ilkokullar, çünkü
Missions olmayan eğitim çalışmaları ve bunların oranları planı değil
bizim işimiz.

Tıbbi iş için tablolara nispeten hafif bir ek
Çeşitli istasyon bölgeleri, yeterli bir izlenim vermek için yeterli olacaktır.
Tüm bölgede yapılan tıbbi iş. Ayrıntılara girmemize gerek yok,
Çünkü tıbbi çalışma tıbbi tarafından incelenmeli ve genellikle incelenmelidir.
Raporlarında panolar. Şimdi bizim için, tek gereken ektir
İstasyondaki hastaneler için kullandığımız tablolara benzer
Alan, herhangi bir istasyon anketinden hariç tutulan hastaneler için.

Bu eyalet anketine diğer iki konu da dahil edilmelidir,
yani edebiyat ve endüstriyel çalışma. İlk olarak, bir
Bu önemli misyonerler tarafından yapılan işi ifade edecek tablo
her ikisi de
Hıristiyan topluluğu ve dışarıda dinsiz. Burada bir kez daha buluyoruz
zorluk, birkaç misyoner tamamen bu konuda
misyonerlik çalışması, çok şey olan misyonerler tarafından üretiliyor
zaten tablolara evanjelist veya
eğitim veya tıbbi misyonerler ve ayrıca kitaplara dokunuyoruz ve
Diğer Kindred Ticari Sorular. Bunun ticari yönüyle
Başa çıkamayacağımız iş. Aşağıdaki tablolar ölçüde ışık tutacaktır
Hıristiyan edebiyatının üretildiği ve okuduğu:-

(Ben)

-------------------------------------------------- -------------------
Tamamen nişanlanan misyoner sayısı |     Toplam oranı
        edebi eserlerde.              |         Misyonerler.
---------------------------------------+---------- -------------------
                                       |
---------------------------------------+---------- -------------------

-------------------------------------------------- -------------------
Vernaküler sayısı |   Sayı |  Satış oranı
Üretilen Hıristiyan kitapları |   Hıristiyan Kitaplar |  nüfusa.
yıl içinde.             |   Yılda satıldı. |
-------------------------------------------------- -------------------
                         | İncil veya |        |  İncil veya |
                         | Kutsal Yazılar |  Diğer |  Kutsal Yazılar | Diğer
                         | Bölümler. |  Kitaplar. |  Bölümler. | Kitaplar.
-------------------------+-----------+--------+---- ---------+---------
                         |           |        |            |
-------------------------+-----------+--------+---- ---------+---------

Edebi çalışmanın iş tarafı zorsa, tüm pozisyon
endüstriyel görevlerin hala daha zor. Bazı ülkelerde
Endüstriyel misyonlar bir Hıristiyan ile ticaret girişimleri gibi görünüyor
Niyet, diğerlerinde endüstriyel misyonlar neredeyse tamamen
eğitim kuruluşları. Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi tablolar
Bu konuyla uğraşmak, Bay Sidney Clark tarafından bir
"Bir meslekten olmayan bir laymana" makaleleri. [1] Yapabileceğimiz tek şey
ana olarak olan endüstriyel misyonların açıkça ve
Açıkça eğitimsel eğitim çalışmalarına dahil edilmelidir ve
büyük ticari çıkarlara sahip görevler, olsa bile
Topluluk için değerli bir eğitim çalışması yapmak, tedavi edilmelidir
ayrı ayrı, böylece:-

[Dipnot 1: Bay S.J.W. Clark, 3
Tudor Street, Blackfriars, Londra, E.C. 4.]

_ Endüstriyel misyonlar_,

(A)

-------------------------------------------------- -------------------
Vilayet. |  Sayı |  Görev Miktarı |  Oranı
          |  Endüstriyel |  Tahsis edilen fonlar |  Toplam Görev
          |  Görevler.   |     böyle bir iş.      |     Fonlar.
-------------------------------------------------- -------------------
          |              |                     |
__________ | ______________ | _____________________ | _____________________

(B)

-------------------------------------------------- -------------------
          |  Sayı | Misyoner Sayısı | Oranı
Vilayet. |  Endüstriyel | Böyle bir nişan |    Toplam
          |  Kurumlar. | Kurumlar.          | Misyonerler
-------------------------------------------------- -------------------
          |                |                        |
__________ | ________________ | ________________________ | ________________

(C)

-------------------------------------------------- -----------
          |  Sayı |  Sayı |  Oranı
Vilayet. |  Endüstriyel |  Yerli Ajanlar |  Yerli Hıristiyan
          |  Görevler.  |  İstihdam edildi.     |  İşçiler istihdam edildi.
-------------------------------------------------- -----------
          |             |                |
__________ | _____________ | ________________ | ___________________

Bazı görevlerde misyonerlerin ve yerli işçilerin oranı
istihdam çok küçük olurdu; Diğerlerinde çok önemli olurlar.
Şimdi bazı endüstriyel işleri olduğu gibi teslim etme eğilimi var
ticari hatlar boyunca Hıristiyan erkeklerin kurullarına gelişir
çalışmanın sosyal ve ruhsal yönüyle ilgilenmek.

İlde, sendika işini de düşünmeliyiz, işleri ortaktır.
iki veya daha fazla toplum, [1] bazen evanjelist, bazen tıbbi veya
eğitim eğitimi, bazen kurulması veya genişlemesi
eğitim veya tıp kurumu; veya bazen Kwangtung'da olduğu gibi
Güney Çin, birkaç toplum "İşbirliği Kurulu" nda birleşiyor. Bu
Daha iyi ve daha verimli performansı için toplumların birliği
Çalışmaları son birkaç yılın en önemli gelişimidir:
Hem sahadaki işçiler hem de evde bizim için önemlidir. Yapmalıyız
Bu nedenle, ne yapıldığını göstermek için kısa bir masaya sahip olmak.

-------------------------------------------------- -------------------
         |      Toplum Sayısı |             |
Numara |        İşbirliği içinde | sayı |
| ---------------------------------- | Toplumlar | Açıklamalar
Toplumlar | Evanjelist | Tıbbi | Eğitim | İşbirliği |  Ve
işte. |    İş.   | İş. |   İş.   | tüm çalışmalarda. | Sonuçlar.
---------+------------+-------+-----------+------- ------+------------
         |            |       |           |             |
---------+------------+-------+-----------+------- ------+------------

[Dipnot 1: Kurumsal'a karşı daha büyük ve daha önemli hareketler
Şu anda S. Hindistan, Çin ve E. Afrika'da gerçekleşenler gibi sendika,
tamamlanma etkilenene kadar bu anketin kapsamı dışında yatmak
istatistiksel getirileri. O zaman onların önemi hızlı bir şekilde
belli olmak.]




Bölüm XI.

İstasyonun dünya ile ilişkisi.


Şimdi istasyon ve eyaletin anketini ele aldık veya
küçük ülke, ancak misyonerlik çalışmasının son sonu
dünya çapında bir amaç. İncil tüm dünya içindir,
Parçası, ancak büyük. Misyonerlik çalışmaları düzgün bir şekilde taşınamaz
herhangi bir yerde, bir görüşle tasarlanmış,
bütün ve görevler bize evde asla düzgün bir şekilde sunulamaz
Gözlerimizi küçük alanlarda sabitlememiz öğretildiği sürece; Çünkü harika
Görevlerin özelliği onların genişliğidir. Bu böyle
işte canlandırıcı ve büyüleyici. Her küçük görev çalışması
ağırlığını taşıyabilen ilkelere yönlendirilmelidir.
tüm. "Bütün dünya tarafından dönüştürülebilir
Bu araçlar ve burada kullandığımız bu ilkelerde
Küçük köy ". Yöntemler ve ilkeler o kadar dar ise
Onlara dünya çapında büyük bir yapı inşa edemeziz, biraz daha fazlasını alabiliriz
Onlara olan ilgisi küçük bir cemaatin küçük siyasetinde yaptığımızdan
evde.

O zaman henüz her küçükü koyabileceğimizi talep etmedik
bu daha büyük bütünün uygun yerine istasyon ve nasıl olduğunu görmek için
İlkeler ve yöntemler, bütünün vizyonu ile aydınlatılmıştır.
tüm görevi yerine getirme tasarımı ile kuruldu. Dönüyoruz
Sonra şimdi bu daha büyük görev görüşüne. Sahip olduğumuz tablolar
Bir eyalet veya küçük ülke için çizilmiş,
her alanda daha büyük bir bütün olarak böyle bir alanla çalışmak ve
Herhangi birini haksız yere ihmal edip etmediğimizi yargılayın; Kilise nerede
en güçlü ve en az kurulduğu yer; daha yetenekli olduğu yer
ve bu işi haklı olarak ele geçirebileceği yerde
ona, kendi sınırlarını genişletmeye ve sürdürmeye aittir.
kendi hayatı. Buraya veya oraya aceleci görevler göndermemeliyiz çünkü bazıları
İlginç siyasi olay, erkeklerin gözlerini buna veya buna çekiyor
belirli bir ülke, ancak kesin misyonerlik ilkelerinde,
Misyoner durumunun net ve makul anlayışı
dünya.

Mesih'in Komisyonu dünya çapında, Mesih'in iddiası
Dünya çapında, Mesih'in eseri, Mesih'in Ruhu her yerde var;
Ve misyonerlerin adına yaptığı iş her şeyi kapsıyor olmalı
ile. Tüm işlerimizi yapmalıyız ve tüm işlerimizi, evde ve
yurtdışında, gözlerimiz son hedefe sabitlenmiş, ki bu bizim için çok uzun
Bu yeryüzünde olduğumuz gibi, sadece sınırları ile
yaşanabilir küre. En büyük alanlara bile yaklaşmaktan memnun olamayız
Sanki eylemimiz onlar tarafından sınırlıydı. Tüm politikamız her bölümdeki
bütün için tasarlanmış bir politikanın parçası olmalıdır. Tasarlanmamışsa
Bütünü başarmak için herhangi bir parça için yeterli değildir.

Öyleyse nasıl bir bütünün vizyonunu nasıl kazanabiliriz, bir bütün
Geniş ve çeşitli parçalar? Açıkçası her ülke için sahip olmalıyız
herhangi bir misyonerlik çalışması bazı ortak getirilerde de taşınır?
önermek için girişimde bulunduğumuz veya bazı daha abler zihinlerin olabileceği diğerleri
tavsiye etmek; ancak herkes için ortak olmaları ve temelinde olmaları gerektiği
Karakter, açıktır; ve bir
Ortak temel veya karşılaştırma ve kombinasyon imkansız olacaktır; Ve
Karışıklıktan kaçınmak için mümkün olduğunca az olmalılar.

Öyleyse, takip eden dört tablonuz olsaydı,
mevcut ihtiyaçlarımız için yeterli olan makul bir temele sahip olmak, özellikle
Farklı tablolar tarafından destekleneceklerini varsayalım
zaten önerdiğimiz iller, ülkeler ve istasyonlar ve
Her toplum tarafından kendi başına yapılan anketlerle desteklenmelidirler
tıbbi, eğitimsel, endüstriyel departman araştırmaları ile,
ve bunların her birinin özel yönü için yapılan edebi çalışma
Şubeler. Ancak bütünün ilk genel görüşü için öneriyoruz:-

(1) Bölgedeki işyerindeki kuvveti gösteren bir tablo
nüfus:--

-------------------------------------------------- -------------------
                              Nüfusa orantılı.
-------------------------------------------------- ------------------
İl | Popula- | Toplam | Chris- | Com- |        |
 veya | Tion.  | Yabancı | Tian | Municants | Ücretli | Ödenmemiş
 Ülke |        | Görev- | Constitu- | veya tam | işçiler. | İşçiler.
 Alan.  |        | koç burcu.  | ENTS. | Üyeler |        |
-------- | -------- | --------- | ---------- | ----------- | -------- | ---------
        |        |         |          |           |        |
________ | ________ | _________ | __________ | ___________ | ________ | _________
-------------------------------------------------- -------------------

Bu bize işteki gücün genel bir görüşünü verecektir.
yapılacak iş ve bileşeni arasındaki oranlar
parçalar. Sonra (2):-

-------------------------------------------------- -------------------
                   | Ücretli oranı |  Oranı
                   | İşçiler |  Ödenmemiş işçiler
------------------- | ------------------------ | ----- -------------------
           Oran- |                        |
Christian tion | ----------- | ------------ | ------------- | -------- -
Anayasal |           |    İçin |             |
 Ency.     Litre- |    İçin | Hıristiyan | | Hıristiyan
            ates.  |   Com- | Constitu- | Com- | constitu-
                   | Municants. |   Ency | Municants.   | Ency.
------------------- | ----------- | ------------ | ----- -------- | ----------
                   |           |            |             |
-------------------+-----------+------------+----- --------+----------

Bu bize gücün karakteri ve gücü hakkında bir fikir verecektir. (3)

-------------------------------------------------- -------------------
             |              |         | Yüzde | Yüzdesi
             |              | Ücretli | Toplam | toplam
             | Misyonerler. | Yerli | Dış Fonlar | Yerli
             |              | İşçiler. | Çalışan. | Katkılar
             |              |         |              | İstihdam edildi.
-------------+--------------+---------+----------- ---+---------------
Evanjelist |     - |    - |       - |      -
----------------------------+---------+----------- ---+---------------
Tıbbi |     - |    - |       - |      -
----------------------------+---------+----------- ---+---------------
Eğitim |     - |    - |       - |      -
----------------------------+---------+----------- ---+---------------
Diğer Formlar |     - |    - |       - |      -
işin |     - |    - |       - |      -
-------------+--------------+---------+----------- ---+---------------

Bu bize farklı çalışma biçimlerine göreceli olarak vurgu yapacaktır.

(4)

-------------+---------------------+-------------- +------------------
             | Ödenen Toplam Tutar |              | Yerli İlişkisi
Hıristiyan | Yerli Evangel- | Toplam Yerli | Katkı
Seçim bölgesi. | İStik İşçiler In- | Katkı. |  İşçilerin ödemesi.
             | Tüm papazlar.              |
-------------+---------------------+-------------- +------------------
             |                     |              |
_____________ | _____________________ | ______________ | __________________

Bu bize yerli olduğu hakkında bir fikir verir
Hıristiyanlar mevcut çalışmayı destekliyor.

Şimdi işyerinde güç hakkında bir fikir oluşturabilirsek
çalıştığı ülke; Ve karakterinin bir fikirleri
güç; ve farklı biçimlere atılan göreceli vurgu hakkında bazı fikirler
iş ve yerli Hıristiyanların ne ölçüde desteklendiği hakkında bir fikir
İş, umarız, makul bir tahmin oluşturabilmeliyiz.
Dünyadaki çabalarımızın kapsamı ve ilerlemesi. Tam sayı
Formlar çok büyük olmaz, çünkü sadece yaklaşık 150 alan olurdu
hangi formlardan gerekli olacak ve bunlar birleştirilebilir
Bize dünyadaki zihin gibi durumun bir görüşünü vermek için
kavrayabilir. Bu, itiraf ediyoruz, yolun aceleci ve belirsiz bir ifadesi
mevcut ihtiyacı karşılayabiliriz; Ama bize öyle geliyor ki
Bu büyük konunun dikkate alınması için zaman olgunlaşır ve
Tablo önermekten daha iyi bir plan düşünün ve sonra başkalarını terk etmek
onları eleştirmek ve değiştirmek veya daha iyi olanları önermek veya daha iyisini önermek
Çok azının arzu edileceğini inkar edeceği bir nesneye ulaşma yöntemleri.

Uygun tablolarla, bunlar veya diğerleri ile,
kurduğumuz her istasyonun anlamı ve sonuçları
Şeylerin gerekçeli bir planındaki yeri ve bu ağlayan ihtiyaçtır.







Projenin Sonu Gutenberg Misyoner Anketi e -Kitabı Bir Yardım Olarak
Yabancı Görevlerde Akıllı İşbirliği, Roland Allen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSIONARY SURVEY ***

***** This file should be named 13360.txt or 13360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/6/13360/

Produced by Ted Garvin, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
