*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parish Clerk (1907) (Mahalle Katibi (1907))
Yazar: Peter Hampson Ditchfield
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Parish Clerk (1907), by Peter Hampson Ditchfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Parish Clerk (1907)

Author: Peter Hampson Ditchfield

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISH CLERK (1907) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

PARİŞ KATİLİ

YAZAR

P.H. DITCHFIELD

M.A., F.S.A.

OTUZ BİR RESİMLE

_İlk Yayınlanma Tarihi 1907_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ESKİ ZAMAN KOROLARI VE PASTORLAR 1

II. KATİL OFİSİNİN ANTİKLİĞİ VE DEVAMLILIĞI 16

III. ORTAÇAĞ KATİLİ 31

IV. OKUMA VE ŞARKI SÖYLEME GÖREVLERİ 48

V. EDEBİYATTA KATİL 63

VI. KATİPLER ÇOK KLERİNK--KAÇAKÇILIK GÜNLERİ VE
KAÇAKÇILIK YOLLARI 79

VII. MEZAR KİTABI'NDA KATİP 90

VIII. MAHALLE KATİPLERİNİN SAYGIN ŞİRKETİ 104

IX. LONDRA KATİPLERİ: GÖREVLERİ VE AYRICALIKLARI 115

X. KATİPLER KÖŞE OYUNLARI 130

XI. KATİPLER VE MAHALLE KAYITLARI 140

XII. ŞAİR OLARAK KATİP 154

XIII. KATİPLERİN DUYURULAR DAĞITMASI 169

XIV. UYKULU KİLİSE VE UYKULU KATİPLER 179

XV. SANATTA KATİP 195

XVI. MAHALLE KATİPLERİ OLARAK KADINLAR 201

XVII. BAZI YORKSHIRE KATİPLERİ 206

XVIII. ESKİ BİR CHESHIRE KATİPİ VE DİĞER LAYIKLAR 225

XIX. KATİP VE HUKUK 245

XX. ESKİ KATİPLERİN VE YOLLARININ HATIRALARI 255

XXI. MERAK EDİCİ HİKAYELER 306

XXII. UZUN ÖMÜRLÜLÜK VE KALITIM-BARNSTAPLE
KATİPLERİ 318

XXIII. SONUÇ 333

DİZİN 335

RESİMLER LİSTESİ

PARİŞ KATİPİ. Thomas Gainsborough, R.A. tarafından _Ön kapak resmi_
_Ulusal Galeri'deki orijinalinden_

SAYFA

KÖY KOROSU. Thomas Webster tarafından 8
_Victoria ve Albert Müzesi'ndeki orijinalinden_

ORTAÇAĞ KATİLİ: AYİN ALAYINDAKİ KATİL 18
_Eski gravürlerden_

KUTSAL SUYU TAŞIYAN VE AŞÇIYA ASPERJAN SÜPÜREN KATİL
VE DİĞERLERİ 28
_Eski gravürlerden_

HURST VE UFFINGTON, BERKS'TEKİ ESKİ KİLİSE EVLERİ 42
_Baylar G.J. Palmer ve Oğulları'nın izniyle_

KATİL VE RAHİP HASTALARI ZİYARET EDİYOR VE SON AYİNİ YÖNETİYOR 46
_S.P.C.K.'nin izniyle_

ESKİ BECKENHAM KİLİSESİ. David Cox 60 tarafından
_Tate Galerisi'ndeki çizimden_

OLD SCARLETT 98
_"_The Book of Days_" kitabından
_Baylar W. ve R. Chambers, Ltd.'nin izniyle_.

PARİS KATİPLERİ ŞİRKETİ SALONUNA GİRİŞ. 104

PARİŞ KATİPLERİ SALONUNDAKİ USTANIN SANDALYESİ 106

PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİ'NİN HAYIRSEVERİ
SIR THOMAS MORE'UN DAMADI VE BİYOGRAFİSİNİN YAZARI WILLIAM ROPER'IN PORTRESİ 110

PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİNE SİLAHLARIN BAĞIŞLANMASI 111

PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİ SALONUNDAKİ, JOHN CLARKE VE STEPHEN
PENCKHURST'ÜN PORTRELERİNİ GÖSTEREN VİTRAY PENCERE 112

PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİ'NİN BEDE RULOSU'NDAN BİR SAYFA. 114

PARİŞ KATİPLERİ SALONUNDAKİ ORGAN 121

PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİ SALONUNDA SAKLANAN ERKEN BİR ÖLÜM BELGESİNİN BİR SAYFASI 122

PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİ SALONUNUN İÇİ 126

ST. MICHAEL, CORNHILL 128

CLERKENWELL'İN ESKİ HARİTASI 130

CHESTER'DA BİR GİZEMLİ OYUN 132
_T. Uwins'in bir resminden alınan bir baskıdan_

CEHENNEM'E İNİŞ 136
_William Hone'un "Antik Gizemler"inden

UYUYAN CEMİYET. W. Hogarth tarafından 182
_British Museum'daki bir gravürden_

KUTSAL VAFİZDE RAHİBE GİDEN KATİP 196
_S.P.C.K.'nin izniyle_

ÖLÜM VE CENAZEDE KATİPLERİN GÖREVLERİ 198
_S.P.C.K.'nin izniyle_

WAKEFIELD VAKİRLİĞİ. W. P. Frith tarafından 199
_Baylar W.A. Mansell ve Şirketi'nin bir fotoğrafından_.

KATİPLERİN ALIŞVERİŞ EVLERİNİN RESTORANI RICHARD HUST'UN PORTRESİ 200

ST. MARGARET KİLİSESİ, WESTMINSTER 210
_Baylar W.A. Mansell ve Şirketi'nin bir fotoğrafından yapılan gravürden sonra_.

WILTSHIRE'A LAYIK BİR WILLIAM HINTON. Rahip
Julian Charles Young tarafından çizilmiştir 239
_Baylar Macmillan ve Şirketi'nin izniyle_.

PAZAR SABAHI. John Absolon tarafından 270
_Baylar W.A. Mansell ve Şirketi'nin bir fotoğrafından_.

QUEDGELEY PARİS KATİPİ 280
_Bayan Isabel Barnett'in izniyle_

JAMES CARNE, ST. COLUMB MINOR, CORNWALL PARİS KATİPİ,
YAŞAYAN EN YAŞAYAN KATİP 320
_Bay R.P. Griffith'in Newquay'deki bir fotoğrafından_

ÖN SÖZ

Paris katipleri ırkı yavaş yavaş yok oluyor.
Tuhaf yolları, ilginç tavırları ve gelenekleri
anımı tamamen kaybolmadan önce, onlar hakkında
bir araya getirilebilecek her şeyi toplamanın uygun olduğu düşünüldü. Son yıllarda
ofisin tarihi hakkında çok fazla ışık tutuldu. Dr. Wickham Legg'in Henry Bradshaw Derneği tarafından yayınlanan _Parish Clerk's Book_ baskısına eklenen bilgili notlar, Dr. Atchley'in _Parish Clerk and his Right to Read the Liturgical Epistle_ (Alcuin Club Tracts) ve diğer eserler, ofisin antikliği ve ortaçağ katibinin görevleri hakkında çok fazla bilgi verir; ve bu kitaplardan çok fazla bilgi elde ettim. Birçok arkadaşımın ve şahsen tanımadığım birçok muhabirin nezaketi sayesinde, İngiltere'nin farklı bölgelerindeki birçok katibin çok sayıda anekdotunu, anısını, gerçeğini ve biyografik taslağını toplayabildim ve bana bu kadar değerli bilgi sağlayanlara çok şey borçluyum. Yazarların çoğu, kalemini kağıda koymanın zahmetli bir yük olduğu yıllarda çok ileri yaştadır. Gençliklerindeki sahnelerin anılarını kaydetme zahmetine girdikleri için onlara derinden minnettarım. Eski din adamlarının komik hikayeleri, bana gönderilen _facetiae_ beni çok eğlendirdi ve hem rahiplerin hem de halkın saygısını ve şefkatini
kazanan birçok makam sahibinin gösterdiği sadık hizmet ve göreve bağlılık kayıtlarından çok etkilendim. Bana nazikçe
yazmış olan herkesin isimlerini yayınlamam imkansız, ancak özellikle bu eserin fikrini ilk ortaya atan ve eserin kavramsallaştırılmasını ve başlatılmasını borçlu olduğu Rahip Canon Venables'a[1]; Rahip B.D. Blyn-Stoyle'a, Bay F.W. Hackwood'a, Rahip W.V. Vickers'a, Rahip W. Selwyn'e, Rahip E.H. L. Reeve, Rahip W.H. Langhorne, Bay E.J.
Lupson, Bay Charles Wise ve bu kitabın yazılmasına nazikçe ilgi gösteren diğer birçok kişi. Ayrıca, _Hazine_ ve _Pearson's Magazine_ editörlerine, dergilerine katkıda bulunduğum makalelerin bazı bölümlerini yeniden üretme izni verdikleri için, _Chambers's Journal_ editörüne, adını bilmediğim bir yazarın, bazı kuzey ülkesi din adamları ve din adamları hakkındaki makalesini kullanmama izin verdiği için ve _Yorkshire Weekly Post_ editörünün nezaketi sayesinde yeniden üretmeyi başardığım bir Yorkshire katibinin hesabını bana gönderdiği için Rahip J. Gaskell Exton'a teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

[Dipnot 1: Yukarıdakiler yazıldığından ve bu kitap basımdan geçerken, saygıdeğer din adamı Canon Venables, yeryüzünden çağrıldı. Gayretli bir mahalle rahibi, ciltler dolusu
bir yazar, gerçek bir dost, onu tanıyan herkes tarafından çok özlenecek. Birkaç
ay önce bana ilk günlerine, tanıdığı din adamlarına ve uzun bakanlığı üzerine düşüncelerine dair bazı anılarını gönderdi ve bunlar
bu kitapta kaydedildi ve şimdi birçok arkadaşı ve asil, ciddi ve yorucu hayatına hayran olan herkes için acıklı bir ilgi duyacaktır.]

PARİŞ KATİLİ

BÖLÜM I

ESKİ ZAMAN KOROLARI VE PASTORLAR

Modern kilise ayinlerimizin yürütülmesinde dikkat çekici bir özellik, atalarımızın kalplerine çok yakın olan eski moda ritüelde çok önemli bir yer tutan eski kilise katibinin ortadan kaybolması ve acısız bir şekilde yok olmasıdır. Oxford Hareketi'nin cevaplaması gereken çok şey var!
Orta yaşın rubicon'unu henüz geçmemiş kişiler, hayat gençken her pazar sabahı gözlerini karşılayan tuhaf sahneyi hatırlayabilir ve belki de eski tacizlere karşı bir şefkat besleyebilir ve George Eliot gibi, burundan konuşan katiplere ve çizmeli din adamlarına karşı kalıcı bir ilgi duyabilir ve kaba hataların geçmiş tonları için iç çekebilirler.

O zaman ve şimdi - karşıtlık büyük. O zaman iğrenç Gürcü "üç katlı" bina, kutsal alanın görünümünü engelleyerek
ucuz formunu yükseltti; sığır ağılları gibi devasa sıralar nefi doldurdu. Ahşap işçiliği
yüksek ve panelliydi, bazen zengin bir şekilde oyulmuştu, Lancashire'daki Whalley Kilisesi'nde olduğu gibi, bazı sıraların köşelerinde eski moda dört direkli bir yatak gibi direkler vardı. Bazen ahşap işçiliğinin tepesinden iki ayak yukarıda, ince perdelerin geçtiği pirinç çubuklar olurdu ve bunlar genellikle vaaz sırasında, sıralarda oturanların dikkatinin vaazcının konuşması üzerine dindar düşüncelerden dağılmaması için çekilirdi - yoksa uykuyu getirmek için miydi? Berkshire'lı bir hanım, safça ifade ettiği gibi, "bir bedenin tüm cemaatin bilmeden rahatça uyuyabileceği" bu eski moda sıralara hayrandı.

Swift, _Baucis ve Philemon_ adlı eserinde bu sıralar hakkında şunları yazmıştı:

"Antik tarzda bir karyola,
Atalarımızın kullandığı türden,
Çok sayıda yük taşıyan,
Ahşaptan yapılmış,
Çok sayıda yük taşıyan

Sıralara dönüştü;
Bunlar hala eski doğaları gereği,
Uykuya meyilli insanları barındırarak."

Squire'in sırası, kendine ait özel
şöminesi olan harikulade bir yapıydı, yaşlı beyefendinin papaz vaaz vermekte çok uzun kaldığında
şiddetli bir şekilde dürttüğü ateş. Bu squire'in sırası, koltuklar, rahat koltuklar, tabureler ve
kitaplarla bolca döşenmişti. Böylesine döşenmiş ve süslenmiş bir sıra, değerli bir katip, Oxford'un nüktedan Piskoposu Piskopos Wilberforce'a büyük bir gurur ve
memnuniyetle işaret etti. "Eğer lordunuzun daha iyi hale getirmek için söyleyebileceği bir şey varsa, eminim Squire buna girmekten çekinmeyecektir."

Piskopos, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, yanında duran papaza döndü ve kötü niyetle fısıldadı:

"Bir iskambil masası!"

Bazı kiliselerde bu tür rahat squire sıraları hâlâ mevcuttur, ancak
"restorasyon" eski moda kavramlara ve fikirlere pek önem vermemiştir,
ve squire ve ailesi günümüzde genellikle cemaatin geri kalanının kullandığı
sıralara benzer sıralarda oturmaktadır.

Sonra koro batı galerisine oturdu ve garip sesler çıkarıp
tuhaf melodiler söyledi, yankılarını yakalamaya çalışacağız. O zamanlar hiçbir org saygılı tonlarını
çığlık atıp kiliseyi tatlı
armonilerle uyandırmıyordu: genellikle tek enstrüman bir zurna. Ve sonra--ne
korkunç ilahiler söylendi! Campbell, Davut'un Mezmurlarını İngiliz ölçüsüne çeviren Sternhold ve Hopkins için, "basitliği basitlikle karıştırarak, yüce buldukları şeyleri bayağılığa dönüştürdüler." demişti. Ve Tate ve Brady'nin, "Samuel Oxon'ın" nüktedanlığının "Kuru Mezmurlar Kitabı" olan versiyonu da pek iyi değildi. Kel kafalı bir katip tarafından canlılıkla söylenen şu dizelerin şiirsel güzelliklerini düşünün:

"Saçlarım çoktur, ama
peşinden koştuğum düşmanlarla
karşılaştırıldığında azdır."

John Wilmot, Rochester Kontu, on yedinci yüzyılda ünlü epigramını böyle bir kâtip ve böyle bir mezmur şiiri için yazmıştı:

"Sternhold ve Hopkins, Davut'un Mezmurlarını tercüme ederken,
Yüreği daha çok sevindirmek için büyük tereddütler yaşadılar;
Ama zavallı Davut'un kaderi olsaydı,
Seni söylerken ve onları tercüme ederken duymak,
Aman Tanrım, 'onu delirtirdi."

Mezmur'u söyleme zamanı geldiğinde, kâtip, her zamanki formülü kullanarak, "Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için yüz dördüncü Mezmur'u söyleyelim, birinci, ikinci, yedi (yedi) ve Doxology ile dizeleri yükseltelim." Sonra,
koltuğunun tozlu minderlerinden piposunu çıkarıp, kilisede gösterişli bir şekilde yürür, batı galerisine çıkan merdivenleri
çıkıp piposunu üfler ve bas, tenor ve soprano seslerine notalarını verirdi,
katip "üç katlı"nın en alt katındaki
yerine dönüp
koro halkını hararetle başlatana kadar
bunlara düşük bir tonda tutunurlardı. Sonundaki o Doxologies! Ne büyük bir
sıkıntıydı! Tate ve Brady'nin Davut'un Mezmurları'nın metrik yorumlarından sonra Dua Kitabı'nın sonunda nerede arayacağınızı biliyorsanız
bulabilirsiniz. Oradaydılar, ancak doğru olanı
bulmak zordu. Bazılarının ezgiye uyması için iki hecesi fazlaydı ve bazılarının iki hecesi çok azdı. Ama çok da önemli değildi,
ve burada bir kelime eklemeye veya orada bir kelimeyi çıkarmaya alışmıştık;
hepsi günlük bir işti ve eve
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızın rahat düşüncesiyle döndük.

Ama genellikle tek enstrüman bir düdük değildi. Birçok köy
kilisesinin kemanlardan, flütlerden, klarnetlerden ve
bazen fagotlardan ve bir davuldan oluşan bir orkestrası vardı. "Hadi gidip babunları dinleyelim," dedi Rahip John Eagles'ın Denemeler'inde bahsettiği bir memur. Kesin tarihsel doğruluğu korumak için, bu davetin 1837 yılında kaydedildiğini ve bu nedenle evrim teorilerine ve İnsanın Türeyişine hiçbir atıfta bulunamayacağını
ekleyebilirim. Her zaman "Cheberims and Sepherims" okuyan ve her zaman "annemin çocuklarının aslanı" olan, dağınık saçları ve sakalıyla bir aslana benzeyen bu memur, bir komşuyu Pazar öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'ne davet etmiyordu, sadece fagotları dinlemek için.

Memur ilahiyi veya Mezmur'u veya nadiren ilahiyi verdiğinde, enstrümanları akort ederken garip bir ses duyuluyordu ve sonra enstrümanlar uyumsuz bir melodi
çığlık atıyordu. Memur, birkaç güçlü bas ve tenorla birlikte köy delikanlıları ve kızlarından oluşan koroyu yönetiyordu. Genellikle ilginç bir performanstı. Herkes onun bağırabildiği kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu; yanaklar ve dirsekler son güçlerindeydi, fagot klarnetle yarışıyordu, klarnetin kaz ayağı fagotla yarışıyordu--bu, canavarların eklenmesiyle Babel'di. Ve hepsi
performanslarından çok gurur duyuyorlardı. Bu, ayinin
hiç kimsenin uyuyamadığı tek kısmıydı, dedi içlerinden biri gururla--ve haklıydı. Kimse o korkunç gürültüden uyuyamazdı. Kilisedeki en önemli görevlilerdi, çünkü Mezmurlar bunu açıkça belirtmiyor muydu,
"Şarkıcılar önden gider ve ozanların" (onların rahipler olduğunu anladıkları) "arkalarından gelir"? Ve sonra - o ilahiler! Bunlar korkunç
kurbanlardı. Her köylünün en sevdiği solosu vardı ve oh!
Cinayet, küfür! "Bazıları charrotlara, bazıları da atlara güvendi," ama şarkıcılardan birinin senfoniyi kastettiği gibi "stephany'yi tam olarak çalmadılar". Her şey çok garip ve merak uyandırıcıydı.

Sonra org çağı geldi, katibin görevi kolu çevirmek ve şarkı söylemeye başlamaktı. Mekanizmasını ve orgların nasıl değiştirileceğini anlayan tek kişi oydu. Bazen kazalar oluyordu, örneğin Yorkshire'daki Aston Kilisesi'nde otuzlu yıllarda. Bir
Pazar sabahı ilahi söylenirken müzik aniden
durdu. Ciddi bir duraklama oldu ve sonra katibin ilahi galerisinin önüne doğru ilerlediği görüldü ve papaza yüksek sesle "Lütfen, efendim, lütfen uzaklaşın" dediği duyuldu.
Çalgının sapı kopmuştu.
Huntingdonshire'daki başka bir kilisede, org çekilmiş perdelerle gizlenmişti,
katip Mezmur'u dağıttığında bu perdelerin arkasına çekilirdi.
Ancak bir keresinde perdelerin arkasından hiçbir müzik sesi gelmedi; sonunda ciddi bir duraklamadan sonra katibin meraklı yüzü
belirdi ve sert sesi bağırdı, "Kahretsin, o konuşamıyor!" Hewett'in _Parish
Clerk_ adlı eserinin kahramanı David Diggs'in dediği gibi, "sırıtan org" her zaman güvenilecek bir şey değildi. Herkes, durmayı reddeden,
kiliseden çıkarılıp üzerine oturulması gereken ve yine de ağıt benzeri melodisini
çıkarmaya devam eden "Varil Orgu"nun Lancashire lehçesindeki hikayesini bilir.

David Diggs kesinlikle tarihi bir karakter olmayabilir, ancak
onun taslağı şüphesiz gerçeğe dayanıyordu ve Sussex kıyısındaki "Seatown" kilisesine varil orgu getirilmesinin anlatımı açıkça gerçek hayattan alınmıştır. Kilisede bir _sorgu_ bulundurmak ve Davy'nin papaz cübbesini giyerken çalacağı ve çocuklara şarkı söylemeyi öğreteceği yarım düzine basit Mezmur melodisi olan bir varil orgu satın almak için bir kilise meclisi toplantısı düzenlendi. Memur, squire'a yazıp ondan cömert bir abonelik istemesi için emredildi. Mektubu şöyleydi:

"Bay Squire, sur,

"Ben, Farmer Field ve diğer generalmenler Vestri'de
toplandı Papazın cemaat Relif'i A şeklinde istediğini düşünüyor
Grindstun orgin betwin Survisses--ben onu ve sundy okul çocuklarını öğüteceğim, o dışarı çıkarken ona şarkı söyleyeceğim

"Biz, kötü niyetli
lerinizi sınırlamak istemediğimiz için vermektense yaşamak istiyoruz

"Sizin itaatkar hizmetkarınız

"DAVY KAZIYOR."

Elbette bu değerli yazıcı okulda çocuklara ders veriyordu, ancak
yazmak mutlu bir şekilde gereksiz bir başarı olarak kabul ediliyordu. Sık sık tekrarlayarak bildiği Kilise Katekizmi ve Mezmurlar'ın ötesinde pek bir şey öğretmedi, ancak genellikle kendisine emanet edilen bebek zihinlere Vaftiz, Evlilik ve Cenaze Törenleri ve Kadınların Kiliseye Gidişi'ni aşılamak istiyordu, çünkü "kendisi de ezbere biliyordu."

Org, yerini aldığı "kornet, flüt, sackbut, psaltery"den pek de iyi değildi - yani kemanlar, viyolonsel, klarnet ve fagotlar. Batı galerisindeki köy müzisyenlerinin müziği kesinlikle en üst düzeyde değildi. Enstrümanlar genellikle akortsuzdu ve keman çalanla flütçü sık sık kavga ediyordu; ancak emekleri sona erdiğinde ve mekanik org onların yerini aldığında üzücü bir
yazık oldu. Tüm bu
çalanların İlahi ayinlerin yürütülmesine yoğun ilgi duyması
kendi başına bir avantajdı.

Org, köyün eski müzik hayatını öldürdü. İngiltere
bir zamanlar Avrupa'nın en müzikli ülkesiydi. Püritanizm müziği öldürmeye çalıştı. Katedrallerde ve kolejlerde her yerde orglar kırıldı, korolar dağıldı ve müzik yayınları sona erdi. Tiyatrolarda veya sarayda sahne alan profesyonel keman, lavta ve flüt çalanlar köylere doğru yürüdüler, köylülere tavernalarda ve birahanelerde sevdikleri enstrümanları nasıl çalacaklarını öğrettiler ve kemanlarını ve klarnetlerini köylü arkadaşlarına miras bıraktılar. Böylece kırsal orkestra doğdu ve sadece kilisede değil, köy şenliklerinde ve hasat evlerinde, cenaze törenlerinde ve düğünlerde de içtenlikle sahne aldılar. Cemaat katibi genellikle liderleriydi ve çiftlikte, kulübede veya malikanede arkadaşlarını Noel şarkıları söylemeye yönlendirdiğinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi.

Orkestranın kaderini belirleyen şey, orgdu. Eski kemanlar artık istenmiyordu ve kulübelere "iyi eski zamanların" kalıntıları olarak asıldı. Bir süre memur onurunu korudu ve
orgunun sapını çevirerek
müziğe katılmaya devam etti.

Sonra okul müdiresi veya başka bir köy sanatçısı tarafından çalınan armoni geldi. Memurun öfkelenmesine şaşmamak gerek. Müzikal
otokrasisi devrilmişti. Bir kilisede -Swanscombe, Kent-
1854'te değişiklik yapıldığında ve nazik bir hanımefendi, Bayan F---- yeni armoniyi çalmayı kabul ettiğinde, köy kunduracısı ve
bölge orkestrasının lideri olan memur, ilahiyi alışılmış tarzında söyledi
ve sonra, tam bir alayla, "Hadi, Bayan F----,
çalışın!" diye bağırdı.

Eski köy orkestrasını yeniden düzenlemek, köylü müzisyenlere daha iyi çalmayı öğretmek, onları sonsuza dek susturup yerine "grinstun" enstrümanını koymaktan çok daha akıllıca bir politika olurdu.

[İllüstrasyon: KÖY KOROSU]

Başpiskopos Tait bir keresinde, vaaz edilen vaaz türlerine, vaaz veren din adamlarına, vaaz verdikleri binaya ve ayinin başlatıldığı ilahilere bir tür utançla bakmayan kimsenin olmadığını söylemişti. Merhum Bay Beresford Hope, George IV zamanında Londra'ya çok uzak olmayan Surrey'deki bir pazar kasabasında yapılan ayin türünü şöyle anlatıyor. Bu, güzel bir Gotik kiliseydi, koro neften, aralarında Musa ve Harun'un tuhaf bir kabalıkla gösterildiği şiirler ve garip resimlerle kaplı sağlam bir bölmeyle ayrılmıştı. Koridorlar aile sıraları veya özel kutularla doluydu,
yukarı kaldırılmış ve özel kapılar ve merdivenlerle yaklaşılıyordu. Bunlar,
nefin karşısında tanımalarını eğmeye alışkın olan yerin ileri gelenlerine aitti.
Orkestra için harap bir batı galerisi vardı ve zemin kat her şekilden huysuz sıralarla tıkabasa doluydu.
Bir Carolean kürsüsü bir sütuna yaslanmıştı, altında okuma masası ve katip
kutusu vardı.
Komünyon öncesi Ayin, Tate ve Brady'nin keman ve üflemeli çalgılarla
galerideki gönüllülerden oluşan asi çetenin katkıda bulunmaktan memnun olduğu gibi ayin ve vaazdan bu şekilde ayrılmış bir masadan okunuyordu.
Kahverengi peruklu, buruşuk yaşlı bir adam olan katip, cevapları burundan gelen bir tınıyla ve İnançları bile esirgemeyecek kadar sürekli bir şekilde _v_ yerine _w_ koyarak tekrarladı; Yerel özetlerin, alıntıların ve aforozların sunumu, bu değerli kişinin, İznik İnancı'na göre, ölen bir dükün vasiyetçilerinin kasaba hanında toplantılar düzenleyeceği duyurularını içeriyordu. Katibin iki umutlu yavrusu, masanın arkasında uzanmıştı ve ara sıra onları düzene sokmak için yapılan ters el hareketleri, duygusuz tahtalara karşı yankılanmaya meyilliydi. Vaaz sırasında, mabedin bu gayretli hizmetkarı, hafta içi ziyaretinin yorgunluğundan kurtulmak için süpürgesini alır ve orta sokağı süpürürdü. Ancak, kısa süre sonra katip ve süpürgesi, Musa ve Harun'u, kemanları ve fagotları gölgeler diyarına kadar takip etti. Memurun tüm ihtişamıyla parladığı geçmiş zamanların hiçbir taslağı, "üç katlı"nın ikinci katında oturan ve cüppe ve bandolarla üst katından uykulu vaazlar veren önemli kişiye atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz. Eski günlerin dikkatsiz papazları, saygısızlıkları, spor sevgileri, cemaatlerini ihmal etmeleri, tuhaf ve saygısız tavırları hakkında ilginç hikayeler sıklıkla anlatılır; ancak bu hikayelerin anlatıldığı bu tür karakterler istisnai kişilerdi. Çok daha büyük bir kısmı iyi yaşadı, görevlerini yaptı ve öldü ve geride birkaç basit fikirli insanın şefkatli anıları dışında hiçbir anı bırakmadı. O günlerde onların erdemlerini anlatan, vaazlarını veya pazarların veya çiçek fuarlarının açılışındaki konuşmalarını basan çok az yerel gazete vardı. Görevlerini yaptılar, öldüler ve unutuldular; Rahipler, _Maid of Sker_'daki sefil Chowne gibi, anekdotlarla yaşarken, ciddi insanlar başlarını sallayıp zamanların
çok kötü olduğunu ve din adamlarının da kendi dinlerine leke sürdüğünü düşünürler. Din adamıyla
aynı şey, efendisiyle de olur; insanların yaptığı kötülükler
onlardan sonra yaşar, iyilikler unutulur. Bize ulaşan on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki din adamlarının sadakatsizliği, tembelliği, aylaklığı ve bayağı davranışlarıyla ilgili anlatılarda çok fazla abartı vardır ve belki de çağımızın tanık olduğu ilerlemeyle ilgili biraz fazla övünme vardır.

Çokça istismara uğramış Hanover döneminin birçok değerli kırsal din adamının hayatlarını kaydetmek kolay bir iş olurdu; onlar örnek cemaat rahipleriydi, dindar, çalışkan ve sevilenlerdi. Birçok din adamının ve sadık hizmetkarlarının eksantrikliklerini ve saygısızlıklarını kaydederken, karanlık bir yerde lambalar gibi parlayan birçok parlak ışığı hatırlamak iyi olur.

Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, cemaat rahipliğimizin tarihini yazmak zor bir görev olacaktır ve böyle bir çaba şu anki amacımızın ötesindedir. Ancak, çağdaş yazarların, günlerinin rahipleri hakkında yaptıkları birkaç gözlemi, onların kesinlikle dikkatsiz, itibarsız ve değersiz adamlar olmadıklarını göstermek için kaydetmek iyi olabilir.

On sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde, cemaat kayıtlarının kaydettiği gibi, "Harika" olarak adlandırılan ünlü Robert Walker, Lancashire'daki Seathwaite'de papaz olarak yaşadı.

Wordsworth, Durdon hakkındaki on sekizinci sonesinde ona Chaucer'in kırsal papazının değerli bir meslektaşı olarak değinir ve _Excursion_'ın yedinci kitabında karakterinin bir özeti verilir:

"Bir rahip, dudaklarının önünde bu tür şüphelerin
yere düştüğü günlerde olduğu gibi
durur, bu alçak yığın bir müjde vaizinin bildiği
İyi işlerinin sonsuz bir maiyet oluşturduğu;
Chaucer'in dizelerinin tasvir ettiği gibi bir papaz,
Herbert'in cennetten öğrenilmiş becerisi gibi,
Ve şefkatli Goldsmith'in ölümsüz övgülerle taçlandırıldığı gibi."

Şair ayrıca Harika Yürüyüşçü hakkında kısa bir anı verir. Burada
1775 tarihli bir mektuptan şu alıntı yer almaktadır:

"Tutumluluğu ve iyi yönetimiyle,
dediğimiz gibi,
kurtları kapıdan uzak tutuyor; ve eğer dünyada birazcık bile ilerlese, bu,
güvenmesi gereken başka herhangi bir şeyden çok, kendi bakımı sayesindedir. Onun
daha fazla terfi peşinde koşma eğiliminde olduğunu görmüyorum. Kendisi, kendi aralarında mutlu olan insanların arasında yerleşmiştir ve onlarla en büyük
birlik ve dostluk içinde yaşar; ve, inanıyorum ki, papaz ve halk birbirlerinden fazlasıyla memnundur: ve aslında, papazları olarak bu kadar değerli ve dürüst bir kişi varken, nasıl memnun olmayabilirler ki? Dürüstlüğü ve uysallığı, ayık, iffetli ve erdemli sohbeti, prensip ve uygulamada sağlamlığıyla mesleğinin bir süsü ve içinde bulunduğu ülkenin bir onuru olan bir adam; ve eğer bana katlanın, kıyafetinin sadeliği, tavırlarının kutsallığı, öğretisinin sadeliği ve ifadesinin şiddeti, ilkel Hıristiyanlığın saf uygulamasına bir tür benzerlik gösteriyor."

Şapelinin geliri cömert bir meblağ olan 17 10 sterlindi. On iki çocuktan oluşan kalabalık bir aileyi büyüttü ve eğitti. Her pazar, cemaatinin uzaktan gelen üyelerini ağırladı, köy okulunda ders verdi, bölgenin katibi ve avukatı olarak çalıştı, çiftçilik yaptı ve komşularına saman yapma ve koyun kırpmada yardım etti, kumaş eğirdi, doğa tarihi okudu ve tüm bunlara rağmen, her zaman sadık ve ciddi bir mahalle rahibiydi. Kesinlikle "Harika" lakabını hak ediyordu.

Goldsmith, bize eski dünya papazının büyüleyici bir resmini
_Wakefield Vicar_ adlı eserinde çizdi ve Fielding de daha az değerli olmayan bir Rahip
Joseph Andrews'daki
Rev. Abraham Adams portresinde din adamı. Bir
eşlikçi resim olarak, domuz besleyen Papaz
Trulliber'in karakterini çizdi, skandal bir rahip değildi, ancak cemaatçilerinden
daha çok ineklerine ve domuzlarına değer veriyordu.

"Atlılar şahinleri gagalamamalı" ve papazlar da arkadaşlarıyla alay etmemeli; yine de Crabbe, kırsal papazları tasvir ederken biraz kaba davrandı, ancak papazının karakteri hakkında pek bir şey söyleyemedi.

"Rahip neşeli ve mevsiminde neşeliydi;
Sık sık yaptığı ziyaretler nadiren memnun etmeyi başarıyordu;
Kendisi rahattı, komşusunun rahatını arıyordu.

* * * * *

Basitti ve basit gerçeği severdi,
Yine de gençliğinden beri bazı yararlı kurnazlıkları vardı;
Asla onur kırıcı olmayan bir kurnazlık,
Ve fetihten çok savunma amaçlıydı;
Güç korkusuydu, biraz da yükselme arzusuyla,
Ama onu düşman edecek kadar değildi;
Her zaman memnun etmeyi ve gücendirmeyi hedeflerdi
Her zaman dikkatliydi; çünkü bir dost arardı.
Zaman zaman keman çalmak ve balık tutmak onun sanatlarıydı
Vaazlarını değiştirir ve kafiyelere yönelirdi;
Ve henüz kartlarla ilgilenmeyen güzel dostları,
Sık sık bilmeceler ve tekerlemelerle eğlendiriyordu,
Doktrinleri yumuşaktı ve tek bir söylev bile
Ama yumuşaklıkta kaybettiğini güçle kazanmıyordu;
İyi fikirleri vardı;
Kötü bir habere veya kötü bir eyleme inanmazdı.

* * * * *

Şimdi papazımız dinleniyor. Onu en iyi tanıyanlar
Hayatının tamamen dinlendiğini ilan ediyorlar.
Zenginler onayladı--onların önünde hayranlıkla durdu;
Yoksullar hayran kaldı--hepsi onun iyi olduğuna inandı;
Yaşlı ve ciddi alışkanlıkları konuştu;
Açık sözlü ve genç olanlar onun hoş şakalarını sevdi;
Anneler güvenli ve memnun bir misafiri onayladı,
Ve kızlar her küçük isteği destekleyen birini;
Sürüsü onda kınayacak hiçbir şey bulamadı;
Din adamları onu sevdi--onları asla rahatsız etmedi;
Hiçbir önemsiz şey onun teslimiyetçi zihnini memnun etmekten vazgeçmedi,
Ve tüm tutkuları erken rahatlamaya gömüldü;
Bu kadar yaşlı biri bile günah dünyasından ayrılmadı
Daha çok içine girdiği varlığa benziyor."

Biraz alaycı ve iğneleyici bir taslak ve belki biraz
kötü huylu, biraz da sevecen bir din adamı. Dr. Syntax, biyografi yazarının zahmetli hayatını şöyle anlattığı eski dünya papazının iyi bir örneğidir:

"Kilise terfisi yoktu;
Hayır, buna dair tüm umudu gitmişti;
Kendisinin bir rahibelik görevinde
zorlukla yetinmesi gerektiğini hissetti. Gerçekten de, her Şabat günü,
Sekiz uzun mil boyunca yolunu tuttu,
Vaaz vermek, homurdanmak ve dua etmek için;
İyileri neşelendirmek, günahkârları uyarmak için,
Ve eğer başarırsa,--bir akşam yemeği yemek için:
Bunları gömmek, onları vaftiz etmek için,
Ve hayatlarının gidişatını değiştirmek için,
Ve evlilik kavgasını göze almak için.
Böylece haftalık yolculuklarını yaptı,
Yaz güneşleri ve kış gölgesi altında;
Ve tüm kazançları, öyle görünüyordu ki,
Yılda sadece otuz pounddu."

Ve çalışkan hayatının son olayı sona erdiğinde--

"Köy ağladı, köyler
Kutsal toprağı doldurdu;
Ve orada bekledi,
Rahip, Öğretmen, Baba, Arkadaş."

Kim daha iyi bir mezar taşı yazısı yazabilirdi?

Kuşkusuz Kilise tarihinin "ölü dönemi" olarak adlandırılan şeyin ağlayan kötülüğü çoğulculuktu. Bir din adamının, birinde ikamet edeceği yarım düzine malikaneyi elinde tutması ve geri kalanına ince maaşlarla rahipler ataması, ancak kendini
"ondalık zamanı yaklaştığında" göstermesi alışılmadık bir şey değildi.

Piskopos Stanley 1837'de Norwich Piskoposu olduğunda, altı yüz yerleşik olmayan görevli vardı ve bu durumu düzeltmek için çok fazla
çalışma yaptı. Bay Clitherow bana evlenecek olan ve kısa balayı sırasında bir komşusundan iki ayinini kendisi için üstlenmesini isteyen bir arkadaşından bahsetti. Komşu ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda kabul etti ve bir ayini üstlenecek altı ayin daha vardı. Pazar.

Field adında yaşlı bir din adamı Cambridge'de yaşıyordu ve üç kırsal cemaate hizmet ediyordu: Hauxton, Newton ve Barnington. Pazar sabahı, ana yoldan Newton'a kadar görebildiği Hauxton'a at binerdi. Eğer bir cemaat varsa, kâtip kilise verandasında tutulan uzun bir direğin tepesinde şapkasını sallardı ve Field yoldan aşağı dönüp ayine katılmak zorundaydı. Eğer cemaat yoksa, her zaman bir cemaatin olduğu Newton'a doğru giderdi, çünkü iki yaşlı kadın her zaman oradaydı. Field, atını kilise avlusunda serbest bırakırdı ve kiliseye girerken Nasihat'e başlardı, böylece cübbesini giydiğinde ayinde epeyce ilerlemiş olurdu.
Bilgi kaynağım, Rahip M.J. Bacon, Newton'da papazdı ve eski
sürplice'in alt kısmının yukarı kıvrıldığını ve eski papazın mahmuzlarının yıprattığı yerde kısaldığını iyi hatırlıyor.

Çok fazla istismara, çok fazla ihmal ve çok fazla
dikkatsizliğe yol açan bu çoğulculuktu. Ancak, çoban hakkında yeterince şey söylendi ve biz
esas olarak biyografisi ve tarihiyle ilgilendiğimiz yardımcısı katibe geri dönmeliyiz.

BÖLÜM II

KATİPLİK OFİSİNİN ANTİKLİĞİ VE DEVAMLILIĞI

Mahalle katibi ofisi önemli bir antik çağa dayanıyor ve Augustine ve Kral Ethelbert zamanlarına kadar uzanıyor. Papa Büyük Gregory, yeni topraklarda ve yeni
koşullar altında Kilise'nin düzeni ve anayasası ile ilgili olarak Canterbury'li Aziz Augustine'e yazdığı mektupta, katibin evliliği ve yaşam biçimi ile ilgili çeşitli düzenlemeler koydu. Kral Ethelbert, Witenagemote'un tavsiyesiyle, kiliseye ait herhangi bir şeyi çalanlara ne gibi bir
tazminat verilmesi gerektiğini belirleyen bazı yargı kararnameleri çıkardı. Bir katibin malını çalan kişiye üç katını geri vermesi emredildi[2]. Kral Edgar'ın, St. Dunstan'ın akıllıca tavsiyesine atfedilebilecek olan kanonları, her din adamının sinod'a her yıl katılmasını ve katibini de beraberinde getirmesini emretti.

[Dipnot 2: Bede'nin _Hist. Eccles_., ii. v.]

Böylece ofisin tarihi erken Sakson zamanlarından itibaren izlenebilir.

Adı, yalnızca Latince _clericus_ kelimesinin İngilizce biçimidir, bu kelime, ister büyük ister küçük rütbede olsun,
Kilise hizmetlerine katılan herhangi birini ifade eder. Bir din adamı hala "Kutsal Emirler katibi"dir ve bir cemaat katibi, küçük rütbelere sahip olan ve cemaat kilisesinin hizmetlerinde cemaat rahibine yardımcı olan birini ifade eder. Onun izlerini erken dönemlerde yurtdışında buluyoruz. Yedinci yüzyılda, Toledo Dokuzuncu Konseyi ve Merida Konseyi'nin kanonları, kutsal alanın ibadetindeki hizmetlerinden bahseder ve dokuzuncu yüzyılda, kırsal dekanlardan her bir papazın okul idare edebilecek, mektubu okuyabilecek veya şarkı söyleyebilecek bir katibi olup olmadığını soran Reims Başpiskoposu Hincmar'ın başlattığı soruşturmalardan anladığımız kadarıyla Gallican Kilisesi'nde öne çıkmıştır. Gregory IX'un kararnamelerinde katiplik ofisine bir atıf vardır ve görevleri kanon hukukunun onayını alır. Her görevliye, kendisiyle birlikte ayini ilahilerle birlikte söyleyecek, mektubu ve dersi okuyacak, okulda ders verecek ve cemaat üyelerini çocuklarını inançta eğitmek için kiliseye göndermeleri konusunda uyaracak bir katip bulundurması emredilir. Kilise, eski zamanlarda çocukların eğitimini bu şekilde sağlardı; bu, her zaman yerine getirmeye çalıştığı bir görevdi. Görevlileri okul müdürleriydi. Öğretmenler için testlerin kaldırılmasına dair garip haykırış o zamanlar mutlu bir şekilde bilinmiyordu.

Çalışkan Piskopos Grosseteste (1235-53), Lincoln piskoposluğunun daha iyi bir şekilde düzenlenmesi için, "yeterli kaynaklara sahip her kilisede bir diyakoz veya yardımcı diyakoz bulunacaktır; ancak geri kalanında rahibe güzel bir kıyafetle hizmet edecek uygun ve dürüst bir katip bulunacaktır" emrini koydu. Katiplik ofisi aynı yüzyılda 1289'da Exeter'daki bir sinodda da tartışıldı ve herhangi bir cemaatin on mil yakınında bir okul varsa cemaat katibi
ofisi için bir bilginin seçilmesine karar verildi. Bu kural, rahipliğe geçmeyi amaçlayan fakir bilginler için hükümler içeriyordu ve ayrıca cemaat çocukları için uygun öğretmenler sağlıyordu.

Görünüşe göre küçük tarikat sahiplerine bekarlık dayatma girişimi yapılmıştı, ancak bu deneme başarıyla taçlandırılmamıştı. Canterbury Başpiskoposu'nun Resmi Müdürü William Lyndewoode, 1429'da evli katip hakkında şöyle der:--

"O bir katiptir, bu nedenle bir laik değildir; ancak iki kez evlenirse laikler arasında sayılmalıdır, çünkü böyle biri tüm
dinsel ayrıcalıklardan mahrumdur. Ancak, iki kez olmasa da evlenmişse, dinsel kıyafetini ve saçını kazıttığı sürece iki açıdan katip olarak kabul edilecektir, yani, dinsel ayrıcalığından kişisel olarak yararlanabilmesi ve laik yargıçların önüne çıkarılmaması için. Ancak diğer tüm açılardan bir laik olarak kabul edilecektir."

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, mahalle katipleri önemli memurlar haline geldi. Şimdi bunların kardeşliklere veya loncalara nasıl dahil edildiğini ve sivil işlevlerde, devlet cenazelerinde ve kilise meselelerinde nasıl önemli bir rol oynadıklarını göreceğiz. Reformasyon, makamın önemini ve sahibinin onurunu azaltmaktan ziyade artırdı.

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ KATİPİ]

[İllüstrasyon: GEÇİCİ KATİP]

Makamın sürekliliği kayda değerdir. Augustinus'un günlerinden günümüze kadar varlığını hiç yitirmemiştir. Katip, on altıncı yüzyıldaki kilise değişikliklerinin bize bıraktığı küçük tarikatların son temsilcisidir. Reformasyondan önce, 
alb ve maniple giyen yardımcı diyakozlar, yardımcı rahipler,
ofislerinin simgeleri bir asa ve küçük bir sürahi olan rahip yardımcıları,
verger veya katibimizle eşleşen ostiyerler veya kapıcılar, okuyucular,
cin kovucular, _rectores chori_, vb. vardı. Elbette, bu tam kadro her taşra kilisesi için mevcut olmayacaktı ve bu tür cemaatler için bir katip
ve bir çocuk yardımcı rahip şüphesiz yeterliydi, ancak büyük kiliselerde tüm bu çeşitli görevlilerin temsilcileri vardı. Bunlar Reformasyonda ortadan kalktı; sadece katip kaldı ve okuyucu, yardımcı rahip, yardımcı rahip görevlerini kendi kişiliğinde birleştirdi. Gerçekten de, bu aydınlanmış günlerde İngiliz Kilisesi'nin tarihsel sürekliliğine dair herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bu, katip ofisinin kalıcılığında bulunurdu. Birçok durumda olduğu gibi, aynı
bireysel rektör veya papaz, Reform döneminin tüm
dönemi boyunca geçimini sağlamaya devam etti, kilisesinin VIII. Henry ve VI. Edward'ın açgözlü Komiserleri tarafından yağmalanmasına, VI. Edward'ın Birinci Dua Kitabı'nın tanıtılmasına, Kraliçe Mary döneminde "eski dinin" yeniden canlanmasına, Kraliçe Elizabeth döneminde Reformasyon ilkelerinin zaferine tanıklık etti; aynı şekilde cemaat katibi de görevine devam etti. Reformasyon, onun birçok işlevini ve görevini değiştirdi, ancak
ofis kaldı. Eski kilise muhtarlarının hesap defterleri bu gerçeğe tanıklık ediyor. Reformasyondan önce, cemaat sakinlerinden kutsal ekmeği ve kutsal suyu dağıtmak için belirli ücretler ve birçok "hak" alıyordu. St. Giles's, Reading'de, 1518-19 yılında, şu madde görünür:

GİDERLER. Clark'ın ücretlerinin dekays'ı için ödenmiştir.

Sonraki yılda şunu fark ederiz:

ÜCRET. Bir gün için ücreti karşılığında Harry Su Katibi'ne ödenmiştir.

Hanımefendimizin xi derece ... xxvi s. viii d.

1545-6'da, katip Whitborne, ücretine karşılık 12 s. aldı ve
"çocukları ücretsiz olarak muayene etmekle yükümlüdür."

Reformasyondan sonra, aynı kasabada aynı katibi görevine devam ederken buluyoruz. Artık kutsal su taşıyarak cemaatin etrafında dolaşmıyordu, ancak kutsal ekmek için para toplamaya devam etti ve gelirler kilisenin gerekli
harcamalarına ayrıldı. Böylece, Kral Majestelerinin ziyaretçilerinin, Kral Edward VI'nın saltanatının ikinci yılında Doncaster Dekanlığında ikamet eden din adamlarına ve laiklere verdiği Tedbirlerde şu ifadeler yer almaktadır:

"_Madde_. Her Mahalle Kilisesinin kilise muhafızları, her ayın bir Pazar veya başka bir Festival gününde Kiliseyi dolaşacak ve Mahalledeki herkesten Yoksullara hayırsever Katkıda bulunmaları için talepte bulunacak; ve toplanan miktar bu amaçla sağlanan Sadaka Sandığına konulacaktır. Ve Mahalle Katibi bundan sonra Kutsal Suyuyla Mahalleyi dolaşmayacaksa, bu iş yerine söz konusu Kilise Muhafızlarına eşlik edecek ve Yoksullara bir şey veren her adamın adını ve miktarını bir Deftere kaydedecek ve aynı şey geçersiz sayılacak; ve bir sonraki Toplama gününe kadar, Kilisenin bir yerinde açık bir yere asın, böylece yoksullar, bu sayede bilgi sahibi olarak,
onların hayırseverliği ve sadakalarıyla rahatlayıp,
aynı şeyin artması ve refahı için dua edebilirler[3]."

[Dipnot 3: _The Clerk's Book of 1549_, J. Wickham Legg tarafından düzenlenmiştir,
Ek IX, s. 95.]

Bu, katiplik ofisinin Reform değişikliklerinden sonra
hiçbir şekilde varlığını sürdürmediğini kanıtlamak için alıntılanabilecek birçok örnekten sadece biridir. Daha sonra kutsal ekmek için para toplamanın
devam etmesine ve bunun
başka amaçlara aktarılmasına değineceğim.

Bu nedenle, katip, eski görevlerinden bazılarından
arınmış olarak ofisini sürdürmeye devam etmiş gibi görünüyor. O, o değişken zamanın tüm değişikliklerine, kilisesinin yağmalanmasına, çok sayıda sunak örtüsünün, giysinin, bayrağın, tabağın ve diğer pahalı mobilyaların satışına tanık oldu ve dahası, sunakların yıkılmasına ve kutsal alanın kirletilmesine katıldı. 1559 yılı için Reading'deki St. Lawrence Kilisesi'nin kayıtlarında şu maddeler yer almaktadır:

"Atları söküp taşları koymak için, vs.

"Çöpü taşıdığı için Loryman'a (katip) x d[4]."

[Dipnot 4: Rev. C. Kerry'nin _S. Lawrence Kilisesi'nin Tarihi, Reading_,
s. 25.]

Gerçekten de, katip, rektör veya papazdan daha mükemmel bir görev sürekliliği iddia edebilir. Görevlilerin, tedavilerini bırakıp Cromwell Parlamentosu tarafından atanan müdahaleci bir papaza yer açmak zorunda kaldığı bir zaman vardı. Ancak katip, siyah cübbeli bir Püriten'in uzun soluklu dualarına "Amin" diye haykırmak için orada kaldı. Bu, Sir Walter Besant'ın, yaşlı bir katip olan, yaşlı ve romatizmalı bir adamın, elinde anahtarla
köyden kilise kapısına doğru topallayarak yavaşça yürüdüğünü tasvir ettiği
çok gerçekçi bir sahnedir.
Püriten rejiminin
sonlarına doğruydu. Zili çalıp kiliseyi ayin için hazırladıktan sonra, yanları merak uyandırıcı şekilde oyulmuş eski bir siyah meşe
sandığının ve kilidinde büyük bir paslı anahtarın bulunduğu
kutsal odaya girer. Memur (Sir Walter ona kilise görevlisi der, ama açıkça memurdan bahsediliyor) anahtarı zorlukla çevirir, kapağı açar ve içeri bakar.

"Ay," der kıkırdayarak, "eski cübbe ve eski Dua Kitabı. Uzun bir dinlenme geçirdiniz; ikinizin de tekrar dışarı çıkma zamanı geldi. Cüppe çıktığında kitap artık kilitli kalmayacak." Eski ve sarı bir rulo çıkarır. Bir zamanlar beyaz olan cübbeydi. "Al bakalım," der; "seni on iki yıl ve daha fazla bir süre için hapse atarım ve zamanını beklersin; geri döneceğini bilirsin; acelen yok. Memur bile ölür; ama sen ölmezsin, zamanını beklersin. Her şey geri gelir. Yaşlı kadın sana köpük ve sıcak demirden bir tattıracak. Böylece yukarı çıkarız ve böylece aşağı ineriz." Sonra eski kitabı alır, on iki yıllık hapisten sonra küflenmiş ve nemlidir. "Aman," der, "derin tahtalarından ayrılıyor ve yaprakların birbirine yapışıyor. Bir kap macun olacak ve masaya geri dönmeden önce güneşte uzanacaksın. İster ayin ister ortak dua olsun, ister bağımsız ister Presbiteryen olsun, halk hala ölür ve gömülür - evet, evlenir ve doğar - ne derlerse desinler. Papaz gider ve Papaz gelir; Papaz gider ve Papaz gelir; ama Sexton kalır." Tekrar kıkırdar, cüppeyi ve kitabı geri koyar ve sandığı kilitler[5].

[Dipnot 5: _İnanç ve Özgürlük İçin_, Sir Walter Besant, bölüm 1.]

Kardeşlerinin çoğu gibi, İngiltere Kilisesi'nin Presbiteryenler tarafından, Presbiteryenler'in Bağımsızlar tarafından yerinden edildiğini ve Kilise'nin yeniden kurulduğunu görmüştü. Kendisinden önce katip olan babası, Kraliçe Mary zamanında "eski din"in ibadetini görmüştü ve tüm bu zaman boyunca köy hayatı devam etmiş ve katibin işi devam etmişti; görevi devam etti. Köy kiliselerinde katip ve kilise görevlisinin görevleri genellikle aynı kişi tarafından yerine getirilir. Kısa bir süre önce bir beyefendi bir köy kilisesini ziyaret ediyordu ve her taşı, mezarı ve efsaneyi biliyormuş gibi görünen yaşlı bir adamın sözlerinden çok etkilenmişti.
Yabancı ona mesleğinin ne olduğunu sorduğunda şöyle cevap verdi:

"Ne olduğumu pek bilmiyorum. İlk papaz bana katip dedi; sonra bir başkası geldi ve bana bakire dedi; son papaz bana Hristiyan olduğumu söyledi,
ve şimdi yine katip oldum."

"Bakire" kelimesi doğal olarak verger için hafif bir karışıklıktı ve "hristiyan" kelimesi sacristan veya sexton'un yozlaşmış bir biçimiydi. Bu çeşitli mesleklerin tüm görevleri tek bir bireyde birleşmişti.

Bu hikaye, ofisinin olağan görevlerine ek olarak, kayıtları tutan ve papaz evinde damat, bahçıvan ve uşak olarak görev yapan çalışkan R---- katibiyle ilgili bir hikayeyi hatırlatıyor. Oldukça gösterişli bir papazın karısı, akşam yemeği partisinde ara sıra "arabacımız diyor ki", "bahçıvanımız her zaman bunu yapar", "uşak ..." diyerek biraz büyük bir kuruluş izlenimi bırakmayı severdi. Sevgili yaşlı papaz, "Hepsi birdir--yaşlı Corby, katip" diyerek büyük bir maiyetin görüntüsünü bozardı.

İster antik ister modern zamanlarda olsun, eski cemaat katiplerinin başlıca özelliklerinden biri kiliselerine ve din adamlarına olan sadakatleridir. Bunu, inceleme ayrıcalığına sahip olduğumuz bu değerli adamların çoğunun biyografilerinde tekrar tekrar fark ederiz. Exeter şehrinin sloganı, _Semper fidelis_, sınıflarının efsanesi olarak kaydedilmiş olabilir. Bu sadakat, din adamlarının acılarının başladığı ve zavallı din adamının sevgili papazına veda etmek ve sert bakışlı bir Presbiteryen veya Püriten vaizi karşılamak ve "altında oturmak" zorunda kaldığı Commonwealth döneminin üzücü günlerinde ciddi şekilde sınanmıştır.

Isaac Walton, "Akıllı" Hooker'ın görevde olduğu Canterbury yakınlarındaki Borne cemaatinin sadık din adamının acıklı hikayesini anlatır. Papaz ve din adamı arasında büyük bir sevgi vardı ve Hooker "o kadar yumuşak ve mütevazı bir yapıya sahipti ki zavallı din adamı ve o, şapkalarını takmadan veya çıkarmadan asla konuşmazlardı."

Aynı katip, Uzun Parlamento'nun üçüncü veya dördüncü yılına kadar sessiz köyde yaşadı. Hooker öldü ve Borne'a gömüldü ve
birçok kişi anıtını ziyaret etti ve katip mezar yerini gösterdiği için birçok ödül aldı ve ziyaretçiler tarafından sık sık övgülerinin söylendiğini duydu ve kutsallığı ve alçakgönüllülüğüyle ilgili kendi anılarını ekledi. Ancak kötü günler geldi; Borne'un papazı tecrit edildi ve bir Cenevre rahibi onun iyi yaşamına dahil edildi. Yaşlı katip, çok sayıda din adamının evlerinden ve kiliselerinden kovulduğunu görünce, "Çok sayıda iyi adamı tecrit ettiler, sanırım iyi Efendim Hooker şimdiye kadar
yaşasaydı, onu da tecrit ederlerdi." derdi.

Walton daha sonra kilisenin bir Cenevre
konventikülüne dönüştürülmesini anlatır. Şöyle yazmıştı: "Bu davetsiz papaz, söz konusu cemaatte ve çevresinde, Cenevre'deki gibi ayini almak isteyen bir parti düzenlemeden çok geçmeden, bir araya geldi: bu amaçla, seçkin bir topluluk için gün belirlendi ve sunak veya komünyon masasının etrafına oturup yemek ve içecek için kalıplar ve tabureler yerleştirildi; ancak bu işi yapmaya başladıklarında, papazın katibi getirmesi ve ardından minder getirmesi için gönderdiği birkaç birleşik tabure eksikti. Katip, onların oturmaya başladığını görünce merak etmeye başladı; ancak papaz, merak etmeyi bırakmasını ve kilise kapısını kilitlemesini söyledi: ona şöyle cevap verdi: 'Lütfen anahtarları al ve beni dışarı çıkar: Bir daha asla bu kiliseye girmeyeceğim; çünkü insanlar Usta Hooker'ın iyi bir adam ve büyük bir bilgin olduğunu söyleyecekler; ve eminim ki onun günlerinde böyle şeyler yaşanmazdı': ve bu yaşlı adamın hemen eve gidip öldüğü söyleniyor; ben öldü demiyorum hemen, ama birkaç gün sonra. Ama bu
minnettar katibi sessiz mezarında bırakalım."

Bir diğer sadık katip, Plymouth'daki St. Andrew kilisesinde ve cemaatinde görev yapan William Hobbes'du. Walker, _Ruhbanların Acıları_ adlı eserinde onun ölümünün üzücü hikayesini anlatır. İç Savaş döneminin sıkıntıları sırasında, muhtemelen bir cemaat üyesinin cesedi üzerinde Kilise'nin son ayinlerini gerçekleştirecek bir din adamı olmadığında, iyi katip
kendisi görevi üstlendi ve Ortak Dua Kitabı'nda yer alan Ölülerin Gömülmesi ayinini kullanarak bir cesedi gömdü.
Püritenler öfkelendiler ve eğer tekrar "Ayin Kitabı" ile herhangi bir cesedi gömmek için gelirse onu aynı mezara atmakla tehdit ettiler: bu
"Ruhları üzerinde o kadar çok etkili oldu ki, kısmen Korkudan kısmen de Kederden, kısa süre sonra Öldü." 1643'te öldü ve kilisenin hesapları maaşının bakiyesinin dul eşine ödendiğini gösteriyor.

Bu tür sadık katiplerin birçoğu aktif yaşamlarının yıllarını hem eski hem de modern zamanlarda Tanrı'nın kutsal alanında hizmet etmeye adadılar; ve
hizmetleri çok sık göz ardı edilen
bu samimi Kilise hizmetkarlarının biyografilerinden bazılarını kaydetmek bizim için zevkli bir görev olacak.

Katiplik ofisinin, Reformasyon değişiklikleri veya Püriten rejiminin yarattığı karışıklık tarafından
kesintiye uğramayan sürekliliğinden bahsetmiştim. Şimdi ortaçağ katibinin görünümünü ve
kendisine düşen sayısız görevi taslak halinde çizmeye çalışacağız. Chaucer'in antik portreler galerisi, sınıfının biraz hafif bir örneği olan ve _The
Miller's Tale_'de büyük ölçüde yer alan "Jolly Absolon" kişiliğinde bir ortaçağ katibinin oldukça gerçekçi bir sunumunu içerir. "Şimdi o kilisenin bir cemaat katibi vardı
O, y-cleped[6] Absolon'du.
Saçları kıvırcıktı ve altın gibi parlıyordu,
Ve büyük ve geniş bir yelpaze gibi yürüyordu[7];
Tam dümdüz ve düzgün bir şekilde çılgın ayakkabılarını giyiyordu.[8]
Bini[9] kırmızıydı, gözleri kaz gibi griydi,
Ayakkabılarında Paule'nin pencereleri oyulmuştu.[10]
Çorap kırmızısı giymişti, tam bir gösterişle yürüyordu.[11]
Y-giysileri tam küçük ve düzgündü,
Hepsi hafif bir etek giymişti;[12]
Noktalar tam güzel ve kalındı.
Ve bunun üzerine neşeli bir süpriz yaptı,
Yükselen çiçek kadar beyazdı.[13]
Neşeli bir çocuktu, Tanrı beni korusun;
Kan dökebilir, tıraş olabilir ve bir arazi ve bir
Yirmi şekilde gezip dans edebilirdi,
Oxenforde okulundan sonra bile,[14]
Ve bacaklarıyla ileri geri hareket edebilirdi;
Ve songes veya küçük bir ribible çalardı;[15]
Bunun için bazen yüksek sesle bir quinible söylerdi.[16]
Ve bir gitern'de de çalabilirdi.[17]
Bütün kasabada bira fabrikası veya meyhane yoktu
Solas'ıyla ziyaret etmediği,[18]
Orada herhangi bir gaillard tapstere[19] vardı. Bu Absolon, neşeli ve neşeliydi
Kutsal günde bir sansürcüyle birlikte gitti,
Cemaatin eşlerini oruçlu olarak sümkürdü:
Ve onlara birçok güzel bakış attı,

* * * * *

Bazen hafifliğini ve ustalığını göstermek için
Yüksek bir iskelede Herod'u oynuyor."

[Dipnot 6: Çağrıldı.]

[Dipnot 7: Gerildi.]

[Dipnot 8: Saç başı.]

[Dipnot 9: Ten rengi.]

[Dipnot 10: Ayakkabıları eski St. Paul'daki
bir gül penceresi gibi bir süsle süslenmişti.]

[Dipnot 11: Zarif.]

[Dipnot 12: Bir tür kumaş.]

[Dipnot 13: Bir çalı.]

[Dipnot 14: Oxford dans okulu, şair.]

[Dipnot 15: Bir tür keman.]

[Dipnot 16: Tiz.]

[Dipnot 17: Gitar.]

[Dipnot 18: Spor, neşe.]

[Dipnot 19: Tavern-wench.]

Korkarım ki Usta Absolon biraz hafifmeşrep bir katipti veya
hafızası hicivden ve alaycı ama iyi huylu bir
zekâdan yoksun olmayan şairin kalemiyle karalanmıştır. Burada iyi şarkı söyleyebilen bir kilise katibi vardı, ancak melodilerini "Mezmurlar, ilahiler ve
ruhani şarkılarla" sınırlamazdı. Bir cübbe giyerdi; yetenekli bir kâtipti ve bu nedenle biraz eğitimliydi; berber-cerrahın görevlerini yerine getirebilirdi ve görevlerinden biri de insanları evlerinde tütsülemekti. O, hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip bir aktördü ve gizemlerde veya mucize oyunlarında başrol oynadı, bunlar hakkında daha fazla şey anlatacağız. Hatta dönemin amatörleri arasında şüphesiz bir rekabet konusu olan Herod'un önemli rolünü bile üstlenebilirdi. Chaucer'in hafifmeşrep kâtibinin çizdiği tablo böyledir, bir taslak
bulduğu kadarıyla yeterince doğrudur ve biz de onu
ortaçağ kaynaklarından derlediğimiz çeşitli ayrıntılarla doldurmaya çalışacağız.

Chaucer, Jolly Absolon'un kutsal günlerde buhurdanıyla cemaatçilerin evlerine gittiğini söyler.
Daha olağan görevi onlara kutsal suyu taşımaktı ve bu nedenle
_aquaebajalus_ unvanını aldı. Bu kutsal su, şeytan çıkarmadan sonra içine kutsanmış tuz konulan ve ardından haç işareti ve rahiplik duasıyla uygun şekilde
kutsanan sudan oluşuyordu. Katibi, pazar sabahı devriyelerine çıkarken
cübbesine bürünmüş bir şekilde görebiliyoruz.
Kutsal suyu içeren, pirinçten veya tahtadan yapılmış kutsal bir su
kabı taşıyor ve elinde bir _aspergillum_ veya fıskiye var. Bu,
kısa saplı, at kılından yuvarlak bir fırçadan oluşuyor. Memur köyün büyük evine vardığında önce mutfağa girer ve aşçının ev işlerini yaptığını görünce, fıskiyeyi kutsal su kabına daldırır ve ona doğru sallar, tıpkı eşlik eden
örnekteki gibi. Sonra, güneşlerinde yemek yiyen malikanenin efendisini ve hanımını ziyaret eder ve onlara da aynı şekilde serper. Çabaları için her ev sahibinden bir hediye alır ve
sevinçle yoluna devam eder. Ancak Coventry Piskoposu Alexander,
1237 yılında hazırladığı anayasasında, bir kilisede görev yapan hiçbir memurun bu kaynaktan elde edilen ücretlerle geçinemeyeceğini ve bu kuralı
ihlal eden herkese uzaklaştırma cezası verileceğini emretti. Trinity
Church, Coventry'deki cemaat katiplerinin 1462'de yapılan tüzükleri, katiplerin görevlerine ilişkin
en değerli bilgi kaynağıdır.

Aşağıdaki maddeler kutsal suyla ilgili emirleri ifade eder:

"Madde, dekin her Pazar günü kutsal su yapmak için
bir su şişesiyle birlikte
bir su getirecektir.

"Madde, söz konusu dekin her Pazar günü çocuğunun suyunu
her mahalleye getirecek ve her üç ayda bir derecesinden sonra her adamdan
görevden muaf tutulacaktır."

1481'de Bristol'daki St. Nicholas kilisesinde,
"Kilise için ve Pazarları ve çiğleri ziyaret edenler için kutsal suyunu her eve
taşıyacak kadar uygun bir yer olacak şekilde papazın[20] sipariş etmesi emredildi. tociens quociens."

[Dipnot 20: Kutsal su serpmek için bir demet dal.]

[Resim: KUTSAL SU TAŞIYAN VE AŞÇIYA SÜPÜREN KATİP]

[Resim: KUTSAL SU TAŞIYAN VE EFENDİYE VE HAMİLEYE SÜPÜREN KATİP]

Faversham'da 1506, 1548 ve 1593 yıllarına ait bir dizi cemaat katibi görevi korunmuştur. İlk belirtilen yılda kendisine rehberlik etmesi için koyulan kurallarda, yardımcı katibiyle birlikte, eskiden olduğu gibi, her adamın evine kutsal su taşıması emredilmiştir; aksi takdirde 8 d. kaybedecektir; ancak, ana bayramın pazar gününe denk gelmesi veya acil bir cemaat işi nedeniyle çok meşgul olursa, mazur görüldü.

1531 yılında Morebath'in küçük cemaatinin sükûnetini bozan büyük bir anlaşmazlık birkaç yıl sürdü. Kavga, cemaat katibine ödenecek aidatlarla ilgili olarak çıktı, az sayıda kişi haklı talepleri ödemeyi reddetti. Uzun tartışmalardan sonra sonunda bir anlaşmaya vardılar ve maddelerden biri de katibin yılda bir kez, koyunlarını kırkıp kendisine bir ceket yapmak için yün toplayan
erkeklerin olduğu zamanlarda, kutsal suyuyla cemaati dolaşmasıydı. Anlaşmada tekrar değinme fırsatı bulacağımız birçok başka madde daha var. Morebath'in iyi insanlarının bu büyük "bir fincan çayda fırtınadan" sonra dostça yerleşmelerini umalım; ancak bu ilahi birlik ve uyum çok uzun süre devam edemezdi, çünkü büyük değişiklikler devam ediyordu ve eski yerleşik gelenek ve uygulamalar çok bozuluyordu.

Memur, birçok mahallede alışılmış ev turlarını yapmaya devam etti ve kamu ibadetinin masraflarının karşılanması için kullanılan parayı topladı; ancak, reform edilmiş İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri ve inançları, uygulamaları ve törenleriyle uyuşmayan fıskiyesini ve kutsal su kazanını geride bıraktı.

Ancak, bu, ortaçağ memurunun küçük görevlerinden biriydi ve ona bağış yapma geleneğinin hayırsever bir niyetle başladığı anlaşılıyor. Canterbury Başpiskoposu Boniface'in 1260'ta çıkardığı anayasada şöyle denmektedir:

"Büyüklerimizden kutsal suyun faydalarının başlangıçta hayırseverlik amacıyla, uygun fakir katiplerinden birinin okullarda sergiler açması ve böylece öğrenimde ilerlemesi ve daha yüksek bir terfi için uygun hale gelmesi için kurulduğunu sık sık duyduk."

Yerine getirmesi gereken daha birçok ve daha önemli görevi vardı, bu görevler onun makam sahipleriyle ilişkilendirdiğimizden çok daha üstün bir eğitim derecesi gerektiriyordu. Chaucer'in çizdiğinden bile daha gerçekçi bir taslağını elde etmeye ve kendisine düşen çok sayıda görevi ve Tanrı'ya ve Kilisesine yaptığı büyük hizmetleri anlamaya çalışacağız.

BÖLÜM III

ORTAÇAĞ KATİP

Şu anda sıklıkla din adamı eksikliğinden yüksek sesle şikayetler duyulmaktadır. Rektörler ve papazlar yardımcı papazlar için iç çekiyor, büyük şehirlerimizin geniş nüfusu ek hizmetlere ihtiyaç duyuyor ve misyon alanı dünyanın hasatlarını biçmek için daha fazla işçi için ağlıyor. Bu acil durumda ortaçağ Kilisesi'nin yöntemlerini araştırmak ve o günlerdeki din adamlarının sorunla nasıl yüzleştiğini ve kendilerine denenmiş ve güvenilir yardımcılar nasıl kazandığını gözlemlemek iyi olabilir.

Çok faydalı bir yöntem, yoksul akademisyenleri kilisede ve cemaatte hizmet etmek üzere eğitildikleri görevleri layıkıyla yerine getirerek cemaat katibi görevine atamak ve sonunda bakanlığa ulaşmayı ummaktı. Bu, bazı iyi görevlinin, katibinin sadık hizmetleri için minnettar olarak, kendisini daha yüksek bir terfi için hazırlamasını sağlamak amacıyla ona kitap veya para miras bıraktığı vasiyetname kanıtlarıyla doğrulanmaktadır. Böylece 1389'da Marum rektörü, Robert de Weston, "Kâtibim John Penne'ye, rahip olmak isterse Sarum'un Yeni Kullanımı'nın bir dua kitabını miras bırakır, aksi takdirde ona 20 şilin veririm." 1337'de Giles de Gadlesmere, "ölümümden önce terfi ettirilmediği takdirde kâtip William Ockam'a iki şilin" bırakır. Açıkça, kâtibin Kutsal Nişanlara yükseltilmesinin eski zamanlarda alışılmadık bir uygulama olmadığı, makamının daha yüksek bir mertebeye ulaşmak için bir basamak taşı olarak görüldüğü görülmektedir. Kâtibin statüsü o zamanlar kölelik niteliğinde değildi.

Newburgh'un bir rahibi, kardeşinin kâtiplik yapabilmesi için Sir William Plumpton'ın nüfuzunu istedi[21]. Kralların ve lordların oğulları bile bir katiplik görevini yerine getirmeyi konumlarının onuruna aykırı görmezlerdi ve Athon'lu John bu görevi o kadar önemli görürdü ki bu görevi elinde bulunduran herkese şu tavsiyeyi verirdi:

[Dipnot 21: _Plumpton Correspondence_, Camden Society, 1839, S. 66,
_temp_. Henry VII.]

"Kim olursanız olun, kralın oğlu olsanız bile kilisede kitaba gidip okumaktan ve şarkı söylemekten utanmayın; ama kendiniz hakkında hiçbir şey
bilmiyorsanız, bilenleri
izleyin."

Ralph de Coggeshall'ın tarihçesinde Richard I'in başlıca festivallerde ilahi hizmetten büyük keyif aldığı;
koroda oradan oraya gidip şarkıcıları ses ve elleriyle daha yüksek sesle şarkı söylemeye teşvik ettiği
kaydedilmiştir. William Roper tarafından yazılan _Sir Thomas More'un Hayatı_ adlı eserde, büyük ve değerli Lord Şansölye'nin kariyerinde, kendisiyle birlikte Chelsea'ye yemek yemeye gelen Norfolk Dükü tarafından keşfedildiği, ayin sırasında koroda şarkı söylediği ve bir cübbe giydiği büyüleyici olayın anlatımını buluyoruz. Ayin bittikten sonra ev sahibi ve misafir Sir Thomas More'un evine kol kola yürüdüler.

"Tanrı'nın bedeni, Lord Şansölyem, Mahalle Katibi ne oldu? Kralı ve makamını çok fazla onursuzlaştırıyorsunuz," dedi Dük.

"Hayır," diye cevapladı Sir Thomas gülümseyerek, "Efendimiz, sizin ve benim efendimiz olan Kral'ın, Efendisine hizmet ettiğim için bana kızacağını veya hizmetinin herhangi bir şekilde onursuzlaştırıldığını düşünemezsiniz. "

Bir cemaat katibinin günlük ve pazar görevlerini taslak olarak çizmeye çalışacağız, onun ayak izlerini takip edeceğiz ve
ortaçağ belgelerinde belirtildiği gibi onun görgü ve geleneklerine uyacağız.

Kendisine özel olarak tahsis edilmiş,
ve sıklıkla katip evi olarak adlandırılan kilisenin yakınındaki bir evde yaşıyordu. Bir bahçesi ve papaz evi vardı.

St. Giles Kilisesi, Reading'deki kilise muhafızlarının hesaplarında,
1542-3'te bir madde var:--"Kâtip evine bir latis için ödendi ii s. x d." Aynı kasabadaki St. Mary's cemaatinde, hesaplarda sıkça bahsedilen bir katip evi vardı (M.S. 1558-9).

"Kâtip Evi xii'nin kirası için KARARLAR ö. 1559-60.

"KİRELEMEK İÇİN VE İSTEDİĞİNİZ ZAMAN. Cornyshe Crosse'daki kiracı evi olarak adlandırılan
yer vi s. viii d."

Görünüşe göre ev kiralanmış ve kira için alınan meblağ
katibin maaşının bir parçasıymış. Bu, aşağıdaki girişle doğrulanmaktadır:--

"Md' ki katibin en çok
seksen ofis için
ancak xx s. Çanın Çalınması için
ve çeyrek için
katibin
yaptığı işler[22]."

[Dipnot 22: _Churchwardens' Accounts of St. Mary's, Reading_,
F.N.A. ve A.G. Garry, s. 42.]

Şüphesiz katipliğe bağlı birçok ev daha var,
örneğin 7 & 8 Victoria Yasası, c. 59, sect. 6, açıkça belirtilir ki
görevden alınan herhangi bir katip, bu görevle ilgili olarak veya bu görevle ilgili olarak sahip olduğu veya işgal ettiği herhangi bir evi, binayı, araziyi veya binayı terk edecektir ve bunu yapmazsa piskopos onun
görevden çıkarılması için adımlar atabilir. Bay Wickham Legg, katip evlerinin varlığına dair birkaç başka örnek daha toplamıştır. St. Michael's Worcester'da bir tane vardı, çünkü 1590'da onarımı için bir miktar ödenmişti.
Salisbury'deki St. Edmund's'da katip 1653'te bir eve ve bahçeye sahipti.
Norfolk'taki Barton Turf'ta üç dönümlük arazi "köpek kırbaçlayanın arazisi" olarak bilinir,
kiliselerden köpekleri kırbaçlama görevi katibin görevlerinin bir parçasıdır, bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak belirteceğiz. Bu arazinin kirası katibe verilirdi. Kent'teki Saltwood'da, katibin yakın zamanda satılmış bir evi ve bahçesi vardı[23].

[Dipnot 23: _The Clerk's Book of 1549_, J. Wickham Legg tarafından düzenlendi,
lvi.]

Fressingfield'daki Başpiskopos Sancroft, cemaat katibi için rahat bir kulübe ve ayrıca kiliseye katılmak için o geniş ve dağınık cemaatin uzak bir yerinden gelen kişilerin barınması ve konaklaması için bir tür misafirhane inşa ettirdi, böylece soğuk yiyeceklerini oraya getirebilir ve sabah ile öğleden sonra ayini arasındaki sürede öğle yemeği yiyebilirlerdi.

Ringmer'de bir katip evi vardı. 1683'teki Rogation haftasında cemaatin sınırlarının dövülmesiyle ilgili açıklamada, üçüncü günün sonunda alay Yengeç Ağacı'na ulaştığında, insanların bir mezmur söylediği ve "rahibimizin, yeryüzünün meyveleri üzerine Tanrı'nın bereketini dilemek ve yakarmak için mektubu ve müjdeyi okuduğu" kaydedilmiştir. Sonra Bay Richard Gunn tüm topluluğu _katibin evine_ davet etti ve orada kendi masrafıyla bir fıçı bira ve bol miktarda erzak harcadı: ve böylece üçüncü ve son günkü gezintimiz sona erdi[24]." 

[Dipnot 24: _Parish Registers tarafından anlatılan Sosyal Hayat_, T.F. Thiselton-Dyer, s. 197.] 

Katip, kilise görevleriyle meşgul olmadığında küçük evinde yaşıyor ve bahçesiyle ilgileniyordu. Genellikle evli bir adamdı,
ancak Kilise'deki daha yüksek rütbelere geçmeyi
düşünenler doğal olarak bekar olurdu. Papa Gregory, Canterbury'li Aziz Augustine'e yazdığı mektupta, katiplerin
evlenmesine hiçbir itirazda bulunmadı. Lyndewoode, evli olmayan katiplere öncelik veriyor, ancak
eğer böyle biri bulunamazsa, görevlerini evli bir katip yerine getirebilirdi. Çok sayıda vasiyetname, katibin sıklıkla bir eşle kutsandığını, mallarını ona bıraktığını gösteriyor; ve bir örnekte, Hull'da, John Huyk, 1514'te, kilisenin düğün verandasında karısının yanına gömülme isteğini dile getiriyor[25].

[Dipnot 25: Norwich'li John Bishop'un (1561) Tedbir Kararı, B. i b., Bay Legg tarafından _The Parish Clerk's Book_, s. xlii'de alıntılanmıştır.]

Cesur bir katibin karısı, yüce ve kudretli John of Gaunt hakkında
hakaret edici şekilde konuşmaya cesaret eden kocasına iyi bir hizmette bulunmuştur. 1378'de Londra Şehri'ndeki St. Peter-the-Less kilisesinde görev yaptı. Karısı, taleplerinde o kadar ısrarcı ve adalet için yaptığı
çağrılarda o kadar kararlıydı ki, davayı kazandı ve kocasının serbest bırakılmasını sağladı[26].

[Dipnot 26: Riley'nin _Memorials of London_, 1868, s. 425.]

Ortaçağ katibinin, karısı ve çocuklarıyla çevrili kilisenin yakınındaki küçük evinde veya terfi için bir bekar olarak, bazen Chaucer'in "Jolly Absolon"undaki anlamsız başarıları taklit etmese de Missal'ini incelerkenki resmini görüyoruz.

Şafak vakti kilise kapılarını açmak ve sabah zilini çalmak gibi ilk görevini yerine getirmek için dışarı çıktı. Çan çalmak, katibin oldukça sürekli bir işi gibi görünüyor, ancak bazı kiliselerde bu görev esas olarak kilise görevlisi tarafından yerine getiriliyordu, ancak ihtiyaç duyulduğunda katibin yardımı talep ediliyordu. Coventry'deki Trinity Kilisesi'ndeki cemaat katiplerinin 1462'de yapılan tüzüğüne göre, her gün sabah 6'da kilise kapılarını açması ve Trinity Ayini'ni söyleyen rahibe bir kitap, bir kadeh ve bir giysi getirmesi ve Ayin bittiğinde kilisenin bu eşyalarının emanet dolabına güvenli bir şekilde yerleştirilmesini sağlaması emredildi. Her IX dersinin anma ve bayramında, diğer katiple birlikte tüm insanları sabah ayinine çağırması ve kitapların rahip için hazır olduğundan emin olması gerekiyordu. Yine Büyük Ayin için koroda çaldı ve şarkı söyledi. Saat 15:00'te Akşam ayini için zili çaldı ve ayini koronun güney tarafında söyledi, yardımcısı kuzey tarafını işgal etti. Hafta içi günlerde Mezmurlar'ı ve karşılıkları antiphonal olarak söylediler ve pazar günleri ve dini günlerde her biri kendi tarafı için Mezmurlar'ın dizelerine başlayarak _rectores chori_ olarak hareket ettiler. Tüm kitapların güvenli bir şekilde sakristide kilitli olduğundan ve kilisenin uygun bir saatte kilitlendiğinden çok emin olmak zorundaydı,
herhangi bir koltukta veya köşede yatan biri olup olmadığını görmek için binayı aradı. Pazar günleri ve tatillerde Büyük Ayin'de İncil'i okumak için bir katip veya "dekyn" sağlamak zorundaydı. Kilisenin zemininin süpürülmesi, kurşun çatıların temizlenmesi ve karların "tıkanmasınlar diye" oluklardan süpürülmesi de onun sorumluluğundaydı. Çanları da düzenli tutuyordu, çıngıraklar, çıngıraklar ve ipleri inceliyor ve tamire ihtiyaçları olup olmadığını kilise muhafızlarına bildiriyordu. Yardımcısı gerektiğinde çanları yağlamak ve malzemeleri bulmak zorundaydı. Lambaya bakmak, yağ ve rychys (sazlar) getirmek ve bayramlarda bayrakları sabitlemek, albleri ve cübbeleri katlamak zorundaydı. Cumartesileri ve azizler günü arifesinde öğle vakti çanını çalmak ve her pazar ve bayram gününde ve alaylar sırasında sanctus çanını çalmak zorundaydı. Özel mevsimler özel görevlerini beraberinde getirir ve uyulması gereken her noktayla ilgili talimatlar ayrıntılı olarak verilir. Palmiye Pazarı'nda, rahiplerin _Ave rex_ söylemesi için oraya bir haç veya rood yerleştirilebilmesi için manastır kapısına Haç durakları için bir form koyması emredildi. O Pazar günü için palmiyeler sağlaması, "diriliş gerçekleşene kadar" Paskalya mezarını gözetlemesi ve sonra sunağın ve kilisenin etrafındaki "oruç örtülerini" indirmesi gerekiyordu. Paskalya haftasında, bir alay yapıldığında, kiliseyi taşıyordu. Oruç döneminin başında, kilise muhafızlarına sunağı ve kiliseyi "oruç örtüleriyle" örtmelerinde ve koroya perde asmalarında yardım etmesi emredildi. Bu perdeyi
hareket ettiren kasnak, Uffington, Berks gibi bazı kiliselerde hala görülebilir. Bu iş için kilise muhafızları, katibe içki için para vermek zorundaydı. Büyük çan, her cumartesi akşam yemeği için çalınmalıydı. Paskalya ve Whit-Sunday'da katip, yazının etrafına bir havlu asmak ve rahiplerin _Rex sanctorum_ söylemesi için yazıya üç "kopya" (kopya) getirilmesini sağlamak zorundaydı.

Büyük festivaller için yüksek sunağı süslemek kilise muhafızlarının görevi olarak görülüyordu, ancak ilk Akşam Duası'nın üçüncü sıyrılmasında "gövdeyi bunun için gerekli bezlerle
sarmalamak" için katibin yardımına ihtiyaçları vardı. Belki de kilise muhafızlarının bu görevi
yeniden canlandırılabilirdi.

Saf Perşembe veya Kutsal Perşembe, bir rahip tarafından yapılan sunakları ve yazıyı temizlemek için özel bir gündü; Ancak katipten, bu amaçla içine su konulabilmesi için bir huş süpürgesi ve bir fıçı sağlaması istendi. Paskalya arifesinde ve Whit-Sunday arifesinde, sunağın ve vaftiz havuzunun temizlenmesi töreni tekrarlanırdı. Kırbaçlama, bir kefaret olarak eskimiş değildi ve katibin üç disiplin çubuğu bulması bekleniyordu.

Ortaçağda zengin adamların, ruhlarının dinlenmesi için ayinler yapılması şartıyla kiliseye para veya mülk bırakmaları yaygın bir uygulamaydı. Cenaze mezmurunda bir dizenin ilk Latince kelimesi _dirige_ ("adımlarımı yönlendir" vb.) idi ve bu dize, eski İngilizcede ölüler için yapılan ayinlerde bu mezmurlara antiphon olarak kullanılırdı. Bu nedenle ayine _dirige_ adı verildi ve "Master Meynley's dirige" veya sıklıkla yazıldığı şekliyle "derege"den bahsedildiğini görüyoruz, "merge" kelimesinin kökeni. Katılanlara genellikle ikramlar - ekmek ve bira - ikram edilirdi ve katibin görevi onlara bunları sunmaktı.

Cemaat üyelerine kutsal su taşıma konusundaki yükümlülüklerinden daha önce bahsetmiştik, bu görev onu onlarla yakın ilişkiye soktu. Uzun zaman önce ortadan kalkan bir diğer gelenek ise rahibin bir somun ekmeği kutsaması ve bunun parçalarını cemaat üyelerine dağıtmasıdır. Bazen bu dağıtım kilisede yapılırdı, örneğin Coventry'de, katiplerden biri ekmeğin düzgün bir şekilde kesildiğini gördükten sonra, güney koridordaki toplanan ibadet edenlere bir kısmını verirdi ve diğer katip de kuzey koridorunda benzer bir görevi yerine getirirdi. Memur bu hizmet için küçük bir ücret alırdı, genellikle yarım peni. Berkshire'da kutsal somunun varlığına dair birkaç kanıt vardır.

1551'de Reading'deki St. Lawrence Kilisesi'nin kayıtlarında şu bildiri yer alır:

"Bugün, bundan böyle her
pazar sakininin her yıl 5
d. ödeyeceği ve ödeyeceği, eskiden olduğu gibi her kira için Kutsal Ekmeğin haftalık olarak ödeneceği ve alınacağı, söz konusu katibin her
pazar
çalışmaları için 1
d. ve 4
d. kalanının her pazar kilise muhafızlarına ödeneceği ve komünyon için ekmek ve şarap için çalıştırılacakları şekilde teslim edileceği kararlaştırıldı ve kabul edildi. Ve eğer bu şekilde alınan paranın fazlası kilisenin kullanımına yönelik olacak; ve eğer herhangi bir eksiklik varsa, söz konusu kilise muhafızları tarafından karşılanacak ve ödenecektir: ancak her zaman, yoksul olan ve tümünü ödeyemeyen tüm kişilere, kilise muhafızlarının takdirine göre iyi olduğu düşünülen başkalarından yardım sağlanacaktır."

Kraliçe Mary'nin gelişiyle birlikte eski gelenek geri döndü, 1555 yılı için aşağıdaki madde açıkça gösteriyor:

"Kutsal lofe ix s. iiij d için toplanan paranın kaydı."

St. Mary Kilisesi'nde bu uygulamaya 1566-7'den 1617-18'e kadar sürekli bir gönderme var, bu tarihten sonra "holilofe" için yapılan ödemenin koltuk ücretine dahil edildiği görülüyor. 1567-8'de şu karar kabul edildi:

"Memurun bundan sonra Kutsal Ekmek parasını toplaması,
ya da bu paradan hiç almaması ve hepsini toplaması, ya da
ödemeyecek olanları cemaate bildirmesi kararlaştırıldı."

Bu parayı toplamada bazı zorluklar yaşanmış gibi görünüyor; bu nedenle
1579-80'de "John Marshall, memur olduğu süre boyunca yılın her ayında kutsal ekmeği toplayacak ve
kilise muhtarlarına hesap verecek."

* * * * *

Daha sonra sürekli olarak şu tür kayıtlarla karşılaşıyoruz:

"Bu, kutsal ekmek için xiii s. vi d."

Ancak, nihayetinde, kutsal öğelerin sağlanması ve kilisenin diğer masraflarının karşılanması için para toplama yöntemi,
söylediğimiz gibi, sıra kiraları lehine terk edildi. Memur, bu ilginç abonelik biçimini toplama geleneğinden uzun zamandır
yararlanmıyordu.

Berkshire, Stanford-in-the-Vale cemaatinde kutsal ekmekle ilgili ilginç bir belge bulunmaktadır. Açıkça Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında yazılmış ve şu şekildedir:--

"Aşağıda kutsal ekmek yapmak için somunların verilmesinin sırası, ne zaman başlayıp bittiği, toplam değerinin ne olduğu, hangi kısımlara bölündüğü ve kısımların kime ait olduğu ve kitabın beşinci bölümünde başlangıçta şu sözlerle (komünyon masraflarına nasıl para ödeneceği) yazılmış olsa da, bu Krallığın Katolik Kilisesi'nden ayrıldığı Şizma zamanında, yani 1547'de Rabbimiz Tanrı'nın yılında, Kral Altıncı Edward'ın ikinci yılında, bu Krallık içindeki tüm dindar törenlerin ve iyi kullanımların kiliseden çıkarıldığını ve sonra kutsal ekmeğe bahşedilen paranın komünyon için ekmek ve şarap bulmak için kullanıldığını ve sonra eski düzenin [kendi] Bu kitap yazılmadan önceki bozulmamış
durum, beni bu terimle yazmaya yöneltti[27]."

[Dipnot 27: Modernize etmeye cesaret ettiğim kelimelerin yazımı.]

Ekmeklerin verilme sırası daha sonra, Ganders adlı bir arazi parçasından başlayarak ve cemaatin
tümünde devam ederek, cemaat üyelerinin isimleriyle birlikte ortaya konmuştur. Bu miktarın toplanması, kâtibin görevinin
zorlu bir parçası olmuş olmalı. "Ve böylece bu konuyu
sonlandırıyorum," Stanford-in-the-Vale'deki değerli din adamının dikkatlice hazırlanmış
belgesinin[28] sonunda yazdığı gibi.

[Dipnot 28: Bu geleneğin bir kalıntısı, Dorset'teki küçük bir kasabada
elli yıl önce vardı. Paskalya'da kâtip her
sıra sahibinin evine bir paket Paskalya keki bırakırdı - incecik bisküviler, Yahudi Fısıh keklerine
benzerdi. Paket, Paskalya Teklifini çağırdığında, Ailenin Derinliğine göre, Beş Kek için bir tür ödeme yaptı. Milverton, Somerset'te ve aynı ilçedeki Langport'ta da galip geldi.] Düzenli ücretlerine ve kutsal su teslim etmek için alınan aidatlara ve kutsal somunla bağlantılı olarak, katip diğer alçaklara sahipti. Noel'de her evden bir somun, Paskalya'da belirli sayıda yumurta aldı ve hasat toplandığında bazı demetler aldı. Morebat'taki cemaat sandığındaki belgeler arasında, 1531 yılına kadar ödenmiş olan bu kadar, bu belgeye kadar sürülen aidatlarla ilgili çok meraklı bir el yazması var. Bitmek bilmeyen
tartışmalardan sonra cemaatçiler, eğer mısır varsa, katibin her evden "bir steche temiz mısır" alması gerektiğine karar verdiler;
yoksa, bir "steche wotis" (yulaf) veya mısır yerine 3 d. Ayrıca her evden 1 d.
bir çeyrek; her düğünde ve cenazede 2 d.;
kırma zamanında bir palto için yeterli yün. Dahası, kilise evinde bir katip birası olması konusunda anlaşmaya varıldı.
Kilise biralarının, kilise muhtarlarının büyük miktarda malt satın alıp hediye olarak aldıkları ve bunları bira haline getirdikleri ortaçağda çok yaygın olduğu iyi bilinir. Köy halkı diğer erzakları toplar ve
kilise evinde toplanırdı; burada şişler, çömlekler ve
bir ziyafeti süslemek için diğer kaplar bulunurdu. Yaşlılar ve gençler bir araya gelirdi;
kilise muhtarlarının birası serbestçe satılırdı. Gençler dans ediyor, bowling oynuyor veya okçuluk yapıyor, yaşlılar ise ciddiyetle bakıyor ve
eğlencenin tadını çıkarıyorlardı. Eski kilise biraları böyleydi, gelirleri yoksulların bakımına veya başka değerli bir şeye adanıyordu. Kilise avlusuna Robin Hood'un Çardağı adı verilen dallardan bir çardak dikildi, burada kızlar "biralar" için para topladılar. Morebath'taki gibi bazı mahallelerdeki katipler Paskalya'da "bira" içerdi ve "mahallenin ona kilise evinde bir miktar bira içmesine yardım etmesi" kararlaştırıldı, ki bu görev şüphesiz köy halkı tarafından büyük bir istekle ve düzenlilikle yerine getirildi.

[Resim: HURST. BERKSHIRE'DAKİ ESKİ KİLİSE EVİ, ARTIK KALE HANI]

[Resim: UFFINGTON'DAKİ ESKİ KİLİSE EVİ. BERKS ARTIK BİR
OKUL OLARAK KULLANILIYOR]

Püritenlik bu "biraları" yavaş yavaş öldürdü. Sebtçilik onlara karşı sesini
yükseltti. Toplantılar neşeliydi, bazen çok neşeliydi, sert Püriten böyle düşündü ve ballad şarkıcısı küfürlü şarkılar söyledi ve kızlar hafif adımlarla dans etti ve bunların hepsi çok yanlıştı
çünkü Sebt'i ihlal ediyorlardı; ve bira sertti ve
bazen insanlar çok fazla içiyordu, eleştirmenler böyle söyledi. Ancak tüm mantıklı ve aklı başında insanlar bunlara karşı değildi ve Başpiskopos Laud tarafından başlatılan bazı soruşturmalara yanıt olarak Bath ve Wells Piskoposu şu raporu verdi:

"Clerke-ales'lere (daha az kilise-ales'leridir) gelince, bunlar cemaat katiplerinin daha iyi bakımı için (son zamanlara kadar) çeşitli yerlerde kullanıldı ve bunun için büyük bir sebep vardı; çünkü katiplerin maaşlarının çok düşük olduğu yoksul kırsal cemaatlerde, katibin kiliseye gitmesinin ve görevinden
zarar görmesinin uygunsuz olduğunu düşünen insanlar, erzak göndermeye ve sonra onunla ziyafet çekmeye ve ona üç aylık ödemelerinin uzun yıllar boyunca ulaşamayacağı kadar cömertlik etmeye alışkındı. Ve bunlar kaldırıldığı için, bazı din adamları bana, kendilerine bakım sağlanmadığı için cemaat katipleri olmayacağından korktuklarından şikayet ettiler."

Bay Wickham Legg, bu iyi Piskopos Pierce'ın sonraki tarihini araştırdı ve iktidardayken Püritenlerin bu cevabı ona karşı bir suçlama aracı olarak nasıl kullandıklarını, "Rab'bin Günü'nün kutsallaştırılmasına o gün din dışı uyanışları ve şenlikleri onaylayarak ve izin vererek dinsizce karşı çıktığını" ve "aşırı dinsiz, dinsiz ve çalkantılı bir Pilatus" olduğunu kanıtlamaya çalıştıklarını gösteriyor.

Papa'nın, din adamlarının gelirlerinin, tüm yardımlar ve çeşitli diğer talepler için bir yıllık değerde annates veya ilk meyve talep ettiği
iyi bilinmektedir. Zavallı katip maaşı her zaman Papa'nın tahsildarlarının açgözlülüğünden kaçamadı, Matthew Paris'in anlattığı hikaye açıkça ortaya koyuyor:

"Papa'nın bir temsilcisi, küçük bir kapta su taşıyan, bir fıskiye ve kutsal su serptiği için ona birkaç parça ekmek veren küçük bir katiple karşılaştı ve aldatıcı Romalı ona şöyle seslendi:

"'Bu kilisenin sana bir yılda sağladığı kar ne kadar?' Romalının kurnazlığından habersiz olan katip buna şöyle cevap verdi:

"'Sanırım yirmi şiline.'

"Bunun üzerine temsilci, Papa'nın tüm kilise yardımları için talep ettiği yüzdeyi talep etti. Ve bu zavallı adam o parayı ödemek için
birçok gün okul açmak ve kitaplarını
bölgede satarak yarı aç bir hayat sürmek zorunda kaldı."

Bu hikaye, ortaçağ katibinin payına düşen başka bir görevi daha ortaya koyuyor. O, en azından bazı durumlarda, cemaat okul müdürüydü.
Gregory IX'un kararnameleri, bir okul işletmesini sağlayacak kadar eğitime sahip olmasını ve cemaat üyelerinin çocuklarını kilisede eğitim görmesi için ona göndermelerini gerektiriyordu. Bu kuralın
uygulandığına dair çok fazla kanıt yok, ancak burada ve orada bir katibin görevlerinin bu kısmına dair imalar buluyoruz. Bu, kiliseyle ilgili olağan görevlerinden biraz ayrı bir meslek olarak kabul edilmiş olabileceğinden, belki de buna sürekli bir ima bulmayı beklememeliyiz. Ancak, Başpiskopos Peckham, 1280'de,
Bakewell kilisesinde ve Oraya eklenen şapeller, cemaatçiler tarafından dikkatlice seçilen _duos clericos scholasticos_ olmalı, onların sadakalarıyla geçinmeleri gerekecek, Rab'bin Günleri ve bayramlarda cemaatte ve şapellerde kutsal su taşımalı, _in divinis officiis_ hizmet etmeli ve hafta içi günlerde okulla ilgilenmelidir[29]. Coventry Piskoposu Alexander'ın 1237'de kırsal köylerde okul müdürü olması gereken cemaat katiplerinin olması gerektiğini emrettiği söylenir.

[Dipnot 29: Eğer bu _profestis diebus
disciplinis scolasticis indulgentes_ ifadesinin doğru çevirisiyse. Dr. Legg bunun kendi eğitimlerine atıfta
bulunabileceğini düşünüyor.]

Kesin olan bir şey var--çünkü kilise muhtarlarının hesapları, katiplerin birkaç cemaatte bu öğretme görevini
yerine getirdiği gerçeğine tanıklık ediyor. Böylece Reading'deki St. Giles kilisesinin kayıtlarında şu ifadeler yer alır:

Whitborne katibine maaşı olarak ödenir ve o da korodaki çocuklara ders vermekle yükümlüdür... xij s.

Faversham'da, 1506'da, "katipler veya onlardan biri, ne kadar yetenekliyse, çocuklara koroda okumayı ve şarkı söylemeyi öğretmeye ve kilisede eskiden olduğu gibi hizmet etmeye çalışacaklardır, öğretimlerinin buna ait olduğunu
alırlar" emri verildi; ve Bristol'daki St. Nicholas kilisesinde, 1481'de, bu öğretim görevi, katibin, vekillerin izni olmadan çocukların öğrenmesi için korodan hiçbir kitap almaması gerektiği emrinde ima edildi. Bu nedenle, cemaatin çocuklarına eğitim verme görevinin olağandışı bir şekilde katibe devredilmediği ve verilen eğitimin bir parçası olarak Latince bilgisinin de kilise hizmetlerine katılanlar için elzem olduğu sonucuna varabiliriz.

Ve henüz çalışmaları bitmemişti. John Myrc'in _Cemaat Rahiplerine Talimatlar_ adlı, 1450'den geç olmayan bir tarihte yazılmış bir şiirinde, iyi sağlam ahlak ve Orta Çağ'ın kilise geleneklerine dair iyi bir bakış açısı içeren bir incelemede şu dizeleri buluyoruz:

"Seke[30] _gon_
Hye thee fast and _go_ a-non;
Çünkü eğer gecikirsen,
Sen o ruhu kurtaracaksın[31] Sen gitmek istediğinde,
Temiz bir cübbe giy;
Sarışını yanına al,[32]
Ve başını göğsünün üstüne koy[33]
Dürüst bir kutunun içinde, göğsünün dışında[34] sakla;
Katibini synge'den önce yap,
Işık ve belle ringe."

[Dipnot 30: Hasta.]

[Dipnot 31: Sessiz.]

[Dipnot 32: Sağ.]

[Dipnot 33: Görme.]

[Dipnot 34: Ev sahibi.]

Bu nedenle, rahip Son Sakramenti yönetmeye veya acı çeken kişiyi ziyaret etmeye gittiğinde, katibin rahibi hasta kişinin evine götürmesi
gelenekseldi. Katibin yanan bir mum taşıması ve bir çan çalması gerekiyordu ve on dördüncü yüzyıla ait eski bir elyazması, onu rahibin önünde ışığını ve çanını taşıyarak yürürken tasvir ediyor. Bazı kasaba mahallelerinde, rahibe merhamet görevlerinde eşlik etmek için her zaman hazır olması emredildi. Bir katibin bu görevi yerine getirmemesi
ağır bir suçtu. St. Stephen's, Coleman Caddesi'nde, katiplerin "papaz ve kilise muhafızlarının özel izni olmadan kasabadan dışarı çıkmalarına veya at binmelerine izin verilmiyordu ve hiçbir zaman yoldan çekilmemeleri gerekiyordu, ancak içlerinden biri her zaman kutsal ayinleri ve kutsal eşyaları sunmaya hazır olmalıydı ve Papaz'ı bekleyip onu uyarmalıydı." Katibin hastaları ziyaret ederken rahibe eşlik etmesi geleneği Reformasyon sırasında kaldırılmadı. 1731'de Worshipful Company of Parish Clerks tarafından yayınlanan ve tarihini araştırmak bizim ayrıcalığımız olacak olan _Parish Clerk's Guide_, makam sahiplerinin "Kutsal Yerler ve Kutsal Şeyler, örneğin Vaftiz ve Rab'bin Sofrası gibi Kutsal Sakramentler konusunda her zaman bilgili olduklarını; evet ve ayrıca en ciddi Şeyler, örneğin sık sık katıldığımız Hastaların Ziyareti ve Ölülerin Gömülmesi gibi konularda da bilgili olduklarını" belirtir.

[Resim: HASTA ZİYARETİNDE RABİNE EŞLİK EDEN KATİP]

[Resim: SON AYİNİ YÖNETEN RABİNE EŞLİK EDEN KATİP]

Bu sayısız görevle meşgul, kendisini memnun eden bir hizmette
bulunan bu adam için zaman asla ağır olmazdı. Rektöre olan görev bilincine sadık, cemaat tarafından sevilen, beşikte ve salonda hoş karşılanan bir misafir ve tüm kalbiyle Tanrı'ya hizmet eden, kendi ışıklarına göre, şüphesiz David ile birlikte haykırabilirdi, _Laetus sorte mea_.

BÖLÜM IV

OKUMA VE ŞARKI SÖYLEME GÖREVLERİ

Reform öncesi dönemlerde kâtibin en büyük ayrıcalığı, kilisenin büyük hizmetlerine katılmaktı. Görevleri çok önemliydi ve önemli bir öğrenme ve beceri gerektiriyordu. Övgü şarkıları büyük kilisenin tonozlu koridorlarında yankılandığında, koroyu yöneten ve Mezmur'un açılış sözcüklerini söyleyen sesi yüksek ve net duyuluyordu. Daha Aziz Gregory zamanında bile bu görev ondan isteniyordu. Papa, Canterbury'li Aziz Augustine'e talimat verirken, kâtiplerin Mezmur'ları söylemede gayretli olmaları emrini verdi. Dokuzuncu yüzyılda Papa IV. Leo, din adamlarının ilahi ayinlerde Mezmurlar'ı okumasını emretti ve 878'de Reims Başpiskoposu Hincmar, Kırsal Dekanlarına bazı soruşturma maddeleri göndererek, diğer soruların yanı sıra, "Rahip, okul idare edebilecek, mektubu okuyabilecek veya kendisine gerekli olduğu ölçüde şarkı söyleyebilecek bir katibe sahip mi?" diye sordu.

Papa IX. Gregory'nin Kararnamelerinde yer alan Nantes Konseyi'nin bir kanunu, bir cemaatin sorumluluğunu üstlenen her rahibin, kendisiyle birlikte şarkı söyleyebilecek, mektubu ve dersi okuyabilecek ve okul idare edebilecek ve cemaat üyelerini çocuklarını inancı öğrenmeleri için kiliseye göndermeleri konusunda uyarabilecek bir katibe sahip olması gerektiğini kesin olarak belirledi[35]. Bu tüzük, Batı Hristiyanlığının diğer bölgelerinde olduğu gibi bu ülkedeki Kilise için de bağlayıcıydı ve Canterbury Başpiskoposu'nun Resmi Müdürü William Lyndewoode, katiplerin evliliğiyle ilgili yasayı koyarken, katibin "rahibe sunakta hizmet etmesi, onunla birlikte şarkı söylemesi ve mektubu okuması" gerektiğini belirtir. 1333-1348 yıllarında yazılan John of Athon tarafından kaydedilen iki katip arasındaki önemli bir tartışma, kilisenin kullanım ve geleneklerinin çeşitli noktaları hakkında çok fazla bilgi verir. Anlatıda şunlar söylenir: 

[Dipnot 35: Decr. Greg. IX. Lib. III. tit. i. cap. iii., Dr. Cuthbert Atchley tarafından _Alcuin Club Tracts_, IV.]'de alıntılanmıştır.

"Son zamanlarda, iki din görevlisi kutsal
su taşıma konusunda tartışırken, cemaat tarafından rahibin emrine karşı atanan din görevlisi, rektör tarafından atanan ve rahip tarafından mektubu okuması emredilen din görevlisinin elinden kitabı çekip aldı ve onu şiddetle yere fırlattı, kan akıttı[36]."

[Dipnot 36: Athon'lu John, _Constit. Dom. Othoboni_, tit. _De
residentia archipreb. et episc._: cap. _Pastor bonus_: verb _sanctae
obedientiae_.]

Gerçekten çok yakışıksız bir karışıklık! İki katip, Eucharistic ayini sırasında kutsal alanın ortasında kitap için hazırlanıyor! Yine de
kavgaları bize Orta Çağ'da katiplerin atanması ve seçilmesi ve kilise katibinin mektubun okunmasıyla ilgili görevi hakkında bir şeyler öğretiyor.

1411'de Elmstead papazı, Londra Piskoposu Clifford tarafından hafta içi özel ayinlerde ve kutsal günlerde mektubu okuması için kendisine yardımcı olacak bir katip bulması için görevlendirildi.

Çeşitli kiliselerdeki katiplerin rehberliği için konulan kurallarda okuma ve şarkı söyleme görevlerine dair birçok referans buluyoruz.

Coventry'de ayin sırasında koroda şarkı söylemesi ve koronun güney tarafında Akşam İlahisini söylemesi gerekiyor; bayram günlerinde ilk katip
güney tarafında _rektör korosu_ olarak görevlendirilirken, arkadaşı
kuzey tarafında benzer bir görev üstlendi. Her pazar ve kutsal günde
ikincisi mektubu okumak zorundaydı. Faversham'da katip
her ayinde koro gövdesindeki üst masada bulunan Kutsal Kase'yi ve mektubu notayla söylemek ve ayinin tüm görevlerini notayla ve diğer tüm ayinlerde söylemek için gayretli olmak zorundaydı. Bu kilisede uygun müzik düzenlemeleri için çok dikkatli talimatlar verildi. Katip "koroyu kendi göğsüne göre değil, her şarkıcının kendi bölümünü rahatça söyleyebileceği şekilde ayarlaması ve sade şarkı yetersiz kaldığında katiplerden birinin
faburdon'dan[37] ayrılıp koro tekrar ayarlanana kadar sade şarkı söylemesi" emredildi. 2 d. para cezası. Cornhill'deki St. Michael's'da tüm katipler ve rahipler için de vergi alındı. Bu kişiler kilisede bulunmamalı ve
süpplisleriyle koroda yerlerini almamalı, orada sabah ayinleri, ayin ve akşam dualarının başlangıcından ayinlerin sonuna kadar şarkı söylememelidir. Bristol'daki St. Nicholas'da katip "ii d. cezası altında
her gün mektubu okurken şarkı söylemek" emri aldı.

[Dipnot 37: _Faburdon_ = faux-bourdon, İngiltere'de on beşinci yüzyılda çok kullanılan
kilise düz şarkıya karşı basit bir tür karşı nokta. Grove'un _Müzik Sözlüğü_.]

Bu çeşitli kurallar ve düzenlemeler, son derece özenle hazırlanmış,
ortaçağ katibinin ve görevlerinin ara sıra göz gezdirilmesiyle birlikte, eski yazarların bize sunduğu, onun ne tür bir insan olduğunu kendimize hayal etmemizi ve onu çok iyi bildiğimiz duvarların içinde çok çeşitli işlerle meşgul olarak görmemizi sağlar.
Gün ışığı
sönerken, loş, gizemli koridorda düşüncelere dalmışken,
onu giysilerini katlarken, kitapları güvenli saklama yerlerine, sakristiye
taşırken, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylerken görebiliriz:

"_Et introibo ad altare Dei; ad Deum qui loetificat
juventutem meam_."

Sahne değişir. Kapsamlı reform günleri başlar. İngiltere Kilisesi eski bağımsızlığını yeniden kazandı ve
yabancı bir boyunduruktan kurtuldu. Çocukları açık bir İncil ve kendi anadillerinde bir ayin elde ettiler. Ancak,
Koruyucu Somerset, Dudley ve diğerleri gibi
sefillerin
Taç komisyoncularının açgözlülüğü tarafından sıkıntıya sokuldu ve yağmalandı, özel zimmetine geçirme
kraliyet yetkililerinin açgözlülüğünü gölgede bıraktı. Froude,
kırsal evlerin salonlarının sunak örtüleriyle,
masaların ve yatakların yorganlarla
örtüldüğü, şövalyelerin ve silahşörlerin
kadehlerden şaraplarını içtikleri ve atlarına mermer tabutlarda su verdikleri üzücü bir tablo çiziyor.
Halk arasında hoşnutsuzluk olması şaşırtıcı değil. Miraslarının Dudley'ler ve manastırların ganimetleriyle beslenen ve kiliseyi pirinç ve süslemelerden, kadehlerden ve cüppelerden, sadıkların dindarca bağışlarının yılların birikiminden
çıplak bırakan _nouveaux
riches_ için yağmalanmasından hoşlanmamaları şaşırtıcı değil. Ayaklanmalar ve isyanlar olmasına şaşmamalı, ancak bir Tudor despotunun sert ve güçlü eliyle bastırılabiliyordu.

Ancak o çalkantılı dönemde yapılan tüm değişikliklere rağmen, cemaat katibi kaldı ve Reformasyon başlamadan önce kendisine düşen birçok işlevi yerine getirmeye devam etti. Daha önce de belirttiğim gibi, kutsal su ve kutsal somunu taşıma görevleri durduruldu, ancak cemaatten para toplama işlemi daha önce olduğu gibi yapıldı ve "kutsal somun" çeşitli biçimlere dönüştürüldü - "kutsal looff", "holie loffe", "kutsal kek" vb. gibi - kilise muhafızlarının hesap kitaplarında on yedinci yüzyılın başlarında bile yer almaktadır. Okuma ve şarkı söyleme gibi temel görevlerine gelince, bunların kesinlikle durdurulmadığını görüyoruz. VI. Edward'ın Birinci Dua Kitabı'nın incelenmesinden, sesinin hala Kutsal Yazılar'ın kutsal sözlerini saygılı bir tonla okuduğu ve Mezmur'ları Vulgate yerine ana dilinde söylediği açıkça anlaşılıyor. Mektuptan hemen önceki cemaat ayinindeki kural, "toplu ayin sona erdiğinde, rahip veya atanan kişi, mektubu, bu amaç için ayrılmış bir yerde okuyacaktır." "Atanan kişi" ifadesiyle kastedilen kişi kimdir? Bu soru, yakın zamanda Dr. J. Wickham Legg tarafından düzenlenen _The Clerk's Book_ tarafından bizim için karara bağlandı; burada "rahip veya katip"in mektubu okuyacağı belirtiliyor. 1547'deki emirler, bizim için "amaç için atanan yer"in anlamını "kürsü veya insanların duyabileceği uygun bir yer" olarak yorumluyor. Bu nedenle mektubu okuma yeteneği hala bir cemaat katibinin işlevlerinin bir parçası olarak görülüyordu ve _The Clerk's Book_ çalışmasından elde edilen tüm ders, onun ayinlerde aldığı çok önemli bir bölümdü. Kitabın başlığının da gösterdiği gibi, "Komünyon Hizmeti'nde ve Komünyon olmadığında, din adamlarının söylemesi veya söylemesi gereken her şey. Onaylamada. Evlilikte. Hasta Ziyaretinde. Dedde'nin Gömülmesinde. Kadınların Arınmasında. Ve Oruç'un ilk gününde." 

Kutsal Komünyon ayinine, giriş için belirlenen Mezmur'u söyleyerek başladı. Kitapta sadece rahibin aldığı bölümün ilk sözcükleri verilirken, din adamının tüm bölümü tam olarak basılmıştır. 
Küçük Litanya'daki, _Gloria in excelsis_, İznik İnanç Bildirgesi'ndeki yanıtları yönetir. Teklif cümlelerini okur ve _Ter
Sanctus_'u söyler, _Agnus Dei_'yi söyler veya söyler, yanıtların yanı sıra. Evlilik
Ayininde rahiple birlikte Mezmur'u söyledi veya söyledi ve
çalışkan bir şekilde karşılık verdi. Reform öncesi zamanlarda olduğu gibi
rahibe hastaları ziyaret etmede eşlik etti ve karşılık vermenin yanı sıra
"Ey Tanrım, suçlarımızı hatırlama" vb. ilahileri ve "Ey dünyanın Kurtarıcısı, bizi kurtar, çarmıhın ve değerli kanınla bizi kurtaran, bize yardım et, sana yalvarıyoruz, ey Tanrı. "Hasta Cemaati'nde mektup tam olarak yazılmıştır ve bu da mektubu okumanın
katibin ayrıcalığı olduğunu gösterir. Ölülerin Cenaze Töreni'nin büyük bir bölümünün "rahip veya katip" tarafından söylenmesi veya söylenmesi emredilmiştir ve
"cenaze töreni olduğunda cemaatte" görünüşe göre
girişi söylemiş ve mektubu okumuştur. Cemaat Töreni'nde katip rahiple birlikte elli birinci Mezmur'u ve ilahiyi, "Sen bizi döndür, ey iyi Rab," vb. söylerdi. Sabah Duası ve Akşam Duası'nda katip Mezmurlar ve ilahiler söyler ve cevaplar verirdi ve diğer kaynaklardan, derslerden birini veya her ikisini de okuduğunu anlıyoruz. Bazı kiliselerde ona dekyn veya diyakoz denirdi ve Ludlow'da, 1551'de, ilk ders.

St. Margaret's, Westminster'ın hesaplarında, 1553 yılında kürsünün onarımı için bir madde vardır, burada "rahip
ve rahip ayin sırasında bölümleri okumuştur" ifadesi yer almaktadır.

Başpiskopos Grindal, 1571'de York eyaleti için şu emri koymuştur: "Hiçbir cemaat katibi, herhangi bir cemaatin papazı, rahibi veya rahibinin iyi niyeti veya onayı olmadan atanmamalıdır ve papaz, rahibi ve rahibine itaat etmelidir, özellikle de ilahi ayin veya kutsal ayinlerin kutlandığı zamanlarda veya bunlara yönelik herhangi bir hazırlıkta; ve ayrıca ilk ders olan Mektubu ve Mezmurları, oy kullanmalara verilen cevaplarla birlikte okuyabilmeli ve ayrıca eğer yapabiliyorsa, küçük çocuklara okumayı öğretmeye çalışmalıdır." Bu başpiskopos Canterbury'ye çevrildiğinde güney eyaletinde çok benzer emirler yayınladı.
Diğer piskoposlar da onun örneğini izledi ve piskoposluklarında katiplik görevleriyle ilgili sorular yayınladılar ve bu emirler, ilk dersi ve mektubu okumanın ve Mezmurları söylemenin bir cemaat katibinin temel işlevlerini oluşturduğunu gösteriyor.

Bu uygulamanın devam ettiğine dair kanıtlar eksik değil[38].
Gerçekten de, yaşayan insanların hafızasında en azından bir kilisede bu gelenek gözlemleniyordu. Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Keighley'de, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce cemaat katibi siyah bir cübbe ve bantlar takıyordu.
İlk ders ve mektup. İkincisini okumak için
kürsünün altındaki
yerinden kalktı ve sunağa gidip kitabı indirdi:
sunak korkuluklarının içindeki mektubu okuduktan sonra kitabı yerine koydu
ve yerine döndü. Wimborne Minster'da katip
Dersleri
okurdu.

[Dipnot 38: bkz. _The Parish Clerk's Book_, editörlüğünü Dr. J. Wickham
Legg, F.S.A. ve _The Parish Clerk and his right to read the Liturgical
Epistle_, editörlüğünü Cuthbert Atchley, L.R.C.P., M.R.C.S. _(Alcuin Kulübü
Traktörleri_, IV).]

Şu anda katibin
mektubu ve derslerden birini, ayrıca ilahiler söylenmediğinde Mezmurlar ve
cevapları okuma hakkı olduğu açık olsa da, belki de bu yöndeki çabalarının kısıtlanması gerekiyordu. Geçtiğimiz yüzyılda birçok makam sahibinin yaptığı
olağanüstü hataları, eğitimsizliklerini ve garip telaffuzlarını hatırladığımızda,
bu uygulamanın devam etmesinin ardından gelmesi gereken Kutsal Yazıların
tahrif edilmesini pek de umursamayız. Kiliseye hem din adamları hem de halk için
avantajlı olacak şekilde eski uygulamayı yeniden canlandırabilecek eğitim ve konuşma yetenekleriyle cemaat katibi makamını işgal etmeye uygun kişiler bulmak mümkün olmaz mıydı?

Katiplerin eksantriklikleri ve kusurlu okuma ve şarkı söylemeleriyle ilgili şikayetler Yakup döneminden bize kadar gelmiştir. Eastham'ın katibi olan Thomas Milborne adında biri, birkaç büyük suçtan suçlu bulundu;
diğerlerinin yanı sıra, "kilisede ilahileri şakacı bir ton ve tiz bir sesle söylediği için, yani: kısırlaştırılmış bir domuz gibi gıcırdıyor, bu sadece diğer sesleri kesmekle kalmıyor, aynı zamanda tamamen uyumsuz ve herhangi bir müzikal armoniye aykırı ve papaz tarafından bırakılması istendi, ancak inatla devam ediyor." Gerçekten de Üstat Milborne, papazı için, neredeyse Buxted, Sussex'in katibinin, rahat bir nefes alarak ölümünü kilise kayıtlarına kaydeden rektörü için olduğu kadar büyük bir acı olmalı, "melodisi sanki sırtına bir taşla vurulmuş gibi yankılanıyordu." Püriten rejimi, katibin statüsünün veya eğitiminin veya müzik yeteneklerinin geliştirilmesinin bu şekilde iyileştirilmesine elverişli değildi.
Protektora dönemi, müzikal karanlık bir dönemdi.
Katedrallerin ve kolejlerin
orgları kaldırıldı; korolar dağıtıldı,
müzik yayınları durduruldu ve Stuart'ların tahta çıkmasıyla başlayan sanatın kademeli alacakaranlığı karanlığa gömüldü.
Özellikle Londra Şehri'ndeki birçok katip, karanlık bir çağda müzik hizmetlerine yönelik gerçek zevki korumaya çalıştıkları için en yüksek onuru hak ediyor. Bunlar arasında, 1652'de Temple Kilisesi'nin katibi olan John Playford dikkat çekiciydi. 1685'te St. Anne's, Blackfriars'ın katibi olan Benjamin Payne, _The Parish Clerk's Guide_ kitabının yazarı, Playford hakkında şöyle yazmıştır:
"tüm cemaat katiplerinin ilahiler konusundaki bilgilerindeki ilerlemeleri için ona sürekli teşekkür borçlu olduğu biri." Hawkins'in _History of Music_ adlı eserinde, onu "dürüst ve arkadaş canlısı bir adam, müzik konusunda iyi bir yargıç, beste konusunda biraz beceriye sahip. Tipo baskı türlerinden müzik basma sanatına azımsanmayacak katkılarda bulunmuştur. Modern ilahilerin babası olarak görülür ve bu uygulamanın pek de ilerlemediği görülmektedir." Playford'un kendi dönemindeki katipler hakkında verdiği bilgiler pek tatmin edici değildir ve onların acınası durumları "son savaşlara" ve dönemin karmaşasına atfedilir. Şöyle diyor:

"Bu büyük şehirde ve çevresinde, yüzün üzerinde cemaatte, bu melodilerden birini müzikal olarak ayarlamak için kulağı veya anlayışı olan çok az cemaat katibi var, çünkü son savaşlar sırasında ve sonrasında, insanları beceri ve yeteneklerinden ziyade yoksullukları için bu tür yerlere seçmek bir gelenek haline geldi, bu nedenle Tanrı'nın hizmetinin bu kısmı çoğu yerde o kadar gülünç bir şekilde yerine getirildi ki, artık birçok kişi tarafından alay konusu oluyor." Bize şöyle devam ediyor: "Kilisede ilahiler söylemenin eski uygulaması, katibin her dizeyi tekrarlamasıydı, muhtemelen ilahileri ibadetimize ilk kez soktuğumuzda sıradan insanların çoğunun okuyamaması nedeniyle." _The Parish Clerk's Guide_ kitabının yazarı, "Kilisede hizipleşme ve Devlette sıkıntılar hüküm sürdüğünden beri, Kilise müziği kaçınılmaz önyargılar altında, özellikle de bazı yanlış yönlendirilmiş ve huysuz mezhepler tarafından papalık ve Deccal olarak kınanması nedeniyle, ezildi ve böylece sıradan insanların zihinleri, Kilise müziğinden uzaklaştı, her ne kadar en büyük beceri ve yargıya sahip kişiler tarafından icra edilse de, bu kişiler tarafından ilgili katedrallerde bol miktarda genç yetiştirildi ve bu da tüm krallığı bir anda iyi ve yetenekli şarkıcılarla doldurdu." Londra Parish Clerks Şirketi [tarihine ve kayıtlarına sık sık başvurma fırsatı bulacağımız] üyelerinin müzik eğitimini teşvik etmede ve önemli görevlerinin onurunu korumada iyi bir hizmette bulundu. 1731 tarihli _The Parish Clerk's Guide_ baskısında yazar, tarikatının azalan statüsünden yakınıyor ve "katip çoğu zaman, erdemi veya becerisinden ziyade, cemaate bir masrafı önlemek için yoksulluğu nedeniyle seçiliyor; ya da Yüce Tanrı ve Kilisesi'nin doğrudan Şeref ve Hizmetinden daha çok, bir amaç veya amaç için seçiliyor." diyor. Eğer bu durum zengin ve kalabalık Londra cemaatlerinde böyleyse, fakir köy kiliselerinde ne kadar daha fazla geçerliydi? Bu nedenle, Mezmurlar'da geçen zor sözcükleri tökezleyip yanlış söyleyen, garip ve tuhaf bir şekilde şarkı söyleyen ve makamlarına itibar kaybettiren kırsal katipler ırkı ortaya çıktı. Gerçekten de, din adamları okuma konusunda her zaman şüphenin üstünde değildi ve şimdi bile, söylediklerini duymanın sıklıkla imkansız olduğunu, gergin, doğal olmayan bir sesle okuduklarını ve genel olarak anlaşılmaz olduklarını iddia eden muhalifleri var. Her neyse, modern din adamları, Kraliçe Elizabeth'in ilk yıllarında olduğu kadar eğitimsiz değiller, o zamanlar, Fuller'ın _Üçlü Uzlaştırıcı_ adlı eserinde belirttiği gibi, "bölümleri bir veya iki kez tek başlarına okumaları emredildi, böylece cemaate daha net bir şekilde okuyabilmeleri için daha iyi bir şekilde mümkün olabilirdi." Eğer
din adamları
zor kelimelerin telaffuzu konusunda yanılmaz değillerse, katibin dinleyicilerini sık sık şaşırtması veya eğlendirmesi ve bir kız okulunun müdiresinin, küçük bir öğrenci Nebuchadnezzar gibi bir isimde durakladığında, "Bu kötü bir kelime,
çocuk! Bir sonraki ayete geç." demesi gibi, özel isimleri çarpıtması veya atlaması şaşırtıcı değildir.

Katibin Mezmurları okuyuşundaki hatalara dair birçok örnek vardır. J. Hewett'in _Parish Clerk_ adlı eserinin kahramanı David Diggs, Mezmur lxxxiii. 6'daki özel isimleri okuduğu için azarlandı,
"Odommities, Osmallities, and Mobbities" ve şöyle cevap verdi: "Evet, şüphesiz,
ama bu artık yeterli değil. Seatown halkı bunu çok iyi anlıyor."

Ayrıca, "Jeball, Amon ve Almanak, yorgun olanlarla birlikte üç Filistinli." dediği de bildiriliyor. Papaz ona zor kelimelerin doğru telaffuzunu öğretmeye çalıştı ve birkaç hafta boyunca iyi okudu ve sonra uygun isimlere
atış yapma eski yöntemine geri döndü.

Azarlandığında soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi:

"Birimiz diğerinden daha iyi okumalı, yoksa papazla katip arasında
hiçbir fark olmazdı; bu yüzden sana boyun eğiyorum. Ayrıca, bana öğrettiğin
bu tür okuma burada işe yaramazdı. Hapishaneler ona, eğer içeri girip eski tarzda okumazsan, çünkü onu dinlemeye
gelmeyeceklerini, bu yüzden onu bıraktığını
söylediler!"

Hartlepool'da denizci olan eski bir katip, Mezmurlar'ı civ. 26, "Gemiler gidiyor ve orada eğlencesini orada yapması için görevlendirdiğin teğmen var." 

"Leviathan" birçok hatadan sorumlu tutulmuştur. Bir kunduracı katibi ona "o büyük deri şey" derdi. Çeşitli kaynaklardan, daha önce değindiğim, "annemin çocuklarına yabancı"nın "annemin çocuklarına aslana" dönüşmesi hikayesini bana ulaştırdı. 

Bletchley'deki bir katip tırtıllara her zaman _saterpillar_ derdi ve 1xviii. Mezmur'da asla JAH'ı okumaz, J-A-H olarak yazardı. Çocukları yerlerinden çağırıp, Lent'teki üç Pazar günü sıralar boyunca tek sıra halinde durmalarını ve "Çocuklar, dinsel öğretilerinizi söyleyin." derdi. 

Ayin sırasında dinsel öğretilerin verilmesi alışılmadık bir şey değilmiş gibi görünüyor. Milverton'daki memur çocukları çağırır, "Çocuklar,
din eğitimi, lütfen yaklaşın" diye bağırırdı.

Sidbury'deki memur, "Boynuzlu bir öküzden daha iyi
_yeterince_" diye okurdu; adı Timothy Karslake'di, yaygın olarak "Tim" olarak bilinirdi ve
cevaplarda hata yaptığında kilisede biri, "Yanılıyorsun, Tim" diye bağırırdı.

Bazen özel küskünlükler ve kavgalar sonucu oluşan duyguları ifade etmek için yanlış kelimeye biraz vurgu yapılırdı. Bir cemaatte papaz ile katip arasında bazı görüş ayrılıkları vardı. Katip, Mezmur'un "Aç kalırsam sana söylemem" ayetini okuduğunda bağımsızlığını ve gururlu ruhunu gösterdi ve papaza oldukça alaycı bir bakış attı.

Sınıfından bir başka örnek "Hananya, Azarya ve Mizzle"ı okurdu ve kilisede bir derste (Yeşaya liv. 12) "Akvaklardan pencerelerini, lal taşlarından kapılarını yapacağım" diyen biri "Kapının pencereni, yengeç ayaklarından kapılarını" ayetini okurdu.

"Pek bilgili olmayan" bir başka katip akıcılığını kontrol etmekte hiçbir zorlukla karşılaşmazdı. Doğru kelime eline geçmediğinde, benzer seste başka bir kelimeyle yer değiştirirdi, sonuç genellikle dinleyicileri arasında daha iyi eğitimli olanların özdenetimini en uç noktaya kadar zorlardı. Kötü huylu bir eşle kötü bir çiftleşmişti ve saygısızlık düşüncesi olmadan ve tüm sadeliğiyle, "Yazıklar olsun bana, Mesech ile yaşamaya zorlandım!" yerine "Yazıklar olsun bana, _Missis_ ile yaşamaya zorlandım!" diye söylediğinde, bir sempati heyecanı hissediliyordu. Yaşlılık, en sadık katiplerin gücüne nihayet son verir.
Bu, East Barnet'teki kilisede çok acıklı bir sahne olmalıydı,
orada bulunanların çok azı duygulanmadan tanık olabilirdi. Katip ileri yaşta bir adamdı. Şarkı söylemeyi her zaman o yönetirdi, ki bu biraz monoton olmalıydı, çünkü 95. ve 100. Mezmur (Eski
Versiyon) her zaman söylenirdi. Bir keresinde, alışılmış melodiyi başlatmak için birkaç başarısız girişimden sonra, zavallı yaşlı adam haykırdı,
"Arkadaşlar, faydası yok. Çok yaşlıyım. Artık şarkı söyleyemem."

[İllüstrasyon: ESKİ BECKENHAM KİLİSESİ]

Armoniumlar ve orgların moda olduğu ve onların yönettiği eski orkestraların terk edildiği eski katipler için acı bir gündü.

Tahttan indirilen hükümdarlar bundan daha fazla sıkıntı hissedemezdi.

Eski cemaat
katiplerinin statüsünün gerileme ve düşüş dönemi, 1640'tan 1660'a kadar olan Commonwealth dönemiydi. Elizabeth ve erken Stuart'ların geniş
günlerinde en önemli
memurlar olarak kabul ediliyorlardı. Reform öncesi dönemlerde görevliler, özel görevleriyle meşgul olmadıklarında papaza yardım etmeleri gereken
şantry rahiplerinden yardım alırlardı. Şantrylerin
kapatılmasından sonra iyi niyetlerini sürdürdüler ve yardımcı papaz olarak hareket ettiler. Ancak bu ırk kısa sürede yok oldu. Sonra, konuşmacılar ve özel vaizler sıklıkla şirketler veya zengin özel kişiler tarafından atandı. Ancak bu konuşmacılar ve vaizler, papazlara pek sadık olmayan ve piskoposluk kontrolünden
sabırsız olan, bir bakıma bağımsız bir ırktı ve kendilerini bir yardımdan çok bir engel olarak kanıtladılar.
Kuzey Devon'da[39] ve şüphesiz başka birçok yerde, cemaat katiplerinden faydalanma ve onları diyakozluğa
yükseltme deneyi denendi. Bu şekilde büyük rütbelere yükseltilen katiplerden biri de, geçmişine tekrar değinme fırsatı bulacağım Barnstaple'lı Robert Langdon'dı (1584-1625). Halefi Anthony Baker da bir katip-diyakozdu.
Parish katibi daha sonra gücünün, onurunun ve öneminin zirvesine ulaştı.

[Dipnot 39: _Barnstaple Parish Clerks_, 1500-1900, Rev. J.F. Chanter (Transactions of the Devonshire Association).]

Commonwealth yönetiminin felaketli döneminden sonra öğreniminden, rütbesinden ve statüsünden
yoksun olarak ortaya çıktı. Adı kaldı; ofisi yasal düzenlemeler ve kilise gelenekleri tarafından tanındı; ancak çoğu
parishte göreve uygunluğundan ziyade yoksulluğu nedeniyle seçildi. Kilise vergileri devam ettiği sürece maaşını aldı, ancak bunlar kaldırıldığında birçok
parishte fon sağlamanın zor olduğu görüldü. Bu nedenle eski ırk yok olunca, ofisin kapanması sağlandı ve eski katip artık onu tanımıyor. Muhtemelen, gelecekteki bir tarihçinin, uygun koşullar altında Kilise için büyük bir avantaj ve cemaat din adamlarına değerli bir yardım olacak olan
ofisin tam canlanışını kaydetmesi hoş bir görev olabilir.

BÖLÜM V

EDEBİYATTA KATİP

Cemaat katibi, kilise ve
sosyal hayatımızda o kadar önemli bir karakterdir ki, birçok büyük
yazar ve şairimizin dikkatinden kaçmamıştır. Bazıları onun
özellik ve tuhaflıklarına nazik bir hicivle değinmiştir; diğerleri onun birçok erdemini,
coşkusunu ve sadakatini kaydetmiştir. Shakespeare, dördüncü perdede
_Richard II_ adlı oyununda, hükümdarı asi soylularıyla yüzleştirip, onları sadakatsizlikleri nedeniyle azarlayarak şöyle dediğinde ona gönderme yapar:

"Tanrı Kralı korusun! Hiç kimse Amin demeyecek mi?
Ben hem rahip hem de katip miyim? Öyleyse, Amin.
Tanrı Kralı korusun! O olmasam da;
Ve yine de, Amin, eğer Cennet onu benim sanıyorsa."

Eski bir balad olan _Kral Cophetua ve Dilenci Kız_, cemaat katibine ilginç bir gönderme içerir ve daha önce işaret edilen şeyin, yani katiplik makamının
genellikle Kilise'de daha yüksek bir terfi için bir adım olarak
düşünülmesinin doğruluğunu gösterir. Eski baladın dizeleri şöyledir:

"Eski atasözü geçti,
Rahip ayinine başladığında
O her zamanki clarke olduğunu unutur;
Kendi durumunu bilmez."

George Herbert'in arkadaşı ve taklitçisi Christopher Harvey, _The
Synagogue_ adlı şiirinde katip ve kilise görevlisinin görevleri hakkında
bazı sade dizeler yazmıştır. Katip hakkında şunları yazmıştır:

"Kilisenin İncil katibi
Eşyalarını hazırlar ve
Dualarını Amin ile bitirir,
Mezmurlar ve Sakramentler okur,
Elementleri getirir,
Ve onları tekrar dışarı çıkarır;
Alçakgönüllü ve çalışkandır,
Emredildiği dışında hiçbir şey yapmaz."

Kilise bekçisi hakkında şunları yazmıştır:

"Kilisenin anahtarcı kapıcısını açar,
Ve kapatır, yeri süpürür,
Çanları çalar, mezarları kazar ve tekrar doldurur;
Tüm semboller insanlara aittir,
Açıkça Hristiyanlığı sahiplenir,
Birçok iyi ders çıkarır ve öğrenir."

Eski zaman görgü kurallarının ve tuhaf mizahın bu hoş taslağında, _The Spectator_'ın editörü _Sir
Roger de Coverley_, eski moda ayinlerin gerçekçi bir tasvirini yapmıştır. Katip de unutulmamıştır.
Bize "Sir Roger'ın ayrıca katiplik görevine yılda beş pound eklediğini; ve gençleri Kilise ayinlerinde kendilerini mükemmelleştirmeye teşvik etmek için, çok yaşlı olan mevcut görevlinin ölümü üzerine, bunu liyakate göre bağışlayacağına söz verdiğini" söylerler. Kırsal bir Pazar gününün zarif resminin ayrıntıları muhtemelen Addison'ın babasının görevde olduğu ve yazarın 1672'de doğduğu Wiltshire downs'taki Milston kilisesinden alınmıştır.
Kuşkusuz erken dönem evine dair anılar Joseph Addison'ın gençliğindeki kilise geleneklerinin böylesine doğru bir resmini çizmesini sağlamıştır.
Sir Roger binadan ayrılana kadar kıpırdamaya cesaret edemeyen cemaat üyelerinin gösterdiği saygı çok daha yakın zamanlarda da uygulanmıştır ve bu geleneğin canlı hafızada gözlemlendiğine dair örnekler verilecektir.

_The Spectator_'da cemaat katiplerine dair bulduğum iki başka referans
alıntılanmaya değer:

"_Spectator_, No. 372.

"Üç veya dört meyhanede, farklı zamanlarda, ciddi yüz ifadeleri, kısa peruklar, siyah giysiler veya siyaha kesilmiş koyu renk kamblet, yas eldivenleri ve şapka bantları olan, her meyhaneye belirli günlerde gelen ve bir tür hareketli kulüp tutan belirli bir insan grubu fark ettim. Sık sık yüzleriyle karşılaşmış ve birbiri ardına içeri girerken bir miktar küçülme gözlemlemiş olmam nedeniyle, karakterlerini araştırmak için eşsiz bir merakım vardı, kıyafetlerinin tekilliği konusunda hemfikir olmaları beni buna yöneltmişti; ve gerekli incelemeyi yaptığımda, birbirlerine düşkün, belki de ölüm faturalarını yarım bardaklarına bölüşmüş bir cemaat katibi olduklarını gördüm. Dine hizmet ederken sadece bir onaylayan _Amin_ bile olsa, bu kişilerin bu uygulamayla bir skandala yol açmasından korkuyorum; bu nedenle, alay etmeden, Floransa ve piliçleri kendi evlerine göndermelerini ve yoksulların gözetmenleri kadar iyi yaşadıklarını iddia etmemelerini tavsiye etmelerini istiyorum. "HUMPHRY TRANSFER.

"_Spectator_, No. 338.

"Kilise müzisyenlerimizin birçoğu tiyatroyla ilişkili olduğundan, epiloglarını taklit ederek, kilise ayinlerinin tasarımına oldukça yabancı bir tür müziği, iyi niyetli insanların büyük önyargısına rağmen, en sevdikleri gönüllülere soktular. Bu parmaklı beyefendilere, tavırlarını mekana ve işe uydurmaları gerektiği ve müzisyenin vaiz kadar metne bağlı kalmak zorunda olduğu bildirilmelidir. Bunun eksikliğinden dolayı, deneyimle çok fazla kötülük buldum; çünkü vaiz, konusunu sık sık, büyük bir dindarlık ve sanatla ele aldığında ve akıllı katip, son derece titizlikle, söyleme uygun iki dizeyi seslendirdiğinde, kendimde ve sıranın geri kalanında iyi düşünceler ve eğilimler buldum, hepsi bir anda neşeli bir dansla dağıldı org loft."

Dr. Johnson'ın Sözlüğünde bir cemaat katibi tanımı, onun ve tarihi görevinin tüm gerçeğini aktarmaz. O, "kilisedeki cemaate verilen yanıtları okuyup geri kalanını yönlendiren laik kişi" olarak tanımlanır. Ancak büyük sözlükbilimci, bu görevliye çok değer verirdi. Boswell bize bir keresinde "Queens' College, Cambridge Üyesi Sayın Palmer'ın bizimle yemek yediğini" söyler.
Cemaat katipleri için daha iyi bir düzenleme yapılmasını dile getirmiştir.
Johnson: 'Evet efendim, bir cemaat katibi, cemaatteki herhangi biri için bir vasiyetname hazırlayabilen veya mektup yazabilen bir adam olmalıdır.'" Korkarım ki iyi katiplerimizin büyük bir kısmı ilk görevi yerine getirmekte çok zorlanırdı ve mektubun kaligrafisi birçok durumda merak uyandırırdı.

On sekizinci yüzyılın sonunda var olan kırsal görgü kurallarının dikkatli bir tasvircisi olan George Crabbe, _The Borough_ adlı on dokuzuncu mektubunda, cemaat katibine bütün bir şiir ayırmıştır.

Ciddi ve ciddi bir adam olan, tamamen ortodoks, Ferisilerin bir Ferisisi ve Şeytan'ın
hilelerini tespit eden ve onlara karşı çıkan katip Jachin'in
talihini anlatır. İşte resmi:

"Merhum papazımızla ve aynı yaşta,
Katibi, parlak Jachin, ofisine geldi;
Aynı yavaş konuşması, aynı uzun ince yapısı vardı:
Ama Jachin yeryüzündeki en ciddi adamdı,
Ve efendisinin şakalarını derin bir bakışla dinlerdi;
Bu edebiyatçı dünyevi zenginlik için iç çekti,
Ve ruhun gururundan bir tutam aldı:
Ama ayık, iffetli, dindar ve adil biriydi,
Komşularının inanıp güvenebileceği biriydi:
Hiçbirinden şüphelenilmezdi, ne erkek ne de hizmetçi
Ondan haksızlığa uğramadı veya ondan korkmadı.
Gerçekten de bir kaş çatma, bir devlet numarası vardı
Jachin'de: havası ve yürüyüşü resmiydi:
Ama hafif işlere mahkûm
bir hafif adamdan daha ciddi ve daha az nazik görünse de,
Yine de yüksek bir koltukta oturuyormuş gibi davranması ve ciddi bir şekilde ciddi olması kabul edilebilirdi."

Baştan çıkarıcı onu doğru yoldan saptırmak için boşuna uğraşır. "Baştan çıkarıcı
işaretin sallandığı ev," genç kızların gülümsemeleri, onun üzerinde hiçbir
güce sahip değildir. "Akan bir kaseden ve pembe dudaklardan kaçınır", ama sonuçta
yenilmez değildir. İstek ve açgözlülük ruhunu ele geçirir. Kilisede toplanan parayı gizlice almaya başlar,
paranın şıngırdamaması için kepek cebine koyar. Dehşetle suç işler,
suçunu tekrarlar, suçla tanışır ve sonunda
"sert, tıknaz bir kabadayı, öfkeli bir gözetmen" tarafından tespit edilir. Utanç, yıkım, ölüm hemen ardından gelir; herkes tarafından dışlanıp hor görülen o, "duvara döner ve sessizce
ölür." Gerçekten de acıklı bir hikaye, ruhsal gururun ve kazanç açgözlülüğünün sonuçları! Çok az katibin zavallı kayıp Jachin'e benzediğini ummak gerekir.

Utanç içindeki katibin bir arkadaşı olan resim, Crabbe'nin kaleminden zarif bir övgü kazanan "asil köylü Isaac Ashford[40]"dur. O, onun hakkında şöyle der:

"Asil biriydi, her şeyi küçümserdi,
Gerçeği sorgulanmazdı ve ruhu dingindi.

* * * * *

Eğer gurur onun olsaydı, bu onların bayağı gururu olmazdı,
Onlar, alçakça küçümsemeleriyle, büyük alay ederlerdi:
Ne de öğrenme gururu - Katip tarafından kabul edilse de,
Kader onu çağırsa, Ashford başarılı olabilirdi."

[Dipnot 40: _The Parish Register_, Bölüm III.]

Bir başka portre daha çiziyor, yaşlı Dibble[41], katip ve
kilise
görevlisi:

"Sekseninci yılına geldiğinde hala çürümemişti,
Ve papazlar beşe bir yakın tonozla taşındı.

* * * * *

Efendilerini kaybetti, sık sık sırayla hayıflanırdı,
Ve nazikçe eklerdi,--'Tanrı bir daha kaybetmeme izin verme!'
Ancak konuşurken, kurnaz ve hoş bir bakış, onun hoşgörüsüyle çelişiyordu:
Çünkü onların kaderini ve değişen değerlerini anlatırken,
O kurnazca baktı--'Seni hala taşıyabilirim.'"

[Dipnot 41: _The Parish Register_, Bölüm III.]

Yeryüzündeki ilahileri ve ilahileri, meleklerin cennette söylediği gibi söyleyen aziz Hristiyan şair George Herbert, ilahi ayinlerin yürütülmesinde rahip ve katip arasındaki eski moda düetin dostu değildi. Onlarda "konuşma, uyuma, bakma, eğilme, yarı diz çökme veya herhangi bir görev dışı davranış" istemezdi. Ayrıca, "herkes, erkek ve çocuk, hem Amin hem de katip ve halkın cevaplaması gereken diğer tüm cevapları yüksek sesle cevaplamalıdır, bu cevaplar da bir araya toplanarak veya uyuklayarak, ağzı açık kalarak veya başını kaşıyarak veya cevaplarının ortasında bile tükürerek değil, nazikçe ve duraklayarak, söylediklerini düşünerek verilmelidir, böylece 'Başlangıçta olduğu gibi, vb.' diye cevap verirken, konuşurken Tanrı'nın her zaman Kendisini yücelten halkına sahip olduğunu ve sonsuza dek sahip olacağını düşünürler. Ve diğer cevaplarda da benzer şeyler." 

Cowper'ın yüreğinin şefkati, Northampton'daki All Saints cemaatinin görevlisi John Cox adlı bir cemaat katibine olan muamelesiyle bolca kanıtlanmıştır. Şair, çürüyen duvarlar ve harap bir ev onu ayrılmaya
uyardığında Olney'den ayrılmış olan küçük Buckinghamshire köyü Weston Underwood'da yaşıyordu. Korkunç hastalığından
kurtuluyordu ve yazarlığın ve şöhretin zevklerini ve rahatsızlıklarını hissetmeye başlıyordu. Şöhretinin ve iyi niyetinin en eğlenceli kanıtı Leydi Hesketh'e aittir:

"Geçtiğimiz pazartesi sabahı, Sam bana mutfakta benimle konuşmak isteyen bir adam olduğunu söyledi. Onu içeri çağırdım. Sıradan, düzgün, yaşlı bir adam belirdi ve oturması istendiğinde şöyle konuştu: 'Efendim, Northampton'daki All Saints cemaatinin katibiyim, döşemeci Bay Cox'un kardeşiyim. Ofisimdeki kişinin Noel'de yayınladığı bir ölüm belgesine bir şiir kopyası eklemesi gelenekseldir. Bana bir tane verirseniz, bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz, efendim." Buna şöyle cevap verdim: 'Bay Cox, kasabanızda birkaç dahi var, neden bazılarına başvurmadınız? Özellikle sizin bir adaşınız var, Cox, Heykeltıraş, herkes bilir ki, birinci sınıf bir şiir yapımcısıdır. Kesinlikle sizin amacınız için
dünyanın en iyi adamıdır.' 'Ne yazık ki, efendim, daha önce ondan yardım aldım, ama o kadar çok okuyan bir beyefendi ki kasabamızın insanları onu anlayamıyor.'

"Sana itiraf ediyorum canım, bu konuşmada ima edilen iltifatın tüm gücünü hissettim ve neredeyse cevap vermeye hazırdım, Belki de, iyi
dostum, aynı sebepten dolayı beni anlaşılmaz bulabilirler.
Ama ona ilham perimden yardım istemek için Weston'a bilerek mi yürüdüğünü sorduğumda ve o da olumlu yanıt verdiğinde, mahcup kibrimin biraz teselli bulduğunu hissettim ve zavallı adamın önemli görünen sıkıntısına acıyarak, ona yardım edeceğine söz verdim. Bu nedenle vagon bugün Northampton'a gitti.
Bir kısmı cenaze evi tarzındaki
aşırılıklarımla dolu. Kişiler üzerine mezar taşı yazıları yazan şairler için bir incir! Ben iki yüz kişiye hizmet eden _bir_ yazı yazdım."

Cowper, yedi yıl boyunca, mükemmel iyi niyetiyle, Northampton'daki All Saints'in katibi John Cox'a cenaze
şiirlerini[42] verdi ve Cox öldüğünde, halefi Samuel Wright'a da aynı nezaketi gösterdi.

[Dipnot 42: Southey's _Works of Cowper_, ii. s. 283.]

Bu kıtalar Cowper'ın şiirlerinin tam baskılarında yayınlanmıştır ve burada alıntılanmaları gerekmez. Bunlar, bir Latin
yazarından -Horace, veya Virgil veya Cicero- bir alıntıyla başlar ve bu alıntılar, değerli kasaba halkının yararına nazikçe
çevrilmiştir. Bu kıtaların ilki şu bilinen dizelerle başlar:

"On üç ay, Nen'in mavna yüklü dalgalarının
pürüzsüzce aktığını gördü,
Bütün bunlar, hayatın dolambaçlı yolculuğunu tamamladı,
Evlerini, mezarı buldular."

Şöhret kazanan bir diğer dize ise şöyledir:

"Kalabalık orman ağaçları gibi duruyoruz,
Ve bazıları düşmeye işaretli;
Balta Tanrı'nın emriyle vuracak,
Ve yakında hepimizi vuracak."

Ve Cowper, geçici rolünde, ahlaki noktayı şöyle belirtir:

"Ve ah! Benim kaderim kadar alçakgönüllü,
Ve benim zorluğum kadar hor görülen,
Bu gerçekler, bilinse de, fazlasıyla unutulmuş,
Boşuna öğretemem.

"Böyle dua ediyor kâtibin tüm yüreğiyle,
Ve kalemini bırakmadan önce,
Bir kez olsun onun tarafını tutmanı,
Ve her şeye cevap vermeni rica ediyor - Amin."

Yine, bir başka şiir nüshasında onurlu kâtibine atıfta bulunuyor,
Ve şöyle söylüyor:

"Böylece şiir yazarınız ve kâtibiniz,
Her yıl şarkımda ilan ediyorum
Ölüm yaklaşıyor - siz onun hedefisiniz -
Ve düşmanın şaşmaz hedefi.

"Tam zamanında geliyorum,
Herkese yüksek sesle yayınlıyorum
Yakında mezar bizim evimiz olacak,
Ve tek giysiniz bir kefen."

Kâtip bir keresinde şiirlerin basılı bir nüshasını göndermeyi erteledi;
böylece şairin arkadaşı William Bagot'a şöyle yazdığını görüyoruz:

"Northampton'daki kötü katip, ekleyeceğim yıllık ağıtımın basılı kopyasını bana göndermekte gecikmeseydi, sonuncusuna çoktan bir cevap almış olurdun. İşte sonunda geldi ve okuyuculara çok
iyilik yapsın!"

En azından katip minnettar olmuştur diye umalım.

Şair, _The Sofa_'nın açılış dizelerinde çeşitli uyku arayanları tasvir ederken, yine büyük "üç katlı"nın en alt katındaki kişiye atıfta bulunuyor. Horlayan hemşireden, arabadaki uyuyan yolcudan bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Rahip masasında tatlı bir uyku çekiyor,
Sıkıcı papaz başının üstünde ağır ağır yürüyor;
Ve aşağıdaki katip tatlı--"

Gerçekten de heyecan verici ve etkileyici bir hizmetin güzel bir resmi!

Cowper, eğer şu anda hayatta olsaydı, _Kim Kimdir_'e hayran olmazdı
ve herhangi birine

"Ölümsüz bir kaderi, unutulmak için doğmuş, aşağılık isimlere verme yönündeki şevkli girişim" diye küçümserdi. "

_Biographia Britannica_'da bazı "küçük dikkat çekici isimler" görünce,
yayını hicvetmeye, değerli kişilerin hayali alayıyla -toprağın, hanımın, papazın ve diğer yerel ünlülerin- alayıyla alay etmeye ve öfkeyle tezahürat etmeye başladı:

"İşte papaz gidiyor, oh! şanlı kıvılcım!
Ve işte, daha az şanlı olmayan, katip gidiyor."

Şair Gay,

"İlahileri bu kadar açık bir şekilde söyleyen mahalle katibi"ni unutmaz;

ve Tennyson, J.M.K.'ye yazdığı sonede şöyle yazmıştır:

"Tozlu kadifelerimizin sana çok ihtiyacı var:
Sen eski testerelerin bir şabat çizicisi değilsin,
Solucanlı bir vaazdan damıtılmış;
Ama yüreğinde en vahşi enerjiyle
Savaşmak ve davanın etrafını duvar gibi örmek için
Demirden sözcüklerle dolu kanıtlarla,
Uykulu kürsü vızıltısını
Dinlemekten nefret ederek
Yarım Tanrı'nın iyi Şabatı, yıpranmış katip
Alnını masaya vururken."

Dickens'ın karakterlerinin galerisinde, Maypole ateşinin etrafındaki toplumsal dedikoduya katılırken "cırcır böceği gibi cıvıldayan" Barnaby Rudge'ın ölümsüz Solomon Daisy'si göze çarpıyor. Dickens okuyucuları, gece yarısı kiliseye gelen ürkek Solomon'un
geçen çanı çalmaya gittiğinde yaptığı ziyareti ve orada başına gelen garip şeyleri ve Reuben Haredale'in cinayetini anlatan gizemli
çanın çalınmasını hatırlayacaklardır.

British Museum'da Bay Ballard tarafından yapılmış parçalı bir balad ve şarkı koleksiyonu keşfettim ve bunların arasında Aziz Nikolaos'un
çok değersiz bir takipçisiyle ilgili bir şarkı, anısı bu şekilde
ne yazık ki korunmuştur:

PARİS KATİLİ

YENİ BİR KOMİK ŞARKI

_Melodi_--Vaiz ve Musa

Komşularının rızasıyla, emeklerinden burada dinleniyor,
Huysuz, kötü huylu yaşlı bir katip;
İnsanlığa hiçbir zaman iyilik tasarlamamış,
Çünkü iyilikten hiç kıvılcımı olmamış.
Tol lol de rol lol de rol lol.

Ama Ölüm kadar açgözlü, son nefesine kadar,
Yöntemini kullanmaktan hiç geri kalmadı;
Bir ceset gömüldüğünde, Amin demezdi,
Ağlamadan önce Aidatları kim ödüyor?

Şimdi öldü, dost ya da düşman tarafından dökülen tek bir gözyaşı yok;
İlk başta çok azdı, eğer varsa; Sonuncusundan, dilinin sayamayacağı kadar çok şey vardı,
Bir peni için yaşlı budalayı asacak olan.

Levi'nin siyah treninde, katip kaldı
Yirmi yıl, donuk bir değnek üzerinde bağırarak;
Ama zihni o kadar kötüydü ki, şeytan gibi yemin ederdi,
Ne de bu mezarın yanında pişmanlık duyardı.

_Fowler, Matbaacı, Salisbury_.

1813'te ölen ve hayatı Bay Llewellyn Jewitt tarafından yazılan ve eserleri editörlüğünü yapılan o olağanüstü adam Bay William Hutton,
F.S.A., diğer şiirlerinin yanı sıra _Almanak Olmadan Pazar Günlerini Bulmanın Yolu_ adlı bir dizi dize yazdı. Kümes hayvanı besleyen bir Galli rahibin hikayesini ve haftanın günlerini nasıl söylediğini ve
Pazar günlerini tavuklarından birinin yumurtlama sıklığına göre nasıl işaretlediğini anlatır. Yedinci yumurta her zaman onun Pazar mektubu oldu ve bu nedenle her zaman "cübbe ve cüppe, kitap ve bando ile" dışarı çıkmayı ve alışılmış görevini yerine getirmeyi hatırladı. Ne yazık ki katip haindi ve bir hafta bir yumurta çaldı, cemaat için korkunç sonuçlar doğurdu, "ayakkabı tabanı yapma" gibi din adamı olmayan bir işle meşgul olan din adamı getirilene kadar beklemek zorunda kaldılar. Şiir zavallı bir önemsiz şey, ancak belki de yazarın kişiliği nedeniyle bahsetmeye değer.

Merhum Lady Verney'nin _Denemeler ve Hikâyeler_ adlı eserinde yaşlı bir katibin büyüleyici bir taslağı var. Hikaye yaşlı katibin torunu Benny'ye olan sevgisini anlatıyor. O, ırkının hoş bir şekilde çizilmiş bir örneği. Onu "uzun mavi pazar ceketi, kocaman pirinç düğmeli, uçları neredeyse topuklarına kadar uzanan ceketi, şortu ve kahverengi taytı ve elinde alçak tepeli şapkasıyla koridorun gölgeleri arasında yavaşça dolaşırken görüyoruz. Neredeyse seksen yaşındaydı ama hala zayıftı,
biraz kör ve biraz sağırdı; ama katiplik görevi oldukça bağımsız ve kaldırılamaz olarak kabul edilir, _quam diu se bene gesserit_,
iyi davranış sırasında--bu konuda Majestelerinin yargıçlarıyla aynı seviyede. Yaklaşık altmış yıl önce, cemaatte okuyabilen tek adamken bu büyük üstünlüğe
yükseltilmiş olması nedeniyle,
krallıktaki tüm güçlere ve prensliklere karşı istediği kadar orada kalma haklarını savunurdu--eğer, eğer, cemaatin içinde veya dışında herhangi birinin egemenliğini tartışacak kadar dinsiz ve devrimci olma olasılığını
düşünebilseydi. O kilisenin bir parçasıydı ve kilise de onun bir parçasıydı--onun hakları ve kilisenin hakları onun zihninde ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı.

* * * * *

"O günkü Mezmurlar, Anglosakson çoğul ekleri ve güney-ülke son ekleri için güzel bir alan sunuyordu; 'housen', 'rahibeler', 'tarlanın hayvanları' ağzından serbestçe dökülüyordu ve papazın hiçbir itirazı en ufak bir etki yaratmamıştı. O, genç jackanapes doğmadan önce önemli görevi yerine getiren Michael Major, 'nasıl yapılacağı' öğretilecek miydi? diye bir kereden fazla yüksek bir tonda belirtmişti, ancak genel olarak kürsünün ardışık sakinlerine büyük bir nezaketle destek olmuştu. 'Ve bu 'birisi, İngilizceyi hiç konuşamıyor,' diye küstahça ekledi, papazının ve üstadının kuzey-ülke aksanı hakkında."

Hafta içi günlerde, göğüs, sırt ve kollarında harika süslü dikişler bulunan, cüppe adını verdiği bir önlük giyerdi. Sonunda görevinden istifa etmek ve yatağa girmek zorunda kaldı ve zamanı geldiğinde ölmekten korkmadı. Çok hassas ve dokunaklı bir hikaye, eski bir memurun çok sadık bir resmi[43].

[Dipnot 43: _Denemeler ve Hikayeler_, Frances Parthenope Lady Verney, s.
67.]

Mezardan neşeye geçerken, Tom Hood'u papazına hizmet eden ve bir düğün töreni yapmak ve iki kişiyi sonsuza dek mutlu etmek üzere olan memuru çizerken buluyoruz. İki görevliye "marangozlar, kaba birer tamirci değil, şişman, tam bir papaz ve katibi, ikisi de kırmızı, pembe bir şakayık. Katibin kunduzunun komik rahip dönüşünü gözlemlemek beni gülümsetti, ensesindeki ceketiyle o şekilde ovalanmış." adını veriyor.

Alexander Pope'un _Bu Mahallenin Katibi P.P.'nin Anıları_ adlı eserini çok az kişi bilir, bu eser Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_ adlı eseriyle alay etmeyi amaçlamıştır, bu eser güçlü bir şekilde kendini beğenmişlik ve egoizmle karakterizedir. Bunlar, şu şekilde başlayan _Anı_'da bolca ifşa edilmiştir:

"Rabbin adıyla, Amin. Ben, P.P., Tanrı'nın lütfuyla, bu Mahallenin Katibi, bu tarihi yazıyorum.

"Akıl sağlığıma kavuştuğum günden beri, bir Mahalle Katibi
olma görevini üstlenmek için çağrıldım ve bu amaçla, bu ülkenin mahalle katipleriyle, yani mesleklerine layık olan, berrak ve tatlı bir sese sahip, ciddiyet sahibi kişilerle ilişki kurmam bana uygun ve karlı göründü."

Squire Bret'in doğum gününde mahalle çanına bir çan verdiğini anlatır. Bu nedenle, aynı gün kendi kiliselerine iki nadir armağan vermiştir: büyük çanı ve katibi.

P.P.'nin gençlik aşklarının ve mücadelelerinin anlatımını çeyrek asasında bırakarak, şunu buluruz:

"Daha Görevime seçildiğimde, gençliğimin yiğitliklerini bir kenara bıraktım ve yeni bir adam oldum. Kendimi bir şekilde kilise onuruna sahip olarak görüyordum, çünkü din adamlarımızın süslerinin küçük bir parçası olan bir bant takarak, sanki Harun'un keten giysilerinin bir parçası gibi değersiz sayılmam.

"Ey okuyucu, ilk kez Rahibin ayaklarının dibine oturduğumda cemaatin gözlerinin bana dikildiğini ne kadar endişeyle algıladığımı anlayabilirsin. Mezmur'u yükselttiğimde, sesim korkudan nasıl da titriyordu! Ve papazın omuzlarını
cübbeyle süslediğimde, eklemlerim nasıl da titriyordu! Kendi kendime şöyle dedim,
'Unutma, Paul, sen yüce ibadet eden adamların önünde duruyorsun, bilge Bay Yargıç Freeman, ciddi Bay Yargıç Tonson, iyi Leydi Jones.'
Bütün cemaatin hoşuna gitmek benim için iyi bir şanstı, ancak Rab bununla övünmemi yasaklasın."

Daha sonra "çeşitli bozulmaları ve suistimalleri" ortadan kaldırmaya devam etti.

1. "Tapınaktan köpekleri kırbaçlamakta özellikle serttim,
iyi dul Howard'ın kucak köpeği hariç, havlamayan ve ağzında suç olmayan ayık bir köpek.

2. "Kilisede gizlice çiğnedikleri yarı yenmiş elmayı onlardan kopararak, kalbime acısa da, zavallı bebeklere karşı somurtkanlığa bile girdim. Ama gerçekten bana acıyordu, çünkü gençliğimin günlerini hatırladım.

3. "Büyük İncil'imizde kendi ellerimin teriyle köpeğin kulaklarını düz ve pürüzsüz hale getirdim.

4. "Üçüncü yılda süpürmeden önce sıraları süpürdüm.
Cüppeyi yamadım ve lavantaya serdim."

İyi katip ayrıca ayakkabı yaptı, saç tıraşı ve kesimi yaptı ve ayrıca köpeklerin solucanlanmasında cerrahi uyguladı.

"Şimdi, Kral Davut'un Mezmurlarının, kendisinin arpında çaldığı melodilerle ilahi olarak söyleneceği uzun zamandır beklenen zaman gelmişti, Mezmurlar konusunda oldukça kurnaz bir adam olan şarkı hocamın bana bildirdiğine göre. Artık aşırı titrek ve titrek seslerimiz ortadan kalkmıştı ve
onun yerine Majestelerinin Şapeli'nde söylendiği gibi sol-fa kurulmuştu. Londra'daki her mahalleye, vergi memurları gibi şarkı söyleyen ustalar göndermiştik."

P.P., düşmanları tarafından bir çuval gibi burun deliklerinden mırıldanmakla suçlanıyordu, ancak Londra'nın değerli katipleri tarafından hala aynı şekilde korunacağı konusunda anlaşmaya varıldığı için, o armoniyi terk etmedi. Genç erkeklere ve genç kızlara seslerini bir psalterium gibi ayarlamayı öğretti ve
Pazar günü kilise yeni Hallelujah'larla doldu.

Ancak büyüklerin ünü geçicidir. Zavallı Paul Philips öldü
ve unutuldu. Biyografi yazarı onu görmeye gittiğinde,
memleketi onu artık tanımıyordu. Kimse onun erdemlerinden, kariyerinden,
mükemmelliklerinden bahsedemiyordu. Geriye sadece mezar taşından başka bir şey kalmamıştı:

"Ey okuyucu, eğer okuyabiliyorsan,
Bu taşa bak;
Elimizden geleni yap,
Ölüm hiç kimseyi esirgemeyen bir adamdır."

BÖLÜM VI

KATİPLER ÇOK KATİP. KAÇAKÇILIK GÜNLERİ VE KAÇAKÇILIK YOLLARI

Rahip din adamlarının az olduğu ve çok fazla karışıklığın hüküm sürdüğü zamanlarda, katibin ara sıra kendi ofisiyle pek de alakası olmayan görevleri yerine getirmesi belki de hiç şaşırtıcı değildir. Katibin, Cenaze Töreni'ni okuması, Kadınların Kiliseye Gitmesi ve görevlinin yokluğunda günlük ayinleri okuması gibi belirli kilise ayinlerini gerçekleştirme hakkı konusunda büyük bir görüş çeşitliliği açıktır. Kraliçe Elizabeth döneminde, piskoposların ziyaretlerinde yaptıkları çok sayıda soruşturmadan yola çıkarak, cemaat katibinin cemaat rahibinin görevleriyle ilgili birçok ayini gerçekleştirdiği düşünülebilir. Eğer katiplerin ve okuyucuların öngörülen görevlerini
aşan
işlerine dair bazı raporlar piskoposluk kulaklarına ulaşmamış olsaydı, bu tür soruşturmaların yapılması pek olası değildi. Okuyucuların vaftiz edip etmediklerini, evlenip evlenmediklerini veya Kutsal Komünyonu kutlayıp kutlamadıklarını soruyorlar. Ve birkaç durumda alınan cevaplar piskoposların varsayımlarını destekliyor. Bu nedenle Westbere'de "Rahip yokken cemaat katibi ayini okur." ifadesini okuyoruz. Waltham'da papaz nadiren geldiği için cemaat katibi cemaate en çok hizmet eden kişiydi. Tenterden'da ayin bir laik, John Hopton tarafından okundu ve Fairfield'da bir okuyucu kiliseye hizmet etti. 1569'da bu cemaatlerin durumu buydu ve şüphesiz diğer birçok cemaat de benzer durumdaydı. Başpiskopos Grindal'ın 1571'de çıkardığı Tedbirler, laik hizmet konusunda sert ve açık sözlüdür. Şöyle yazmıştır:

"Bundan böyle hiçbir cemaat katibinin veya en azından bir diyakoz olarak görevlendirilmemiş herhangi bir kişinin, nikah kıymaya, Vaftiz Sakramentini sunmaya veya Kutsal Komünyon kutlamasında cemaatçilere Rab'bin kasesini sunmaya cesaret edemeyeceğini emrediyor ve açıkça emrediyoruz. Ve hiçbir kişi, bir papaz, diyakoz veya en azından sıradan kişiler tarafından yazılı olarak hoş görülmeyen biri, herhangi bir kilisede veya şapelde açıkça ilahi ayin yaparak bir papazın görevini yerine getirmeye teşebbüs etmeyecektir."

Lincoln piskoposluğunda 1588'de katip hala bir ders ve mektubu okuyabiliyordu, ancak ayini söylemesi, herhangi bir sakramenti yönetmesi veya herhangi bir vaaz okuması yasaktı. Bazı durumlarda daha fazla
özgürlüğe izin veriliyordu. St. Mary Overy Kilisesi'nin güzel Leydi Şapeli'nde bununla ilgili ilginç bir kayıt korunmuştur:

"Mahalle Katibi ve Kilise Görevlisi ile ilgili her şey yolunda; sadece bizim katibimiz bazen papazı rahatlatmak için dualar okur, kilise kadınlarını vaftiz eder, gömer ve evlendirir, buna izin verilir.

"9 Aralık 1634."

Exeter Piskoposu Joseph Hall 1638'de ziyaret yazılarında şunu sordu,
"Papazın yokluğunda veya başka bir zamanda Kilise Katibi veya başka bir laik kişi kilisede veya Rahip için uygun olan İlahi Ayin'in herhangi bir bölümünde açıkça Ortak Dua mı söyledi?"

Chichester'lı Başdiyakoz Marsh, 1640'ta şunu sorar: "Mahalle Katibiniz veya Kilise Görevliniz, kadınların kiliseye gitmesi, ölülerin gömülmesi veya benzeri gibi görevinin üstündeki herhangi bir şeye karışmayı üstlendi mi? "gibi?"

İngiliz Milletler Topluluğu döneminin sıkıntılı zamanlarında, din adamları yaşam alanlarından kovulduğunda, katibin sıklıkla "görevlerinin üstünde" görevler üstlenmesi şaşırtıcı değildir.
Katibin, Ortak Dua Kitabı'nı kullandığı için öfkeli Parlamento üyeleri tarafından çok kaba bir şekilde
muamele edildiğinde yaptığı cenaze töreninin bir örneğini daha önce fark etmiştik. İşte, cemaat katibi tarafından yapılan bir evlilik töreninin bir örneği:

"Dale Abbey Cemaati'ndeki evlilikler, Evlilik Yasası'ndan birkaç yıl öncesine kadar, Cemaat Katibi tarafından, her biri bir şilin olmak üzere, papaz olmadığı için kıyılırdı."

Bu Evlilik Yasası, 1653'te Küçük Parlamento tarafından çıkarılan ve evliliğin yalnızca bir medeni sözleşme olarak ilan edildiği yasaydı. Pazar yerinde ilanlar yayınlandı ve evlilikler, Yorkshire papazına göre, "Tanrı ve insanlarla en aşağılık ikiyüzlüler ve ikiyüzlüler arasından atanan dinsiz ve asi" Cromwell'in Sulh Yargıçları tarafından gerçekleştirildi. Katiplerin evlilik töreni, yargıçlarınkinden daha kötü değildi.

Bodleian Kütüphanesi'nden Dr. Macray, Londra Piskoposu Dr. John Mountain tarafından Waltham Holy Cross'un cemaat katibi Thomas Dickenson'a 1621 yılında verilen bir lisansın taslağını keşfetti. Bu lisans, Waltham Holy Cross cemaatinin çok geniş olduğunu, birçok evin kiliseden uzak olduğunu ve papazın hastaları ziyaret etme, ölüleri gömme, kadınları kiliseye götürme ve ofisine ait diğer işlerle çok meşgul olduğunu belirtiyor; dolayısıyla Thomas Dickenson'a, papazın kilisede duaları okumasına, ölü bedenleri gömmesine ve papazın yokluğunda veya papazın aynı görevi kendi başına rahatça yerine getiremediği durumlarda kilise kadınlarına yardım etmesine izin verilmiştir.

Şüphesiz bu lisans tek bir istisna değildi ve diğer katiplerin de burada Üstat Thomas Dickenson'a verilen aynı ayrıcalıklardan yararlandığı oldukça kesindir. Sınıfının değerli bir üyesi, eğitimli ve okuma becerisi ve yeteneği olan bir adam olmalıydı,
aksi takdirde bu önemli görevleri yerine getirmesi için piskoposluk onayı verilmezdi.

Cemaat katiplerinin ara sıra en azından birkaç önemli din görevlisi görevini, görevli kişilerin izniyle veya yokluğunda yerine getirdikleri ve bu uygulamaya karşı çıkan bazı piskoposların ziyaretlerindeki maddelere rağmen, piskoposluk onayının
tamamen eksik olmadığı açıktır.

Cemaat üyelerinin katibe karşı duyduğu sevgi birçok şekilde kanıtlanmıştır. Onlardan yumurta, kek ve mısır demetleri gibi ayni ve para olarak birçok hediye almıştır. Bunlardan bazıları, erken dönemlerde, kaçınılması mümkün olmayan bir hak olarak talep edilmiştir; ancak bu tür malların zorunlu olarak ödenmesi kaldırılmış ve cemaat üyeleri, bir hak olarak kabul edilen şeyi gönüllü olarak nezaketle vermiştir.

Bazen, sokağa çıkma yasağı zilini veya gece ve sabahın erken saatlerinde bir zili çalması için katibe arazi bırakılmıştır, böylece yolcular vahşi bataklıklarda veya kasvetli vadilerde yollarını kaybetmemeleri için uyarılabilir ve zil sesiyle yönlendirilerek güvenli bir yere ulaşabilirler.

Yaşlı bir kadın bir zamanlar Boston yakınlarındaki Lincolnshire bozkırlarında yolunu kaybetmişti,
ama gece kilise çanının sesiyle evine ulaşmıştı. O kadar minnettardı ki, kış aylarında her akşam saat yedi ile sekiz arasında zillerden birini çalması şartıyla
bir parça araziyi kilise katibine miras bıraktı.

Kent'teki St. Margaret's-at-Cliffe'de "Curfew Land" (Sokağa Çıkma Yasağı) adlı bir arazi parçası vardır ve kirası,
toprağın talihsiz bağışçısının, zili gerektiği gibi ve sürekli çalmaması nedeniyle
yolcuları uçurumdan düşmemeleri için uyarmak amacıyla her akşam sokağa çıkma yasağını çalacak katibe veya başka bir kişiye ödenmesi yönünde talimatlandırılmıştır.

Kaçakçılık günlerinde, katipler, üstlerinin çoğu gibi,
temiz değildi. Worthing'in saygıdeğer papazı, Rahip E. K. Elliott,
Broadwater katibinin kendisinin de bir kaçakçı olduğunu ve
yasadışı ticaretle geçinenlerle ittifak halinde olduğunu kaydeder. Bir kargo beklendiğinde, muhteşem bir deniz manzarası sunan kulenin tepesine çıkar ve kıyıda önleyici görevliler olmadığında bir bayrak çekerek işaret verirdi. Kaçak içki fıçıları sıklıkla Worthing kilisesinin batı verandasının yakınında duran ve sürgülü üstleri olan iki büyük mezarın içine yerleştirilirdi.

O civardaki son kaçak mallar rahibin hafızasındaydı ve 1855'te gerçekleşti. Bazı fıçılar Charman Dean'e götürüldü ve toprağa gömüldü ve titiz bir arama
yapılsa da kaçakçılar takipçilerini şaşırttı.

Hants'taki Soberton'da, koro kapısının yakınında eski bir tonoz var. Şimdi düz taş zeminle aynı seviyede; ancak 1800'de üç ayak tuğla işçiliğinin üzerinde duruyordu ve iki adam tarafından kaldırılabiliyordu. Burada, katiple yapılan bir anlaşmayla, gümrük vergisi ödemeyen birçok fıçı içki
yerleştirildi ve taş tekrar kaldırıldı. Bu gizli saklanma yeri asla keşfedilmedi, rahip de geceler kaçakçıların lehine olduğunda atını kimin talep ettiğini
öğrenemedi.

Cornwall'daki enkazcıların ve enkazcıların vahşi günlerinde, hem rahibin hem de katibin
kayalık kıyılarına düşen denizin haraçlarının paylaşımına katıldığı söylenir. Cornwall tarihçisi Richard
Polwhele, ayinden hemen önce bir Pazar sabahı meydana gelen bir enkazdan bahseder. Katip, kavgaya katılmak için can atarak, toplanan cemaate "Measter onlara tatil hediye edecek" diye duyurdu. "

Wit Ansiklopedisi'nde (1801) anlatılan diğer hikayenin doğruluğunu garantilemeyeceğim, hikaye şöyle:

"Cornwall kıyısında yaşayan bir papaz, sakinlerinin büyük bir işi olan
batan gemilerden yağmacılık yapmaktır, bir keresinde vaaz verirken alarm verildiğinde, batan geminin sesinin vaazından çok daha çekici olduğunu fark etti, tüm cemaati
kiliseden dışarı fırladı. Onların aceleciliğini kontrol etmek için, 'Kardeşlerim, sizden beş kelime daha kalmanızı rica ediyorum' diye seslendi; ve
kilise kapısına oldukça yaklaşana kadar kürsüden yürüyerek yavaşça, 'Hepimiz adil bir şekilde başlayalım,' dedi ve geri kalanlarla birlikte
kaçtı."

Ünlü Rahip R. S. Hawker'ın eski bir cemaat üyesi bir keresinde ona, yardımsever cemaat katibinin kaçakçıların
kilisenin sıralarının altına ve kule merdivenlerine
yerleştirmesine izin verdiği
çok başarılı bir fıçı kargosundan bahsetmişti. Yaşlı adam hikayeyi şöyle anlattı:

"Kilise görevlisi Tom Hockaday'e rüşvet verdik ve malları cumartesi gecesine kadar koltuklarda güvende tuttuk. Papaz, cemaatin büyük olmasına şaşırdı, çünkü birçoğu diğer zamanlarda kiliseye düzenli olarak gitmiyordu; ve eğer neler olup bittiğini bilseydi, bundan daha uygun bir vaaz veremezdi, çünkü vaazı, 'Şarapla sarhoş olmayın, çünkü bu aşırılıktır.' idi. Bu onun en iyi vaazlarından biriydi; ama orada, bize dokunmadı, görüyorsunuz; çünkü
brendi ve cin dışında hiçbir şey tatmadık."

Bu kaçakçılık yollarında katip, az çok kaçak ticarete karışmış olan komşularından daha kötü değildi.

Kaçakçılara yardım eden eski Cornwall katipleri, papazla yakın ilişkileriyle dikkat çeken, tuhaf bir ırktı.
St. Clements'te bir gün rahip, "Tanrısızların _yeşil defne_ ağacı gibi
geliştiğini gördüm" dizesini okurken, katip aşağıdaki masadan meraklı bir bakışla yukarı baktı, "Bu nasıl olabilir,
efendim?" Bir defne ağacının renklerinden çok, defne rengi bir atın rengine daha aşinaydı.

Kenwyn'de, biri papaza ait olan iki köpek, kilisenin batı ucunda kavga ediyordu; o sırada ikinci dersi okuyan papaz, sıradan fırladı ve aşağı inip ayrıldı
Onlar.
Sırasına geri döndüğünde ve nerede kaldığından şüphe ederek, katibe sordu, "Roger, neredeydim?" "Neden, köpekleri ayırıyordum, efendim,"
diye cevapladı Roger.

Dawlish yakınlarındaki Güney Devon kıyısında, Papaz ve Katip olarak bilinen iki kaya göze çarpıyor. Bu kayalar hakkında vahşi, tuhaf bir efsane anlatılır - Exeter Piskoposluğu'nu isteyen ve sık sık katibiyle birlikte Dawlish'e giderek ölüme yakın olan piskoposun son haberlerini almaya giden bir papaz. Gezginler karanlık bir gecede yollarını kaybettiler ve papaz, katibine rehber olarak kendisinden ziyade şeytanı tercih ettiğini söyleyerek en dinsizce öfkesini gösterdi. Elbette, şeytan veya cinlerinden biri itaat etti ve gezginleri, kılık değiştirmiş iblislerden oluşan büyük bir topluluğun olduğu eski, harap bir eve götürdü. Hepsi şarkı söyleyerek ve eğlenerek neşeli bir gece geçirdiler. Sonra piskoposun öldüğü haberi gelir. Papaz ve katip hemen yola çıkmaya karar verirler. Atları getirilir, ancak bir adım bile kıpırdamazlar. Papaz vahşice atına
saldırır. İblisler doğaüstü kahkahalarla kükrer. Yıkılmış ev ve tüm
şeytanlar kaybolur. Dalgalar binicileri alt eder ve sabahleyin
sefiller ölümün pençesiyle kayalara
tutunurlar ve bu kayalar daha sonra kötülüklerini ve kaderlerini kaydeder.

Hayranlık ve garip gizem hikayeleri arasında, on sekizinci yüzyılın sonunda gelişen Wakefield'lı katip, kilise görevlisi ve mezar taşı kesicisi Peter Priestly'nin maceralarının hikayesi öne çıkar. O, kasabanın
yaşlı ve çok saygı duyulan bir sakiniydi ve
hiç de batıl inançlara sahip değildi. Bir cumartesi akşamı kiliseye gitti
Pazar gününden önce kaldırılmaya hazır olması gereken bir taşın üzerindeki yazıyı bitirmek için. Atölyesinin olduğu kiliseye vardığında fenerini
yerleştirdi ve bir patatesten yapılmış ilkel bir şamdanın içine yerleştirilmiş diğer mumunu yaktı. Kilise saati on bire vurdu ve hala bazı harfler tamamlanmamıştı, o sırada "Tıss!" "Şşş!" der gibi görünen garip bir ses duydu. İşine yılmadan devam etti. Yine o korkunç ses tekrar içeri girdi. Fenerini yaktı ve nedenini aradı. Çabaları boşunaydı. Kiliseden ayrılmaya karar verdi, ancak yine sözünü hatırladı ve işine geri döndü. Gece yarısının gizemli saati geldi. Neredeyse bitirmişti ve
taştaki harfleri incelemek için eğildi. Tekrar daha yüksek bir "Tıss!" duydu. Şimdi dehşet içindeydi. Korku onu ele geçirdi. O, Şabat'ı kirletti ve ölüm cezası verildi. Sendeleyerek adımlarla Petrus evinin yolunu bulup yatağa girdi. Uyku onu terk etti. Karısı ona boşuna hizmet etti. Sabahın ilk ışıklarıyla iyi kalpli kadın, Petrus'un büyük sandalyede asılı duran peruğunu fark etti. "Ah, Petrus," diye haykırdı, "peruğunun bir tarafındaki tüm saçları yakmak için ne yaptın?" "Ah! Tanrı seni korusun," dedi katip, "beni o kelimeyle iyileştirdin." Gizemli "tıslama" ve "sessizlik" sesleri, Petrus'un peruğunun mum aleviyle kıvrılmasından geliyordu ve bu, onun kusurlu işitme duyusuna korkunç ve berbat şeyler getiriyordu. Hone'un _Yıllık_ kitabındaki bir yazarın anlattığı ve Petrus Priestly'e ve neşeli Wakefield'ın iyi insanlarına birçok şaka sağladığı söylenen hikaye böyledir.

_Yıllık_ her zaman ilgi çekicidir ve aynı ciltte mesleğin en değerli temsilcilerinden biri olan, 1798'de seksen yaşında ölen St. Albans'ın cemaat katibi John Kent'in anlatımını buluyorum. O, Grimthorpian restorasyonu tarafından güzellikleri kirletildiği veya katedral rütbesine yükseltildiği günlerden çok önce eski manastır kilisesinde hizmet veren çok saygıdeğer ve zeki bir adamdı. Kent, elli iki yıl boyunca kilisenin gayretli katibi ve koruyucusuydu ve cazibelerini anlatmayı severdi. Bilgili Browne Willis'in arkadaşıydı. Adı Cough'un _Büyük Britanya Mezar Anıtları_ kitabında geçiyor ve zekası ve bilgisi fark ediliyordu ve manastırın tarihçisi Newcombe, yazara verdiği birçok bilgi için iyi katibe minnettarlığını dile getirdi. Rahipler, Aziz Alban tapınağını Kent'in iyi Dük Humphrey'nin kalıntılarını koruduğundan daha fazla özenle koruyamazlardı. Manastırın içerdiği her şeye olan hürmeti dikkate değerdi. Dük'ün bir kemiğini çalan bir beyefendi hakkında bir hikaye anlatılır. Katip hırsızlıktan şüphelenir ama bunu asla kanıtlayamaz, bazen beyefendiyi kemiği çıkarmakla suçlar. Sonunda, ölümünden hemen önce, adam kemiği geri verir ve katibe "Ben
elimde olduğu
için kolayca ayrılamazdım." der.

Kent, mesleği itibariyle tesisatçı ve camcıydı, siyasette "Blues"un sadık bir taraftarıydı ve güçlü bağımsızlığı nedeniyle "Dürüst John" olarak anılırdı. Görevlerini büyük bir şevk ve yetenekle yerine getirirdi, ilahiler konusundaki bilgisi eşsizdi, sesi güçlü ve melodikti ve kilise müziğinin tam bir ustasıydı. Birçok meslektaşının aksine, cemaatin şarkı söylemesini severdi; ancak komşu kiliselerden gelen korolar manastırda, kendisinin küçümseyici bir şekilde "bir düdük kutusu" olarak tanımladığı enstrümanlarla performans sergilemek için geldiğinde, cemaat melodilere katılamadığından, ilahiyi şöyle söylerdi: "Tanrı'nın övgüsüne ve şanına şarkı söyleyin..." Ölümünden beş yıl önce, konuşma yeteneğini hafifçe sakatlayan bir felç geçirdi, ancak bu kusur kilise ayinlerinde çalışırken neredeyse fark edilemiyordu. Ölümünden iki gün önce "kuğu şarkısını" söyledi. "Kasabanın gönüllülerine bazı renkler
sunulmuştu ve manastırda
kutsanmıştı. Ayin sırasında 20. Mezmur'u gençliğin tüm gücüyle
ve canlılığıyla söyledi. Cenaze vaazı verildiğinde, papaz
bu can çekişme çabasına değindi ve büyük ayin
gününde "Doğa tahtını yeniden ele geçirmiş gibi görünüyordu; ve, bunun
son çabası olacağını bildiği için, bunun onun en iyisi olması gerektiğine karar verdi." İyi kâtip John Kent'in naaşı, kendisinin işaretlediği bir yerde, çok sevdiği manastır kilisesinde yatıyor ve büyük eski kiliseye düşen, biraz sert ve sert olan "restorasyonun" mezarını karartmamasını veya bu değerli ve mükemmel kâtibin
anısını yok etmemesini umuyoruz.

BÖLÜM VII

MEZAR YAZISINDA KÂTİP

Birçok cemaat kâtibinin erdemleri, köy kiliselerinin mezarlıklarındaki sayısız mütevazı mezar taşına kaydedilmiştir. Hem papazın hem de halkın uzun yıllar süren sadık hizmet için duyduğu minnettarlık, bazen
sade şiirlerle, bazen de atalarımızın ölüleri onurlandırmak için uygun gördükleri yersiz mizah, şakacı ifadeler ve kelime oyunlarıyla gölgelenerek böylece ortaya konmuştur. Bu konuda orijinal değillerdi ve Yunanlılar ve Romalılar, İtalyanlar, İspanyollar ve Fransızlar.
Mezar taşlarında bu sakıncalı kelime oyunu tarzı eskiden İngiltere'de çok revaçtaydı ve katip gibi önemli bir memur kelime oyunu yapanların dikkatinden kaçmadı. Neyse ki, büyükbabalarımızı bulmacalar ve benzeri nezaket ifadeleri üretmekle eğlendiren tuhaf hayaller ve ilkel mizah artık kiliselerimizin dokusunda sergilenmiyor ve "neşeli şakalar" ölülerin anıtlarında görülmeyi bıraktı. Cemaat katibi görevini üstlenmiş ve anıta layık görülen bazı değerli kişilerin katip mezar taşlarına bir göz atacağız.

St. Andrew Kilisesi'ne bağlı kilise bahçesinin güney kısmında, Rugby'de, aşağıdaki yazıyı içeren düz, dik bir taş vardır:

Anısına
Peter Collis
33 yıl
Bu Mahallenin Katibi
28 Şubat 1818'de öldü
82 yaşında

[Bazı şiir dizeleri takip ediyor, ancak bunlar maalesef artık ayırt edilemiyor.]

Peter'ın görevde olduğu dönemde, görevli kişi kağıt oynama eğilimleriyle dikkat çekiyordu
ve katip horoz dövüşlerine çok düşkündü. Bu değerli kişilerle ilgili şu beyit hala hatırlanıyor:

Rugby halkının karanlıkta olmasına şaşmamalı,
Kağıt oynayan bir papaz ve horoz dövüşü yapan bir katiple.

Peter'ın babası ondan önce katipti ve anısına bir taşa şu şekilde kaydedilmiştir:

Anısına
John Collis
Elizin kocası: Collis, 50 yıl
Evlilik hayatı yaşadı
41 yıl
Cemaat Katibi olarak görev yaptı
Ve 19 Haziran 1781'de 69 yaşında öldü

Ölüleri örten
Kendisi aynı yatağa yatırıldı
Zaman eğri tırpanıyla
Onu kazmasını ve küreğini
Yerleştirdi
O ve biz hepimiz tekrar yükselelim
Ebedi hayata AMİN.

Collis ismi, West Haddon'da cemaat katibi görevini yürütenler arasında geçer. Yukarıdaki bilgileri[44] borçlu olduğum Rahip John T. Page, cemaat kayıtlarından ve diğer kaynaklardan şu bilgileri toplamıştır. 1903'te görev yapan katip, on sekiz yıl boyunca görevi yürüten
Thomas Adams'dı. 24 Mart 1886'da ölen kayınpederi William Prestidge'in yerine geçti ve elli üç yıl görevde kaldı.
Selefi, elli iki yıl görevde kaldıktan
sonra 30 Ocak 1833'te ölen Thomas Collis'ti ve kilise bahçesinde hala duran eski bir hava şartlarından etkilenmiş taşa göre 12 Eylül 1781'de ölen John Colledge'in yerine geçti.
Collledge'in ne kadar süre görevde kaldığı artık tespit edilemiyor. İşte Collis ve Prestidge'in 105 yıl boyunca görevde kaldıkları uzun yıllara dair bazı dikkat çekici örnekler.

[Dipnot 44: bkz. _Notlar ve Sorular_, Onuncu Seri, ii., 10 Eylül,
1904, s. 215.]

Shenley kilisesinin mezarlığında, hem bir duvar ustası hem de bir cemaat katibi olan Joseph Rogers'ın anısına şu dikkat çekici mezar taşı yazısı yer alır:

Toz içinde sessizce yatıyor burada küfleniyor
Sesi çok berrak bir cemaat katibi.
Joseph Rogers tuğla döşemede veya iyi şarkı söylemede kimseden üstün olamazdı;
İpi kopmuş olsa da, değneğiyle uzanmış olsa da,
Tanrı'ya olan umutlarımızı ona inşa ediyoruz.

Uzun ömürlülüğün dikkat çekici bir örneği Cromer kilisesinin mezarlığındaki bir mezar taşında kayıtlıdır. Yazıt şöyledir:

26 Mart 1873'te 94 yaşında bu cemaatin altmış yıl boyunca katibi olarak hayatını kaybeden David Vial'in anısına.

Oswestry yakınlarındaki Whittington köy kilisesinde, kayda değer, iyi bilinen bir mezar taşı vardır:

13 Mart 1766'da, 72 yaşında, Cemaat Katibi Thomas Evans öldü.

Yaşlı Sternhold'un dizeleri veya "Bray Rahibi"
Hangisini en iyi şekilde akort ettiğini söylemek zordu.

Uzun ömürlülüğün bir diğer dikkat çekici örneği, sadık bir katibin anısına dikilmiş, Suffolk'taki Eye mezarlığındaki bir mezar taşında kayıtlıdır:

71 yıldan fazla bir süre bu cemaatin katibi olan
ve 17 Mayıs 1873'te 81 yaşında ölen
George Herbert'in anısına dikilmiştir.

Bu anıt,
Minnettar
Dostunun
Göz Rahibi
Rahip W. Page Roberts
tarafından anısına dikilmiştir.

Herbert, görevine hayatının çok erken dönemlerinde başlamış olmalı; yazıta göre,
on yaşında.

Lincolnshire'daki Scothorne'da, John Blackburn'ün mezar taşında 1739-40 tarihli bir mezar bekçisi-katip mezar taşı yazısı vardır. Şöyle yazmaktadır:

Ah zavallı John
Öldü ve gitti
Çağrıyı sık sık çalan
Ve bir kürekle
Birçok mezarı
Kazanan
Ve Amin diyen.

Roes, Bakewell'de büyük bir katip ailesiydi ve on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında bu görevi
işgal eden iki üye, iyi seslere ve
kiliseye ve anıtlarına bağlı bir bağlılığa sahip gibi görünüyor. Samuel Roe
Gentleman's Magazine'de anılma onuruna erişti ve
Bakewell Kilisesi'nin yapısına gösterdiği özen nedeniyle hak ettiği övgüyü aldı ve aşağıdaki şekilde yazılmış mezar taşı yazısı verildi:

Samuel Roe'nun
Anısına
Bakewell Parish Kilisesi'nin Katibi,
bu görevi
otuz beş yılını
kendisine itibar
ve sakinlerine memnuniyetle doldurdu.
Doğal ses yetenekleri,
netlik, güç ve tatlılık
ta tamamen eşsizdi. 31 Ekim 1792'de öldü
70 yaşında

Gentleman's Magazine muhabiri bu sadık katip hakkında şöyle yazmıştır:

"Bay Urban,

"Son cildinizde, sayfa 1192'deki Bay Roe'nun mezar taşını okuduğumda çok endişelendim. 1789'da Derbyshire'da yaptığım küçük bir turda, Bakewell'de o değerli ve çok zeki adamla tanıştım ve oradaki antika araştırmalarım sırasında onun şevkinden ve nezaketinden önemli bir yardım aldım. Eğer ismini aldığı, eski ve değerli muhabirinizin[45] bilgisine sahip olmasaydı, onun antik çağlara olan sevgisi ve saygısından daha az etkilenmediğini söylemeye cesaret edeceğim, bunun birçok kanıtı da kendisine emanet edilen kilise anıtlarına gösterdiği özen ve dikkatti; çünkü kilise görevlisi, katip,
şarkı hocası, vasiyetname hazırlayıcısı ve okul müdürü karakterlerini birleştirdi. Benim
tamamen yalnız olduğumu görünce, akşam handa beni bekleme izni istedi ve bu isteğinin sebebi olarak, Haddon House'un kurucusu Vernon'un anıtındaki
harfleri okuyabilen bir beyefendiyle sohbet etmekten
çok memnun olması gerektiğini söyledi; bu, uzun yıllardır karşılaşmadığı bir ziyafetti. Çok hoş bir dedikodudan sonra ayrıldık, ancak dürüst arkadaşım, biraz mücadele ettikten sonra, adımı ona vermem için yalvarana kadar değil." 

[Dipnot 45: T. Row, Rahip Samuel Pegge olan T_he_ R_ector_ O_f_ W_hittington_'ı temsil eder. bkz. _Curious Epitaphs_, W. Andrews, s. 124.] 

Bu değerli katibin bakımı, Bakewell Kilisesi'ndeki Vernon ve diğer anıtların korunmasına borçludur. Bay Andrews bize "bazı durumlarda, cemaatin çocuklarının ve genç erkeklerinin kaba ellerinden ve daha kaba bıçaklarından uzak tutmak için tahta bir çerçeve yerleştirdiğini" söyler. Ayrıca Wenderley mezarını özel bir dikkatle izledi ve hatta yazıtların dikkatlice 
sildi[46]."

[Dipnot 46: W. Andrews, _Curious Epitaphs_, s. 124.]

Bu değerli katibin oğlunun mezarındaki yazıt, müzik yeteneği açısından babasının yeteneklerini miras aldığını kanıtlıyor:

12 Eylül 1815'te ölen
PHILIP ROE'nun
anısına
Dikili
52 yaşında.

Buradaki ses güçleri, merhum Mahalle Katibimiz Philip'i,
Kilisede hiç kimse
daha berrak bir sesle 'Amin' dediğini duymadı!
Şimdi Hallelujah'larla
Onun gibi bu çatıyı yeniden sallayabilecek kim var?
Koro, onun Koro Tonlarını ağıt yakıyor
Kasaba--çok yakında Burada kemikleri yatıyor.
Senin huzurlu uykunda rahatsız edilmeden uyu türbe
Melekler seni seninki gibi notalarla uyandırana kadar.

Son iki dize, bu melodik katibin
gerçek anısına tatlı ve şefkatli bir övgüdür.

_All the Year Round_[47] adlı eserinde, ölümsüz _Verdant Green_'in yazarı Cuthbert Bede olarak tanımlanan bir yazar,
Osbornes ve Worrals adlı ünlü katip ailelerinden bahseder ve makamın kalıtsal doğasına dair örnekler verir. Onlarla ilgili olarak şunları yazmıştır:

[Dipnot 47: No. 624, Yeni Seri, s. 83.]

"Çocukken, Worcestershire'daki Belbroughton Kilisesi'ndeki ayine sık sık katılırdım, o zamanlar katip terzi Bay Osborne'du. Ailesi VIII. Henry'den beri cemaat katipleri ve terzilerdi ve on ikinci yüzyılda Ralph Fitz-Herbert tarafından Bellroughton cemaatindeki Bellam malikanesine ilişkin haklarından mahrum bırakılan William Fitz-Osborne'dan geliyorlardı. Sık sık Worcestershire'daki Wolverley'deki pitoresk kilise bahçesinde, iyi hatırladığım eski cemaat katibi, yaşlı Thomas Worrall'ın mezarının yanında dururdum, anıtındaki yazıt şöyledir:

Kırk yedi yıl boyunca Wolverley'nin cemaat katibi olan
THOMAS WORRALL'ın anısına.
M.S. 1854, Şubat ayında öldü 23.
Mütevazı bir çevrede sadakatle hizmet etti
Yeteneklerini iyi kullanabilen biri olarak,
Umuyoruz ki, Rab Mesih yeniden ortaya çıktığında,
Efendisinin sevincine davet edilir.

Bu mezar taşı, ölen kişinin anısına,
birkaç cemaat üyesi tarafından, onun değerine tanıklık etmek üzere, Nisan 1855'te dikilmiştir.

Charles R. Somers Cocks,
Rahip.

Bu değerli katip hakkında, ölümünden bir veya iki hafta önce hariç, görev yaptığı kırk yedi yıl boyunca Pazar ve hafta içi görevlerinden hiç uzak kalmadığı belirtilebilir.

1806'da, otuz yıl boyunca Wolverley'de cemaat katibi olarak görev yaptıktan sonra yetmiş dokuz yaşında ölen babası James Worrall'ın yerine geçti. Oğlunun mezarına yakın olan mezar taşı, "hem kamusal hem de özel karakterindeki değerini kaydetmek ve kişisel saygınlığın bir işareti olarak" dikilmiştir - s. 1. F.H. ve W.C. p.c. "Bu baş harflerin F. Hustle'ı ve Rev. William Callow ve bu sonuncusunun anıta kazınmış olan ve alıntılanmaya değer şu dizelerin yazarı olduğu:

Eğer saraylı ozanlar her devlet adamının büstünü süslüyorsa
Ve defnelerini her savaşçının tozuna serpiyorlarsa,
Aynı şekilde iyi ve büyük olanı ölümsüzleştiriyorsa,
Devleti kurtaran kadar köleleştireni de,
Elbette ki ilham perisi (kırsal bir ozan)
Bir zavallının
kiline bir yabani çiçek bırakabilir.
Hafızasına bu basit övgü,
Kahramanların nadiren yaşadığı türden bir hayat yaşayanın.
Dünyevi bilgide, deposu gerçekten de fakirdi --
Köyü tanıyordu ve daha fazlasını da pek bilmiyordu.
Göksel gerçeğin değerini haklı olarak biliyordu --
İnançta bir Hıristiyan ve uygulamada da.
Evet, burada biri yatıyor, yapabilen onu geçsin:
Hadi! O adamın erdemlerini taklit edin!

Kent, Crayford'daki ünlü "Amin" mezar taşı iyi bilinir, ancak bu şekilde anılan memurun adı bazen unutulur. Bu, "Amin"lerini otuz yıl boyunca gayretle tekrarlayan Peter Snell'in anısına yazılmıştır ve şu şekildedir:

Burada, bu cemaatin otuz yıllık memuru olan
Peter Snell'in
bedeni yatıyor.
Dindar ve neşeli bir adam olarak saygı gördü
ve 31 Mart 1811'de, bir düğünde yardımcı olmak için kiliseye giderken
öldü,
yetmiş yaşında.

Crayford sakinleri bu taşı onun neşeli anısına ve uzun ve sadık
hizmetlerine bir övgü olarak diktiler.

Bu memurun ömrü sadece altmış yıldı,
Bu sürenin neredeyse yarısında Amin'i söyledi. Gençliğinde diğer genç adamlar gibi evlenmişti,
Ama karısı bir gün öldü--bu yüzden Amin diye bağırdı.
Bir saniye aldı--o gitti--sonra ne oldu?
Evlendi ve üçüncüsünü Amin ile gömdü.
Böylece sevinçleri ve üzüntüleri üçlüydü, ama sonra
Sesi derin, bas, Amin diye bağırırken.
Boruyu çoğu erkek kadar iyi üfleyebiliyordu,
Bu yüzden borusu Amin diye bağıracak kadar yüceldi.
Ama yetmişten sonra tüm nefesini kaybetti,
Ve burada üç karısıyla tekrar bekliyor
Trompet onu Amin diye bağırmaya uyandıracak.

[Resim: OLD SCARLETT]

Daha önce sık sık belirttiğimiz gibi, mezar bekçisi ve cemaat katibinin görevleri genellikle tek bir kişi tarafından yerine getirilirdi ve bu nedenle, mezar kazıcılarının en ünlüsü olan ve ikisi de sert zulüm, kötü muamele ve Tudor tiranlığının kurbanı olan iki kraliçeyi gömen Old Scarlett'in mezar taşını kaydetmemiz uygundur - VIII. Henry'nin boşanmış karısı Catherine ve İskoçya'nın zavallı günahkar Kraliçesi Mary. Peterborough Katedrali'ndeki batı transeptinin duvarındaki ünlü resmi genellikle turistlerin en çok dikkatini çeker ve adını ve ününü korumuştur. Deri kuşaklı bir kürek, kazma, anahtarlar ve bir kırbaçla tasvir edilmiştir ve ayaklarının dibinde bir kafatası vardır. Sol üst köşede Peterborough piskoposluğunun armaları görünür, ancak çapraz anahtarlar çapraz kılıçlara dönüştürülmüştür. Kemerindeki kırbaç, Yaşlı Scarlett'in hem köpek kırbacı hem de kilise görevlisi pozisyonunda olduğunu gösteriyor. _Günler Kitabı'nda_ bu portrenin bir tanımı var, yazar şöyle diyor:

"Ne kadar canlı bir tasvir - kısa, tıknaz, dayanıklı, kendini beğenmiş,
tamamen tatmin olmuş ve hatta mesleğinden gurur duyan ve tüm nişanlarıyla
sergilenmekten memnun! İki kraliçe, kraliçelere ve köylülere eşit şekilde kalıcı bir dinlenme sağlayan o yatağa onun ellerinden geçmişti. Müdürüne bu kadar uzun süre meydan okuyan bir ölüm memuru, piskopos, dekan, rahip yardımcıları ve katedralin diğer ileri gelenlerinin zihinlerinde bir izlenim bırakmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu nedenle, varsayabileceğimiz gibi, ilk dikildiğinden beri yalnızca bir kez yenilendiğine inanılan bu yaşlı adamın canlı portresinin dikilmesi. Dr. Son kopyayı yapan Dibdin, 'yaşlı Scarlett'in ceketinin ve çoraplarının kahverengimsi kırmızı, çoraplarının mavi, ayakkabılarının siyah, mavi kurdelelerle bağlanmış ve ayak tabanlarının kırmızı olduğunu' söylüyor. Başındaki şapka kırmızıdır ve zırhın zemini de öyledir.'" Portrenin altında şu satırlar vardır:

Eski SCARLETT'İN RESMİ'NİN ÜZERİNDE DURDUĞUNU GÖRÜYORSUNUZ
AMA AYAKLARININ ALTINDA VÜCUDU YATIYOR
MEZAR TAŞI YAŞINI VE ÖLÜM ZAMANI GÖSTERİYOR
OFİSİNİ BU İŞARETLERLE TANIYABİLİRSİNİZ
GÜÇ VE SAĞLAMLIKTA HİÇ KİMSEDEN BENZERSİZ LIMM
GÜÇLÜ SESİ, ASIT YÜZÜYLE BİR SCARBABE
BU YERE İKİ KRALİÇE GİRDİRMİŞTİ
VE BU KASABA EV SAHİPLERİNİ YAŞAM ALANINA İKİ KEZ: AMA UZUN ZAMANDA KENDİ DÖNÜŞÜ GELDİ
BAŞKALARI İÇİN YAPTIKLARINI KENDİSİ İÇİN DE YAPTIKLARI AYNI ŞEYİ
YAPTIK: RUHU YAŞIYOR ŞÜPHESİZ EVET
CENNETTE: BURADA BEDENİ KİL İLE ÖRTÜLÜ OLSA DA.

Zeminde "2 TEMMUZ 1594 R.S." yazılı bir taş var. aetatis 98." Bu
resim eski mezar bekçisinin çağdaş bir portresi değil, 1747'de yapılmış bir kopyasıdır.

Son beyitte ifade edilen duygu alışılmadık değildir, cezalandırıcı adalet fikri, komşuları için sık sık aynısını yapan katip için
son görevleri başkalarının yerine getirmesi. Aynı fikir, Selby, Yorkshire'lı katip ve anıtsal duvar ustası Frank Raw'ın mezar yazıtında da ifade edilmiştir:

Burada zavallı FRANK RAW'ın cesedi yatıyor
Cemaat katibi ve mezar taşı kesicisi,
Ve bu size Frank'in başkaları için yaptığı
şeyleri şimdi Frank için başkası yapıyor[48].

[Dipnot 48: _Curious Epitaphs_, W. Andrews, s. 120.]

Yaşlı Scarlett'in "kasabanın ev sahiplerini kendi yaşam alanına gömmesiyle ilgili başarısı "iki kez" şüphesiz
anıları kaydedilen uzun ömürlü katiplerin çoğu tarafından eşitlenmiştir, ancak her zaman bir mezar taşına kaydedilmez.
Ratcliffe-on-Soar'da, ancak, 1782'de seksen iki yaşında ölen eski bir katip olan Robert Smith'in mezarı vardır ve mezar taşında şu gerçekler kayıtlıdır:

Elli beş yıldı ve daha fazlası,
Bu cemaatin katibi, o görevi taşıyordu,
Ve o alanda, ilan etmek korkunç,
Onun tarafından gömülen iki nesil[49]!

[Dipnot 49: _Aynı_. s. 121.]

1844'te sekseninci yılında ölen, Yorkshire, Bingley'in katibi ve kilise görevlisi Hezekiah Briggs'in mezarında "yedi bin ceset gömdüğü"[50] kayıtlıdır.

[Dipnot 50: _Notlar ve Sorular_, Dokuzuncu Seri, xii. 453.]

Onun şerefine yazılmış dizeler alıntılanmaya değerdir:

Burada soğuk kilin altında yaşlı bir çan çalıyor
Hem ciddi hem de neşeli birçok çan çalmış;
Büyükbaba ve Üçlüler aracılığıyla kolayca arayabiliyordu,
Son değişikliği getirene kadar ölüm Bob'u çağırdı.

Çünkü tüm köy ona geldi
Çünkü çağırmaları gerektiğinde;
Herkese özgürce öğüt verdi,
Çünkü herkese karşı nazikti.

Çal, çal, tatlı Şabat çanı,
Hala bana naziksin sabah ezanların yükseliyor,
Ve dünyevi şeylerden ayrıldığımda,
Mezarımın üzerine iç çek ve kalbimi dinlendir.

Bu son dört dize tatlı bir notaya sahip ve anıtsal şiirin olağan sınıfından çok daha üstün.
Üçüncü ve dördüncü dizelerin doğru kopyalanmasını garantilemeyeceğim.
Çeşitli kopyacılar çeşitli
versiyonlar üretmiştir. Bir versiyon şöyledir:

Bob majörleri ve tizleri kolayca çalabilirdi,
Ölüm son çınlamayı getiren bir bob çağırana kadar.

Kent'teki Staple-next-Wingham'da, 1820'de seksen altı yaşında ölen ve böylece
yazılı olan bölge katibinin anısına bir taş vardır:

Dürüst ve adildi, samimi bir dostluk içindeydi,
Ve altmış yedi yıl boyunca bu Bölgenin Katibiydi. Sussex'teki Worth Kilisesi'nde, güney girişinin yakınında,
şöyle yazılmış bir mezar taşı vardır:

Bu cemaatin Katibi ve Görevlisi John Alcorn'un anısına,
13 Aralık 1868'de 81 yaşında ölen.

Elli üç tam yıl boyunca onurlandırdığın dostun,
Her gelinin sevincini, her cenazenin gözyaşlarını gördü;
Duvarların içinde, eskiden yetiştirilen Saksonlar tarafından,
Antik kalıptan yapılmış taş oyma çeşmenin yanında,
Parıltıdaki devasa kemerlerin altında,
Boyalı güneş ışınlarının oradan oraya geçtiği,
Kutsal yerin duyarlı bir parçası,
Yıpranmış bir yüze sahip değerli bir varlık.
Lich kapısının gölgesi, sonunda onun örtünün üzerinden
Zavallı yaşlı John geçerken nazikçe veda ediyor. Görünmeyen yol, ağaçlar, eski meşe kapı,
Artık ayak sesleri mezar taşlı zemine değmiyor,
Gümüş başı saklanıyor, hizmeti yapılıyor
Bütün bu Şabatlardan yalnızca biri eksik.
Ve şimdi etrafında dolaştığı mezarların arasında,
Kutsal toprağın altında dinleniyor ve uyuyor.

Masumiyeti koru ve doğru olana dikkat et,
Çünkü bu, sonunda insana huzur getirecektir. Mezmurlar XXXVII.
38.

Worcestershire'daki Cropthorne Kilisesi'nde yaşlı bir cemaat katibinin ilginç bir anıtı var, önemli bir yapı.
Kulede küçük bir boyalı cam pencereden oluşuyor, ölen memurun tam boy portresini içeriyor, uygun şekilde bir cübbe giymiş.

King's Norton cemaat kilisesinin bahçesinde, yazıtın neredeyse okunmaz hale gelmesi nedeniyle varlığını yakın zamana kadar birçok kişinin unuttuğunu söyleyebileceğim eski bir mezar taşı var. Son birkaç hafta içinde yenilendi ve böylece bir kaydın kamu hafızasından silinmesi
önlendi. Taş, altmış iki yıl boyunca King's Norton cemaat katibi olan ve 10 Temmuz 1755'te seksen beş yaşında ölen bir kunduracı olan Isaac Ford'un anısına dikildiğini belirtiyor. Altında, Isaac'ın oğlu Henry Ford'un 11 Temmuz 1795'te seksen bir yaşında öldüğünü ve kırk yıl boyunca cemaat katibi olduğunu belirten ilginç bir yazıt daha var. Bu iki adam böylece yüz iki yıl boyunca sürekli görevde bulundular. Bu, uzun hizmetin ünlü bir kaydıdır, ancak birkaç kişi tarafından geride bırakılmıştır, cemaat katiplerimiz uzun ömürlü bir ırktır.

Stoulton Kilisesi'nde 1812'de bir katip öldü ve mezar taşında "Bu cemaatin 30 yıldan fazla katibiydi ve çok kıskanıldı." yazmaktadır. Kıskanılan makamı veya maaşı değil, "diğerleri tarafından pek sevilmeyen" bir şeydi ve ardından şu dizeler geliyordu:

Sevgi dolu bir koca, sevgili baba,
Sadık bir dost burada gömülü.

"Werse"si olmayan bir mezar taşı çok aşağılayıcı olarak kabul edilirdi.

BÖLÜM VIII

PARİS KATİPLERİNİN SAYGI DUYULAN TOPLULUĞU

Londra Şehir Şirketleri'nin hikayesi, tarihçi ve antika meraklıları için birçok ilgi çekici özelliğe sahiptir. Bu büyük toplulukların eski evlerini ziyaret ettiğimizde, ihtişamlarından ve ilginç
birliklerinden etkileniriz. Eski Şehir ileri gelenlerinin ve kraliyet hayırseverlerinin portreleri duvarlardan bize bakıyor ve zamanımızı onlarınkiyle ilişkilendiriyor, onlar da loncalarının onurunu korumak ve nesillerine fayda sağlamak için çabalıyorlar. Eski salonlarda birçok ilginç eski zaman geleneği ve törensel kullanım devam ediyor ve orada ayrıca geçmişin hikayesini ve şirketlerin ulusal savunmada veya vatandaşlık haklarının korunmasında oynadığı rolü anlatan kutsal zırh ve kalkan, miğfer, kılıç ve kalkan da var. Karanlık bir ara sokağa dönüp salonlarından birinin kapısından girdiğimizde, modern Londra'nın kalabalık sokaklarından ve gürültüsünden, kendine özgü bir büyüsü olan eski dünya anılarının olduğu bir bölgeye taşınıyoruz. [İllüstrasyon]

Burası, kökenleri Anglo-Sakson zamanlarına kadar uzanan ve genellikle dini tipte olan loncaların ve Şehir
şirketlerinin kökenini tartışmak için uygun bir yer değil. Bunlar, eski günlerin yardım dernekleriydi, muhtaçlara bakım sağlamayı din, adalet ve ahlak uygulamalarıyla birleştiren öz yardım kurumlarıydı. Sadece dinsel loncalar, din adamları için takvim loncaları, iyi arkadaşlığı, yardımseverliği ve tutumluluğu teşvik etme amacıyla sosyal loncalar, ticareti düzenlemek için tüccar loncaları ve barışı teşvik etmek ve kanun ve düzen kurmak için kardeş loncaları vardı. Bu güzel toplulukta, Mahalle Katipleri Kardeşliği'nin erken bir tarihte var olduğuna dair kanıtlar buluyoruz. Uzun ve önemli kariyeri, Livery Şirketleri ile aynı seviyede olmasa ve üyelerini Ortak Konsey'in müzakerelerine katılmaya göndermese de, ilgi çekicidir ve onu oluşturan değerli katiplere en büyük itibarı yansıtır. Londra dışındaki diğer şehirlerde katipler kendi loncalarını kurmuş gibi görünüyor. _Domesday Survey_ zamanında bile Canterbury'de bir katip loncası vardı ve burada "_In civitate
Cantuaria habet achiepiscopus_ xii burgesses and xxxii mansuras ki
kasaba katipleri, _clerici de villa_, loncalarında tutuyor ve
xxxv şilin getiriyor." ifadesi yer alıyor.

Şirketin ilk sözü bizi
Henry III'ün ilk günlerine götürüyor, Stow'a göre
onun hükümdarlığının on yedinci yılında (M.S. 1233), onlar şirketleşmiş ve Lonca Binası'nın defterlerine kaydedilmişti. Şirketin koruyucu azizi, himayesini soygunculara ve denizcilere de genişleten St. Nicholas'dı.
Shakespeare hırsızları St. Nicholas'ın katipleri olarak adlandırır[51] ve
Rowley eşkıyaları aynı unvanla çağırır. Muhtemelen bu, hafif parmaklı kardeşliğin şeytan için kullanılan argo bir isim olan Nicholas veya Old Nick ile ilişkilendirilmesiyle veya _Altın Efsane_'nin bazı hırsızların azizin aracılığıyla dönüşümünü anlatmasıyla açıklanabilir. Her neyse, Myra'nın iyi Piskoposu bilginlerin koruyucu aziziydi ve bu nedenle doğal olarak katiplerin koruyucusu olarak seçilmişti. 
[Dipnot 51: _IV. Henry_, perde ii. bölüm 1.]

1442'de VI. Henry, "Londra Şehri Baş veya Mahalle Katiplerine, Yüce Tanrı'nın ve lekesiz ve en görkemli Bakire Meryem'in, Annesi'nin şerefi ve yüceliği için ve özellikle Mesih'in görkemli itirafçısı Aziz Nikolaos'a karşı besledikleri özel bağlılık nedeniyle" bir tüzük verdi. Bu özel bağlılık nedeniyle, bu gün veya festivalde, her zaman saygı duyulacak olan bir anının
ellerinden geçerek, bu dünyaya ilk kez
sunulduğumuz gün veya festivalde." Tüzük, onların kendi aralarında fakir bir kardeşlik, ayrıca belirli bir ilahi hizmet ve ilahi hayırseverlik ve dindarlık sözlerini, kırk yıl veya daha uzun bir süre boyunca, her yıl kendileri tarafından tasarlanıp sergilenerek sürdürdüklerini belirtiyor; ve onlara, her gün, Kral'ın refahı için, ister hayatta olsun ister ölü, ve tüm sadık vefat edenlerin ruhları için, ilahi görevleri kutlamak üzere iki kavurucu ve iki papazın bulunduğu, sürekli bir kurumsal topluluk hakkı verdi. Özel kraliyet lütfuyla, Majestelerine dilekçe vermeleri halinde, herhangi bir para cezası veya ücret ödemeden tüzüğü almalarına izin verildi.

Yedi yıl sonra, hizmetlerinin Guildhall'daki Mary Magdalene Şapeli'nde yapıldığı belirtilen ikinci bir tüzük verildi. Kardeşliğe "Bretherne ve Sisterne" dahil edildi. Kötü zamanlar ve Gül Savaşları topluluğa sıkıntı getirdi ve Edward IV'ten loncalarını yeniden kurmasını, lonca binasının yakınındaki şapelde iki papaz yerine sadece bir papazın kalmasına izin vermesini ve ayrıca Kral'ın refahı ve sadıkların ruhlarının huzuru için günlük dua eden yedi fakir kişinin desteğini istediler. "S. Nicholas'ın söz konusu şapeldeki auterleri için bir prest, brede, wyne, wex,
boke, cüppe ve chalise" sağladılar. Kral onların isteğini kabul etti.

[İllüstrasyon: PARİS KATİPLERİ SALONU'NDAKİ USTANIN SANDALYESİ.]

Loncanın orijinal evi Bishopsgate'teydi. Brewers' Hall, 1422'de toplantıları için onlara ödünç verildi. Ancak şirketin elindeki eski tapular, 1274 gibi erken bir tarihte "St. Ethelburga bölgesindeki Kral otoyolunun yakınında, St. Helen Rahibeleri bahçesinin batı tarafından başlayıp kuzeyde Bishopsgate'in taş duvarına kadar uzanan, William the Whit Tawyer'ın doğu tarafından başlayıp güneydeki Kral otoyoluna kadar uzanan" bir mülk edindiklerini gösteriyor. Bu iki otoyol artık Bishopsgate Caddesi ve Camomile Caddesi olarak biliniyor. Ayrıca Whitecross Caddesi'nin doğu tarafında Finsbury'de de mülkleri vardı. Loncanın o ilk günlerde bir tüzüğü olmadığı ve tüzel kişiliği olmadığı için mülk sahibi olma yetkisi yoktu; bu nedenle topraklar kardeşliğin bireysel üyelerine devredildi[52]. 1442'de birleşmelerinden sonra, arazilerin ve mülklerin mütevellileri
hepsi katiplerdi. Enfield'da onlara ait başka bir mülk daha vardı.

[Dipnot 52: Mülkün aktarımı, Bay James Christie'nin
_Some Account of Parish Clerks_ adlı eserinde, s. 78'de dikkatlice izlenmiştir. Şirketin belgelerine
erişimi vardı.]

Katiplerin başlıca mülkü Bishopsgate mülküydü.
"The Wrestlers" adlı bir handan, "The Angel" tabelasını taşıyan başka bir handan ve ikincisinin yakınında hala Clerks' Place adını taşıyan güzel bir giriş veya kapıdan oluşuyordu. Wrestlers' Court hala eski hanın yerini işaret ediyor - Londra şehrindeki eski isimler o kadar muhafazakardır ki. Girişten geçerken loncaların kardeşleri ve kız kardeşleri için yedi mütevazı sadaka evi görmeliydik. Bunların ötesinde
şirketin salonu vardı. Bir salondan (36 ft. x 14 ft.) oluşuyordu,
üzerinde üç oda vardı. Yelpaze camlı doğu tarafı
72 ft. uzunluğunda ve 21 ft. genişliğindeki bahçeye bakıyordu. Batı tarafı
wainscot ile kaplıydı. Gerçek salona bitişikti, 30 ft. x 25 ft. boyutlarında güzel bir oda,
alt ucunda bir galeri, batı ucunda küçük bir salon vardı.
Bedell için bir oda, altında tonoz bulunan bir mutfak, kiler odaları,
tereyağı odası ve Ewery adlı küçük bir ev binaları tamamlıyordu.
Şirket için çok hoş bir küçük ev olmalıydı, bazı büyük loncalarınki kadar görkemli değildi,
ama kompakt, büyüleyici
ve tamamen çekiciydi.

Ancak Londra'nın Şehir şirketleri için kötü günler başladı. Yağma,
açgözlülük, yıkım havadaydı. Kiliseler, manastırlar, hayır kurumları
yağmacının kaba elini hissettiler ve Şehrin zengin şirketlerinin açgözlü saray mensuplarının
açgözlü gözlerini çekmemesi neredeyse imkansızdı. Sözde "batıl" amaçlar için kullanılan tüm mallarını teslim etmeye zorlandılar ve
çoğu bunları Kral'ın veya bakanlarının
kasasına giren büyük miktarda parayla geri satın aldı. Mahalle Katipleri Şirketi
geri kalanlardan daha iyi durumda değildi. Salonları Kral tarafından, daha doğrusu Edward VI'nın rezil saray mensupları tarafından ele geçirildi ve 1548'de sadaka evleriyle birlikte Sir Robert Chester'a satıldı. O, hemen mülkü ele geçirdi, ancak katipler haksız yere yağmalandıklarını söyleyerek itiraz ettiler ve hak ettikleri mallara tekrar el koydular. Belediye Başkanı'nın sempati ve desteğine rağmen, "Büyük Şirketler'in muhafızlarıyla, Ortak Salon ve arazilerine ilişkin haklarını savunmaları için mahalle katiplerine nazik yardımları için görüşen" katipler davayı kaybettiler ve evlerini terk etmek veya hapis cezasının yanı sıra 1000 marklık ağır bir para cezasına çarptırılmak zorunda kaldılar. Yoksul mülksüz katipler yenildi, ancak yılmadılar. Kraliçe Mary döneminde davalarını yenilediler ve "kazanma olasılığı yüksek olduğundan, Sir Robert Chester salonu yıktı, keresteyi, taşı ve araziyi sattı ve bunun üzerine dava sona erdi" - gerçekten çok özet bir sonuç!

Belediye Başkanı ve meslektaşları mülksüzleştirilen katiplere tekrar sempati ve şefkat gösterdiler ve onlara St. Hastanesi'nin kilisesini teklif ettiler. Bethlehem'li Mary, 1552'de toplantıları için. Arkadaşlarından yoksun değillerdi. Resmi hala şirketin salonunda asılı olan Sir Thomas More'un damadı William Roper, büyük bir hayırseverdi ve onlara Southwark'ta bazı apartmanlar miras bıraktı, bunun şartı ise Newgate ve diğer hapishanelerdeki yoksul mahkumlara L4 dağıtmalarıydı. Sir Thomas More'un biyografisini yazmıştı ve 1577'de öldü.

1610'da katipler yeni bir tüzük için başvuruda bulundular ve bunu James I'den "Londra Şehri'nin Cemaatleri ve Cemaat Kiliseleri, bunların özgürlükleri ve bitişikteki dokuz dış cemaatten yedisi" başlığı altında aldılar. Ölüm faturaları ve özgür insanların ölümleri için beyannameler vermeleri gerekiyordu. Ustalar ve gardiyanlara, katipleri, cemaat kiliselerinde kullanılan olağan melodilere göre Davut'un Mezmurlarını söyleyip söyleyemedikleri ve haftalık beyannamelerini vermeye yeterli olup olmadıkları konusunda sorgulama yetkisi verildi. 1636'da Charles I tarafından yeni bir tüzük verildi ve 1640'ta tekrar verildi, bu son tüzük şirketin şu anda yönetildiği tüzük oldu. Bu belgeyle yetkileri, Hackney ve diğer on beş mahalleyi de kapsayacak şekilde genişletildi ve kendi ücretlerini toplama, kilise mahkemelerinde dava açma ve ölüm faturalarını basma hakkını elde ettiler. Şirket, Sir Robert Chester'ın kibirli
davaları sonucu salonlarını kaybettikten kısa bir süre sonra, Vintry'deki Brode Lane'in kuzeydoğu köşesinde bulunan yeni bir salon satın aldılar veya kiraladılar. 1562'den 1666'daki Büyük Yangın onları tekrar evsiz bırakana kadar orada yaşadılar. Leadenhall Caddesi'ndeki Sun Tavern, Green Dragon, Queenhythe, Quest House, Cripplegate, Aldgate yakınlarındaki Gun ve Fenchurch Caddesi'ndeki Mitre onlara geçici konaklama imkânı sağladı. 1669'da Wood Caddesi'nin dışında yeni bir salon inşa etmeye başladılar. Bu salon 1671'de tamamlandı ve o zamandan beri evleri oldu. Onarımı veya
süslenmesi için farklı zamanlarda çeşitli miktarlarda para oylandı. Bir keresinde yangında hasar gördü ve başka bir durumda ciddi şekilde tehdit edildi. 1825'te Wood Caddesi'ne giriş engellendi ve Silver Caddesi'ne giriş açıldı. Salon, diğer birçok şirket için favori bir buluşma yeri olmuştur - Fruiterers' Company, Tinplate Workers' Company, Society of Porters ve diğer özel şirketler kiracıları olmuştur.

[İllüstrasyon: Damadı ve SIR THOMAS MORE'UN BİYOGRAFİSİ, KATİPLER ŞİRKETİ HAYIRSEVERİ]

[İllüstrasyon: PARİŞ KATİPLERİ ŞİRKETİNE SİLAH BAĞIŞI]

Geçtiğimiz günlerde Parish Clerks' Hall'u ziyaret etme ayrıcalığına eriştim ve
şirketin "Babası" ve portresi salonda asılı olan cömert bir hayırsever olan Bay William John Smith tarafından nazikçe oraya götürüldüm. Üç kez efendi olmuştur ve babası ve büyükbabası kardeşliğin üyeleriydi.

Bina, özel amaçlar için kiralanan bodrumlu bir zemin kattan ve orta büyüklükte iki odası olan birinci kattan oluşmaktadır. Eski avlu artık iş ofisleriyle kaplıdır. Mahkeme salonu kapısının üzerinde, şu şekilde tanımlanan Katip Arması'nın bir kopyası durmaktadır: "Feyld azur, chieffe gules üzerinde bir çiçek de lice goulde, ikincinin iki pricksonge kitabı arasında bir leopar başı, kitapları birbirine bağlayan bağcıklar, ve healme üzerindeki tepeye, wreathe gules ve azur üzerinde, dirsekten yukarı doğru, bir iğneleme kitabı tutan bir kol, 30 Mart 1582." Bunlar Robert Cook, Clarencieux Herald tarafından yukarıda belirtilen tarihte "batıl inançlardan arındırılan" armalardır. Şirketin sloganı, _Unitas Societatis Stabilitas_'tır. Mahkeme salonu kapısının üzerindeki armalarda _Pange lingua gloriosa_ sloganı yer alır; bu, katiplerin arma başarısının bu kopyasının daha önce salondaki orgun üzerinde durmasıyla açıklanır. Bu org küçük ama hoş bir enstrümandır ve üyelerin ilahiler okumasını sağlamak için 1737'de satın alınmıştır. Duvarları değerli katiplerin birkaç portresi süslüyor. Bunların arasında, şirketin hayırseverlerinden biri olan ve ismi daha önce geçen William Roper'ın portresini görüyoruz.

John Clarke'ın portresi, 1805'te St. Michael's, Cornhill'in cemaat katibi olan ve şirketin tutanak defterlerinden alıntılar yazan sağlam, onurlu yaşlı bir adamı gösteriyor. Resim, şirkete 1827'de sunuldu. Değerli katiplerin, 1835'te ölen ve şirketin büyük hayırseveri ve sadaka evlerinin restoratörü olan Richard Hust'un; James Mayhew'in (1896) ve William John Smith'in (1903) diğer portreleri de var.

Pencerelerden birinde, vitrayda, John Clarke'ın portresi var,
Londra, Bartholomew-the-Less'in cemaat katibi, şirketin başı,
M.S. 1675, _aetatis suae_ 45. Başında koyu renkli bir kafatası başlığı, uzun saç, bıyık ve büyük bir sarkan bant veya yaka ile
temsil ediliyor.

Ayrıca, vitrayda, Stephen Penckhurst'ün portreleri de var,
St. Mary Magdalene, Fish Street, Londra, 1685'te baş katip;
James Maddox, St. Olive's, Jury, 1684'te baş katip;
Nicholas Hudles, St. Andrew's, Undershaft, iki kez baş katip,
1674 ve 1682'de; Thomas Williams, St. Mary Magdalene, Bermondsey'in 1680'deki katibi; Robert Seal, St. Gregory'nin 1681'deki katibi; William Disbrow, St. Vedast, Foster Lane'in katibi ve St. Michael Le Querne'in 1674'teki katibi; ve
William Hornbuck, St. James, Clerkenwell'in 1679'daki katibi.

Pencerelerden birinde müziğin ve etkilerinin ilginç bir sembolik tasviri var ve Kral David'i meleklerle çevrili olarak gösteriyor. Charles II döneminin kraliyet
armaları, şirketin armaları, Galler Prensi'nin
armaları ve Kraliçe Anne'nin bir portresi de pencerelerde yer alıyor.

Ustanın sandalyesi, 1716 yılında usta Samuel Andrews tarafından takdim edildi,
bu tarih, şirketin armalarıyla birlikte arkada yer alır,
arma, üzerinde doksan dördüncü Mezmur'un yazılı olduğu bir parşömen taşıyan, kaldırılmış bir koldur. Sandalyenin oturağı kamış örgüsüdür. Mezmur x. ön tarafa
yazılıdır ve altında fleur-de-lis vardır.

[Resim: PARİS KATİPLERİ
ŞİRKETİ SALONUNDAKİ VİTRAY PENCERE]

Maundan yapılmış, yaklaşık on sekizinci yüzyıl ortalarına tarihlenen ilginç bir gardiyan veya katip sandalyesi ve 1690'da yapılmış birkaç ceviz
sandalye var.

Diğer hazineler arasında eski bir Hollanda sandığı, eski bir saat,
usta ve gardiyanların 1786'daki hediyesi, Visscher'in Londra Manzarası'nın 1616'daki yeniden basımı, şirkete arma bağışı,
Mısır'a Kaçış'ın bir panel resmi ve 1709'daki şirketin Emir ve Kuralları dikkatimi çekti.

_Victory_'nin ahşabından yapılmış, gümüşle kaplanmış bir enfiye kutusu, katiplerin değerli eşyalarından biridir ve birçok seçkin kardeşleri gibi, Şehrin Livery Şirketleri, tarihlerinde çeşitli kritik zamanlarda hazinelerine gelen ağır talepleri karşılamak için
tabaklarını elden çıkarmak zorunda kalmışlardır. Ölen üyelerin cenazelerinde kullanılan
tabaklarını ve ayrıca daha önce iki efendinin seçiminde kullanılan 1601 tarihini taşıyan "kırmızı kadifeden işlenmiş iki çelengi" hala ellerinde bulundurmaktadırlar.
Usta artık Richard Perkins'in 1879'da hediye ettiği gümüş bir rozet takmaktadır ve üzerinde şu yazı bulunmaktadır: _Hoc insigne in usum Magistri D.D.
Richardus Perkins, SS. Augustini et Fidis Clericus, his Magistri
1878, 1879_.

Şirketin elindeki en ilginç belge, Henry VI döneminden kalma kardeşlik üyelerinin bir listesini içeren
Bede Roll'dur. Yazı muhteşem ve harflerin renkleri farklı; kırmızı, mavi ve siyah mürekkep kullanılmış. Onursal üyelerin seçkin isimleri arasında John Mowbray, Norfolk Dükü ve Richard Neville, Salisbury Kontu'nu fark ettim.

Şirket, cömert hayırseverlerin yardımıyla, katiplerin yoksul dul eşlerine ve çürümüş kardeşlere iyi bakıyor ve onlara yoksulluklarında ve yaşlılıklarında destekleri için yeterli
emeklilik maaşı veriyor.
Şirketin bakımına emanet edilen bu hayırseverlikler ve üyelerinin tabak ve diğer hazinelerden oluşan hediyeleri, kilise katiplerinin kadim ve ilginç
birliklerine olan şefkatli ilgisini gösteriyor ve bu da ofisin onurunu korumak, geleneklerini bozulmadan korumak ve üyelerinin statüsünü iyileştirmek için çok şey yaptı.

[Resim: PARİS KATİPLERİ ŞİRKETİ BEDE RULOSU'NUN BİR SAYFASI]

BÖLÜM IX

LONDRA KATİPLERİ: GÖREVLERİ VE AYRICALIKLARI

Pariş Katipleri Şirketi'nin tarihinin kısa bir incelemesi, üyelerinin Londra'nın eski Şehir yaşamında oynadığı önemli rolü zaten ortaya koymuştur. Şirketle yakın bir bağları vardı. Katipler, hizmetlerini Guildhall Şapeli'nde yaparlardı ve yeni bir Belediye Başkanı seçimine gitmeden önce,
Michaelmas Günü'nde Belediye Başkanı, belediye meclisi üyeleri ve halk önünde ayin yapmaları gerekirdi. Ünlü Richard Whittington'ın
günlerinde bile, popüler tekerlemede söylendiği gibi, üç kez belediye başkanlığına seçildiği
ilk seçiminde, bu büyük görev için hizmetlerinin
gerekli olduğunu duyarız.

1406 yılında, "Guildhall'a bağlı şapelde ciddi müzik eşliğinde bir Kutsal Ruh Ayini kutlanması, aynı topluluğun Kutsal Ruh'un lütfuyla, gelecek yıl için şehrin belediye başkanı olarak iki yetenekli ve uygun kişiyi barışçıl ve dostça aday gösterebilmesi için emredildi; aynı Ayin, o an için Chamberlain'in kararıyla, yukarıda belirtilen şapelde ve o bayramda en iyi şarkıcılar tarafından ciddiyetle söylenecek." 

Ve Guildhall'ın şapelinde ayin artık söylenmediğinde, bazen "Paul'un iki şarkıcısının" yardımıyla, ilahi ayin ve vaazdan önce ve sonra hala Mezmurlar ve ilahiler söylüyorlardı; bu kişiler emekleri için kişi başı on iki peni alıyorlardı; ve bazen
şarkı söyleme, Clerks' Company'nin şarkı söylemede en yetenekli ve efendi ve gardiyanlar tarafından bu hizmeti yerine getirmek için en uygun görülen uygun sayıda kişi tarafından yapılırdı.

On altıncı yüzyılın büyük ve görkemli cenazelerinde büyük talep görüyorlardı, cenaze arabasının önüne geçip kiliseye gelene kadar
supplislerini kollarında asılı tutarak şarkı söylüyorlardı. Reformasyonun
yaptığı değişiklikler kullanımlarını güçlü bir şekilde etkiledi.
Yüzyılın ilk yıllarında ilahiler, ağıtlar ve ayinler söylerken duyabiliyoruz; daha sonra "Te Deum'u Cenevre tarzında, İngiliz yeni tarzında söylerler - erkekler, kadınlar ve herkes şarkı söyler ve oğlanlar."

Bu muhteşem cenazeler Clerks' Company için verimli bir gelir kaynağıydı. St. Nicholas Kardeşliği'nin katipleri olan Üstatlar William Holland ve John Aungell'i, yirmi dört kişi ve üç çocukla birlikte, Kral VIII. Henry'nin bilge ve nüktedan danışmanı ve Kule Polisi olan Sir Thomas Lovell'ın cenaze töreninde Meryem Ana Ayinleri, Teslis ve Requiem'i söylerken görüyoruz. Altmış dört katip daha cesedi yolda karşılayıp, Holywell, Shoreditch'teki son dinlenme yerine götürüyor. Katiplerin, mallarının haksız yere yağmacısı olan Somerset Dükü'nün cenazesinde önemli bir rol oynamaları belki de bir miktar memnuniyetle karşılanmıştır. 1553'te çıkarılan şirket tüzüklerinde, cenaze ücretleri ve her katibin hangi sırayla hizmet vermesi gerektiği konusunda çok ayrıntılı düzenlemeler yapılmıştır. "Londra Şehri'nin asil, saygıdeğer, saygıdeğer erkek veya kadınları veya vatandaşlarının" cenazelerinde, katiplerin katılımı ölen kişinin arkadaşlarının talep ettiği sayıyla sınırlıydı. Hiç kimse sekiz peniden fazla para almayacaktı. Cenaze levazımatçısı cenaze arabası örtüsünün kullanımı için dört peni ücret alabilirdi.
Kâtipler hem öğleden sonra hem de sabahın erken saatlerinde vaaz veya diğer hizmetler için istenirse dört peni ek ücret alınabilirdi. Taşıyıcılar normal ücretten iki peni daha fazla alabilirdi. Her kâtibin cenazelere katılma sırası gelecekti, böylece
hiç kimse kayırılmayacaktı veya hoşnutsuzluk nedeniyle dışarıda bırakılmayacaktı.

Machyn'in günlüğünde ve diğer kroniklerde saklanan bu muhteşem cenazelerin kayıtları, Reform ilkelerinin ve Püriten fikirlerinin yayılmasıyla meydana gelen değişiklikleri ortaya koyuyor. Mary'nin saltanatında bunlar çok görkemliydi, "rahipler ve kâtipler Latince ilahiler söylüyordu,
rahip bir başlık ve kâtip elinde kutsal su serpintisi taşıyordu." Elizabeth'in tahta çıkması ilk başta pek bir değişiklik yaratmamış gibi görünüyordu ve
Kâtipler Şirketi'nin hizmetleri büyük talep görüyordu. 21 Ekim 1559'da, "Rutland Kontesi, Halewell'den Shoreditch Kilisesi'ne otuz rahip ve clarkes eşliğinde getirildi" ve "Sir Thomas Pope, iki ayinle[53] ve iki ayinle ve Londra'nın tüm din adamlarıyla birlikte Clerkenwell'e gömüldü." "Poules Korosu ve Londra'nın Clarkes'ları" bazı durumlarda hizmetlerini birleştirdi. Cenaze vaazları, törenin önemli bir parçası olarak görülmeye başlandı ve Machyn vaaz verenlerin isimlerini kaydetti. Coverdale, Piskopos Pilkington, Robert Crowley ve Veron gibi hevesli Protestanlar vaaz verse de, şirketin yirmi din adamı genellikle orada şarkı söylüyordu. Machyn, Püriten partisinin yaptığı yeniliklerden, "Geneva wise" veya "the tune of Genevay" şarkılarını söylemelerinden, erkeklerin, kadınların ve çocukların, hiçbir katip olmadan, hep birlikte şarkı söylemelerinden pek hoşlanmadı. İşte 7 Mart 1559'da gerçekleşen böyle bir cenazenin tanımı: "Ve ikişer ikişer bir arada büyük bir insan topluluğu vardı ve ne rahip ne de cüppeli yeni vaizler, laikler gibi, ne şarkı söylüyorlardı ne de mezara gelene kadar konuşuyorlardı ve mezara koyulmadan önce İngilizce bir dua okundu ve sonra mezara koyulduktan sonra biraz toprak alıp cesedin üzerine döktüler ve kırmızı bir şey ... aynı şekilde, toprağı mezara attılar ve St. Paul'ün Stesselonyalılara Mektubu'nun ... bölümünü okudular ve sonra İngilizce olarak _Pater noster_ şarkısını söylediler, hem vaizler hem de diğerleri ve ... yeni bir tarzda ve sonra içlerinden biri kürsüye çıkıp bir vaaz verdi." Machyn, özellikle St. Martin's, Ludgate'in rektörü olan ve Piskopos Ridley tarafından rahip olarak atanan ve "mezmurların Sternhold ve Hopkins tarafından şiirleştirildiği eski kilise müziğinden ayinlere geçişte öncü olan" Fransız Protestan Veron'dan hoşlanmazdı[54].

[Dipnot 53: Armoni notaları müzik çizgilerine göre işaretlenmişti.]

[Dipnot 54: _Parish Clerks'in Bazı Hesapları_, J. Christie, s. 153.]

Memurlar dolaylı olarak St. Giles, Cripplegate'in papazı ve St. Paul Katedrali'nin başrahibi olan, koyu bir Püriten ve memurluk yollarından nefret eden Robert Crowley'nin rezil olmasına ve görevden uzaklaştırılmasına neden oldular. O, 
surplislerden "Papalık paçavraları" olarak nefret ediyordu ve katiplerin 
düzenli bir alay halinde şarkı söyleyip ilahiler söyleyerek yürümesini görmeye dayanamıyordu. 1 Nisan 1566'da kilisesinde bir cenaze töreni yapıldı. Birkaç gün önce, Canterbury Başpiskoposu 
surplis'in kullanılmasını emreden İlanlarını yayınlamıştı. Ölen kişinin arkadaşları, 
surplis'in kullanımıyla ilgili emrin kendileri için de geçerli olduğuna inanan
cemaat katiplerinin hizmetlerini
işe koymuşlardı ve
eski adetlerine göre giyinmiş olarak kilisenin kapısına geldiler. Bir sahne
ortaya çıktı. Öfkeli Crowley onları kapıda karşıladı ve onlara o "kapıcı ceketlerini" çıkarmalarını söyledi.
Koğuşun vekili papazı destekledi ve
böyle iğrenç cübbelerle kiliseye girmeye cesaret ederlerse onları ayaklarının dibine yatırmakla tehdit etti. Büyük bir kargaşa yaşandı. "Kraliçenin
söylemlerine göre
kendilerini
gösterenler pes etmeye ve kilise kapısının dışında kalmaya meyilliydiler." Belediye Başkanı'nın dikkati bu utanç verici sahneye çekildi. Başpiskoposa şikayette bulundu. Mahallenin vekili huzuru sağlamakla görevlendirildi ve Crowley'e evinde kalması emredildi ve bir cübbe giymediği için geçiminden mahrum bırakıldı ve on iki yıl sonra tekrar atandı[55]. Katipler zafer kazandı, ancak cenazelerdeki hizmetleri kısa
süre sonra sona erdi. Püriten görüşleri yayıldı; katipler artık cenaze törenlerinde şarkı söylemeye ve alaylara liderlik etmiyordu ve Christ's Hospital'dan veya okul çocuklarından birkaç çocuk onların yerini aldı.

[Dipnot 55: _Some Account of Parish Clerks_, J. Christie, s. 154.]

Parish Clerks' Company, alay ve gösteriş sevgisi bakımından diğer City şirketlerinden zerre kadar geride değildi ve yıllık ziyafetleri ve seçimleri büyük bir tören ve ihtişamla yürütülüyordu. Seçimler Yükseliş Günü'nde, ziyafet ise ertesi
Pazartesi günü yapılıyordu. 1529'da katiplere, Whit-Sunday'dan önceki Pazar günü akşam ayinine cüppeler giyerek Guildhall College'a gelmeleri ve ertesi gün her bir adamın bir yarım peni teklif ettiği ayine katılmaları emredildi.
Ayin sona erdiğinde, cübbe giyerek Guildhall'dan ziyafetin yapıldığı Katipler Salonu'na alay halinde yürüdüler. Bu törenlere katılmama veya itaatsizlik için para cezası kesildi. Machyn, Mary'nin saltanatındaki alışılmış uygulamaları şu şekilde anlatıyor: "Altı Mayıs, Yeldhall Koleji'nde şarkı ve oyunla
güzel bir akşam ayiniydi. Ertesi gün, aynı yerde aynı Kardeşlik tarafından büyük bir ayin yapıldı ve her katip yarım peni teklif etti. Ayin, Kraliçe Şapeli'nin
dalları ve çocukları tarafından söylendi. Ve ayin bittikten sonra her katip alayını ikişer ikişer, her biri bir
surplice, zengin bir cape ve bir çelenkle birlikte yürüdü. Onların ardından seksen sancak,
flama ve bayrak ve her birinin bir albe'si veya bir
surplice'i vardı ve ikişer ikişer. Sonra çalan hizmetçiler geldi ve sonra aralarında, yine otuz Clarke _Salva festa dies_ şarkısını söyledi. Böylece dört koro vardı. Sonra, on iki meşaleli bir gölgelik geldi, dört Clarke ustası tarafından Sakramentin üzerine taşındı, yukarı
St. Lawrence Lane ve oradan Cheap'in daha da uzak ucuna, sonra tekrar geri
Cornhill'e, sonra aşağı Bishopsgate'e, St. Albrose Kilisesi'ne ve orada
cübbelerini çıkardılar ve böylece her adam akşam yemeğine gitti ve sonra
bir flama taşıyan herkesin parası vardı, çünkü o zamanlar büyüktüler."
Çok çarpıcı bir alay olmalıydı ve bugün
Şehrin tanıdık sokaklarını sık sık geçenler,
aynı alışılmış caddeler boyunca ilerleyen eski zamanların katip alayını kendileri hayal edebilirler.

[İllüstrasyon: PARİS KATİPLERİ SALONU'NDAKİ ORG]

Ancak zamanlar değişiyordu ve dini törenler de değişiyordu. Katiplerin kutlamalarını daha az ihtişam ve gösteriş karakterize ediyor. Her zamanki gibi Akşam Duası ve ertesi gün bir Komünyon, ardından bir akşam yemeği ve "Westminster çocuklarının viyolonsel ve reis eşliğinde güzel bir konseri" var. Biraz sonra katiplerin beyaz damask
giysileri, cüppeleri ve başlıkları ile yürüdüklerini okuyoruz. Cüppeler artık uygun bir giysi olarak tanınmıyor. Bayraklar, bayraklar ve flamalar Şehrin hazine evinde kilitli kalıyor ve Püriten sadeliği gerektiği gibi gözetiliyor. Ancak katipler ziyafetten yoksundu. Seçim
akşam yemeğinin yanı sıra, üç ayda bir akşam yemekleri ve gardiyanlar ve yardımcılar için akşam yemekleri vardı. Zaman, seçim
gününü ve diğer şenlikli günleri kutlama biçiminde bazı değişikliklere yol açtı. Bazen "sade yaşam ve yüksek düşünce" şirketin ilkelerini yönlendiren
anahtar sözcüklerdi. Tören alayları ve cübbe giymek uzun zamandır durduruldu, ancak seçim günü temel karakteriyle hala kutlanıyor, ancak
görkem ve ihtişam artık törenin önemli özelliklerini oluşturmuyor.

Londra'daki cemaat katiplerinin müzik yetenekleri nedeniyle büyük talep gördüğünü gördük. 1610'da, ustalar ve muhafızlar, cemaat kiliselerinde kullanılan olağan melodilere göre Davut'un Mezmurlarını okuyup okuyamayacaklarını öğrenmek için şerefli topluluğa kabul edilmek isteyen herkesi sorgulamaya çağrıldı. En iyi şarkıcılar, Reform öncesi dönemlerde Belediye Başkanı'nın seçimi sırasında Guildhall'da ayin
yaptılar. Görevlerinin bu bölümünde kendilerini geliştirmek için, cemaat katipleri, monarşinin Restorasyonu'ndan kısa bir süre sonra, 1660'ta, ilahi söyleme sanatında kendilerini mükemmelleştirmek için kendilerine bir org sağladılar. Şirketin tutanak defteri, "kendilerine Michaelmas Günü'nde Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri önünde üzerlerine düşen bir hizmeti daha iyi yerine getirebilmeleri ve ayrıca halihazırda Şehrin cemaat katibi olan veya bundan sonra olacak olanların, bağlı oldukları çeşitli cemaatlerde görevlerini daha iyi yerine getirebilmeleri için" edinildiğini söyler. Burada katipler, düzenli olarak müzik yapmak için Salı öğleden sonraları bir araya gelirlerdi ve uzun yıllar boyunca şirket tarafından kardeşlerin ilahiler okumalarına yardımcı olmak için bir orgcu atanırdı. Yılın her Pazar günü için özel olarak uygun olan ilahilerin seçimi şirket tarafından yapılır ve _Cemaat Katipleri Rehberi_'nde belirtilirdi, böylece Pazar gününün özel öğretisi, Dua, Mektup ve İncil'de belirtildiği gibi, Mezmurlar'da gerektiği gibi takip edilebilirdi.

Londra'daki ve ayrıca bazı taşra kasabalarındaki cemaat katiplerinin yerine getirdiği bir diğer önemli görev ise Şehir için ölüm faturaları yayınlamaktı. Bu görev 1610 tarihli tüzüklerinde emredilmiştir. Şirket, onlardan kendi cemaatlerindeki özgür insanların ölümlerinin ve ayrıca ölüm ve vaftiz sayılarının raporlarını talep etmiştir. Londra Şehri kayıtları, Lord Belediye Başkanı ve Cemaat Katipleri Şirketi arasında 1545-6'da yapılan ve "Şehrin tüm katiplerinin, 21 yaşından küçük çocuk sahibi olarak ölen herhangi bir özgür insanın adını ve soyadını ortak tellale sunmasını sağlayacaklarını" belirten anlaşmanın bir kopyasını içerir. Chamberlain'e hizmetleri için şirkete yılda 13 s. 4 d. ödemesi talimatı verilmiştir. Tüm yetimlerin ve topraklarının ve mallarının velayeti Richard III'ün tüzüğüyle Şehre emanet edilmişti ve bu anlaşma "Şehir Babalarının" ölen özgür insanların çocuklarına bakma görevlerini sadakatle yerine getirmelerini sağlamak için yapılmıştı. Özellikle binlerce kişiyi evsiz bırakan ve nüfusu dağıtan Büyük Yangın'dan sonra yaşanan birçok zorluğa rağmen, katipler bu görevi, işverenlerinin her zaman memnun kalmamasıyla birlikte, on sekizinci yüzyılın başına kadar, geleneğin sona erdiği görünene kadar yerine getirmeye devam ettiler.

[Resim: PARİS KATİPLERİ ŞİRKETİ SALONUNDA SAKLANAN ERKEN BİR ÖLÜM BELGESİNİN BİR SAYFASI]

Şu anda var olan en eski ölüm belgeleri, katiplerin veba ve diğer nedenlerden kaynaklanan ölümlerle ilgili bilgi vermeleri gereken VIII. Henry zamanına kadar uzanmaktadır. Veba kurbanlarının geri dönüşleri bazen çok
büyüktür. 1562'de 20.372 kişi öldü, bunların 17.404'ü vebadan öldü. Şehrin mezarlıkları korkunç derecede kalabalıklaştı ve
cemaat katiplerine Şehir kiliselerinin
mezarlıklarında bulunan boş alan hakkında rapor vermeleri emredildi. Ayrıca "enfekte evlerin kapatılması ve kapılara kağıt konulması" için görevlendirildiler.

Erken bir "Ölüm Tablosu" Salonda saklanmaktadır. "28 Aralık 1581'den 17 Aralık 1582'ye kadar Londra Şehri ve Özgürlüklerinde ölenlerin
Sayısı ve ayrıca her bölgede özellikle vebadan ölenlerin sayısı. Ölüler Kutsanmıştır." şeklinde anlatılmaktadır. Ayrıca haftalık ölüm faturalarının bir kısmı da korunmuştur. Büyük Veba yılı olan 1665'e atıfta bulunarak, bu belgeler, vebanın başlangıcında Nisan ayında, bir hafta boyunca sadece elli yedi kişinin öldüğünü göstermektedir; oysa Eylül ayında ölüm listesi muazzam bir sayı olan 6544'e ulaşmıştır.

Şirket, ölüm istatistiklerini toplamakla ilgili her türlü görevi yerine getirmek için yararlı bir kurum gibi görünmektedir ve bu zahmetleri için fazla ücret aldıkları da görülmemektedir. On yedinci yüzyılın ilk yıllarında L 3. 6 s. 8 d. aldıkları tek şeydi. 1607'de, Kraliçe ve Lord Şansölye'ye ve Kral'a birer fatura vermeleri emredildiği için, bu miktar 8 L'ye çıkarıldı. Bazı katipler, halka "sahte ve doğru olmayan faturalar" vererek veya Lord Belediye Başkanı'na gönderilmeden önce her hafta için birkaç fatura dağıtarak yasadışı kazanç elde etmeye çalıştılar; ve Lord Belediye Başkanı'na vadesi gelen iadeler gönderilmeden önce "kurnazca bir hileyle herhangi bir fatura veya senedi dağıtan, dağıtan, dile getiren veya ilan eden veya kötü niyetli bir hileyle herhangi bir pencereye, deliğe veya duvarın bir çatlak noktasına" atan herhangi bir kardeş, 10 şilin para cezası ve diğer çeşitli cezalar ödemeye mahkum edildi. Bu iadeleri hazırlama yöntemleri çok ilginçti ve yanılmaz bir doğruluk sağlamadı. Her mahallede, mezar bekçisi tarafından bir ölümden haberdar edilen ve görevi ölen kişiyi ziyaret edip ölüm nedenini bildirmek olan
araştırmacılar adı verilen kişiler vardı.
Bunların tıbbi bilgileri yoktu ve bu nedenle teşhisleri ancak
çok varsayımsal olabilirdi. Bunu mahalle katibine bildirdiler.
Katip haftalık
faturasını düzenledi, şirketin salonuna götürdü ve merdivendeki bir kutuya koydu. Daha sonra tüm iadeler
tablolaştırıldı, düzenlendi ve basıldı ve kopyalar yetkililere
gönderildiğinde, diğerleri satış için katiplerin eline verildi.

Sistem çok mükemmel ve tatmin ediciydi, ancak uygulanması
kusurluydu. İhmalkar katipler, uyarı, ikaz, para cezası veya kardeşçe iknaya rağmen iadelerini göndermediler.
Araştırmacıların
bilgileri genellikle güvenilir değildi. Komplikasyonlar, Commonwealth Parlamentosu Yasası'nın vaftizler yerine doğumların, medeni evliliklerin ve pazarda yayınlanan ilanların kaydedilmesini gerektirmesi nedeniyle ortaya çıktı; ayrıca Büyük Veba'nın neden olduğu büyük ölüm oranı, büyük ortak çukurlara ve kamusal mezarlıklara yapılan definler ve Quaker'ların teftiş ve kayda karşı çıkması nedeniyle ortaya çıktı. Tüm bu nedenler, güvenilir olmayan
iadelerin yayınlanmasına katkıda bulundu. Şirket, tüm bu zorluklarla başa çıkmak için ellerinden geleni yaptı. Kınanmaktan kaçamadılar ve bireysel katiplerin
kusurları nedeniyle suçlandılar. Mücadele yıllarca sürdü ve ancak 1859'da, son ölüm faturaları çıkarıldığında ve Kamu Kayıt Yasası, katiplerin üç yüzyıldır en iyi beceri ve yetenekleriyle sürdürdükleri işi gereksiz hale getirdiğinde nihayet sonuçlandı. Guildhall Kütüphanesi'nde, Londra katiplerinin zor koşullar altında büyük bir azim ve enerjiyle çıkardığı bu faturaların ciltlerinin büyük bir kısmı muhafaza edilmektedir ve bunlar, Şehrin eski yaşamını gösteren değerli ve ilginç bir belge koleksiyonunu oluşturmaktadır. Londra Şehri'ndeki katiplere ölüm faturaları düzenleme görevinin verilmesinin mutlu bir sonucu, şirketlerinin Salonu'nda bir matbaa kurmalarına izin verilmesiydi. Bu matbaa için lisans 1625'te alındı ​​ve ertesi yıl yetkililerin onayıyla usulüne uygun olarak kuruldu. Stuart döneminin başlarında bir matbaa sahibi olmak için izin almak kolay bir iş değildi ve getirilen kısıtlamalar ve bunların herhangi birinin ihlali için verilen cezalar çok ağırdı. Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu Matbaa üzerinde güçlü yetkilere sahipti ve katipler, bu din adamlarının onayı olmadan matbaacılarını seçemezlerdi. Şirket, matbaalarının ürünlerinin uygunsuz şekilde kullanılmasını önlemek için çok katı kurallar koydu. Matbaa makinelerinin bulunduğu odanın kapısına üç kilit takıldı; üst kilidin anahtarı üst efendinin sorumluluğundaydı, orta kilidin anahtarı üst gardiyan tarafından muhafaza ediliyordu ve alt kilidin anahtarı ise alt gardiyan tarafından saklanıyordu. 1630'da matbaacı olarak Richard Hodgkinson'ı atadılar,
kendisiyle çok tartıştılar. Altı yıl sonra kendi şirketlerinden biri, Cripplegate Without'ın bölge katibi Thomas Cotes, onun yerine seçildi. 1641'de Richard Cotes geldi ve ardından işi bir kadın matbaacı, muhtemelen Richard'ın dul eşi Bayan Ellinor Cotes sürdürdü.

Büyük Yangın, katiplerin matbaasının tahrip olmasına neden oldu; ancak birkaç yıl sonra, Salon'da portresini gördüğümüz şirketin önde gelen üyelerinden Bay John Clarke, onlar için yazıyla basılmış başka bir matbaa satın aldı ve Andrew Clarke matbaacı olarak atandı. Yerine Benjamin Motte geçti, dul eşi ölümünden sonra işi sürdürdü. Şirketin onayı olmadan Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu tarafından atanan, davetsiz bir matbaacı olan Humphreys adında biri, kendi yetkililerinin seçimi konusunda kendilerine dikte edilmesine itiraz eden katiplerin hoşnutsuzluğuna rağmen ortaya çıktı. Davalar başladı, ancak sonunda Humphreys atandı. Tatmin edici bir
matbaacı değildi ve dikkatsiz ve ihmalkârdı. Katipler onu azarladı ve o da düzeltme sözü verdi, ancak hataları devam etti ve şirket tarafından Başpiskopos ve Londra Piskoposu'na bir dilekçe sunulduktan sonra istifa etmek zorunda kaldı.

[Resim: PARİS KATİPLERİ ŞİRKETİ SALONUNUN İÇİ]

Gazetelerin artması ve katiplerin kayıtlarından alınan sayfalarında ölüm faturalarının yayınlanması, şirketin aynı
sayıdaki ihracının satışını önemli ölçüde etkiledi ve Parlamento'da şirket için bir tekel elde etmek için çabalar sarf edildi. Bu eylem maliyetliydi ve hiçbir fayda elde edilmedi. Tatmin edici olmayan
Humphreys'in kaldırılmasından sonra şirketin basımı, matbaacılar ve yayıncılar arasında nesiller boyunca onurlandırılan
Rivingtons'ın eline geçti. Bay Charles Rivington 1787'de katipler için matbaacıydı,
kardeşi St. Paul's Churchyard'da kitap satıcısıydı ve
bu ofis 1790'da oğlunun dul eşi Bayan Anne Rivington'a geçti. Ölüm faturalarının basımı 1850'ye kadar şirket tarafından sürdürüldü ve
altmış yıldan fazla bir süredir Rivington ailesi tarafından yürütülüyordu[56].

[Dipnot 56: Bu matbaacılar listesi için Bay James
Christie'nin _Some Account of Parish Clerks_'e borçluyum.]

İstatistiksel getirilerine ek olarak, Parish Clerks Şirketi
kendilerine büyük itibar kazandıran başka ve daha önemli çalışmalardan da sorumludur. Bunların en önemlisi şu başlıklı kitaptır:

"_Londra'nın Yeni Açıklamaları_; veya, Londra ve Westminster Şehirlerinin, Southwark'un ve Middlesex ve Surrey'in bir kısmının Ölüm Faturaları çevresi dahilindeki
bir İncelemesi." Her kilisenin "durumu, antikliği ve yeniden inşası, bağışlarının bulunduğu
Papaz Evi veya Rahip Evi'nin değeri ve şu anda görevde olanların veya öğretim görevlilerinin
isimleri hakkında bir açıklama" içerir. Çeşitli kiliselerin, Dua Saatleri, Mahalle ve Koğuş Görevlileri, Yardım Kuruluşları ve diğer okulların, Yardım Kuruluşu Çocuklarının sayısı, nasıl bakıldıkları, eğitildikleri ve çırak olarak görevlendirildikleri veya hizmete sokuldukları. Sadaka Evleri, İş Evleri ve Hastaneler. Her Mahalledeki dikkate değer Yerler ve Şeyler, sınırları veya Sınırları, Sokakları, Şeritleri, Avluları ve Ev sayılarıyla. Ölüm Faturaları içindeki tüm Sokakların, Avluların, Şeritlerin, Sokakların, Avluların, Sıraların, Kiraların, Meydanların vb. alfabetik bir tablosu, bunların hangi Özgürlük veya Hürriyet olduğunu ve bunları bulmanın kolay bir yöntemini gösterir. Çeşitli Mahkeme Hanları ve Şansölye Hanları, çeşitli
Binaları, Mahkemeleri, Yolları, vb. ile.

"Mahalle Katipleri Şirketi tarafından toplanmıştır ve bunlara Penny Posta Mektuplarının gönderildiği Yerler, uygun Talimatlarla birlikte eklenmiştir.
Thames Nehri yakınlarındaki Rıhtımlar, Anahtarlar, Rıhtımlar, vb., çeşitli Şehirlere, Kasabalara, vb. su taşımacılığı
. Sucuların, her türden Hamalların ve Carmen'in Ücretleri. Hangi Hanlara Posta Arabaları, Uçan Arabalar, Vagonlar
ve Taşıyıcılar gelir ve hangi günlerde dışarı çıkarlar. Hepsinin çok yararlı olması
Hanımlar, Beyefendiler, Din Adamları, Tüccarlar, Esnaflar, Arabacılar,
Başkanlar, Arabacılar, Hamallar, İcra Memurları ve diğerleri için.

"Londra, E. Midwinter için St.


'deki _Ayna ve Üç Taç_ Paul's

Churchyard MDCCXXXII."

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL. CORNHILL KİLİSESİ'NİN PARİŞ KATİLİ JOHN CLARKE'IN PORTRESİ]

Bu harika derecede ilgi çekici küçük bir kitap. Her katip kendi
parişine ait bilgileri derlemiş ve adını eklemiş. Kitapta yer alan bilgiler çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve bu cilt, ibadet eden topluluğun
en itibarlı eseri.

Salonda saklanan kitaplar arasında, "_London Parishes_; İngiltere Kilisesi'nin Yükselişi, Bozulması ve
Reformasyonu'nun bir anlatımını içeren" başlıklı bir cilt daha var. Bu, 1824'te pariş
katipleri tarafından yayınlanmıştır.

BÖLÜM X

CLERKENWELL VE KATİPLERİN OYUNLARI

Pariş katipleri, Londra'nın önemli bir
bölümüne isimlerini vererek ölümsüzleşmişlerdir. Clerkenwell, eski tarihçi Fitz-Stephen'ın _fons clericorum_'udur. Clerks' Well'dir, _en_ ​​hecesi eski Sakson çoğul biçimidir. Fitz-Stephen, Kral Stephen zamanında şöyle yazmıştır: "Londra'nın kuzey tarafında, banliyölerde, suyu tatlı, berrak, sağlıklı, parıldayan çakıl taşlarının arasında şakacı bir şekilde kayan mükemmel kaynaklar da vardır; bunların arasında
Holywell, Clerkenwell (_fons clericorum_) ve St. Clement's Well en çok dikkat çeken ve en sık ziyaret edilen yerlerdir, ayrıca okullardan gelen öğrenciler ve yaz akşamları hava almak için dışarı çıkan şehrin gençleri tarafından da ziyaret edilir."

O zamanlar ve yüzyıllar sonra, Şehirden çok uzak olmayan, Smithfield'ın hemen ötesinde, yeşil çimenlik ve hafif eğimli bir araziye sahip, modern Clerkenwell'in kalabalık sokaklarından çok farklı, hoş bir derenin suladığı kırsal bir yerdi. Atletik yarışmalar, güreş müsabakaları ve okçulukla ünlü bir yerdi ve Lord Belediye Başkanı, şerifler ve belediye meclisi üyeleri Bartholomew Fuarı zamanında sporlara ve özellikle güreşe tanıklık etmek için buraya gelirlerdi.

[İllüstrasyon: CLERKENWELL'İN ESKİ HARİTASI]

Ancak buraya adını ve başlıca ihtişamını veren şey, yılda en azından bir kez Londra'nın cemaat katiplerinin buraya gelip gizemli oyunlarını ve ahlak derslerini sergilemeleriydi. Warton[57], "Meslekleri, istihdamları ve karakterleri, doğal olarak bu manevi kardeşliğe oyunların, özellikle de kutsal metin türündeki oyunların temsilini dikte etti ve gösterilerde, alaylarda ve vokal müzikte sürekli pratik yapmaları, İngiltere'nin on dördüncü yüzyılda sağladığı en iyi topluluğu bir haftadan fazla bir süre dini bir komedide alıkoymalarını kolayca açıklıyor." Bu oyunlar sıradan performanslar değildi, öğleden sonra veya akşam eğlenceleri değildi, üç ila sekiz gün süren uzun bir dramaydı. II. Richard döneminde, M.S. 1391'de, katipler Kral, Kraliçesi ve birçok soylu önünde hareket ediyorlardı.
Gösteriler üç gün sürdü ve temsiller
"Rabbimizin Çilesi ve Dünyanın Yaratılışı" idi ve bu Kral'ı o kadar memnun etti ki, o günlerde oldukça önemli bir miktar olan 10 TL'nin, kilise cemaatlerinin katiplerine ve Londra Şehri'nin diğer katiplerine ödenmesini emretti. İşte hediyesinin kaydı:

"_Yayın Listesi_, Paskalya, 14 Ric. II.

"11 Temmuz. Kilise cemaatlerinin katiplerine ve Londra Şehri'nin diğer
katiplerine. Lord Kral'ın, St. Bartholomew bayramından sonra Skynnerwell'de sahnelenen 'Rabbimizin Çilesi ve Dünyanın Yaratılışı' adlı oyun nedeniyle kendilerine hediye olarak ödenmesini emrettiği 10 sterlinin kendilerine ödenmesi karşılığında ödenen para. Bu terimin yetkileri arasında Privy Seal'in emriyle--L10."

[Dipnot 57: _İngiliz Şiiri_, cilt ii. s. 397.]

Skinners' Well, Clerks' Well'e yakındı ve bu şekilde adlandırılıyordu, Stow bize şunu bildiriyor, "Londra'daki Skinners'lar orada her yıl Kutsal Yazılar'ın bazı oyunlarını düzenliyorlardı,"

Birkaç yıl sonra, sonraki saltanat sırasında, 10 Henry IV, M.S. 1409, katipler kardeşliği yine aynı yerde sahneye çıktı. Stow şöyle diyor:
"1409 yılında Skynners' Welle'de, Clarkenwell'e yakın, Londra'nın dışında, sekiz gün süren ve dünyanın yaratılışından bu yana önemli olan büyük bir oyun vardı; İngiltere'deki soyluların ve beyefendilerin çoğu aynı şeyi görecekti"--gerçekten güçlü bir izleyici kitlesi, ki Sir Henry Irving bile Drury Lane'deki veda performanslarında bunu başaramadı.

[İllüstrasyon: CHESTER'DA BİR GİZEM OYUNU (T. UWINS'İN BİR RESİMİNDEN SONRAKİ BİR BASKIDAN)]

Bu dini oyunlar veya gizemler insanları eğitmek için güçlü bir araçtı; ve eğer ortaçağda yaşasaydık, bir Tutku Oyunu'na tanık olmak için Ober-Ammergau'ya uçmamıza gerek kalmazdı.
Coventry veya Chester, York veya Tewkesbury, Witney veya
Reading sokaklarında veya Clerkenwell'deki Green'de, çekici gösteriyi görebilirdik; ve bazen oyuncular soytarılığa düşseler de ve ruhları cehennemin ağzına taşıyan kırmızı iblisler dehşetten çok neşe yaratsa da, gerçekçilik Adem ve Havva'nın doğal bir durumda göründüğü bir noktaya taşınmış olsa da, seyircilerin birçoğu dindar düşüncelerle birlikte Kutsal Kitap tarihi gerçekleri ve inancın gizemleri hakkında bir miktar anlayışa sahip oluyordu. Başlangıçta oyunlar kiliselerde oynanıyordu, ancak sahnenin giderek büyümesi ve daha ayrıntılı sahne efektleri nedeniyle kutsal binalar ortaçağ dramasının sahneleri olarak terk edildi. Daha sonra kilise bahçesi bu amaçla kullanıldı. Din adamları artık gösterilere katılmıyordu ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda insanlar oyunlarını Clerkenwell'deki gibi otoyollarda ve halka açık yerlerde oynamayı seviyorlardı. Birçok yerde loncalar ve kardeşlikler baş aktörleri sağlıyordu ve birçok lonca ve topluluğun olduğu kasabalarda her topluluk büyük dramanın bir bölümünü oynuyordu, hareketli sahne sokaktan sokağa çekiliyordu. Böylece York'ta
Yaratılış ve Kurtuluş hikayesi
kırk sekiz bölüme ayrıldı, her bölüm bir lonca veya şirket grubu tarafından canlandırıldı. Tabakçılar, Tanrı Baba'nın gökleri, melekleri ve baş melekleri yaratmasını ve Lucifer ile itaatsiz
meleklerin düşüşünü temsil etti. Sonra Sıvacılar Dünya'nın Yaratılış'ını ve ilk beş
günlük işi gösterdi. Kart yapımcıları, Adem'in topraktan
Yaratılış'ını ve Havva'nın Adem'in kaburgasından
yapılmasını sergilediler, böylece onlara yaşam nefesini
verdiler. Düşüş, Kabil ve Habil'in hikayesi, Nuh ve Tufan, Musa, Müjde ve tüm İncil
tarihi, Bakire'nin Taç Giymesi ve Son Yargı ile sona erdi. Strutt'a göre, kâtiplerin oyunlarını sergiledikleri sahne, birbiri üzerinde üç platformdan oluşuyordu. En üstte, melekleriyle çevrili Tanrı Baba oturuyordu. Beyaz bir cübbeyle temsil ediliyordu ve bu sürecin ne kadar zararlı olduğu keşfedilene kadar, rolü oynayan aktörün yüzü yaldızlanıyordu. İkinci platformda yüceltilmiş azizler ve en alttakilerde henüz hayattan ayrılmamış insanlar vardı. En alttaki platformun bir tarafında, karanlık, zifiri bir mağara olan cehennemin ağzı vardı; buradan ateş ve alevlerin görünümü ve bazen de acımasız iblisler tarafından işkence gören zavallı ruhların ulumalarını ve haykırışlarını taklit eden iğrenç bağırışlar ve sesler çıkıyordu. Bu esneyen mağaradan şeytanlar sürekli olarak yükselip seyircileri memnun ediyor ve daha ciddi dramalara komik bir rahatlama sağlıyordu. Üç sahne her zaman kullanılmıyordu. 1595'te ölen Başdiyakoz Rogers, kendisinin izlediği Chester oyunu hakkında bir açıklama yaptı ve sahnenin dört tekerlek üzerinde, biri daha yüksek, biri daha alçak olmak üzere iki odalı yüksek bir iskele olduğunu yazdı. Oyuncular daha alçakta kendilerini giydiriyorlardı ve daha yüksekte oynuyorlardı. Ancak bu, tekerlekli, taşınabilir bir sahneydi. Katiplerin sahnesi şüphesiz sabit bir yapı ve daha ayrıntılı bir yapıya sahipti. Oyuncuların kullandığı elbiseler çok gösterişli ve görkemliydi, ancak kostümlerin uygunluğuna pek dikkat edilmemişti. Yaratılış oyununun sözleri, bize ulaşan çeşitli versiyonlarda farklılık göstermektedir. Strutt, İngiltere'deki "soyluların ve beyefendilerin çoğunun" önünde oynanan katiplerin oyununun, ihtişam ve canlılık açısından Lord Ashburnham'ın kütüphanesinde keşfedilen ve Bayan Toulmin Smith tarafından düzenlenen York oyunuyla karşılaştırılamayan Coventry oyununa çok benzediğini düşünüyor[58]. Ancak York versiyonunun kuzey ülke lehçesi Londra'nın bilgili katipleri için telaffuzu zor olacağından, onların versiyonu şüphesiz York versiyonundan daha çok Coventry versiyonuna benzeyecektir. İlk perde, Tanrı'nın tahtında oturduğunu ve şu şekilde konuştuğunu tasvir ediyor:

_Ego sum Alpha et Omega, principium et finis_.
Benim adım knowyn, Tanrı ve Kral;
Şimdi yapacağım iş, ben gidiyorum;
Kendi içimde dinleniyorum,
Hiçbir erkeği yok, hiçbir sonu yok,
Ve herkesin sahip olacağı her şey
Benim içimde kapalı;[59]
Benim yurdumda yapıldığında
Onu kurtarabilirim, onu kurtarabilirim[60]
Benim dualarımdan sonra."[61]

[Dipnot 58: Clarendon Press, Oxford, 1885. Bunun bir kısmı
Bay A.W. Pollard'ın _İngilizce Mucize Oyunları_'nda yayınlanmıştır.]

[Dipnot 59: Zihin.]

[Dipnot 60: Yok et.]

[Dipnot 61: Haz.]

Kırk satırdan oluşan bu konuşmanın sonunda melekler
üst sahneye girer, İlahiyat tahtını çevreler ve
_Te Deum_'dan şarkı söylerler:

_Te Deum laudamus, te dominum confitemur_.

Baba, gururla dolu olan Lucifer'e çok fazla onur ve parlaklık bahşeder.
Onların onuruna övgü şarkıları
söyledikleri iyi meleklerden talep eder. Tanrı'ya mı tapıyorlar yoksa ona mı saygı duyuyorlar?
Onlar, kendilerini ve Lucifer'i
yaratan kudretli ve en güçlü Tanrı'ya taptıklarını söylerler. Sonra Lucifer, cüretkarca Yüce Olan'ın
koltuğunu gasp eder ve asi meleklerin hürmetini alır. Sonra Baba, onlara ve liderlerine cennetten cehenneme düşmelerini ve
bir daha asla O'nun mutluluğunda kalmamalarını emreder. Sonra Lucifer cevap verir:

"Senin gece vaktinde çalışırım,
Ve neşeden peyne ve smerte'ye geçerim.
Şimdi tam bir şeytanım,
O parlak bir melekti.
Şimdi Helle'ye doğru gidiyorum,
Sonsuz peyn'y'de koyulmak üzere;
Korkudan titrerim
Helle'de dongeon'da deneyimim ölümdür."

Sonra Şeytan ve melekleri cehennemin ağzının mağarasına batarlar.

Bu garip dramadaki tüm sahneleri takip edemeyiz. Son temsil, Cehenneme İniş veya Cehennemin Yıkımı'nı içeriyordu, buna Mesih'in ruhu cehennem bölgelerine indiğinde ve Adem ile Havva'yı, İbrahim'i, Musa'yı ve eski azizleri kurtardığında. _Anima Christi_ şöyle der:

"Çıkın, Adem ile Havva,
Ve buradaki tüm dostlarımla;
Cennette benimle çıkın,
Yaşamak için mutlulukta.
Düşmanınız olan cehennemin ateşi,
Kuruya sarılıp sarılacak;
Şimdi dünyadan refaha gideceksiniz,
Ebediyen mitlerle kaynaşacaksınız."

Adem cevap verir:

"Büyük lütfun için Rabbe şükrediyorum,
Şimdi büyük günahım bağışlandı;
Artık mutlu bir yerde yaşamayacağız."

Cehenneme İniş'in eşlik eden baskısı, Michael Burghers tarafından Berkshire antikacımız Thomas Herne için yapılmış eski bir çizimden oyulmuştur. Modern binalar, Londra'daki katipler tarafından oynanan bu eski dramanın sahnesini
silip süpürmüştür, ancak kardeşliğin mahalleyle ilişkisine dair bazı izler
hala bulunabilir. Clerkenwell'in ünlü olduğu iki ünlü manastır evi, St. Mary rahibe manastırı ve 1100'de kurulan St. John of Jerusalem manastırı uzun zaman önce
kaybolmuştur. Katipler Mahallesi çok sayıda belgede bahsedilmiştir ve Skinners Şirketi'ne ait arazinin bir parçasıydı, şu anda Skinner Caddesi oradadır. Clerks' Well, St. Mary _de fonte clericorum_ kilisesinin ve rahibe manastırının bulunduğu yeri işgal eden Clerkenwell'deki modern St. James kilisesine yakındı ve bir zamanlar İsa'nın suyu şaraba dönüştürdüğü altı su kabından birine sahipti. Vine
Street eskiden Mutton Lane ismiyle anılırdı ve bunun kuyunun yanındaki katiplerin mote'sine veya buluşma yerine atıfta bulunarak toplantı veya moteing lane'in bozulması olduğu söylenirdi. Bay Pink kırk yıl önce Clerkenwell'in tarihini yazdığında, Ray Street'in doğu tarafında harap bir evin ön duvarına yerleştirilmiş kırık bir demir pompa vardı ve bu da Clerks' Well'in yerini gösteriyordu. 1673'te kaynak ve arsa Northampton Kontu tarafından cemaatin fakirlerine verildi, ancak kilise yönetimi kaynağı bir bira üreticisine kiraladı. Strype, 1720'de yazdığı yazıda, "Clerkenwell'deki eski kuyu, bölgenin adını aldığı yer,
hala sakinleri arasında bilinmektedir. Clerkenwell'den Hockley-in-the-Hole'a giden bir yolun sağında, bir diptedir. Bir bira üreticisi olan Bay Crosse, bu kuyuyu kapatmıştır; ancak su, yukarıda belirtilen bir su yolu aracılığıyla ondan
söz konusu yere akmaktadır.
Daha önce Clerkenwell Close'u sınırlamak için inşa edilmiş yüksek bir duvarla çevrilidir; mevcut kuyu (kanal başı) da sokaktan daha alçak bir duvarla çevrilidir. Oraya giden yol, nöbetçi kulübesi olan
küçük bir evden geçer. Oraya doğru epeyce basamak inersiniz. Kuyunun eskiden demir işçiliği ve pirinç muslukları vardı, bunlar artık kesilmiştir; su eski duvardan
döner. Oradaydım ve suyu tattım ve mükemmel derecede berrak buldum, tatlı ve lezzetli."

[İllüstrasyon]

1800 yılında, Ray Caddesi'nin doğu tarafına, bu yazıyla
yükseltilmiş demir harflerle ölümsüzleştirilen, cemaat katiplerinin eski performanslarını kutlamak için bir pompa dikildi:

M.S. 1800. William Bound, Joseph Bird, Kilise Muhtarları. Mahallenin daha iyi bir şekilde
uyum sağlaması için, bu pompa
şu anda bulunduğu yere taşındı. Pompanın beslendiği kaynak, dört fit doğuda yer alır ve etrafında,
tarihin bize bildirdiğine göre, uzak çağlarda Londra'daki Cemaat Katipleri
genellikle kutsal oyunlar oynardı. Bu gelenek, pompanın Clerks'-Well olarak adlandırılmasına neden oldu ve bu cemaat
adını buradan aldı. Su, Kudüs Aziz John Tarikatı'nın Başrahibi ve Kardeşleri ile
mahalledeki Benediktin Rahibeleri tarafından çok beğeniliyordu.

Hone, _Antik Gizemler_ adlı eserinde, kendi zamanında,
M.S. 1832'de bir toprak eşya dükkanı ile bir kuş satıcısının evi arasında duran anıt, yerin histerik ününü belirten ve suyun tedavi edilemez hastalıkları iyileştirmedeki mucizevi güçlerine atıfta bulunan anıtın, canlı cazibelerinin altında gözlerden uzak kaldığını belirtiyor. "Sahnenin şu anki sadeliği, eski ihtişamının anısıyla güçlü bir tezat oluşturuyor. Benediktin Rahibelerinin koro ilahileri, manastırlarında derin tonlu orgun çınlamasına eşlik ediyor ve sunaktaki rahip tütsülüklerinden tütsü kokusu yayılıyor, ardından çok sayıda hızlı vurulan çekicin çarpıcı sesleri ve demircinin körüğü, manastırın tanınmayan yerine inşa edilen Bay Bound'un demir dökümhanesinin ateşlerini yakıyor. Dini ev, tepenin aşağısındaki eğimin yaklaşık yarısında duruyordu ve Clerkenwell Green'deki kilisenin yanından başlayıp River Fleet'te sona eriyordu. Manzara o zamanlar evlerle kesintiye uğramıyordu ve yükselen zemindeki insanlar, kuyudaki performansları kesintisiz bir şekilde görebiliyordu."

Mahallede, St. John manastırına bağlı eski bağın yerini işaretleyen bir bağ yürüyüş yolu vardır. Asma yetiştiriciliği birçok manastırda yapılmıştır. 1859'da, eski Vineyard Inn'in önüne "Bu ev, Londra Şehri ile bağlantılı eski ilişkilerden dolayı
kutlanmıştır. Şehir katipleri, mahallenin adını aldığı Clerks' Well'in suyundan içtikten sonra, en iyi İngiliz üzümlerinin meyvelerinden içmek için buraya gelirlerdi." yazan bir tabela asıldı. Bu, ev sahibinin gelenekleri teşvik etmek için yaptığı ustaca bir
uydurmaydı. Bu tabelada verilen bilgilerin yanlış olduğunu söylemeye gerek yok. Reformasyondan önce çok az han vardı ve eski Vineyard Inn'in bu kadar uzak bir kökene sahip olduğu iddia edilemez.

Mucize oyunları sahnelenmeyi bıraktığında, katipler eski mahallelerini terk etmediler. Gerçekten de, eski cemaat katipleri topluluğunun bölündüğü belirtiliyor; bazıları Bartholomew Fuarı'nda güreşe ve taklit etmeye yönelirken, diğerleri daha iyi yönetim için Stroud Green Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Kayıt Memuru Topluluğu'nu oluşturdular ve Islington'daki Eski Taç'ta toplandılar; ancak yine de "Eski Londra Spaw'da, eski Katipler Kuyusu'nda sergileme haklarını korudular, böylece şeriflerin ve diğer memurların her zamanki gibi kutsal parçalarını
kaldırmalarını öğrenebilirlerdi." 1774 gibi geç bir tarihte bile bu eski topluluğun üyeleri her yıl yaz aylarında Stroud Green'de bir araya gelip açık havada eğlenmeye alışkındı, bazı durumlarda bir araya gelen kişilerin sayısı bir kır töreni veya fuara benzer bir sahne oluşturuyordu. Bu meclislerin, Muhterem Mahalle Katipleri Şirketi ile hiçbir bağlantısı yoktu.

BÖLÜM XI

KATİPLER VE PARİŞ KAYITLARI

Eski bir mahalle kaydının incelenmesi, el yazısının stili ve karakterinde dikkate değer bir
çeşitlilik olduğunu ortaya koymaktadır. Eski parşömen
sayfalarında dikkatsizce karalanmış çok sayıda giriş ve diğerlerinin
açıkça bilgili ve dikkatli bir bilginin eliyle yazıldığını görüyoruz.
Rektör veya papaz, 1536'da
Genel Vekil Thomas Cromwell'in kayıtların tutulmasını emrettiği VIII. Henry günlerinden beri, genellikle
kayıtlara girişleri kaydettiği varsayılırdı. Cromwell, kayıtların tutulmasını emretme fikrini, gençliğinde ikamet ettiği Aşağı Ülkelerdeki İspanyol rahipler tarafından tutulan kayıtları gözlemlemesinden türetmiştir. Toledo Başpiskoposu Ximenes
1497'de İspanya'da bir kayıt sistemi başlattı ve bu
Hollanda'daki İspanyol rahipler tarafından sürdürüldü ve böylece Thomas Cromwell'in bu ülkeye
getirdiği ve o zamandan beri devam eden sistemin temeli atıldı.

Ancak bu kayıtların hepsi görevliler tarafından yapılmadı. Cemaat katiplerinin, özellikle daha sonraki zamanlarda, kayıtları sık sık tuttuklarına dair iyi kanıtlar var ve en başından itibaren kaydedilen gerçeklerden sorumluydular. Kayıtların, vaftiz, evlilik veya defin gerçekleştiğinde yapılmadığı anlaşılıyor. Cromwell'in fermanı, her haftanın kayıtlarının, kilise muhafızlarının huzurunda, ertesi Pazar günü kayda geçirilmesini gerektiriyordu. Katip veya papazın, tören sırasında özel bir not defterine veya gevşek kağıtlara vaftiz, evlilik veya definle ilgili ayrıntıları yazması
gelenek gibi görünüyor. Daha sonra bu kaba notlar kayıt defterine kopyalanıyordu. Bazen bu her hafta yapılıyordu; ancak insan doğası yanılabilir; katip veya efendisi, deftere gerekli kayıtları yapmayı
bazen unutuyordu. Günler ve haftalar
geçip gidiyordu; not defterleri ve kağıt parçaları kaybolup gidiyordu;
Memurun yazımı her zaman en güçlü noktası değildi; bu nedenle
hatalar, eksiklikler, yanlışlıklar nadir değildi. Bazen
rahip, bir yıl geçene kadar defterlerini hazırlamazdı. Bu, 
memurunun kendisine gerekli notları vermemesi ve cemaatinin kınamasına maruz kalmaktan çok korkması nedeniyle çok üzgün olan
Carshalton'un zavallı papazı için geçerliydi.
Bu nedenle, sicilinde 10 Mart 1651 tarihli şu notu buluyoruz:

"İyi okuyucu, dikkatli ol:

"Çünkü bu boş yıllar beni senin kınamandan suçlu kılıyor gibi görünse de,
kendimi tüm lekelerden mazur göstermeyeceğim;
ama eğer sadece eski sayfalara bir göz atıp
kendi zamanımın Yıllıklarını ne kadar özenle tuttuğumu ve
eski zamanların çeşitli hatalarını nasıl düzelttiğimi görürsen,
bu kadar iyi inşa etmeye başlayan birinin neden bir son
veremediğini düşünmeye başlayacaksın.

"Gerçek şu ki, Tanrı'nın kendi bilgeliğiyle kayıt altına alınmasına izin vermeyeceği bu son yılların sefaletleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri bir yana bırakırsak, bu iznin özel gerekçesi, uzun zamandır günlük pasajları veya günlüğü toplamak ve bunları yılda bir kez bu kayda geçirilmek üzere sergilemek görevi olan, eski Clarke Richard Finch'e atfedilmelidir; ve ben onu sık sık tekrar tekrar parasını hatırlamaya çağırsam da ve bana her zaman iddiaların kendisinde olduğunu söylese de, sonunda mazeretlerini dile getirip, onu tam bir yargılamaya sokmak için sözlerinden şüphelenmeye devam etti; büyük bir üzüntüyle, tüm iddialarının kuma yazıldığını ve sözlerinin boş rüzgarlara atıldığını gördüm. Tanrı bu özürün doğruluğuna ve bunu bildirdiğime tanıktır bazı
cemaat toplantılarında, bunu inkar edemeyen kendi yüzünün önünde,
ben de onu lekelemek için yazmıyorum, ama kendi dürüstlüğümü olabildiğince temizlemek ve bu başarısızlığımı
elimle[62] asırlardan sonraya kadar itiraf etmek için yazıyorum."

[Dipnot 62: _Parish Registers tarafından anlatılan Sosyal Hayat_, T.F.
Thiselton-Dyer, s. 57.]

Umuyoruz ki tüm katipler zavallı Richard Finch kadar ihmalkar değillerdi, onun adı böylece tüm dikkatsiz katiplere "korkunç bir örnek" olarak aktarılıyor. Aynı kilise katiplerinin düğün, vaftiz ve cenaze törenlerinin ayrıntılarını kaydetme uygulaması, 1542'de Londra'daki Coleman Caddesi'ndeki St. Stephen'da da geçerli görünüyor, şu emir bunu gösteriyor:

"Her hafta papaz ve kilise muhafızlarına o hafta aynı kilisede evlenen, vaftiz edilen ve gömülen tüm kişilerin adlarını ve efendilerinin adlarını tasdik edecekler, kiliseye ödenecek 1 kuruşluk bir ücret."

Bu durumda papaz şüphesiz kendisine teslim edilen öğeleri kayıt defterine girmiştir.

Lothbury'deki St. Margaret'te katip, kaydı kendisi tutmuş gibi görünüyor. 1571'de "parrishiners'ın tüm onayıyla" yapılan düzenlemeler arasında şunlar yer almaktadır:

"Madde Clarcke, cristeninge
weddinge ve burynge kayıtlarını mükemmel bir şekilde tutacak ve bunları her yıl kilise muhafızlarına incelenmeleri için sunacak ve bu görev için yıllık 0,03,4 dolar alacaktır."

Bazı durumlarda on altıncı yüzyılda katibin kayıt tuttuğu açıktır. Ancak çok daha fazla sayıda cemaatte kayıtlar papaz veya rektör tarafından eklenmiştir ve birçok kitapta kayıtlar Latince olarak tutulmuştur. Girişlerin yapıldığı "katibin notları" hala bazı cemaatlerde korunmaktadır.

İç Savaş ve Püriten zulmünün yarattığı gevşeklik ve karışıklık zamanlarında, şüphesiz kayıtları tutabilecek tek kişi katip olurdu. Benim kendi cemaatimde en eski kitap 1538 yılında başlıyor ve büyük bir doğrulukla tutuluyor, kayıtlar düzgün bir akademik el yazısıyla yazılmış. Zaman geçtikçe yazı hala çok iyi, ancak sayfanın altına adını
atmış olan rektörün yazısı gibi görünmüyor. Eğer katibin yazısıysa, o çok katip bir katip. Yazı, özellikle Commonwealth döneminde giderek kötüleşiyor; ancak bu dikkatsiz bir karalama değil. Katip belli ki zahmete girmiş ve mektuplarını eski mahkeme görevlisinin
örneğine göre şekillendirmiş. Bir kayıt, bir Cemaat
Kayıt Memuru veya kendisine denildiği gibi "Kayıt Memuru"nun atanmasından bahsediyor. Duyuru şu şekildedir:

"Berks Kontluğu'ndaki Barkham'ın p ish'inden Robt. Williams, aynı P ish'in sakinleri tarafından p ish Kayıt Defteri'ne seçildiği ve seçildiği için, bu nedenle ye sd Ro:
Wms, Kasım 1653'ün on altıncı günü onaylandı ve yemin etti.

Snd R. Bigg."

Bu girdinin hemen üstünde ve altında bulunan yazının benzerliğinden yola çıkarak, Robert Williams'ın, değişim döneminde, papazın cemaatinden sürgün edildiği
sırada, sakinler tarafından o kadar sevilen eski katip olduğunu ve böylece yerin geleneklerini bir ölçüde koruduklarını düşünüyorum.
Çocuklar artık "doğumlu" olarak kaydediliyor ve eskiden olduğu gibi vaftiz edilmiyor.

Yazı, Restorasyon gerçekleşene kadar giderek daha cahil ve dikkatsiz hale geliyor. Biraz boşluk bırakılır ve ardından girişler, açıkça yeni rektörün işi olan akademik bir el yazısıyla kaydedilir. Daha sonra kayıt genellikle rektörün tuttuğu görülür, ancak ara sıra eksiklikler ve ilgisiz yazılar görülür. Bazen katip, rektörün ihmal ettiği bir cenaze veya düğünü kaydederek efendisinin eksikliklerini gidermiştir. Daha sonraki zamanlarda, çoğulculuk genel olduğunda ve bu yaşam üç veya dört başka cemaatle birlikte yapıldığında, rektörün kaydedilecek işlevlerle ilgili bilgi için katibe çok bağımlı olması gerekir. Dahası, tanınmış bir sporcu ve ilçenin en iyi binicilerinden ve en hevesli avcılarından biri olan eski bir rektör, bazen buluşmaya giderken bir düğüne gittiğinde, şüphesiz av için o kadar istekli olurdu ki, "mutlu çiftin" tam adlarını kaydetmek için pek vakti olmazdı ve katibe çok güvenmiş olmalı. Katipler tarafından tutulan özel kayıtların bazıları hala korunmaktadır. Pattishall'da doğum, evlilik ve cenaze kayıtlarını içeren bir kayıt vardır ve muhtemelen 1774'te başlatılmıştır, bu tarih ön sayfada "John Clark'ın Kayıt Defteri" yazısıyla birlikte yer almaktadır. Yazı iyi bir yuvarlak el yazısı karakterindedir ve günümüzdeki birçok katibin kaligrafisinden çok daha üstündür. Kitap vellumla ciltlenmiştir[63].
Cildin sonundan alınan aşağıdaki kayıt kayda değerdir:

"Londra, 31 Mart

"Dün Rahip Bay Hetherington ... 20.000 L. Güney Denizi Annuitelerini S'r Henry Banks'ın
Adlarına
aktardı. Thos Burfoot, Joseph Eyre, Thos Coventry ve Samuel
Salt. Emanetteki Esqu'rs, her zaman 50 Kör insana ödeme yapmak için,
Hayırseverlik nesneleri, dilenci olmamak veya cemaatten sadaka almamak,
her biri hayatları için 10 L., bu gerçekten hayırsever Beyefendinin büyük bir uygunlukla
'dışarıda hoşnutsuzluk yarattığını ve fakirlere verdiğini ve
Doğruluk sonsuza dek kalır; Boynuzu
Şereflendirilecektir.'"

[Dipnot 63: Eski katiplerin ilginç kayıtlarını keşfetmemde bana birçok şekilde büyük bir nezaketle yardım eden Rev. B.W. Blyn-Stoyle'un bilgisine göre.]

Wednesbury'nin kayıt defterleri arasında şu yazıyı taşıyan parşömenle ciltlenmiş bir cilt var:

"Bu Kitap, aynı tarihleri ​​taşıyan başka bir kayıt defteriyle örtüştüğü için, Alexander Bunn, Parish Clerk'in özel kaydı gibi görünüyor; söz konusu A. Bunn tarafından bu kitapta yazılan özel hesaplar benim fikrimi doğruluyor gibi görünüyor.

"A.B. Haden

"Wednesbury Rahibi

"7 Ağustos 1782."

Bu hesaplar, parish katibinin resmi kapasitesiyle yaptığı ve kilise muhafızlarından kendisine geri ödenmesi gereken kalemlerden oluşuyor gibi görünüyor. Bu eski Wednesbury cemaati katibinin eşlik eden açıklamaları genellikle ilginç ve ilginçtir.

Aşağıdaki alıntılar kitabın doğasını ve iyi katibin harcamalarıyla ilgili tuttuğu sistematik kaydı gösterecektir.
Hakkında biraz belirsizlik olan tek madde "Freeman's Coming from Visitation"da harcanan miktardır. O kadar heyecanlı veya sarhoş olmuş olabilir mi ki hatırlayamıyor?

"1737. Sayın Adenbrook'a arazi vergisi 0. 0. 11 Hesap
Mary Tunks reklam olarak. Redy parası 4/-, bir
hapern için 2/-, şapkalar için 1/6 ve ayakkabılar için 2/6 ve
ye werk için 6 d. Stokins ve sues tamiri 6 d ve
ip için 2 d ve bir Gound için 3/- ve bira için
Hur father için 2 d, Gound tamiri için 8 d, stokens için
10 d, daha fazla Shuse strong için 2/6, Shift tamiri
ve maken için 5 d, Hur mother için 1/6, bir Shift
2/7."

Bugüne kadar eski Wednesbury yerlileri önlük için "hapern" ve ayakkabılar için "sues" derler.

"10 Eylül 1745, ardından Alex. Bunn'dan Midsmar'da ödenmesi gereken bir yıllık kira için altı pound tutarında bir meblağ alındı.
Son olarak Ellin Moris'ten geçti. Wm. Selvester ve adamı ilk fitil 14/-. Bay Butler ve Gilbut
Wrigh, 1741 yılı için kilise muhafızları, Alex Bunn'a aşağıdaki gibi ödendi. Ziyaret için zil çalma
2/-, Roshall'da harcandı, ziyarete gidildi 1/6-,
Henery Rutoll'da harcandı 1/-, Litchfield'da Horsbox'a (?) ödendi 6 gün, Wm. Aston Evimde Bira İçti 6 gün, Micklmas Supeles'in yıkanması ve astarlanması için 1/8, 11 Ekim için zil çalma
5/-, 30 Ekim için zil çalma
5/-, yarım yıllık ücretler için Haziran 24 L 1 12 s. 6.
5 Kasım için zil çalma,
Supelis ve Astar ve Ekmeği Noel'de yıkamak için 1/3,
Paskalya için Supelis yıkama ve Astar ve Ekmek
1/8, Joyle için Saat ve Çanlar için 2/6,
Lider için 4. Çan Çalan için 5 gün,
23 Nisan için zil çalma 5/-, Levy'yi yapmak için 2/-,
Lichfield'a bir at için 11/6, pd John Stack
Saatçi için 2 kez Dudley'e gitmek 1/-. Ralph Momford'a aylık (?) toplantı için
15 Eylül 2/-, Freeman's'ta Geçirildi
Ziyaretten Gelmek-----"[64]

[Dipnot 64: _Olden Wednesbury_, F.W. Hackwood tarafından, bu bilgiyi bana nazikçe
gönderdi.]

Ancak katipler ve kayıtlarla ilgili olarak kaydetmemiz gereken üzücü şeyler var, onlar kadar suçlu değiller, görevlerini ihmal edip bu değerli
kitapları cahil katiplerin eline bırakıp fakir ve aşırı kalabalık evlerde saklanmalarını sağlayan uygun muhafızlar. Ancak
cemaat katipleri büyük günah işlediler. Lambeth cemaatinin katibi olan Phillips, kayıt defterini alıp kaçtı, Francis Sadler'ın 1738'de yayınlanan ilginç kitabı _The Exaction and Imposition of Parish Fees Discovered_'da anlattığına göre, "bu durumda cemaat büyük acılar çekti; ve böyle bir durumda elli yaşında olan ve cemaatte doğan hiç kimse, bir mülkün varisi olduğunu kanıtlamak için Kayıt Defterinin bir kopyasına sahip olamaz." Dahası, cemaat katiplerine karşı çok sert olan Usta Sadler, Battersea katibinin, kızları erkekler için ve erkekleri kızlar için kayıt altına aldığı ve kendi zamanında kayıt defterinin yarısının bile doğru ve gerçek olmadığı, olması gerektiği gibi, kötülüklerinden bahsediyor.

Katibin yoksul kulübesinde kayıt defterinin tutulmasına izin veren bir görevlinin dikkatsizliği hakkında ne söylenebilir? Bir beyefendi kitaptan bir alıntı almak için aradığında, katip eski bir masanın çekmecesinden değerli kitabı çıkardı ve orada bir yığın çöple birlikte duruyordu. Northamptonshire bölgesindeki bir kulübede başka bir eski parşömen kayıt defteri keşfedildi, sayfalarından bazıları bir karyolanın test cihazı için bir örtü olarak bir araya getirilmişti. Başka bir
bölgedeki katip bir terzinin çağrısını takip etti ve eski kayıt defterini kendisine ölçü sağlamak amacıyla yararlı buldu. Bu amaçla eski kitaptan on altı yaprak kesti ve bunları atık kağıt olarak gördü.

Bir beyefendi bir keresinde Essex bölgesindeki bir
bölgenin kayıtlarını incelemek için bir kiliseyi ziyaret etti. Aradığı kaydı buldu ve katipten kendisi için bir alıntı yapmasını istedi. Ne yazık ki bu görevlinin elinde girişi kopyalamak için mürekkep veya kağıt yoktu ve şöyle dedi:

"Ah, yaprağı olduğu gibi alabilirsin," ve hiç tereddüt etmeden
çakısını çıkardı, yaprağı kesti ve beyefendiye
iki sayfanın tamamını verdi[65].

[Dipnot 65: _Pariş Kayıtlarının Tarihi_, Burn; _Pariş Kayıtlarının Anlattığı
Sosyal Hayat_, T.F. Thiselton-Dyer, s. 2.]

Bir diğer skandal vaka da, kilise görevlerini köy bakkalınınkilerle birleştiren katibin vakasıydı.
Pariş kayıtlarının sayfalarını, müşterileri için mallarını paketlemek için en yararlı
buluyordu. Ancak, daha iyisini bilmesi gereken ve kayıtların yapraklarını kocasının kazan tutucularını yapmak için kullanan papazın karısından daha kötü değildi.

Blythburgh, Suffolk kilise belgelerinin koruyucuları için ne söylenebilir? Kilisede saklanan cemaat sandığı bir zamanlar çok eksiksiz kayıtlara ek olarak değerli belgelerle doluydu. Suffolk tarihçisi Suckling böyle bildirdi. Ne yazık ki! bunların neredeyse hepsi
kayboldu. On yedinci yüzyılın sonuyla sona eren kaydın en eski cildinden neredeyse hiçbir şey kalmadı ve eski tapular da gitti. Bu korkunç kayıp nasıl
olabildi? Görünüşe göre bir cemaat katibi, "ziyaretçilere bu güzel eski kiliseyi gösterirken, meraklı olanlara ziyaretlerinin hatırası olarak kayıttan bir yaprak veya başka bir belge sundu[66]."

[Dipnot 66: _Cemaat Kayıtları Tarafından Anlatılan Sosyal Yaşam_; Ayrıca
_Standard_, 8 Ocak 1880.]

Köyün yaşlı hanımları arasında oldukça popüler olan bir başka katip
kayıtların parşömen yapraklarını kesip
yaşlı hanım arkadaşlarına örgü iğnelerini sarmaları için verirdi. Aynı zamanda, seleflerinin birçoğu gibi köyün okul müdürüydü, ancak
bu alçak, öğrencilerinin ders kitaplarının arkalarını
kilise sandığından alınan parşömen yapraklarıyla kaplardı. Başka bir katip
kayıtların yapraklarını "kaz yakmak" için çok yararlı buldu.

Eski kayıtların, mülklere ve diğer mülklere ait hakları kanıtlamak için değeri elbette paha biçilemez. Bazen binlerce sterlinlik gelirler bu eski defterlerden birine küçük bir giriş yapılmasına bağlıdır ve dikkatsiz bir memurun veya ilgisiz bir papazın gözetiminde dinlendiklerinde içinde bulundukları tehlikeyi düşünmek korkunçtur.

Bugünkü yazar, Londra'nın iflas etmiş bir Şehir kilisesinin kayıtlarını iyi koruyan iyi bir memurun sadık bakımına çok şey borçludur. Babam, kuzey ülkesindeki bir mülke sahip olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca ailenin doğum, ölüm ve evlilik belgelerini elde etmek zorundaydı. Bir düğün kanıtlanamadı.
Raporda, bunun kaçak bir evlilik olduğu ve gelinle damadın bir Şehir kilisesinde evlenmek için Londra'ya kaçtığı belirtiliyordu. Babam, düğünün gerçekleşmiş olabileceği düşünülen bir kilisenin adını tesadüfen duydu. O kilisenin yetkililerine
yazdı. Ancak, kilise artık varolmuyordu. Kilise
kaybolmuştu, ancak yaşlı katip hayattaydı ve kitapların nerede olduğunu biliyordu.
Arayıp kayıp sicili buldu ve delil zinciri
tamamlanmıştı ve mülkün mülkiyeti tamamen kurulmuştu, bu da Şansölye Mahkemesi tarafından
çok sayıda zahmetli davadan sonra
teyit edildi.

Bazen davacılar, bir soylunun veya köylünün dünyaya girişini ve oradan ayrılışını eşit tarafsızlıkla kaydeden o paha biçilmez defterlerdeki sıkıntılı kayıtları kaldırmaya çalıştılar. Ve bu tür
dramalarda katip sık sık görünür. Yaşlı adama rüşvet verilmesi veya
kabul ettirilmesi gerekir, böylece kitaplarla oynanmasına izin verilir. Bir akşam Rochester'a bir yabancı gelir ve katipten kayıtların kendisine gösterilmesini ister. Yabancı, çok şeyin bağlı olduğu kaydı bulur. Mevcut haliyle davasını desteklemez. Gereksinimlerini karşılamak için
değiştirilmesi gerekir. Katip, kilise meclisi etrafında uyanık, tetikte bir şekilde dolaşır. Ondan kurtulmak lazım. Yabancı çeşitli
teşvikler teklif ediyor; en yakın hanın rahat bir köşesinde rahat bir koltuk, uyarıcı bir bardak, ama hepsi boşuna. Yabancının
görünüşünde ve tavırlarında şüpheli bir şeyler var; katip böyle düşünüyor. Sülük gibi dirseğine yapışıyor ve hiçbir şey onu
atıp atamıyor. Sonunda yabancı zavallı katibe, sadece o çok önemli
kayıt defterindeki birkaç kelimeyi değiştirmesine yardım ederse güzel bir rüşvet teklif ediyor. Katibin bu cazibeye yenik düşüp düşmediğinden emin değilim.

Lainston Kilisesi'nin eski kilisesinde daha da dramatik bir sahne vardı, birkaç yıl önce Bayan Chudleigh, Teğmen Hervey ile evlenmişti. Erdemliliğiyle dikkat çekmeyen bu genç hanım, bir gün kiliseye büyüleyici bir arkadaşıyla birlikte geldi, Bayan Hervey kayıtları incelerken katibe iltifatlarını
uyguladı. Kiliseye çok ilgi gösterdi ve ona kilisenin mimarisi, sağlık durumu, ailesi, görevleri hakkında bitmek bilmeyen sorular sordu; bu küçük oyun
devam ederken Bayan Hervey evlilik kaydını içeren
sayfayı dikkatlice ve sessizce kesiyordu.
İfşa eden sayfayı çıkardıktan sonra aceleyle kitabı kapattı,
büyüleyici arkadaşını çağırdı ve Londra'ya geri döndü.
Hala ona bu kadar dostça davranan ve
çok güzel bir hediye veren güzel hanımı düşünen katip, kasayı kilitledi ve hırsızlığı asla
keşfetmedi. Fakat zaman intikamını getirdi. Teğmen Hervey beklenmedik
bir şekilde Bristol kontluğu unvanını kazandı. Karısı pişmanlıkla
yenildi. Aptalca planıyla bir
tacı feda etmişti. O kayıp kağıt geri verilmeliydi; ve böylece hanım Lainston Kilisesi'ne bir ziyaret daha yaptı, bu sefer bir avukat eşliğinde. Yaşlı katip tekrar kilise sandığını açar. Defterler tekrar
çıkarılır; eski hırsızlık itiraf edilir; avukat
tehditkar bir şekilde katibe
bakar ve eğer keşfedilirse suç ortağı olarak acı çekeceğini söyler; ve sonra, önemli bir rüşvet
vaadiyle, katip yardım etmeyi kabul eder. Kayıp
kağıt çıkarılır ve kitaptaki eski yerine ustalıkla yerleştirilir ve
Bayan Chudleigh, Bristol Kontesi olur. Bu ilginç bir
hikayedir, ancak gerçek olma özelliğine sahiptir. Birçok garip aşk hikayesi, eski bir kayıt defterinin
lekelenmiş ve yıpranmış parşömen kapaklarına
bağlanmıştır.

Bazen katip, kayıt defterine kilise gelenekleri veya manevi kaygılarla neredeyse hiç ilgisi olmayan bazı girişler kaydetmiş gibi görünür. Anlaşmalar veya pazarlıklar ara sıra eklenir ve kilise kayıtlarına kaydedilmiş olması, işlemin bağlayıcı niteliğine tanıklık eder. Böylece, Cambridge'deki St. Mary Magdalene kitabında, 1692 yılında Thomas Smith'in John Wingate'e "yaşamı boyunca yılda yirmi şiline şapka" tedarik edeceği duyurulur. Bu işlemi Parish Registers tarafından anlatılan Sosyal Hayat adlı kitabında kaydeden Bay Thiselton-Dyer, yukarıda adı geçen adamların bu pazarlığı bir birahanede yaptıklarını ve orada bulunan parish memurunun anlaşmayı kaydetmeyi üstlendiğini açıkça doğru bir şekilde varsayar. 

On sekizinci yüzyılda Grafton Underwood'da çok dikkat çekici bir memur yaşıyordu, 1755'te o köyde doğan, elleri olmayan ve bir bacağı sakat olan Thomas Carley. Doğanın onu her türlü el emeğinden mahrum bırakmış gibi görünmesine rağmen, parish okul müdürü ve parish memuru pozisyonuna yükseldi. Bir çift deri halka tasarladı, bunlara kollarının dirsekte biten uçlarını soktu ve bunların yardımıyla bir kalem, cetvel, bıçak ve çatal vb. tuttu. Cemaatin kayıt defterleri onun harika yazısının hayranlık uyandıran örneklerini gösterir ve bende Weekley'li Bay Wise'ın, kilise restore edilmeden önce Buccleuch Dükü'nün
sırasında bulunan ve daha sonra Boughton Evi'ne taşınan büyük folio Dua Kitaplarından birinin kapağının içine sabitlenmiş etiketten yaptığı bir çizim var. Bu kitaplar, çoğunlukla Mezmurlar'dan kaybolanları sağlayan birçok güzel yazılmış belge içerir. Yazı, basitçe bakır levha gravürü gibidir. British Museum'da, "ek elyazmaları" arasında, Bridge'in _Northamptonshire Tarihi_'nin beş cilt halinde ciltlenmiş iç içe geçmiş bir baskısı bulunmaktadır. Dördüncü ciltte, Grafton Underwood'un anlatımı altında, bu olağanüstü adamın hayatına dair bazı ayrıntılar, öğrencilerinden biri olan E. Bradley tarafından çekilmiş bir suluboya portresiyle birlikte eklenmiştir. Ayrıca, bir şilin büyüklüğündeki bir dairenin içine yazılmış olan Rab'bin Duası adlı yazısının bir örneği de vardır. Ayrıca, kendisi tarafından en doğru şekilde çizilmiş bir "denizcinin pusulası" da mevcuttur. 1823'te öldü.

BÖLÜM XII

ŞAİR OLARAK KATİP

Mezmurlar konusunda yetenekli olan cemaat katibi, bazen gerçek şiirsel duygunun kanıtlarını göstermiştir. İlahi ilham, ona ara sıra bazı güzel düşünceler ve zarif hayaller ilham etmiştir. Onun soyu, anıtsal şiir sınıfından birçok korkunç şiir yazarı yetiştirmiştir; ancak bunlardan çok
uzakta, güzel ilahiler ve
tatlı dizeler bestelemiş olanlar olmuştur.

Dünyanın her yerinde dizeleri söylenen belirsiz bir ilahi yazarı, 1842 ile 1872 yılları arasında Islington'daki St. Mary Kilisesi'nin cemaat katibi olan Thomas Bilby'ydi. Aynı zamanda cemaat okul müdürüydü ve böylece ofisinin ortaçağdan kalma geleneklerini sürdürdü. Okul Kurulları'nın olduğu günlerden önce, katibin işçi sınıfının çocuklarına üç R'yi ve dini bilgiyi öğretmesi ve her çocuk için haftada iki peni ücret alması alışılmadık bir durum değildi. Bayan Mary Strathern, Thomas Bilby'nin katip olarak görev yaptığı kilisenin ve yazdığı ünlü ilahinin aşağıdaki açıklamasını bana nazikçe gönderdi. St. Mary's, Islington kilisesi, içeriden güzel bir şey değildi. Kareydi; korosu yoktu; duvarları, ölmüş cemaat üyelerinin övgü ve şanına
anıtlar ve tabletlerle kaplıydı.
Üç tarafında geniş bir galeri vardı, batı ucunda org vardı, önünde ise hayat kadar büyük Kraliyet Arması vardı. Her iki tarafta da
galerilerin altında çift sıra yüksek sıralar ve ortadaki geçitte fakirler için bir sıra açık bank vardı. Bu banklar ve sunak arasında, sunağı cemaatten tamamen gizleyen
büyük bir "üç katlı" vardı. Galerilerle aynı seviyede olan kürsüye, arkada bir merdivenle ulaşılıyordu; bunun altında papazın duaları okuduğu "okuma masası" vardı; ve onun altında yine daha küçük bir
masa, otuz yıl boyunca, Pazar günleri, T. Bilby, cemaat
katibi ve okul müdürü, ilahileri dağıtır, duyuruları okur ve
evlilik ilanlarını yayınlardı. Kısa boylu ve tıknazdı; saçları
beyazdı; koyu kadife yakalı, çok sayıda püskül ve saçakla süslenmiş siyah bir elbise giyerdi; ve bir makam asası taşırdı.

Harika bir misyoner cemaatiydi. Rahip Daniel Wilson, bir zamanlar Islington rahibi ve
sonrasında Kalküta Piskoposu olan
tanınmış Daniel Wilson'ın oğluydu. Kilise Misyoner Topluluğu tarafından gönderilen birçok genç misyonerin
eğitildiği Kilise Misyoner Koleji aramızda duruyordu; ve yazar, St. Mary Kilisesi'nin içinde, Nijer'den saygıdeğer Piskopos Crowther'ın kendi
oğlunu diyakoz olarak takdis ettiğini gördü. Bay Bilby bir zamanlar Sierra Leone'de din eğitimi öğretmeni ve okul müdürüydü ve o yerleşim yerindeki özgürleştirilmiş köleler arasındaki misyonerlik çalışmaları hakkında ilginç hikayelerle doluydu. Afrika'nın ve misyon alanlarındaki kiliselerin ve okulların birçok manzarasını gösteren sihirli bir feneri vardı ve sık sık okul çocuklarına misyonerlik dersleri veriyordu. Bu vesilelerden birinde, bize yurtdışındaki çalışmalarını ve siyah bir çocuğun kirli bir yüze sahip olduğunu öğrendiğini anlatırken şöyle dedi: "Afrika'dayken bir ilahi besteledim ve siyah çocuklara ilahiyi söylemeyi öğrettim; ve şimdi dünyanın hiçbir yerinde ilahimin bilinmediği ve söylenmediği
bir Hristiyan okulu yok. Şimdi başlayacağım ve hepiniz benimle birlikte söyleyeceksiniz." Sonra yaşlı adam başladı:

"Burada keder ve acı çekiyoruz."

Odadaki her çocuk hemen şarkıyı aldı ve var gücüyle şarkı söylemeye başladı:

"Burada tekrar ayrılmak için buluştuk;
Cennette artık ayrılmayacağız."

Bu tanıdık sözcüklerin İncil kadar eski olduğunu her zaman düşünmüştük ve bunların kendi eski dostumuz tarafından
yazıldığına inanamıyorduk.

O unutulmaz geceden kısa bir süre sonra, yaşlı adam güçsüzleşmeye başladı; kilisedeki ve okullardaki yeri sık sık "Genç Bilby",
olarak bilinirdi; ve 1872'de, yetmiş sekiz yaşındayken, yaşlı cemaat katibi babasının yanına toplandı ve oğlu onun yerine
hüküm sürdü.

Öbür gün bir Presbiteryen ilahi kitabının bir kopyası evime girdi ve orada "Burada keder ve acı çekiyoruz." ifadesini buldum.
Yazarların isimlerini veren dizini açtım, derleyicilerin
bunun nereden geldiğine dair bir şey bilip bilmediklerini merak ettim ve
"Bilby" ismini buldum; Ancak "Bilby"nin kim olduğu ve nerede yaşadığı, bu ismin evlerde kullanılan bir kelime olduğu cemaat dışında çok az kişi tarafından biliniyor, çünkü Bay Bilby'nin oğlu hala St. Mary, Islington'ın cemaat katibi ve onun aracılığıyla babasının "Here
we suffer sorrow and pain"in sözlerinin yanı sıra _melodisini_ de bestelediğini öğreniyoruz.

İlahi _Hymns Ancient and Modern_ veya başka bir iyi bilinen koleksiyonda yer almadığı için, belki de ilk iki kıtayı basmak iyi olur. John Curwen'ın _The Child's Own Hymn Book_ kitabında yayınlanmıştır:

"Burada keder ve acı çekiyoruz;
Burada tekrar ayrılmak için buluşuyoruz:
Cennette artık ayrılmıyoruz. O! bu neşeli olacak,
Neşeli, neşeli, neşeli,
O! bu neşeli olacak!
Bir daha ayrılmamak üzere buluştuğumuzda!

"Aşağıdaki Rab'bi seven herkes,
Cennete öldüklerinde gidecekler,
Ve yukarıdaki azizlerle birlikte şarkı söyleyecekler.
O! bu," vb.

Başka bir okulun şairi, Yorkshire, Gargrave'in okul müdürü ve cemaat katibi Robert Story'ydi. 1795'te Northumberland, Wark'ta doğdu, ancak 1820'de Gargrave'e göç etti ve orada yirmi yıl kaldı.
Sonra Somerset House'daki Denetim Ofisi'nde yıllık 90 sterlin maaşla katip pozisyonunu elde etti ve 1860'taki ölümüne kadar bu pozisyonu korudu.
_Şarkılar ve Lirik Şiirler_ başlıklı şiir kitabı, bazı büyüleyici dizeler içeriyor. Malham'da bir beyefendinin oğlunun ölümü üzerine acıklı bir şiir yazmıştır, Cam Scar kayalıklarında kuş yuvalarken öldürülmüştür.
Başka bir şiir, _The Danish Camp_, Kral Alfred'in düşmanlarının kalesine yaptığı ziyareti anlatır ve bazı güzel dizeleri vardır. "Ah, aşkın dolaşmak için
en sevdiği bir sahnesi vardır," nazik bir küçük şiirdir. Aşağıdaki şiir örneği mizahi ve şenlikli bir türdedir. 1829'da yayınlanan _Büyülü Çeşme ve Diğer Şiirler_ adlı eserlerinden bir ciltten alınmıştır:

"Şimdi, benim bir cemaat katibi olduğumu öğren:
Aziz Mark adına asil bir görev!
Bana her yıl _et caeteras_ dışında altı gine net getiriyor.
Pazar görevimi feragat ediyorum,
ciddi derin Amin'i verdiğimde;
O zaman kalabalığın yürekten bağlılığını yüksek sesle söylemek yücedir.
Ama ah, ne eğlence! Noel çanları
Şenlik zamanlarını başlattıklarında,
Katibi ve kilise görevlisini
Dostlarını derin fıçılarda yemin ettirmeleri için
Ve eski güzel planı ayakta tutmaları için gönderdiklerinde,
Sadece katip ve kilise görevlisinin yapabileceği gibi!
Daha az eğlence değil, Paskalya'da
Papatyanın tasmasını süslemek için
Bittiğini gördüğünde;
Sonra, Ana Kilise tarafından aidat olarak talep edildiğinde,
Kahkaha atanı tünekten koparırım;
Ya da onun yerine, şilin tokası
Homurdanan hanımın yavaş açılan kavrayışından.
Ama, Ziyaret Günü! senindir
En iyisi benim yerli soyumu hak etmektir.
Harika bir gün! En saf, en parlak mücevher
O, güzel yılın tacını süsler.
Muhteşem bir gün! Beni ücretsiz yemek yerken
Ve ücretsiz gül şarabı içerken görür,
Yedi kilise muhtarı iki katına çıkana kadar,
Ve her mumun parıltısını iki katına çıkarana kadar;
Ve ben zamana galip geldim,
Ve ezgiye, ve uyağa,
Neşeli, neşeli kalabalık tarafından çağrıldım,
Tam bir neşeyle, koro şarkısını yönettim!"

Komik şiirlerin yazarları çoktur. Aşağıdaki, çeşitli muhabirler tarafından bana nazikçe gönderilen
biraz ünlü bir kompozisyondur. Babam çocukken bize kafiyeleri anlatırdı ve bunlar açıkça kötü bir üne kavuştu. Bunları
yazmış olan katip Somersetshire'da yaşıyordu[67] ve Piskoposluk'un Lord Piskoposu kilisesini ziyarete geldiğinde, böyle bir olayın
seçkin piskoposa uygun bir övgü olmadan
geçilmemesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle Tate ve Brady'nin Mezmur lxvii'nin metrik yorumunun yeni ve gözden geçirilmiş bir versiyonunu
yazdı ve
yapımını şu şekilde duyurdu:

"Tanrı'nın Praze ve Glory'sine bir parça zi60-dokuzuncu
Zalm; zspeshul varshun zspesh'ly 'apted vur t'cazshun.

"Neden küçük kötülükleri atlıyorsun?
Ve ne var du 'ee zskip?
Bunun sebebi bizim de

Bana Lord Piskoposluk yapman mı?

"Neden küçük kötülükleri atlıyorsun?
Ve kim var du 'ee 'op?
Bunun sebebi bizim de

Bana Lord Piskoposluk yapman mı?

"O zaman ayağa kalkalım ve zing yapalım,
Ve sıkı sıkıya sarılalım,
Ve muhteşem bir zong uv praze yapalım;
Ve beni kutsa Lord Bishup."

[Dipnot 67: Başka bir muhabir, olayın 1806'da Bradford-on-Avon'da meydana geldiğini belirtiyor. Bay Francis Bevan, yaklaşık altmış yıl önce Dover'da benzer bir
versiyon duyduğunu hatırlıyor. Bu çeşitli katipler intihalci olabilir mi?]

Biraz benzer bir coşku, İrlanda'daki Bandon, County Cork'taki Kilbrogan cemaatindeki Christ Church'ün cemaat katibi Eldad Holland tarafından da yazılmıştır.
Bu kilise 1610 yılında inşa edilmiştir ve Reform'dan sonra İrlanda Kilisesi'nin kullanımı için İrlanda'da inşa edilen ilk yapı olma ününe sahiptir.
Bandon, başlangıçta Kraliçe Elizabeth döneminde İngiliz yerleşimciler tarafından kolonileştirilmiş ve uzun süre Protestanlığın tanınmış bir kalesi olmuştur. Bu gerçek, mezar taşında "29 Temmuz 1722'de bu hayattan ayrıldığı" kaydedilen orijinal bir karakter olan Master Holland'ın görüş ve duygularına ışık tutabilir.
III. William'ın zafer haberi Bandon'a ulaştığında büyük sevinçler yaşandı ve Eldad, sabah ayininden bir bölümü bu olayın şerefine yorumladı. İlk dersten sonra şu bildiriyi verdi:

"William'ın övgüsüne ve şanına, benim bestelediğim bir ilahiyi söyleyelim:

"William eve geldi, eve geldi,
William eve geldi,
Ve şimdi onun övgüsünde
Bir _Te Deum_ söyleyelim."

Ardından şöyle devam etti: "Seni övüyoruz, ey William! seni
kralımız olarak kabul ediyoruz!" dedi ve başını etkileyici bir şekilde sallayarak ekledi, "Ve inanç,
iyi bir hakkımız var, çünkü bizi pirinç paradan, tahta ayakkabılardan ve Papacılıktan kurtaran oydu." Daha sonra eski versiyonu tekrarladı ve saygıyla
sonuna kadar devam etti[68].

[Dipnot 68: Bu bilgi bana Castle Eden, Durham'dan Bay Robert Clarke tarafından nazikçe gönderildi. Clarke, bu bilgiyi George Bennett'in (1869) _Bandon Tarihi_ kitabından aldığını belirtiyor. Babam şu versiyonu tekrarlardı:

"Kral William eve geldi,
Eve gel Kral William geldi;
O halde birlikte _Te D'um_ adlı bir ilahi söyleyelim."

Hangi versiyonun daha iyi şiir olduğundan emin değilim! İkincisi, Wesley'nin Epworth'teki katibi yaşlı John tarafından bestelenen versiyona karşılık geliyor; bu yüzden Clarke, Wesley aile kayıtlarının anılarında.]

Kuzey Devon'daki bir cemaatte[69] Piskopos Henry Phillpotts'a büyük saygı duyan şiirsel bir katip vardı ve ilahiyi verirken şu şekilde saygısını ilan etti: "Tanrı'nın ve Exeter Piskoposu Lord'un şanına şarkı söyleyelim." Bir keresinde, lordluğu 5 Kasım'da kilisede bir onay töreni düzenledi ve katibin Mezmur'u her zamanki gibi dağıttığı ve "kendi bestelediğim bir dizeyle" eklediği söyleniyor:

"Bu, Papistlerin Kralı havaya uçurmak için komplo kurduğu gecenin günüydü ve Parlamento Binası
Gundy-powdy-ire ile."

[Dipnot 69: Nazik muhabirim, Rahip J.B. Hughes, cemaatin adını
anmaktan kaçınıyor.]

Muhabirim bu hikayenin doğruluğunu garanti edemez, ancak
Piskopos Phillpotts başka bir vesileyle kiliseyi ziyaret ettiğinde, lord hazretlerinin ayinin sonunda kâtibin "Lord hazretlerinin şerefine 'Tanrı Kralı
korusun' diye şarkı
söylemesini duyduğunda şaşırdığını" garanti edebilir. Piskopos biraz aceleyle ayağa kalktı ve papazına, "Hadi Barnes; 'Hüküm
verelim, Britanya!' sonraki."

Cuthbert Bede, bazı sevimsiz ve yaramaz insanların bahçe çitine
kötü niyetle zarar vermesinden dolayı çok incinmiş bir şiirsel katibin hikayesini anlatır. Sonraki Pazar günü "kendi bestelediği bir
çubuk" dağıttı:

"Ah, Tanrım, kötü adam nasıl da;
Daha da çoğalıyorlar;
Direkleri kırıyorlar, aynı şekilde
Bu zavallı katibin kapısının etrafındaki korkulukları da."

Bir metrik Mezmur'u barbarca parçaladığı için kaderini neredeyse hak ediyordu ve açıkça şiirsel adaletin uygun bir kurbanıydı.

Devonshire'lı bir katip şu asil çabayı yazdı:--

"Mount Edgcumbe, Ham-o-aze'nin hemen karşısında,
Gemilerin demir attığı,
Bizi düşmanlarımıza karşı korumak için hoş bir yerdir. Amin."

"Kendi bestelediği ilahileri" yazmanın yanı sıra, cemaat katibi
sık sık
mezar yazıtları üretirken şiirsel yeteneklerini açığa çıkarırdı. Mezar taşı yazma işi kazançlı bir iş olmalı ve ölenlerin sayısız erdemini kaydeden
espriler ilginç ve merak uyandırıcı. Modern bir İngiliz çocuğu bu kayıtları kendisine
okuduktan sonra annesine "Bütün kötü insanlar
nereye gömüldü?" diye sorabilirdi. Bilgili akademisyenler ve rahipler yeteneklerini ölülerin eski pirinç anıtlarına
yazılan Latince dizelerin üretimine uyguladılar ve Dame Elizabeth Hobby gibi
zeki hanımlar bazen bunları
yazdılar ve isimlerini bestelerine eklediler. Daha sonraki zamanlarda bu görevin genellikle cemaat katibi tarafından üstlenildiği ve
tamamen tatmin edici sonuçlar elde edilmediği, ancak görevliler ve büyük şairler, aralarında
Pope ve Byron'ın da bulunduğu, bazen arkadaşlarının
anma yazıları yazdığı görülüyor. Ancak katip genellikle bu yazıtlardan sorumluydu. On sekizinci yüzyılın sonunda Salisbury'deki kiliselerden birinde katip olan John Hopkins Usta, çeşitli başarılarını şu şekilde anlatan bir ilan yayınladı:

"John Hopkins, kilise katibi ve cenaze levazımatçısı, her çeşit ve fiyatta mezar taşı
satıyor. Tertemiz tıraş oluyor ve fagot çalıyor.
Dişlerini çektiriyor ve Salisbury Journal'ı her pazar sabahı sekizde ücretsiz okuyor. Her perşembe akşamı, kör olarak doğan oğlumun keman çalacağı bir ilahiler okulu.
Karım için örnek mezar taşı yazısı:

Karım on yıldır, beni pek rahatlatmıyordu,
Ama şimdi öldü, caelo quies'te.

İçeride görülecek çok çeşitlilik var. Alçakgönüllü hizmetkarınız, John
Hopkins."

Hewett'in _The Parish Clerk_ öyküsünün kahramanı olan zavallı David Diggs, mezar taşlarını garip ve tuhaf bir İngilizceyle yazardı. Ölümünden hemen önce
küçük bir kağıt parçasını cemaat din adamının eline verdi ve
içeriğinin incelenmesi için bir istekte bulundu.
Din adamı daha sonra kağıdı okuduğunda, kâtibin mezarına usulüne uygun olarak yazılmış şu mezar yazısını buldu:

"Okur, durma ve gözyaşı dökme
Çünkü ben 60 yıl cemaat kâtibiydim;
Yaşasaydım şimdi olduğu gibi
o zamanlar da
Rahibin İlahilerine yüksek sesle Amin diyemezdim."

Çok değerli bir şiir kâtibi, Woodstock'lu kunduracı John Bennet'ti.
Onunla ilgili uzun bir anlatı, W.E. Winks tarafından yazılan _Lives of Illustrious Shoemakers_ adlı kitapta yer almaktadır.
Babasından cemaat kâtibi görevini ve bununla birlikte bir miktar müzik zevkini miras almıştı. Şiirlerinin önsözünde şöyle yazmıştır: "Sternhold ve Hopkins'in dindar ezgileriyle erken tanışıklığımı, o melodik ilahi yazarının, benim saygıdeğer Babam ve sizin onayladığınız Cemaat Katibimle birlikte yaşadığıma tanık olun." Bu, Oxford'da Şiir Profesörü ve bir ara Woodstock'un papazı olan Rahip Thomas Warton'a hitaben yazılmıştır. John Bennet, onun himayesine ve hazır yardımına çok şey borçludur. Profesörlükte Warton'ın yerini alan Southey, şöyle yazmıştır: "Bu Woodstock ayakkabıcısı, aldığı himayeyi, Thomas Warton'ın iyi niyetine borçludur; çünkü selefim, büyük bir peruk takan en iyi kalpli adamdı." Elbette, erken dönem çalışmalarının başında basılan abone listesi şaşırtıcı derecede uzundur. Soylular, toprak sahipleri, papazlar, büyük hanımlar, hepsi 1774'te yayınlanan kunduracı-katip şiirlerini güvence altına almak için koştular. Şiirler
çoğunlukla basit kafiyelerden veya kırsal temalardan oluşuyor ve değersiz veya mizahsız değil. Şiirsel güçleri konusunda çok mütevazı ve alçakgönüllüdür ve
şiirlerini yayınlamasının nedeninin "yazarın bir bebek yetiştirmesini ve en sevimli karısının göğsünden tüm endişeli endişeyi uzaklaştırmasını sağlamak" olduğunu söyler. "Mizah anlayışı, Adanmışlık'ının sonunda şu şekilde gösterilir:

"Bu noktaya kadar gelmiştim ki, bir çift moda çizme için belirli bir üniversiteden bir beyefendiye
ölçüm yaptırmak için çağrıldım ve beyefendi
yazdıklarımı okumam konusunda ısrar edince, bana
adanmışlığın, bana yaptırdığı çizmeler kadar özlü olması gerektiğini söyledi;
ve sonra kalemimi alıp, Adanmışlığıma, kendisinin deyimiyle, Topuk parçası için Latince şu parçayı ekledi:

"_Jam satis est; ne me Crispini scrinia lippi
Compilasse putes, vertum non amplius_."

Kunduracı şair, dizelerini şu mizahi dizelerle sonlandırır:

"Böylece kunduracımız dostça bir yardımla yükselsin,
Mesleğinde mutlu ve başarılı olsun;
Bıçağını ve kalemini hazır bulunsun,
Anlayışlarımızı sağlam kılmak veya korumak için."

John Bennet daha sonra hayatının ilerleyen dönemlerinde _Redemption_ adlı başka bir cilt daha yayınladı. Woodstock rektörü Dr. Mavor'a ithaf edildi. Bu, ilk denemesinin değerini fazlasıyla aşan asil bir şiir ve kendi kendini yetiştirmiş bir köy ayakkabıcısı için dikkate değer ve harika bir kompozisyon. Yazar-katip öldü ve 1803'te Woodstock'a gömüldü.

İyi bir karaktere ve zarif bir şair olan Richard Furness[70], Shalfield'den beş mil uzaklıktaki tenha bir köy olan Dore'un cemaat katibiydi. O zamanlar "Zirvenin Şairi" olarak anılırdı, gür sesi ve net konuşması vardı, birçok şiirin yazarı ve köyün ve mahallenin en üst düzey uşağıydı. Şiirlerinden iki cilt yayınlandı. Tarikatının çoğu gibi, cemaat katibi görevini okul müdürü göreviyle birleştirdi, okul odası evinin çatısı altındaydı. Kalabalıklar oraya akın etti. O, çok sevilen biriydi.
Çocukların öğretmeni, tüm topal ve hasta insanların şifacısı, sıkıntılıların tesellicisi ve danışmanıydı, köy hayatında önemli bir rol oynadı.
Başarıları çoktu. Vasiyet yazabilir, bir mülkü inceleyebilir veya devredebilir, bir çıkığı azaltabilir, bir cemaat katibinin işlevlerini yerine getirebilir,
bir koro yönetebilir ve bir kaside yazabilirdi. Bu olağanüstü adam, veba hikayesiyle ünlü olan Eyam'da, 1791'de, ailesinin uzun süredir sahip olduğu eski bir evde
doğdu. Kapının üzerine şu yazı oyulmuştur:

R. 1615. F

[Dipnot 70: _Biographical Sketches of Remarkable People_, Spencer
T. Hall.]

Çocukken okumaya çok düşkündü ve matematik ve
şiir okudu. _Don Kişot_ en sevdiği romandı. Babası geceleri okumasına izin vermezdi, ancak öğrenci sevdiği kitapları incelemekten alıkonulamazdı. Yatak odasındaki ışığın evin diğer bölümlerinden görünmesini önlemek için büyük bir kutuya bir mum koydu, yanına diz çöktü ve kapağı yarı kapalıyken, parıldayan mumun birkaç ışını pencereye veya kapıya ulaşabiliyordu. Büyüyüp bir adam olduğunda Dore'a göç etti ve orada bir okul kurdu ve Dr. G. Calvert Holland'ın 1858'de yayınlanan _The Poetical Works of Richard Furness_ adlı eserinin girişinde hayranlık uyandıran bir şekilde anlattığı o aktif hayata başladı. Diğer görevlerine ek olarak bazen din adamlığı görevlerini de yerine getiriyordu. Dore cemaatinin papazı Bay Parker, biraz yaşlı ve hastaydı ve bazen kışın hasta bir çocuğu özel olarak vaftiz etmek için yüksek bataklıklarda yürümekte zorluk çekiyordu. Bu yüzden sık sık katibini görevi yerine getirmesi için gönderirdi. Karanlık ve fırtınalı gecelerde Richard Furness, acı çeken bir bebeği vaftiz etmek için kar ve yağmurda bataklığın üzerinden yürür ve
yalnız bir çiftliğe veya bataklık kulübesine giderdi. Bir keresinde, ayine başlamadan önce çocuğun erkek mi kız mı olduğunu öğrenmeyi ihmal etti. Dua ederken, _onun_ veya _onu_ kullanması gerekip gerekmediği sorusuna karar verilmesi gerektiğinde, babaya dönerek, "Cinsiyet nedir?" diye sordu. Cahil bir işçi olan baba, sorunun anlamını anlamadı. "Erkek mi yoksa kadın mı?" diye sordu katip. Baba yine de kavrayamadı. Sonunda, sorunun anlamı köylü zekasına dank etti ve fısıldadı, "Bu bir mon childt. "

Richard Furness şiirlerinde birçok görevini şöyle anlatır:

"Ben Richard Furness, okul müdürü, Dore,
Mahalle defterlerini tutup fakirlere ödeme yaparım;
Binalar için planlar çizerim ve
Yazamayanlar için mektuplar yazarım;
Vasiyetnameler hazırlarım ve bir gözetmen tavsiye ederim;
Yaraları iyileştiririm, herhangi bir doktora kan aldırırım;
Diş çekerim, ilahiler söylerim, Hautboy çalar
Her kutsal günde kilisede;
Boya tabelaları, emir üzerine isimler dökme,
Arazi arazilerini araştır ve parselle:
Paskalya'da topla, onda biri,
Ve Pazar günü Amin de."

_Medicus Magus, or the Astrologer_ başlıklı bir şiir yazdı, sessiz mizah, halkbilimi, filoloji ve arkaik
bilimle dolu eğlenceli bir hikaye. Ayrıca "John Bull, Esq."e ithaf edilen _The Ragbag_. Şiirinin üslubu Johnsonian'dı veya Erasmus Darwin tarzındaydı, günümüz neslinin unuttuğu bir ozan, ancak 1825'te yayınlanan _Botanik Bahçesi_ en yüksek şiirsel yeteneğe ulaşmasa bile tuhaf bitki bilimiyle ve klasik göndermelerle doludur. İşte din adamı şairimizin Eski Yıl cenazesi üzerine bir şiiri:

"Unutulmanın çürüyen kulesindeki saat
Kuzgun yuvasının yanında gece yarısını vurdu,
Ve hayaletler mevsimlerin cenaze töreninde ağladığı
Eski Zamanların son oğlunun--giden yılın.

"Bahar papatyalarını ve çiğlerini yatağına yağdırdı,
Yaz barınaksız başını güllerle kapladı,
Ve Sonbahar bedensiz bedenini mumyalarken,
Kış fırtına jakarlısına kar örtüsünü ördü;
Tabut tabağı için, sıradan bir cihazla yüklendi,
Frost kollarını bir buz tableti üzerinde şekillendirdi,
Bu arada güneşten bir ışın geldi,
Ve yaşını, ölümünü ve adını düzgünce dagerreyotipi yaptı.
Sonra gölgelenen aylar çağrıda bulundu
Tabanı taşımak için ayağa kalktı,
Ve karanlıkta üç yüz altmış beş gün
Doğumundan mezarına kadar uzanan bir manzara oluşturdu.
Ve ah, gözyaşlarıyla ne bir nesil takip etti--
Saatler, dakikalar ve anlar--yılların çocukları!
Ölüm diziyi düzenledi,
Yavaşça yolu göstererek,
Yeni Yıl Günü için yeni biçimlendirilmiş oklarıyla."

Richard Furness 1857'de öldü ve atalarının yanına Eyam'a gömüldü.
Vefatından kısa bir süre önce kendi ağıtını şöyle söyledi:

"Sevinçlere ve kederlere, umutlara ve korkulara,
Gururun ve gücün yapabileceği her şeye,
Kederin kadehine, acımanın gözyaşlarına,
Ölümlü hayata, ölüme elveda."

Şiirsel katipler hakkındaki bu bölümü, Flore, Weedon'ın eski cemaat katibi Bay Daniel Robinson tarafından yazılan, korunmaya değer, Advent için güzel bir ilahiyle sonlandıracağım:

ADVEN İÇİN BİR İLAHİ

"İşte, Kralın sana geliyor."--MATTA xxi. 5.

İşte, Kralın geliyor
Bu dünyaya hüküm sürmek için,
Zulmün üstesinden gelmek için
Ve esirin zincirini kırmak için;
Sonra lambalarınızı hazırlayın, ey bakireler,
Sevgi yağınızı hazırlayın,
Havada zafer kazanan gelecek Damat'ı karşılamak için.

İşte, Kralın geliyor,
Dinle! Gece yarısı çığlığı,
Habercinin sesi duyuruyor
Saat yaklaşıyor;
O zaman O'nu karşılamaya çıkın,
Hepsi parlak yanan lambalarla,
Tatlı hosannalar O'nu selamlasın,
Ve doğruca karşılasın.

Kiliselerinizi süsleyin
Herdem yeşil ağaçlar ve çiçeklerle,
Ve çanların tatlı müziği
Tüm kulelerinizden yankılansın;
Ve en tatlı ilahilerinizi söyleyin,
Çünkü bakın, Kralınız yakın,
Övgü şarkıları yükselirken
Vadi ve dağların üzerinden.

Göksel müziğin sesleri
Tatlı sesli orglardan çalsın,
Yaşlı ve genç toplanırken
Tanrı'nın "Sunağı" önünde diz çöker;
Alçakgönüllülükle hayranlıkla
Herkes övgüde bulunsun ve dua etsin,
Ve Kral'a hoş geldin desin
Bu yaklaşan Noel Günü. BÖLÜM XIII

DUYURULARI DAĞITAN KÂTİP

Ortak Dua Kitabı'ndaki İznik İnanç Bildirgesi'nden sonra, duyuruların verilmesi, Kutsal Günlerin veya Bayramların kutlanması, Özetlerin, İtirazların ve
Aforozların yayınlanmasıyla ilgili bir başlık yer alır ve şu sözlerle sona erer:

"Ve İlahi Ayin sırasında Kilise'de, Rahip dışında hiçbir şey ilan edilmeyecek veya yayınlanmayacaktır; Rahip tarafından da bu Kitabın Kuralları'nda belirtilen veya Kral veya yerin Başrahibi tarafından emredilen dışında hiçbir şey ilan edilmeyecek veya yayınlanmayacaktır."

Bu başlık, 1662'deki revizyonda Dua Kitabı'na eklenmiştir ve şüphesiz ilahi ayin sırasında her türlü laik duyurunun yayınlanması gibi istenmeyen uygulamayı
düzeltmek için tasarlanmıştır. Dr.
Wickham Legg, 1630'da bir başdiyakonal ziyaretinde, kilisede yapılan laik işlerin duyurulmasıyla ilgili olarak şu soru sorulduğunda yapılan bir soruşturmayı gün yüzüne çıkardı:

"Cemaat Katibiniz veya başka biri, dua vaktinde veya dualar veya vaazlar bitmeden önce, insanlar ayrılmadan önce, kilisenizde kaybolan veya eksik olan herhangi bir mal veya yapılacak herhangi bir vergi mahkemesi veya yapılacak günlük işler veya yalnızca kiliseyle ilgili olmayan veya bir kilise işi olmayan herhangi bir şeyle ilgili bir duyuru yaptı mı?"

Püritenlerin gevşek olduğu zamanlarda, kutsal ve dünyevi bildirimlerin ayrım gözetmeksizin birbirine karıştırılması doğaldı ve yukarıda belirtilen başlık, kilise düzeni ve saygılı bir ayin yeniden canlandırıldığında çok ihtiyaç duyulacaktı. Ancak bu yönlendirmeye rağmen, bildirimleri Kilise'nin endişeleriyle çok sıkı bir şekilde sınırlamayan uygulama devam etti.

Şu anda seksen dört yaşında olan yaşlı bir bayan olan Bayan Gill, 1825 ile 1835 yılları arasında Welbeck Manastırı yakınlarındaki bir bölge kilisesinde memurun Rutland Dükü'nün kira gününü duyurduğunu hatırlıyor. Başka bir muhabir, ayin sonrasında memurun yüksek düz mezar taşlarından birinin üzerinde durup açık artırmayla satışları, sığırların başıboş dolaşmasını vb. duyurduğunu belirtiyor ve Sir Walter Scott, Hexham'da sığır tüccarlarının iş mektuplarını kiliseye taşıdıklarını, "ayin sonrasında memurun bunları yüksek sesle okumaya ve koşullara göre cevaplamaya alışkın olduğunu" yazıyor.

Bay Beresford Hope, Surrey kasabasındaki bir kilisede katip tarafından verilen duyuruların, ölen bir dükün vasiyetnamelerinin kasabanın başlıca hanında yapılacak toplantıların duyurusunu içerdiğini hatırladı.

On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında hüküm süren o olağanüstü, özgür ve kolay hizmet tarzının olduğu günlerde, en olağanüstü duyurular katip tarafından sık sık yapılırdı ve zamanın gevşekliği ve katibin sözlerinin tuhaflığı hakkında çok sayıda hikaye anlatılırdı.

Eski bir Shropshire katibi Paskalya Günü'nde şu olağanüstü duyuruyu yaptı:

"Geçen Cuma İyi Cuma'ydı, ama unuttuk; bu yüzden gelecek Cuma öyle olacak."

Başka bir katip, Kül Çarşambası'nın gerektiği gibi kutlanmasıyla ilgili olarak Quinquagesima Pazar günü garip bir duyuru yaptı. Şöyle dedi: "Çarşamba günü ayin
olmayacak - neden? Efendim ava gidiyor, ben de öyle!" muzaffer bir vurguyla. Tarihin bahsettiği tek spor katibi o değil ve mesleğin bazı değerli kişilerinin biyografilerinde, bir at satın almak ve "bir beyefendi gibi" tazıları takip edebilmek için hayatının tüm lükslerinden kendini mahrum eden bir katip terzinin başarılarından bahsetmeyi umuyoruz.

Spor papazları, katipleri tarafından verilen garip bildirilerle ilgili oldukça fazla hikaye anlatmışlardır. Bunlardan bazıları iyi bilinir ve sıklıkla tekrarlanmıştır; ancak belki de bunların burada atlanmaması iyi olur.

1850 yılı civarında bir katip, papazının duruşmasında şu bildiriyi verdi: "Pazar günü ayin
olmayacak, çünkü papaz orman tavuğu avına çıkıyor. "

Eskiden köy korosunda her türlü müzik çalınırken, Devonshire'lı bir avcı papazı komşu bir din adamına yardım etmeye gitti.
Ne yazık ki, enstrümanların akordunda bazı zorluklar ortaya çıktı.
Kemanlar ve bas-viola uyum sağlamadı ve papaz sabırsızlandı.
Sonunda, okuma masasının üzerine eğilip kollarını havaya kaldırarak bağırdı, "Dinle, Jack! Dinle, Jack! Tally-ho! Tally-ho![71]"

[Dipnot 71: Sarah Hewitt'in _Mumpits and Crumpits_ adlı eseri, s. 175.]

Bir başka katip, güneydeki bir mahallede eğlence ve dehşete sebep oldu ve rektörün öfkesini
çekti. Sportif bir zihniyete sahip olan genç rektör, ona ertesi gün başlayacak yarışlar için Pazar öğleden sonra Worthing'e varmak istediğini ve bu nedenle ayin olmayacağını söyledi. Bu, katibe gizlice
açıklandı. Rektörün dehşeti, yüksek sesle "Bu, bir bildirimdir, bu öğleden sonra burada süvvis yok, çünkü yarın sabahki sefere iyi vakit geçirmek için bu gece Worthing'e varmak zorundayım." dediğini duyduğunda hayal edilebilir.

Redbourn, Herts'li Yaşlı Moody, tipik bir cemaat katibiydi ve papazı Lord Frederick Beauclerk ile papaz yardımcısı Rahip W.S. Wade, ikisi de eski okulun avcı papazlarıydı. Bir pazar sabahı Moody, ilahiyi dağıtmadan hemen önce, "papazın Cuma günü Leicestershire tazılarını
atmaya gideceğini ve gelecek hafta Pazartesi gününe kadar eve dönemeyeceğini" duyurdu; bu nedenle gelecek Pazar
o gün kilisede hiçbir ayin olmayacaktı." Moody, sözleri ve fikirleri kanun olan yerin önde gelen karakterlerinden biriydi.

O günlerde hiç kimse bir papazın kiliseyi kapatma ve sporla uğraşmak için
alışılmış
ayinleri terk etme hakkını tartışmayı veya davranışlarını sorgulamayı düşünmezdi.

Balıkçı papaz hakkındaki diğer duyuru iyi bilinir. Katip
şöyle duyurdu: "Bu to gi notus, papaz bir sonraki cemaatte balık tutmaya gittiği için bu öğleden sonra burada hiçbir canlı olmayacak." Böyle garip bir duyuru verdiği için ayinden sonra uyarıldığında,
şöyle cevap verdi:

"Papaz bana kiliseden önce söyledi."

"Kesinlikle görevlendirmek dedi - balık tutmak değil?" dedi gözetmeni. "Piskopos, din adamlarından birinin
Pazar öğleden sonra balık tutmaya gittiğini duymaktan
hoşlanmazdı."

Katip ikna oldu ve Havarilerden bazılarının istihdamına dayanan akıllıca bir savunma yaptı. Okuyucunun hayal gücü argümanın özünü sağlayacaktır.

En sevdiği çoban köpeğini kaybeden başka bir papaz, katibine bununla ilgili soruşturma yapmasını söyledi, ancak bunu kilisede bir bildiri olarak verdiğini ve köpeğin sahibine geri verilmesi durumunda üç pound ödül teklif ettiğini duyduğunda çok şaşırdı.

Spor papazının katibi, kovalamacayı takip etmede genellikle efendisi kadar istekliydi. Papazların bir toplantıya giderken "ara sıra" törenlere, düğünlere veya cenazelere katılmaları,
cüppelerinin altında "pembe" giymeleri alışılmadık bir durum değildi. Devonshire'daki bir kilisede bir düğün yapılıyordu ve mutlu çift bir araya geldiğinde ve Mezmur tam söylenmek üzereyken, katip, "Lütfen 'aste yapın, efendim,
yoksa siz bitirmeden gidecek." diye seslendi. Papaz başını salladı ve katibe
sorgulayıcı bir şekilde baktı, katip, "On dönümlük arazide vuzz çalılıklarına saptı. Dikkatli olun, efendim[72]." dedi.

[Dipnot 72: Bu hikaye Bayan Hewett tarafından _Devon'daki Köylü Konuşması_ kitabında anlatılır, ancak geniş Devonshire'ı biraz İngilizleştirmeye ve Bayan Hewett'in hayranlık uyandıran kitabında öne sürdüğü gibi, sahnenin bir Pazar sabahı gerçekleşmiş olamayacağını öne sürmeye cesaret ettim.]

Bir papazın, şiddetli bir kış sırasında, lordun parkından kiliseye yürürken, görünüşe göre donmuş bir keklik bulduğu hikayesi anlatılır. Zavallı kuşu ceketinin hacimli cebine koydu. Ayin sırasında papazın cebindeki sıcaklık kuşu canlandırdı ve tekrar hayata döndürdü; ve vaaz sırasında papaz mendilini çıkardığında, canlanan kuş kilisenin batı ucuna doğru
güçlü bir şekilde uçup gitti. Aşağıdaki koltuğunda oturan katip, efendinin av partileri için
vuruş yapma görevine alışkın değildi, şehvetle bağırdı:

"Her şey yolunda, efendim; onu çan kulesine kaydettim."

Swymbridge'in sporcu papazı Rahip John Russell'ın ünü
yaygındır ve cemaat katibi William Chapple da büyük adamın heykelinin altında küçük bir niş hakkına sahiptir. Rahip gitmişti ve Bay Russell şu ilanı eklemişti:

"Swymbridge için bir rahip aranıyor; ılımlı ve ortodoks görüşlere sahip bir beyefendi olmalı."

_Ortodoks_ kelimesi Swymbridge sakinlerini oldukça şaşırttı, onlar Chapple'a bunun ne anlama geldiğini sordular. Katip bilmiyordu ama böyle bir cehaleti itiraf etmek istemiyordu ve efendisinin eğilimlerini bildiğinden, "Sanırım bu, tazılara iyi binebilen bir adamdır." diye cevap verdi.

Kilisede şimdiye kadar duyduğum en garip duyuru, bir dizi takma dişle ilgiliydi. Hikaye birçok kişi tarafından anlatıldı.
Belki de Cuthbert Bede'nin versiyonu en iyisidir. Küçük bir taşra cemaatinin yaşlı bir rahibi, bazı onarımlar yapılabilmesi için takma dişlerini bir dişçiye göndermek zorunda kalmıştı. Dişçi, onları "cumartesi gününe kadar" geri göndermeye sadakatle söz vermişti, ancak cumartesi postası, rahibin dişlerinin olduğu kutuyu getirmemişti. Pazar postası yoktu ve köy, posta kasabasından dokuz mil uzaktaydı. Daha sonra, dişçinin dişleri cumartesi öğleden sonra, sahibinin onları pazar sabahı ayin için zamanında alacağına dair tam bir inançla
gönderdiği ortaya çıktı. Yaşlı papaz, İngiltere'nin her erkeğin yapmasını beklediği görevi cesurca yapmaya çalıştı, özellikle de bir papazsa ve pazar sabahıysa; ancak duaları aynı zorluk ve tutarsızlıkla mırıldandıktan sonra, o gün cemaatine hitap etme girişimlerinden vazgeçmesinin tavsiye edileceğine karar verdi. İlahi söylenirken katibini kiliseye çağırdı ve sonra ona, "Devam etmeye çalışmam tamamen faydasız. Gerçek şu ki, dişçim bana yapay dişlerimi geri göndermedi; ve kendimi anlatmam imkansız olduğundan, cemaate bu sabah ayinin bittiğini ve bu öğleden sonra ayin olmayacağını söylemelisiniz." Yaşlı katip masasına geri döndü; ilahinin söylenmesi sona erdi; ve rahip, sakristideki inziva yerinden, kâtibin cemaate şu şekilde hitap ettiğini duydu:

"Bu bir uyarıdır! Bu sabah ne bir hutbe ne de bir ayin olacak, bu yüzden hepiniz eve gitseniz iyi olur; ve bu öğleden sonra da bir
hizmet olmayacak, çünkü rahip dişçiden
dişlerini geri alamadı!"

Bu hikaye George Cruikshank'ı o kadar eğlendirdi ki, bunun bir resmini yapmak istedi. Ancak, bu hikayenin çıkması gereken dergi çok kısa ömürlü oldu. Bu yüzden Cruikshank'ın çizimi dünyadan kayboldu.

Kâtip, yerleşik geleneğin sıkı bir savunucusudur. "Şimdi akşam ilahisini söyleyeceğiz," dedi altmışlı yıllarda bir Doğu Anglia kilisesinin rektörü. "Hayır, efendim, bu gece doksoloji var." Vaiz tekrar,
"Akşam ilahisini söyleyeceğiz." dedi. Ancak din görevlisi ısrar etti, "Bu gece dua okuyacağız"; ve papazın itirazlarına rağmen, dua okuyacağız. Kayıp, çalınmış veya başıboş hayvanlarla ilgili mahalle bildirilerinin ayinin başlangıcında kilisede okunduğu günlerde, bir kilisenin katibi [bilgi verdiğim kişi
mahallenin adını unuttu] ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Bu, Leydim ----'nin küçük köpeğini kaybettiğini bildirmek içindir; o
Şok adını aldı; yanlarında iki siyah leke dışında tamamen beyaz ve--eh?--ne?--evet--hayır--ruhumun
dört gözü var!" Gözlerinin ağrıması gerekirdi, ancak uzun _s_ katibi yanıltmıştı.

Katip her zaman bir hatip olarak parlamıyor, ancak Charterhouse'dan yazan bir muhabir, yaklaşık otuz yıl önce Harrow'dan yüz mil uzaktaki bir köyde yaşayan birinin şu çabasına kefil olabilir.

Okul çocukları için bir çay partisi vardı ve bir çiftlik işçisi olan memur şöyle konuştu: "Biliyorsunuz arkadaşlar, eğer bir şeyden iyi bir ürün elde etmek istiyorsak toprağı gübreleriz. Şimdi demek istediğim, eğer gençlerimizin düzgün ürün vermesini istiyorsak, onların düzgün bir şekilde gübrelenmesini sağlamalıyız--- onlara gübre gibi eğitim verin ve iyi olacaklardır."

Kilise'nin Feshi konusu, Peterborough piskoposluğundaki bir memur tarafından neredeyse hiç düşünülmemişti, iki cemaatin birleşmesinden sonra, papazın kendisinden her cemaatteki ayinlerin sabah ve akşam _sonsuza kadar_ olacağını duyurmasını istediğini söyledi. _Sırasıyla_ demek istediği düşünülüyor.

İlahileri dağıtmanın eski rahiplik yöntemine sık sık atıfta bulundum. Rahipler onun yetkisine müdahale etmeye ve ilahileri kendileri vermeye başladığında, bu katip için korkunç bir darbe oldu. Tüm katipler, eski haklarını gasp edenlerden intikam almadılar. Aralarından biri, garip bir din adamının ilahileri kendisi vermekte ısrar etmesi üzerine çok öfkelendi. Zamanı gelince, "elli üçüncü ilahiyi" verdi. Yaşlı katibin başı, galerinin etrafına asılan ve ona gece başlığı takmış gibi görünen kırmızı perdelerin altından çıktı ve "Bu bir yem! Dokuzuncu varty ol." diye bağırdı.

Yetkilendirilmemiş bir duyurunun aşağıdaki anlatımı, eski günlerin çirkin tavırlarını gösteriyor. Grafton Dükü'nün arazisindeki küçük bir köy olan Sapiston Kilisesi'ndeydi. Şimdiki Dük'ün büyükbabası bir av gezisinden dönüyordu ve Pazar öğleden sonra ayin devam ederken kilisenin önünden geçiyordu. Dük sessizce
kutsal odaya girdi ve katibe yanına gelmesini işaret etti. Dük
adamın yanına bir tavşan verdi ve onu papazın tuzağına koymasını ve ayinin sonunda bununla ilgili bir iltifat mesajı vermesini söyledi. Ancak katip, efendisinin bu az ilgiden memnun olacağını bildiğinden,
tüm cemaatin önünde hem tavşanı hem de mesajı aynı anda iletmekten kendini alamadı. Vaazdan önce ilahinin sonunda, hediyeyi tutarak belirgin bir yere yürüdü ve bağırdı,
"Majestelerinin iltifatları ve lütfen efendim, size bir tavşan gönderdi."

İlahileri veya Mezmurları dağıtırken sıklıkla telaffuzda birçok zorluk ortaya çıkardı. Bir katip, "Lütufkar
sözünüzle
hayranlık duyuyorum." cümlesinde birçok zorlukla karşılaştı. O yorucu ilk kelimeyi beceremedi ve
her zaman ona "bir çar" derdi. Mezmurun eski vezinli versiyonu, "Geyiğin su derelerini arzulaması gibi" vb. hala bizimle ve güzel bir ilahidir:

"Geyiğin kovalamacada kızıştığında
soğuk akarsuları arzulaması gibi."

Northumbria'lı bir din adamı bu sözleri şu şekilde verirdi:

"'Soğuk akarsuları arzulaması gibi
'arabada yendiğinde'',

bu da modern medeniyetin zaferini, Tate ve Brady tarafından neredeyse hiç düşünülmemiş bir geyik avı yöntemi olan
arabayla yapılan geyik avının habercisi gibi görünüyor.

XIV. BÖLÜM

UYKULU KİLİSE VE UYKULU DİN ADAMLARI

İngiltere Kilisesi'nin uykuda göründüğü bir zaman vardı. Belki de
"yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku", sadece son yarım yüzyılın alışılmadık faaliyetleri için tükenmiş enerjilerini hazırlıyordu; yoksa ölümü haber veren uyku muydu? Düşmanları
ona bunu açık ve cilasız bir dille söyledi. Arkadaşları da
cübbesini katlayıp elinden geldiğince onurlu bir şekilde ölmek istediğini söyledi.
Uyuşukluk, tembellik, uyku -ölü, donuk, kasvetli bir uyku- ruhsal hayatının üzerine kurşun gibi bir örtü gibi düştü, ortaçağ pencerelerinin hikayeli camlarından belli belirsiz parlayan ışığı kararttı, felç edici bir uyuşukluk ise uzuvlarını sakatladı ve faaliyetini söndürdü.

Başpiskopos Benson'ın Droitwich yakınlarındaki Upton'a dair ilk anılarında anlattığı sahneler nadir değildi. Kilise koridorsuzdu ve
her iki tarafında yüksek sıralar bulunan orta koridor,
on beş fit yüksekliğinde bir "üç katlı" olan
şansel kemerine kadar uzanıyordu.
Memur peruk ve kocaman boynuz gözlükler takıyordu. Siyah giyinmiş, beyaz kravat takmış bir ayakkabıcıydı. Galeride "müzik" vardı: klarnet, flüt, keman ve çello. Memur "Yirminci Davut Mezmurunu" verdi ve kemancılar bir an akort edip sonra
birlikte çaldılar. Sonra çalmaya başladılar ve memur, tamamen tek başına, zaman veya melodi gözetmeksizin yukarı aşağı sallanan görkemli bir sesle,
bir eşeğin anırması gibi söyledi; başka hiç kimse katılmadı;
çiftçiler eğlendi ve birbirlerine gülümsedi. Bu tür sahneler
oldukça olağandı.

Cornwall'da işler daha kötüydü. Bir kilisede, görevli papaz ayini okurken sunak korkuluklarına zincirlenmek zorundaydı çünkü zararsız bir mani vardı ve bu da kendi faaliyetleri bir anlığına askıya alındığında, örneğin bir
cevap tarafından, aniden kiliseden kaçmasına neden oluyordu. Bir çiftçi olan kilise muhtarı, ayin güvenli bir şekilde bitene kadar asma kilit anahtarını cebinde tutuyordu ve sonra tutuklu din adamını serbest bırakıyordu. Başka bir Cornwall kilisesinde papazın kız kardeşi dersleri derin bir bas sesle okuyordu.

Cemaatler genellikle çok seyrekti. Çok az kişi katılıyordu ve belki de hafta içi hiç kimse katılmıyordu, tabii ki katip onun yerinde değilse. Bu gibi durumlarda
papaz, Meath piskoposluğundaki Laracor'un yaşamasına atandıktan sonra düzenlediği ilk hafta içi ayininde, cemaat için bir süre boşuna bekledikten sonra ayine katibine hitap ederek başlayan Dekan Swift'in mizah anlayışını taklit etmeye meyilliydi, "Sevgili Roger, kutsal yazılar seni ve beni çeşitli yerlerde harekete geçiriyor," vb.

Mezmurlar okunduğunda, ilk kıtanın tatlı ve kültürlü bir sesle okunduğunu duydunuz. Belki de ayın
yirmi sekizinci gününün akşamıydı ve Mezmur cxxxvii.'nin kutsal sözlerini dinlediniz, "Seni andığımızda, Babil sularının kenarında oturduk ve ağladık, ey Sion." Sonra gürültülü bir gırtlaktan gelen bir kükreme duyuldu:
"Has fur ur 'arp, we 'anged 'em hup hupon the trees that hare thurin."
Ve sonra Rab'bin Duası'nın sonunda, herkes bitirdikten sonra,
aynı ses uykulu bir şekilde dörtnala geldi: "Çünkü sonsuza dek,
Haymen." Bazen, "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine, altmışıncı Mezmur'u söyleyelim--_'Ymn 'ooever."_ İlahilerin veya Mezmur'ların numaraları bir tahta parçasının iki yüzüne çizilmişti. Bazen galerideki görevli ilk ilahiden sonra tahta parçasını çevirmeyi unutuyordu. "Şarkı söyleyelim," diye başladı katip--(duraklama)--"Lütfen tahta parçasını çevirin, Efendi Scroomes?" diye devam etti, ihmalkar kişiye hitap ederek.

Şarkı söylemek resmi rutinin mekanik bir işi değildi - bir
dramdı. "Mezmur okuma anı yaklaşırken, galerinin önünde kalın karakterlerle söylenecek Mezmur'u duyuran bir levha belirdi. Memur Mezmur'u dağıttı ve sonra galeriye geçti,
burada bir fagot ve iki trompet eşliğinde, 'karşı' söyleme konusunda inanılmaz bir güce sahip olduğu anlaşılan bir marangoz ve iki daha az önemli müzik yıldızı koroyu oluşturdu. İlahiler bilinmiyordu. Yeni Versiyon
melankolik bir hoşgörüyle karşılandı. 'Sternhold ve Hopkins'
müzik zevklerinin ana kaynağını oluşturdu. Koro, büyük olaylarda, trompetlerin her zaman büyük bir hızla kaçtığı, fagotun ise ara sıra arkalarından uçan bir atış yaptığı bir ilahi söylerdi." Her şey çok ilginç, çok tuhaf, çok ilkeldi. Kilise uyuyordu ve eski, çökmekte olan verimsizliğin kalıntılarını rahatsız etmek istemiyordu. Kilise uyuyordu, cemaat uyuyordu ve din görevlisi de sık sık uyuyordu.

Hogarth'ın _Uyuyan Cemaat_ gravürü, kendi dönemindeki İngiltere Kilisesi'nin durumunun bir benzetmesidir. Gerçekten çarpıcı bir resim. Rahip, metin hakkında uzun ve uykulu bir söylev veriyor:
"Ey bütün emek verenler, bana gelin, ben size rahat veririm." Cemaat kesinlikle dinleniyor ve kürsüde uygun bir beyit var: "Sizden korkuyorum, yoksa size boşuna emek vermiş olurum." din görevlisi cübbesi ve bantlarıyla vaaz sırasında bir gözünü uyanık tutmayı başarır ve bu uyanık göz, derin uykuda olan ve açık kitabında da belirtildiği gibi, açıkça "evlilik üzerine" meditasyon yapan
yakışıklı şişman bir matrona odaklanır. Uykulu bir kilise, uykulu bir cemaat, uykulu zamanlar!

Sıkıcı ve uykulu din görevlileri hakkında birçok hikaye anlatılır.

Kuzeydeki bir katedralin papazı bana, görevi
rahip vaazını bitirdiğinde "Amin" demek olan böyle bir din görevlisinden bahsetti. Bir yaz
öğleden sonra, bu yaşlı görevli uyuşukluğa kapıldı ve din adamı metnini verir vermez, adil bir uykuya daldı.
Eski yıllardaki vaazlar uzunlukları ve birçok
bölümleri nedeniyle dikkat çekiciydi.

"Birinci" sona erdikten sonra vaiz durakladı. Kâtip,
aniden uyanarak, konuşmanın bittiğini düşündü ve
her zamanki "Arummen"ini söyledi. Cemaat ayağa kalktı ve ayin
son buldu. Topluluk dağılırken, efendi kâtibin eline yarım kron sıkıştırdı ve fısıldadı: "Thomas, bunu çok iyi başardın ve küçük bir hediyeyi hak ediyorsun. Sana bir dahaki sefere aynısını
vereceğim."

[İllüstrasyon: UYUYAN CEMİYET, HOGARTH]

Sheffield yakınlarındaki Eccleshall'da, Thompson adlı kâtip, gençliğinde
iyi bir kriket oyuncusuydu ve her zaman köy takımının hakemliğini yapardı. Sıcak bir pazar sabahı, vaaz çok uzun sürdüğünde,
yaşlı Thompson uykuya daldı. Rüyasında en sevdiği oyunu görüyordu; Papaz konuşmasını bitirdiğinde ve kâtibin "Amin" demesini beklediğinde, yaşlı
Thompson uyandı ve cemaatin şaşkınlığına
"Bitti!" diye bağırdı. Sonuçta, ilk dersi okuduktan sonra "İlk devre burada sona eriyor." diyen kriket papazından daha kötü değildi.

Herkes, vaaz sırasında o kadar yüksek sesle horlayan
İrlandalı kâtibi duymuştur ki, papazın sesini bastırırdı. Yaşlı papaz,
iyi huylu olduğu kadar biraz da esprili bir zihniyete sahip olduğundan,
uyuşuk kâtibi uyandırmak için bir plan tasarladı.
Kendisine bir kutu sert bezelye sağladı ve iyi bilinen horlama kilisede yankılandığında, bezelyelerden birini sessizce suçlunun başına düşürdü, suçlu hemen görevlerinin bilincine vardı ve
yüksek sesle "Amin" dedi.

Bu plan bir süre takdire şayan bir şekilde işledi, ancak ne yazık ki papaz
bir gün belagatine kapıldı, çılgınca el kol hareketleri yaptı ve
tüm bezelye kutusunu talihsiz kâtibin kafasına düşürdü. Sonuç
o kadar güçlü bir "Amin" korosuydu ki, cemaatin kahkahaları durdurulamadı ve bezelyeler ortadan kaldırıldı ve
uygulanamaz icatların belirsizliğine gönderildi. Muhtemelen hikaye de
bir icat olabilir.

Kilisenin popüler olmamasına yol açan nedenlerden biri de
IV. George'un İngiltere tahtına çıkmasıydı. "Kilise ve Kral" insanların zihninde o kadar yakından bağlantılıydı ki
hükümdarın günahları kiliseye
zarar verdi ve kilisenin itibarını zedelediği düşünüldü. Üstelik, Kral ilk hareketiyle Kilise'nin sadık üyelerini biraz zor durumda bıraktı ve bu, yanlış da olsa, kötü kullanılan Kraliçe Caroline'in adının Ortak Dua Kitabı'ndaki Kraliyet Ailesi İçin Dualar'dan silinmesi emriydi. İyi bir din adamı olan Dr. Parr, Hatton papazı, gerekli silme işleminden sonra Dua Kitabına ilginç bir kayıt koydu: "Bir tebaa ve bir din adamı olarak, Kilise'nin başı olarak Hükümdarımın emrettiği şeyleri okumak benim görevimdir, ancak onayımı ifade etmek benim görevim değildir." Halkın sempatisi yaralı Kraliçe'den yanaydı ve din adamlarının onlarla ne kadar hemfikir olduğunu bilmiyorlardı. Duruşma sırasında halkın heyecanı yüksekti. Berkshire köyündeki bir mahalle katibi, kilisede Tate ve Brady'nin Yeni Versiyonunda "otuz beşinci Mezmur'un birinci, dördüncü, on birinci ve on ikinci mısralarını" vererek "olayı iyileştirdi":

"Sahte şikayetlerle sahte tanıklar birleştiler
Gerçeğime karşı,
Ve suçlamam için
Hiç tasarlamadığım şeyleri öne sürdüler."

Bu sözleri en şehvetle söyledi.

Cowper, _Görevi_nde mezmurların siyasi meselelere benzer bir uygulamasından bahseder:

"Eski Ely Evi'nin şapelinde
Üçüncü olmak isteyen Charles dolaşırken,
William'dan kaçmıştı ve haber tazeydi,
Basit ama sadık katip duyurdu,
Ve sonra neşeyle doğruldu, iki dize
Kral George'un övgüsüne ve ihtişamına söylendi."

Bir mahalle katibinin, özel bir heyecan ona fırsat verdiğinde, duruma uygun bir mezmur seçmesi alışılmadık bir şey değildi. Hicivci Branston, 1729'da yayınlanan _Art of Politicks_ adlı eserinde, mahalle katiplerinin ara sıra yaptığı mezmurların bu yanlış uygulamasına şu dizelerde değindi:

"Çok uzun zaman önce, mahalle katipleri küstah tavırlarıyla
Kral Davut'un mezmurlarını Devlet işlerine uyguladılar."

Bu talihsiz alışkanlıktan kaçınmak için, Devonshire'daki bir köy papazı 1725'te "Bir cemaat kilisesinin kullanımı için, tüm beddua içeren mezmurları çıkararak, Şükran, Övgü, Sevgi ve Şan'ın Yirmi Altı Mezmur'unu derledi, böylece bir cemaat katibi veya başka biri, ibadet ederken öfkesini
kırmasın veya kin beslemesin."

Bazen katipler, ihtiyaçlarını karşılayabilecek kişilerin kulağına nazik ipuçları ve telkinler iletmek için Mezmur'un dizelerini kendi özel ihtiyaçlarına ve gereksinimlerine uygulamaya cesaret ettiler.
Kan
Ridgeway, Tunbridge Wells'deki Kral Charles Şehit Kilisesi'nin eski katibinden bahseder. Adı Jenner'dı. İyi bilinen bir karakterdi;
bir flütü olurdu ve melodiyi çalardı ve ayrıca ilahileri seçerdi. Cemaatin, Mount Sion'daki evindeki konaklamanın ne zaman kiraya verildiğini her zaman bildiği yaygın olarak söylenirdi; çünkü böyle bir durumda, "Mount Sion, yaşamak için hoş bir yerdir." Mezmurunu söylemeye alışkındı. Great Yarmouth'ta, 1850 yılına kadar, bölge katibi her zaman belediyenin verdiği ziyafetlere veya "ziyafetlere" davet edilirdi; ve her yıl Michaelmas Günü'ndeki "belediye başkanının şölenine" bir davetiye kartıyla onurlandırılırdı. Bir keresinde, seçilen belediye başkanı, 1811'den 1831'e kadar katip olan ve kilise görevine atanmadan önce belediyenin bir üyesi ve ortak meclis üyesi olan katip Bay David Absolon'a bir kart göndermeyi ihmal etmişti. Ertesi Pazar günü, Üstat David Absolon, aşağıdaki beyiti vererek ibadetine ihmalkarlığını hatırlattı ve aynı anda sesini seçilen belediye başkanına yöneltti:

David alışılmış yerini
Senin hatıranda bulsun."

Tate ve Brady'nin Mezmur cxxxii'nin metrik versiyonundaki kelimeler şöyledir:

"David, Rab, Senin hatıranda sabit bir yer
Bulsun[73]."

[Dipnot 73: _St. Nicholas Kilisesi, Great Yarmouth'un Tarihi_, şimdiki Katip Bay Edward J. Lupson tarafından, s. 24. ]

Aynı kasabada her yıl 29 Ağustos'ta belediye başkanı seçimine büyük bir heyecan katılırdı. Seçimden önce şirket
parish kilisesindeki ayine katılırdı ve bu durumlarda katip
onbeşinci Mezmur'un ilk iki dizesini söylemek için para verirdi:

"Rab, mutlu adam kimdir", vb.

Belediye Yasası'nın kabulü seçimin şeklini ve zamanını değiştirdi, ancak olaya duyulan ilgiyi ortadan kaldırmadı.
Tate ve Brady'nin Mezmur versiyonu kilisede kullanıldığı sürece, yani 1840 yılına kadar, bu "iki dize" her yıl seçimden önceki Pazar günü söylenirdi[74].

[Dipnot 74: _Aynı eser._, s. 23.]

Bu saygılı ibadet günlerinde, Yüce Tanrı'ya övgü mezmurlarındaki güzel ifadelerin
özel kazanç veya belediye seçimleri gibi daha temel amaçlar için kullanılması pek mümkün görünmüyor.

Uykulu zamanlar ve uykulu memurlar--ve yine de bunlar her zaman uykulu değillerdi; aslında, çok fazla hareketli, isyankar ve asi. En azından, Hayes'in zavallı papazı onları on sekizinci yüzyılın ortalarında böyle buldu. Kilisedeki bu tür davranışlar, çok da uzak olmayan bu kilisede çok da uzak olmayan zamanlarda tanık olunan davranışlar kadar inandırıcı değildir. Hayes'in
kayıtları hikayeyi sade bir dille anlatır. 18 Mart 1749'da, "memur 100. Mezmur'u verdi ve şarkıcılar hemen ona karşı çıktılar ve 15.'yi söylediler ve bir kargaşa yarattılar. _Memur daha sonra sustu_." Zavallı adam, galeriden ona bağıran bir grup kavgacı, bağıran şarkıcıyla başka ne yapabilirdi ki! Başka bir durumda işler daha da kötüydü, çan çalanlar ve diğerleri ayinin başından vaazın sonuna kadar çanları çalıp galeriye girip aşağıya tükürerek ayini rahatsız ediyorlardı. Başka bir durumda bir adam kiliseye bir sürahi bira ve pipoyla geldi ve vaazın sonuna kadar
sırasında sigara içmeye devam etti[75]. _O tempora! O mores!_ bazı kederli din adamlarının, zamanın yozlaşmışlığı her zamankinden daha kötü olduğunda
kayıtlarına yazdıkları gibi.
Hogarth'ın resmindeki uyuyan cemaat, dikkati dağılmış papaz için bir teselli olurdu.

[Dipnot 75: _Antiquary_, cilt xviii, s. 65. _Social Life as
told by Parish Registers_, s. 10'da alıntılanmıştır. 54.]

Uzun vaazlar sırasında insanların uyumasını önlemek için, papaz uzun süre vaaz verdiğinde uykuyu ortadan kaldırmak için özel bir memur atandı. Bu memura tembel-uyanık denirdi ve genellikle yeni bir unvana sahip eski dostumuz cemaat katibi olurdu. Birkaç kişi, belki de son anlarında vaaz sırasında uyuklayarak kaçırdıkları tüm iyi öğütleri düşünerek, kilisede dolaşacak ve uykuda olduğu için vaizin zamanında verdiği öğüdü kaçıran herhangi birini uyaracak bir memurun desteği için para miras bıraktı. Farmcote'lu Richard Dovey, 1659'da Shropshire, Claverley'de mülk bıraktı; bu mülkün şartı, uyuyanları uyandırmak ve ilahi ayin sırasında Claverley kilisesinden köpekleri çıkarmak için sekiz şilin ödenmesi ve bir oda sağlanmasıydı[76].

[Dipnot 76: _Eski İngiliz Gelenekleri ve Garip Miraslar_, S.H. Edwards
(1842), s. 220.]

Staffshire, Trysull'lu John Rudge, vaaz sırasında Trysull cemaat kilisesinde dolaşıp insanları uyanık tutmak ve köpekleri kiliseden uzak tutmak için benzer bir miras bıraktı[77]. Sir John Bridges'in bir kiracısı, Chislett, Kent'te, Dog-whipper's Marsh adı verilen araziler için, kilisede ayin sırasında düzeni sağlayan bir kişiye yılda on şilin ödüyor[78] ve çok eski zamanlardan beri Herefordshire, Peterchurch'te bir dönüm arazi, papaz ve kilise muhtarları tarafından atanan, köpekleri kiliseden uzak tutan bir kişinin kullanımına tahsis ediliyordu.

[Dipnot 77: _Aynı eser._, s. 221.]

[Dipnot 78: _Aynı eser._, s. 222.]

Bay W. Hull Enstitüsü Kütüphanecisi Andrews, _Curiosities of the Church_ adlı eserinde tembel uyananlar ve köpek kırbaçlayanlar hakkında birçok bilgi toplamıştır. Bir kilisedeki katip, bir ucunda uykulu bir kadını nazikçe uyandırmak için bir tilki fırçası bulunan uzun bir asa kullanırken, diğer ucunda erkek uyuyanı daha güçlü bir şekilde uyandırmak için bir düğme bulunurdu. Dunchurch tembel uyanan kişi, ucunda çatal bulunan kalın bir asa kullanırdı. Vaaz sırasında gizlice nefte ve koridorlarda aşağı yukarı yürüyerek avını işaretleyen galeriye girerdi. Ve hiç kimse onun zorla uyandırılmalarına kızmazdı. 

Tembel uyanan kişi ve köpek kırbaçlayan kişi, birçok eski kilise muhtarının muhasebe defterinde yer alır. Böylece Barton-on-Humber hesaplarında 1740 yılı için bir giriş vardır: "Brocklebank'a uyuyanları uyandırmak için 2 s. 0 ödendi."
Castleton'da memur 1722'de 10 s. 0 aldı[79]. Katip, köpek kırbaçlama kapasitesiyle, çiftçiler ve çobanlar sık ​​sık köpeklerini kiliseye getirdiğinde, Yorkshire'ın eski vadi kiliselerinde sıklıkla zorlu görevler yerine getirmek zorundaydı. Hayvanlar genellikle efendilerinin koltuğunun altında çok sessizce yatarlardı, ancak ara sıra bir arbede ve kavga olurdu
ve katibin personeli köpekleri dövmek ve düzeni sağlamak için oyuna çağrılırdı.

[Dipnot 79: Okuyucu, atıfta bulunduğum Bay W. Andrews'un çalışmasında bu konuyla ilgili çok sayıda giriş bulacaktır.]

Köpeklerin kiliselerden acımasızca ve amansızca kırbaçlanmasının nedenini pek anlayamadım. Highland çoban köpeği genellikle uzun bir ayin sırasında efendisinin koltuğunun altında memnuniyetle yatar ve hatta Watch adlı bir başpiskoposun collie cinsi köpek bile günlük ayin sırasında çok hareketsiz ve uslu olurdu, sadece bir kez efendisinin "Herkese diyorum ki, Watch" ayetini okumasıyla dikkat kesilir ve kürsüye doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürdü. Ancak atalarımız kiliselere giren köpeklere karşı savaş açtı. Ortaçağ ve Elizabeth dönemlerinde böyle bir durum söz konusu değildi çünkü o günlerde katiplerin görevlerinden biri kiliseyi "köpeklerin shomeryng'inden" temizlemekti. Kilisenin nefi genellikle laik amaçlar için kullanılırdı ve köpekler efendilerini takip ederdi. Mastiffler bazen hazineleri korumak için kiliseye salınırdı ve
şansölye korkuluklarının kökeninin kiliselerdeki köpeklerin varlığına dayandığını ve
onların kutsal alana girmesini engellemek için dikildiğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Yaşlı Scarlett
görev nişanı olarak bir köpek kırbacı taşıyor ve köpek kırbaçlayanlara bırakılan sayısız miras, görevin önemini gösteriyor.

Kilisede cezalandırılmaya alışkın olan tek yaratıklar da köpekler değildi. Katip genellikle bir baston veya değnekle silahlanırdı
ve ayin sırasında konuşan veya uygunsuz davranan
şansız çocuğa yazıklar olsun. Uzun bir vaaz sırasında sık sık bir bastonun (Tottenham katibinin sertçe kullanıldığında hiç de az olmayan bir ses çıkaran yarık bir bastonu vardı) bir çocuğun sırtına çarpması duyulur ve uykulu cemaati ürkütürdü. Bunların hepsi oldukça olağandı. Hiç kimse itiraz etmedi veya
bu konuda bir şey düşünmedi ve vaaz sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Yetmiş yıl önce Bromham, Wilts'te katip olan Paul Wootton, ayin sırasında çeşitli görevler üstlendi, icracılar arasında
kasede bas, flüt yılanı,
şimdi bilinmeyen bir enstrüman vb. olarak yerini aldı, Amin _ore rotundo_ diye telaffuz etti ve vaaz sırasında çocukların arasında uzun bir sopayla oturup düzeni sağladı. Küçük yaratıklardan herhangi biri _opere in longo fas
est obrepere somnum_ diye hissederse, uzun sopa çocuğun kafasına şaşmaz bir şekilde
düştü. Bay Stracey Clitherow, 1845'te Norfolk, Skeyton'daki ilk papaz yardımcılığına gittiğinde, katibi çatıdan düşen karı
tüm koroyu süpürürken buldu. Yazı tipi turuncu ve kırmızıya boyanmış ahşaptı. Şarkıcılar sunak korkuluklarının içine oturdular ve korkulukların içinde kitaplarını koymak için bir masa koydular. Sadece bir veya iki yıl önce doksan yaşında ölen Bird adında ünlü bir yaşlı din adamı vardı ve Bay Clitherow'un Piskopos Stanley'e bildirdiğine göre, cemaatin en iyi adamıydı ve bu karaktere fazlasıyla layıktı. Londra kiliselerinde bile talihsiz olaylar yaşandı ve uykulu din adamları kırsalla sınırlı değildi. Bir muhabir, 1860'ta St. Martin's-in-the-Fields'ın yeniden dekore edilmesi amacıyla kapatıldığı zaman ailesinin St. Matthew's Chapel, Spring Gardens'a (yakın zamanda yıkıldı) göç ettiğini ve sıcak bir pazar akşamı St. Martin's papazlarından birinin vaaz verdiğini ve vaazı sırasında laiklerin Tanrı'nın "din adamlarını doğrulukla donatması" için dua etmesinin görevi olduğunu söylediğini hatırlıyor. Memur o anda derin bir uykudaydı,
ama aniden uyuyan bir askere trompet çağrısı gibi gelen tanıdık sözcüklerle uyandı, hemen ayaklarının dibindeki pufa kaydı ve "Ve seçilmiş halkını sevindir." diye karşılık verdi.
Muhabirim, orada bulunan "seçilmiş halkın", duygularını dizginlemek için gösterilen yoğun çabalara rağmen, yakışıksız bir şekilde "sevinçli" hale geldiklerini söylüyor.

Bazen tek uyuyan kişi memur olmuyordu.

Wednesbury Eski Kilisesi'nin
seksen yıl önce bir tenor solisti, Wednesbury papazının, çok boğucu bir öğleden sonra batı kulesinin altında bulunan ve cemaatin beklediği ilahiyi söylerken siyah cübbesini giymek için
sakrisiye çekildiğini anlatırdı. İlahi söylendikten ve vaiz kürsüye çıkmak için geri dönmedikten sonra,
katip son kıtayı tekrar söyledi. Hâlâ papaz yoktu. Sonra ilahiyi söylemeye başladı ve baştan sona tekrar söylenmesini emretti; ama
rahip hâlâ geri dönmedi. Sonunda umutsuzluk içinde, 119. Mezmur'u
"şimdi söyleyeceklerini", vb. vb. söyledi. Merhametli bir şekilde, hepsi yorgun bir şekilde koltuklarına gömülmeden önce, uzun zamandır kayıp olan papaz aceleyle geri döndü. Zavallı yaşlı beyefendi, sakristideki bir koltuğa çökmüş ve sıcaktan bunalarak
derin derin bir uykuya dalmıştı. Katip ise, onu aramak için koltuğundan kalkamazdı; ayin sona ermeden önce hem papazın hem de katibin üç katlı otobüsten ayrılması için hiçbir emsal yoktu.

Yaşlı katip genellikle Kiliseye ve din adamına karşı son derece sadıktır, ancak bazı istisnalar da olmuştur. Sadakatsiz bir katibin bir örneği Barnstaple civarından gelir.

Görünüşe göre dindar ve saygıdeğer bir cemaat katibi, o bölgedeki bir köy kilisesinde otuz yıl boyunca görev yaptı. Görevlerini yalnızca cemaat rahibinin eşit olduğu bir düzenlilik ve titizlikle yerine getirdi. Bu yaşlı katip, çok sayıda "mithudy nuezenses" (metodist sıkıntıları) olarak özetlediği Muhalifler hakkında sık sık -tamamen hoş olmayan- yorumlar yapardı.

Yeni bir papaz geldi ve beraberinde yeni fikirler getirdi. Cemaat katibi gelecekte gerekli olmayacaktı. Yaşlı katip bunu duyar duymaz yerel bir muhalif topluluğa katıldı ve onlarla birlikte küçük şapellerinde ibadet etmeye başladı. Bu, Kilise'de otuz yıllık hizmetten ve Muhaliflere karşı
kötü duygulardan sonra oldukça dikkat çekicidir.

Kırklı yıllarda Hampstead'de uykulu bir katip vardı, çok şişman bir adamdı,
parlak kırmızı yeleğine ve pirinç düğmelerine fazlasıyla adaletli davranmıştı.
Kilisenin eski zamanlardan kalma üç katlı bir arabası vardı. Alt güverte katip tarafından, üst güverte okuyucu tarafından ve çeyrek güverte ise vaiz tarafından işgal edilmişti. Katip, vaaz sırasında sık sık uykuya dalar ve horlayarak durumunu belli ederdi. Sonra okuyucu kel kafasına bir ilahi kitabıyla
vururdu, bunun üzerine uyanır ve cemaati yüksek ve uzun bir "Ah-men" ile
korurdu.

Artık kiliselerimizin büyük festivallerde ve hasat şükran ayinlerinde çiçekler, meyveler, kutsal ağaçlar ve yaprak dökmeyen bitkilerle
güzelce süslenmesine alıştık. Bazen, son zamanlarda
süslemelerimiz belki biraz fazla ayrıntılı oluyor ve bir
bahçe gösterisini hatırlatıyor. Kilise dekorasyonunun eski moda yöntemine karşı böyle bir suçlama getirilemez. Noel, denendiği tek mevsimdi ve eski kare sıraların köşelerine bu amaçla yapılmış küçük deliklere
takılan kutsal diken dalları her zaman yeterli kabul ediliyordu. Bu her zaman katibin göreviydi. Daha sonra, bir
kır kilisesinin Noel için ayrıntılı bir şekilde dekore edildiği ve katibe bu konu hakkında soru sorulduğunda, başını sallayarak,
"Ah! Artık küçük bir Yüksek Kiliseye kavuşuyoruz." diye cevap verdi. Somerset'teki Langport'ta, sıralar benzer şekilde Palmiye Pazarı'nda, palmiyeleri temsil etmek için söğüt ağaçlarından elde edilen kedicik dallarıyla süslenirdi.

Daha önce, bazen makamın onurundan
coşku duyan ve kendini beğenmişlikle dolu olan katiplerden bahsetmiştim. Wesley, Epworth'te kendini beğenmiş bir katiple birlikte olmanın keyfini çıkardı. Bu katip sadece şarkı söylemesiyle ve diğer başarılarıyla değil, aynı zamanda kişisel
görünüşüyle ​​de gurur duyuyordu. Wesley'nin eski din adamı kıyafetlerini ve özellikle önemsiz katibin kafasına çok büyük gelen perukunu giymekten büyük keyif alıyordu. John Wesley'nin bir mizah anlayışı olmalıydı, ancak belki de bu daha uygun bir yerde sergilenebilirdi. Ancak kendini beğenmiş katibini alçakgönüllü kılmaya kararlıydı ve bir Pazar sabahı ona, "John, bu sabah belirli bir konu hakkında vaaz vereceğim ve kendi mezmurumu seçeceğim, ilk dizesini vereceğim ve sen her zamanki gibi bir sonrakini tekrarlayacaksın." dedi. Mezmur okuma zamanı geldiğinde Wesley, "Sarmaşık çalılığındaki bir baykuş gibiyim," diye bağırdı ve katip hemen, "Ben o kederli şeyim." diye karşılık verdi. Cemaat üyeleri yukarı baktılar ve onun küçük başının büyük perukunun içine yarı gömülü olduğunu gördüler ve gülümsemelerini tutamadılar. Katip mahcup oldu ve papaz ona bir ders verilmesi ve daha az kibirli olmayı öğrenmesi gerektiği için memnun oldu. Eski moda yöntemler zor ölür. Sadece yedi yıl önce küçük bir Somerset cemaatinin görevlisi kürsüdeyken gözlüklerini evde unuttuğunu fark etti. Etrafına kurnazca bir bakış attığında, hemen altında, rahatça ulaşabileceği mesafede, başının arkasına bağlanmış, kırsal çevrelerde "midye" olarak adlandırılan büyük bir gözlük takan cemaat üyelerinden birini fark etti. Rahip aşağı doğru uzatarak, şaşkın sahibinin alnından gözlükleri çekip aldı ve rahip burnuna yerleştirerek konuşmasını yapmaya başladı. O zamandan beri, şüphesiz kendi gözlükleri için endişelenen katip, gerektiğinde yardımcısının eksikliklerini gidermek için kiliseye ikinci bir gözlük götürmeyi asla ihmal etmedi.

Kuzey ülkesinden bize uykulu tavırlarla ilgili bir başka ve son hikaye geliyor. "Eski okul" olarak bilinen dar görüşlü bir din adamı, bir kış öğleden sonra uykulu bir cemaate vaaz veriyordu. Alacakaranlık çöküyordu, kilise kötü aydınlatılmıştı ve el yazmasını anlamak
zordu. Aşağıdaki gibi çevirdiği bir pasaja ulaşana kadar sendeleyerek ilerlemeyi başardı: "Coşku, kardeşlerim, iyi bir davadaki coşku mükemmel bir
mükemmel kalitedir, ancak yargıyla yumuşatılmadığı sürece bizi--bizi--yönlendirmeye--uygundur--İşte, Thomas,"
vaazı katibe uzatarak, "pencereye git ve bizi--nereye--yönlendirmeye--uygun olduğuna bak."

BÖLÜM XV

SANATTA KATİP

Bir cemaat katibinin şimdiye kadar çizilmiş en güzel portresi,
Bradford-on-Avon, Wilts'in katibi Orpin'in portresidir.
Bu ilginç eski evi hala görkemli cemaat kilisesinin ve güzel küçük Sakson
dini yapısının yakınında durmaktadır. Bu resim, R.A.'dan Thomas
Gainsborough'un eseridir ve şu anda Ulusal
Galeri'de mutlu bir şekilde muhafaza edilmektedir. Orpin, İlahi Kitap'tan ayrılıp mavi gökyüzünün ihtişamını görmek için
bir pencereden içeri giren güneş ışığının üzerine vurduğu zarif ve asil bir yüze sahiptir. "Hayatın bir sözcüğü bile şimdi onun sakin, şefkatli gözüne çarptı;
Bir kadim vaat hala nefes alıyor
Ölümsüzlük.
Bir kalbin derin dili ki sarsılmaz inancın parıltısı veriyor;
Ve her bir özellik 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' diyor."

Bu tuvalin boyutu dört fit x üç fit iki inçtir. Orpin
mavi bir ceket, siyah yelek, beyaz boyun bağı ve koyu renk pantolon giyiyor.
Saçları gri ve kıvırcık ve omuzlarına düşüyor. Yuvarlak ahşap bir masanın üzerinde altın çivili bir sandalyede oturuyor, üzerinde bir okuma sehpası var,
koyu yeşil ciltli ve "İncil, Cilt I" etiketli büyük bir cilt tutuyor.
Arka plan sıcak kahverengi.

Bu resim hakkında bir eleştirmen şöyle diyor: "Değerli yaşlı katibin başının çok asil karakteri muhtemelen Gainsborough'un resmi çizmesi için ek bir teşvikti. Portre ressamının karşısına nadiren böyle güzel bir konu çıkar ve Gainsborough, olağandışı ve çarpıcı bir ışıklandırma efekti ve uygulamada olağandışı bir özenle saygıdeğer modeline adalet sağlamaya çalışmış gibi görünüyor. Bu tür bir resmi övmek neredeyse küstahlık gibi görünebilir, çünkü bu tuval, Reynolds'un eserlerinin aksine, şövaleden çıktığı günkü kadar taze ve saf görünen resimler içeriyor; ve ustanın yöntemini tanımlamaya çalışmak daha da boşuna olacaktır." Portrenin tarihi ilginçtir. Bath taşıyıcısı Wiltshire'ın yaşadığı Bradford yakınlarındaki Shockerwick'te resmedilmiştir. Wiltshire, sanatı o kadar çok sevmiştir ki Gainsborough'un resimlerini 1761'den 1774'e kadar tamamen ücretsiz olarak Londra'ya getirmiştir. Sanatçı, ona _Hasattan Dönüş, Çingenelerin Yemeği_ adlı resimlerinden bazılarını hediye ederek onu ödüllendirdi ve muhtemelen Orpin'in bu portresi onun hediyelerinden biriydi. Sanatsever taşıyıcının bir soyundan gelen kişi tarafından 1868'de Christie's'de satıldı ve Bay Boxall tarafından 325 sterlin gibi düşük bir meblağ karşılığında ülke için satın alındı.

Ortaçağ katibi, kelimelerin tarif edebileceğinden daha iyi bir şekilde, kendisinin yerine getirmesi gereken gerçek görevleri gösteren birçok antik el yazması ve tezhipte görünür. British Museum, katiplerin sanatsal tasvirlerini içeren bir dizi papalık eseri ve diğer resimli el yazmasına sahiptir. Onu, son ayini hastaya götüren rahibe eşlik ederken görüyoruz. Bir mum ve bir çan taşıyor ve giderken bunları çaldığı açıkça görülüyor, sesleri, hasta adamın ruhu için sadıklardan dualar istiyor. Bu resim
on dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasında yer alır. [6 E. VI, f. 427] ve aynı el yazmasında rahibin katibin katıldığı son ayini yönettiğine dair başka bir resim daha görürüz [6 E. VII, f. 70].

[Resim: KUTSAL VAFİZDE RAHİBE GİDEN KATİP]

[Resim 2: KUTSAL VAFİZDE RAHİBE GİDEN KATİP]

Başka bir resim, rahibin erkek sponsorun vaftiz yazı tipinin üzerinde tuttuğu bir bebeği vaftiz ettiğini, rahibin ise sığ bir kaptan bebeğin başına su döktüğünü gösterir. Sadık cemaat katibi rahibin yanında durur.
Bu, on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasında yer alır. Egerton, 2019, f. 135.

Froissart'ın Chronicle'ının el yazmasında Fransa Kralı V. Charles'ın taç giyme alayının bir resmi vardır. Memur, haç taşıyıcının ve piskoposun önünde kutsal su kabını ve seyircileri serpmek amacıyla serpme aletini taşır. Daha önce, British Museum'daki on dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasından alınmış iki resim vermiştik. Bu resimlerde, _aquaebajalus_ olarak, lordun evine giren ve önce mutfağa gidip aşçıya kutsal su serpen, sonra da akşam yemeğinde otururken lord ve hanıma benzer bir görevi yerine getirmek için salona geçen memuru tasvir ediyoruz.

British Museum'da bulunan on beşinci yüzyıla ait bir Fransız papalık eserinde, bir Fransa kralının meshedilmesi ve taç giyme törenini gösteren güzel bir resim var (Tiberius, B. VIII, f. 43). Bir kilise alayı, kral ve saray mensuplarıyla Reims katedralinin kapısında buluşurken tasvir edilmiştir ve ileri gelenler arasında, kutsal su kabını taşıyan memuru, haç taşıyıcısını ve buhurdanı sallayan buhurdanı görüyoruz. Memur, kırmızı bir tunik üzerine bir cübbe giymektedir.

Memurun görevlerinin bu ortaçağ tasvirlerinden bir diğeri de
anlatılabilir. British Museum'da bulunan on beşinci yüzyıla ait bir Fransız elyazmasıdır.
(Egerton, 2019, f. 142) ve bu ölümlü yaşamın son sahnelerini temsil eder. Tövbe edenin günahlarının bağışlanması, son ayinin idaresi, kadının kocası için yas tutması ve
kefenleri hazırlaması, ağıtın söylenmesi, cenaze töreni ve ölenin ruhunun Rabbimiz tarafından ihtişamla kabul edilmesi. Memur bu sahnelerin birkaçında
görünür. Son ayinin idaresinde rahibin arkasında diz çökmüştür. Cüppe ve pelerin giymiş bir şekilde ölenler için Mezmurlar'ı ilahilerle söylüyor ve cenaze töreninde cesedin serpilmesi için kutsal su kabını tutuyor.

İngiliz sanatçılar tarafından yapılmış, eski moda memuru "üç katlı"nın en alt koltuğunda tahtında tüm ihtişamıyla tasvir eden birkaç resim vardır.
Belki de en çarpıcı olanı, daha önce değindiğim Hogarth'ın _Uyuyan Cemaat_ gravüründe gösterilen kibirli on sekizinci yüzyıl memurunun hicivli taslağıdır.
Hogarth'ın _Uyuyan Cemaat_ tablosuna bir tezat olarak, Webster'ın tamamen gerçekçi ve ilham verici olan köy korosunun ünlü resmini koyabiliriz. Büyülenmiş bir yüz ifadesiyle yaşlı memur şehvetle şarkı söylüyor. Müzisyenler çello, klarnet ve zil çalıyor ve şarkıcılar çok içten ve çok güçlü bir şekilde tanıdık bir melodinin tınılarını söylüyor. Resim, daha iyi türden eski bir köy korosunun çok kesin bir sunumu.

[İllüstrasyon: ÖLÜM VE CENAZEDE BİR KATİPİN GÖREVLERİ]

[İllüstrasyon: W.P. FRITH'İN WAKEFIELD VAKİRLİĞİ]

Belki de yaşlı bir arkadaşın uzak bir Cornwall köyünde hatırladığı koro böyle bir koroydu.
Çello, flüt ve klarnetin yönettiği karma bir koroydu. Tate ve Brady'nin Mezmurlar versiyonu, bazı üyelerin düzenlediği favori bir ilahiyle dönüşümlü olarak kullanıldı.
"Ellerimizi yıkayacağız," baslar gür seslerle başladı. Sonra tenorlar izledi. Sonra tiz seslerle tizler - "yıkanan eller".
Son olarak, bir duraklamadan sonra, tüm koro zaferle bağırdı, "in
innocenc_ee_"; ve cemaat buna katlandı, arkadaşım safça yorumladı.
Bir keresinde orkestra işe koyuldu. Sadece çellosunu çalan katip sadık kaldı. Sadakatini kanıtlamak için her zamanki gibi ortaya çıktı, birçok kıtadan oluşan bir ilahi söyledi ve bunu net bas sesiyle, enstrümanının eşliğinde söyledi.

Katibin bir köy kilisesindeki tek koro üyesi olması alışılmadık bir şey değildi ve sonra bazen garip şeyler oluyordu.
Bir dizenin ilk yarısının üç kez tekrarlanması gereken favori bir melodi vardı. Bu, "My own sal" gibi ilginç ifadelere yol açtı, üç kez şehvetle seslendi ve sonra "My own
kurtuluşumun övgü kayası" ile bitti. Üç kez tekrarlanan "Benim zavallı anketim" daha az çarpıcı değildi, ancak bu yalnızca "Benim zavallı kirli kalbim"in bir ön sözüydü. Batı galerisindeki kadın ve kızlardan oluşan bir koro, "Oh for a man," _bis, bis_--bir duraklama--"A mansion in the skyes" diye coşkuyla şarkı söyledi. Başka bir memur "Ve turtada"yı üç kez söyledi ve "Ve dindarlıkta O
keyif veriyor" ile tamamladı. Başka biri dinleyicilerine "Bu yahniyi karıştırın," diye emretti, ancak yalnızca "Bu aptal kalbim"den bahsediyordu. Bir diğeri ise "Hapını
al" diye coşkuyla şarkı söyledi, ancak dize tamamlandığında "Take Thy
hacısını
eve götür" diye duyuldu.

Kâtiplerin sanatsal sunumuna geri dönersek, Frith'in Wakefield Rahibi'nin ünlü tablosunda, Goldsmith'in tasarladığı nazik tavırları ve sevgi dolu karakteri sanatçı tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilen birinin güzel bir taslağı vardır. Papazın yanında sadık bir katip duruyor, papazından pek de aşağı kalmayan sevgili yaşlı bir adam.

St. Margaret, Westminster kilisesinin bir bölümünün eski bir baskısı var, çok ayrıntılı bir yapı olan Carolian "üç katlı"yı gösteriyor, devasa bir ses tahtasıyla taçlandırılmış.
Rahip okuma masasında görev yapıyor ve siyah cübbesi ve bantlarıyla çok hoş görünümlü yaşlı bir katip aşağıda oturuyor. Yandaki sırada dalgalanan peruğu ve topuzuyla gösterişli bir rahip var ve cemaatin bazı üyeleri "üç katlının" ayağında ve
galeride görünüyor. Bu, daha iyi türden eski moda bir ayinin çok doğru bir temsili.

Parish Clerks' Company'nin salonu, kardeşliğin tarihiyle ilgili bölümde daha önce bahsedilen mesleğin seçkin üyelerinin birkaç portresine sahiptir. Şirketin nezaketi sayesinde, resimlerden bazılarını yeniden üretebildik ve kardeşliğin sahip olduğu sanat hazinelerinden bazılarını kaydedebildik.

[Bu arada, resim (ters): CLERKS' ALMSHOUSE'LARININ
ONARICISI RICHARD HUNT'IN PORTRESİ]

XVI. BÖLÜM

PARİS KATİPLERİ OLARAK KADINLAR

Bir kadın, kilise katibi görevine yasal olarak seçilemez, ancak
bir kilise görevlisi olabilir. Bunu belirleyen ünlü _Olive_ v. _Ingram_
(12 George I) davası vardı. Sarah Bly adlı biri, 169 tartışmasız oyla
ve kiliseye ve fakirlere maaş ödeyen ev sahibi kadınlar tarafından verilen 40 oyla
St. Botolph without Aldersgate cemaatinin kilise bekçisi olarak seçildi, erkek rakibi için ise kadınlar tarafından verilen 174 tartışmasız oya ve 20 oya karşı. Sarah Bly'nin seçildiği ilan edildi ve Mahkeme atamayı onayladı ve kadınların bu tür seçimlerde oy kullanabileceğine karar verdi.

Cuthbert Bede, 1857'de Londra Şehri'nde en az üç kadın kilise bekçisi veya "kız bekçisi" olduğunu belirtiyor: Bayan Crook, St. Mary the Virgin, Aldermanbury; Bayan E. Worley, St. Laurence, Jewry, King Street; ve Bayan Stapleton, St. Michael's, Wood Street. Bayan Noble, 1867'de St. John the Baptist, Peterborough'un kilise bekçisiydi. 1759'daki _Yıllık Kayıt_ olağanüstü bir yüz yaşındaki
sekton kadından bahseder:

30 Nisan'da, York Şehri, Bishop Hill'in
sektonu Mary Hall, yüz beş yaşında öldü; ortalıkta dolaştı ve
ölümünden üç gün sonrasına kadar duyularını korudu.

Açıkça ofisinin görevleri bu sadık yaşlı kadını yıpratmamıştı.

Yasal olarak bir kadın bir mahalle katibinin görevlerini yerine getiremese de,
bu ofiste çok sayıda kadın görev almıştır.
Nüfus sayımı kayıtlarında mahalle katibi olarak geri dönen kadınların isimlerinin görülmesi pek de alışılmadık bir durum değildir ve kilise muhtarı, gözetmen, vergi tahsildarı ve diğer mahalle görevlerini yerine getiren birçok kadın vardır.

Ann Hopps adlı biri 1770 yılı civarında Linton'un mahalle katibiydi, ancak
soyundan gelenler onun hakkında ismi dışında hiçbir şey bilmiyor. Madam
D'Arblay günlüğünde, kendisine Devon'daki Collumpton kilisesini gösteren "zavallı, sefil, perişan kadın, bir kadın katip"ten bahseder. Bu iyi
kadın, makamını ölen kocasından miras almış ve maaşını almıştır, ancak Pazar günü ayinlerde katiplik görevini üstlenmemiştir, ancak görevlerinin o kısmını yerine getirmesi için bir adama ödeme yapmıştır.

Totteridge'deki cemaat sicili, kırk altı yıl boyunca o yerin katibi olan Elizabeth King'in şöhretinden bahseder. Aşağıdaki alıntı kendi hikayesini anlatır:

2 Mart 1802'de, dul, 46 yıl boyunca bu cemaatin katibi olan Elizabeth King, 24 Şubat'ta Finchley Mahallesi'ndeki Whetstone'da ölmüştür.

Not: Bu yaşlı kadın, katılabildiği sürece, sürekli olarak
ve dua günlerinde, katip yerine olmasa da, dinleyicilere büyük bir güç ve zevkle okurdu;
masa, Pazar günü elinden gelenin en iyisini yapan damadı Benjamin Withall tarafından dolduruluyordu[80].

[Dipnot 80: Burn'ün _Parish Registers Tarihi_, s. 129. ]

Cuddesdon'daki piskoposluk sarayının gölgesinde, Oxford yakınlarındaki Wheatley'de, yaklaşık altmış beş yıl önce, Bayan Sheddon adında bir kadın katip,
daha önce kocası tarafından yerine getirilen görevi yerine getiriyordu. Berks, Hungerford yakınlarındaki Avington'da, Bayan Poffley, geçen yüzyılın başında yirmi beş yıl boyunca cemaat katibiydi. Aynı dönemde Mary Mountford, Somersetshire, Crewkerne yakınlarındaki Misterton'da otuz yıldan fazla bir süre cemaat katibiydi. 1853'te Norfolk, Igburgh'da bir kadın katip görev yapıyordu; ve 1830'da Lincoln yakınlarındaki Sudbrook'ta da bir kadın görev yaptı ve Kilise hizmetinde öldü. Bu görev, işçi sınıfından kırsal kesimdeki kadınlarla sınırlı değildi. Bay Ellacombe, "Londra'daki bir kilisenin cemaat katibi olarak görev yapan nazik bir kadın" gördüğünü hatırladı.

Kadınların cemaat katibi olarak hizmet ettiği başka birçok örnek şüphesiz vardır ve muhabirlerimden biri çok dikkat çekici bir örneği hatırlıyor.

Yetmiş yıldan fazla bir süre önce, Lincolnshire'daki Willoughton köyünde, cemaat katibi olarak görev yapan Betty Wells adında yaşlı bir kadın yaşıyordu. Betty uzun yıllar boyunca üç katlı kürsünün en alt bölmesinde oturdu, dersleri okudu ve cevapları yönetti ve kilise çanını çalmak dışında, katibin tüm görevlerini yerine getirdi.

Ancak Betty aynı zamanda bir cadı olarak görülüyordu ve kendisini rahatsız edenler için her şeyi nasıl çok tatsız hale getirdiğine dair birkaç hikaye anlatılır.

Bir gün Betty'nin payına düşeni yaptığı bir vaftiz töreni olmuştu;

ancak talihsiz bir ihmalkarlık sonucu daha sonra gerçekleşen şölene davet edilmemişti. Konuklar masaya oturur oturmaz, bacadan aşağı büyük bir is bulutu düştü ve tüm
güzel şeyleri boğdu, böylece hiçbir şey yenemedi. Sonra, çok geç, Betty Wells'in davet edilmediğini hatırladılar ve ziyafeti mahvederek intikamını aldığından tamamen emindiler.

Çiftçilerden biri, gübre karşılığında Betty'ye domuzunun yatağı için saman verdi. Adamlarından biri gübreyi almaya geldiğinde, Betty onun çok fazla aldığını düşündü. Bu yüzden ona çok uzağa gitmeyeceğini söyledi - o da gitmedi, çünkü araba devrildi. Ve o yine Betty'di!

Betty'nin bir kocası olduğunu biliyoruz, çünkü bir akşam işten eve geldiğinde karısının masada oturup dikiş dikmekte olan bir sürü terzisi olduğunu duyuyoruz. John içeri girdiğinde hepsi ortadan kayboldu.

Birkaç kişi hala Betty Wells'i hatırlıyor ve başlarını sallayıp, "Yaşlı kadının çok tuhaf görünümlü bir gözü vardı," diyorlar, bu da tüm bu harikaları o gözle yaptığını anlamanızı sağlıyor.

Betty Wells'in hikayesi, çeşitli yaşlı insanlar tarafından sağlanan ve Willoughton'dan Bayan Frances A. Hill tarafından toplanan parçalardan derlenmiştir. Talihsiz vaftiz ziyafeti babasının vaftizinden sonra gerçekleşmiş ve hikaye ona artık ölmüş, o zamanlar yetişkin olan (1830) ve her şeyi net bir şekilde hatırlayabilen yaşlı bir teyze tarafından anlatılmıştır. Bayan Hill'e Betty'den ve onun garip cadı benzeri yollarından bahseden kişiler, onun doğaüstü güçlerine tamamen inanıyorlardı.

Soyadı Finch olan bir diğer Betty, geçen yüzyılın başında Warrington'daki Holy Trinity Kilisesi'nde "bobber" veya tembel-uyanık olarak istihdam edilmiştir[81]. Memurun karısıydı ve erkeksi yapısı nedeniyle genellikle cemaat memurunun payına düşen bu görevi yerine getirmek için oldukça uygundu. Kilisede, ucuna bir "bob" tutturulmuş, olta gibi uzun bir çubukla dolaşıyordu. Bu araçla, uyuşukluğa kapılan herkesin huzurlu uykularını etkili bir şekilde bozuyordu. Betty'nin tüm ailesi, oğlunun söylediği gibi, kilise işleriyle uğraşıyordu:

"Babam bir memur,
Kız kardeşim bir şarkıcı,
Annem bir bobber,
Ben de bir çancıyım."

[Dipnot 81: W. Andrews, _Curiosities of the Church_, s. 176. ]

Muhataplarımdan biri,
çatısı bozuk, harap bir eski kilisede görev yapan ve talihsiz din adamı ayini okurken, üzerine
yağmur damlalarından korumak için
üzerine bir şemsiye tutan başka bir kadın katipten bahsediyor.

Kuşkusuz kırsal kesimlerde kadın katiplerin görevlerini yerine getirdiği birçok kilise daha var, ancak bildiğim kadarıyla
tarih, onların isimlerini veya hizmetlerini kaydetmemiştir. Belki de kadınların, daha önce yalnızca erkeklere özgü olan her türlü işi ve mesleki görevi üstlendiği bir çağda, yasal düzenlemelere ve diğer saçma kısıtlamalara rağmen, kadın cemaat katiplerinin sayısında bir artış bekleyebiliriz. Kadınlar kilise muhafızı olabildikleri ve 1672'den beri kilise bekçisi, kilise görevlisi, gözetmen ve doğum kayıt memuru ve daha birçok şey oldukları ve hatta bir zamanlar mahalle
polisi oldukları için, bir mahalle katibinin hoş görevlerinin, yasa gereği makamın unvanını ve rütbesini almaktan men edilmiş olsalar bile, onlar için rahatsız edici olmayabileceği anlaşılıyor.

BÖLÜM XVII

BAZI YORKSHIRE KATİPLERİ

Rahip John Torre'nin Catwick papaz evini işgal ettiği uzun yıllar boyunca, Thomas Dixon[82] onunla mahalle
katibi olarak ilişkilendirildi. Yaşına göre yaşlı görünen ve hayatının sonraki yıllarında ancak zorlukla yürüyebilen küçük bir adam olarak tanımlanıyor. Ancak bu özellikler, genç bir kadını karısı olarak kazanmasını engellemedi. Muhtemelen adamın mükemmel karakterini gördü ve ona hayran oldu ve onu bu yüzden sevdi.

[Dipnot 82: Katipler Dixon ve Fewson'ın bu anlatımı
Rahip J. Gaskell Exton tarafından gönderildi ve _Yorkshire Weekly Post_ editörünün izniyle yayınlanmıştır.]

Dixon, rektöre o kadar bağlıydı ki, ona göre
ne rektör ne de rektöre ait olan şeyler, ister canlı ister cansız olsun,
yanlış yapamazdı. Bir saati vardı ve en iyilerden biri olmasa bile, bir saat, zamanının çalışan bir adamı için
küçük bir kazanım değildi. O, üç altı penilik harikanın veya şimdi neredeyse her okul çocuğunun cebinde bulunan yarım kronluk harikanın olduğu günlerde yaşamadı. Dixon'ın saati, Dickens'ın "cebinde o kadar büyük ve o kadar dar olan gümüş bir saat" olarak tanımladığı, ünlü Kaptan Cuttle'ın taktığı türdendi. Sahibi saati derinliklerden çıkarıp saati gördüğünde tıpa gibi çıkıyordu. Sonuç olarak, çok sayıda yarım krona mal olmuş olmalı, ancak yine de bir zaman tutucu olarak bir tür başarısızlıktı. Bu konuda da, herkesin bildiği gibi, gururlu sahibinin "Her sabah yarım saat ve öğleden sonraya doğru yaklaşık çeyrek saat daha geri alın, birkaç kişiyle eşitlenebilecek ve hiçbirinin geçemeyeceği bir saatiniz olur." dediği ünlü kaptanın saatine benziyordu. Bu nedenle Dixon, günün saati sorulduğunda, cevap vermeden önce genellikle aritmetik bir hesaplama yapmak zorunda kalıyordu.

Ancak pazar günü her şey farklıydı; o zaman doğru saati hemen söylemekte hiç tereddüt etmedi. Her pazar sabahı saatini
rektörün saatine koyardı ve
rektörün saatinin ne kadar ileri veya geri olduğu önemli değildi, o saatin söylediği şey Dixon için gerçek
zamandı. Ve cemaatin itirazları yüksek ve uzun olsa da, hepsi boşunaydı, çünkü
rektörün saatine göre kilise çanlarını çalardı ve böylece ayinler başlardı.
Rektörü severdi, bu nedenle
rektörün saati yanlış olamazdı. Açıkça
Dixon güçlü bir sevgiye sahipti, bu da ahlaki düzenin hiç de aşağı kalmayan bir niteliğiydi.

Mahallelerin çevrelenmesi yaygınlaşmadan ve çeşitli tarlaları çitlerle veya diğer çitlerle ayrılmadan önce; ayrıca, birçok hesaplaması olan mühimmat araştırması
tamamlanmış bir gerçek olmadan önce, her yıl yapılan işlerle bağlantılı olarak şu anda olduğundan çok daha fazla arazi ölçümü gerekiyordu. Bu nedenle, her köyde veya yakınında hesaplama biliminde yetenekli bir adamın bulunması bir zorunluluktu. Sonuç olarak,
rakamların edinilmesi teşvik edildi ve böylece on dokuzuncu yüzyılın başlarında neredeyse her bölge, aritmetikte yetenekli olduğu varsayılan ve muhtemelen de yetenekli bir adam üretebiliyordu. Catwick'in hesap makinesi
Dixon'dı ve köylüleri tarafından genellikle diğerleri kadar bilgili olduğu düşünülüyordu, hatta daha da bilgiliydi.

Ancak, Long Riston'da büyük bir rakibi vardı. Bu, Dixon gibi bölgesinin katibi olan Richard Fewson'dı; ancak Dixon bir dükkan sahibiyken Fewson köy okulunu yönetiyordu.

Fewson'ın inatçı akademisyenleri cezalandırma yöntemleri biraz tuhaftı. Ya suçlu başka bir bilginin sırtına kaldırılırdı ya da burnu masanın deliğine girene kadar eğilmeye zorlanırdı ve bu pozisyonlardan birinde veya diğerinde olduğunda, anatomisinin "doğanın düzeltmeyi amaçladığı" söylenen o belirli kısmına gelen sağlam bir sopanın neden olduğu tekil hissi hissetmesi sağlanırdı. Bazen de suçlu, çapraz sapına bir ip bağlanmış küçük bir sepete oturtulur ve bu şekilde okulun çatısına yakın bir kirişe kaldırılırdı. Burada, suça göre daha uzun veya daha kısa bir süre kalmaya zorlanırdı; çünkü sakat pozisyonunu hafifletmek için hareket ederse, sepetin eğileceğini ve yere düşeceğini bilirdi. Bir keresinde, son derece inatçı bir öğrenciyle, cezalandırma yöntemi daha da tuhaftı. Tüm kızlara
yüzlerini duvara dönmelerini söyledikten sonra -ve hiçbiri, muhbirim, çocuklardan biri, emre itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi- okul odasının zeminine bir mezar şekli çizdi. Sonra, ıslah olmaz bir kaçak olan çocuğa, tüm giysilerini çıkarmasını söyledi ve sadece doğanın
giysileriyle örtülü bir şekilde durduğunda, ona ciddi bir tonla onu diri diri ve zeminin altına gömeceğini söyledi. Daha sonra bir öğrenci kazma
almaya gönderildi ve bu alındığında, bir diğeri kürek almaya gönderildi. İkisi de getirildiğinde, kaçak korkudan paniğe kapılmıştı, umulan son buydu. Sonra usta çocuğa sert bir şekilde tekrar kaçak oynamak isteyip istemediğini sordu ve çocuk hemen hayır diye cevapladı. Bunun üzerine, giyinmesine izin verildi, bunu yaparken de bir daha izinsiz okuldan ayrılırsa kesinlikle diri diri gömüleceği güvencesi verildi,
ve o zamandan beri çocuk o kadar büyük bir korkuyla okulda bulunuyordu.

Eğer ebeveynler bu cezalara itiraz ederse, onlara sadece çocuklarını okuldan almaları söylendi, Fewson etraftaki tek öğretmen olduğu için, bunu yapmaya isteksiz olacaklarını biliyordu. Fewson, ebeveynleri herhangi bir eğitim almaları gerektiğini düşünen bölgedeki neredeyse tüm çocuklara ders verdi. Üç R'de iyi birer bilgin olduğu, müfredatının bu derslerle sınırlı olduğu ve ek bir ücret karşılığında ölçüm eklendiği söyleniyor.

Fakat Fewson, eğer ders vermese bile, kendini astronomide iyi hissediyordu. Bir yaz, yaşlı bir oğlan bana, çocukların--benim muhbirim de dahil--ebeveynlerinden ve diğerlerinden Hornsea'ya bir gezi için para toplamalarını istediğini söyledi. Paranın tamamı toplandığında, paranın bir gezi için yetersiz olduğundan yakındı ve
reklamını gördüğü bir teleskopun parayla satın alınmasını önerdi.
Eğer bu yapılırsa, abone olanların Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar sırayla teleskopu kullanabileceklerine söz verdi.
Teleskop satın alındı ​​ve her abone bir kez kullandı ve sonra bir daha
görülmedi. O zamandan sonra, tüm mülkü
ustanın oldu. Çocuklar bir daha asla bir gezi için para toplamadılar ve bu şaşırtıcı değil.

Fewson genel olarak iyi bir şarkıcı ve müzisyendi, bu yüzden katiplik görevinin yanı sıra koro şefi pozisyonunu da üstlendi. Pazar günü kilisede batı ucunda oturuyordu, köyün çocukları da arkasında oturuyordu ve onların terbiyeli davranmalarını sağlamak onun görevinin bir parçasıydı. Bir çocuk herhangi bir rahatsızlık yaratırsa Fewson'ın eli suçlunun kulaklarına sertçe ve o kadar sert bir şekilde inerdi ki darbelerin sesi kilisenin her yerinden duyulabilirdi. Fewson ve Dixon'ın başarılı olduğu günlerde kiliselerde bu tür olaylar hiç de nadir değildi ve bunlar sıra dışı bir şey olarak görülmüyordu, çünkü asi çocukların cezalandırılmasında pek de vicdan azabı duyulmuyordu. Örneğin, bana başka bir kâtibin, hiç de kötü davranmayan çocukların kafalarına, hiç de küçük olmayan bir sopayla, öyle sert darbeler indirdiği söylendi ki, Fewson'ınki gibi, bu darbeler de kilisenin her yerinde yankılanıyordu. Bu katip "Yaşlı Çatlak Kafatası" olarak biliniyordu ve bu ismi taşıyabilecek
birçok kişi daha vardı.

Cemaat katibi olarak Fewson, Başdiyakoz'un kilise muhafızlarıyla birlikte ziyaretine katıldı ve bu muhafızların her seferinde yemek ve içmek için yaklaşık
L3 harcaması adetti. Yeni ve reformcu bir kilise muhafızının atanmasıyla bu harcama durduruldu ve Fewson ilk kez
Riston'a ayık bir şekilde döndü. Burada kilise muhafızına baktı ve
üzüntüyle şöyle dedi, "Otuz yıldır ziyarete gittim ve
her zaman eve sarhoş döndüm; Sally hiç gitmediğimi düşünecek." Sonra meyhaneye döndü ve sonrasında karısı Sally'nin beklediği
durumda eve ulaştı.

[Resim: ST. MARGARET KİLİSESİ, WESTMINSTER]

Fewson'ın okul saatleri dışında normal hali ayıklıktı. Her akşam meyhaneyi ziyaret etmek onun değişmez alışkanlığıydı, orada her zaman temiz bir pipo ve bir ons tütün hazır bulurdu. Burada, bilgeliği sayesinde bu pozisyonu kolayca kabul ettiği için, toplananların başkanı olarak hareket etti. En sevdiği içki cin idi ve bunu serbestçe içerdi; saat on civarında eve doğru yola çıkar ve genellikle ancak birçok tökezlemeden ve bazen de düştükten sonra eve dönerdi. Ancak, para biriktirmeyi başardı ve bu parayla Arnold'da kendine bir ev inşa etti, hala görülebildiği gibi, azizlerin ve diğerlerinin oyulmuş başlarıyla süsledi, mahalledeki çeşitli antik kilise yığınlarının sahiplerinden dileniyordu. Yaklaşık yetmiş yıl önce öldü ve Riston'a gömüldü. Dixon ve Fewson arasında zor aritmetik problemlerinin çözümü konusunda çok dostça bir çekişme yaşandı. Bu yarışma sadece özel bir mesele değildi. Her iki köyün erkekleri tarafından büyük bir şevkle girildi; Catwickianlar ve Ristonianlar her biri kazanmak için kendi adamlarını destekliyordu. "Rüzgarın hangi yöne estiğini saman çöpü gösterir," deriz ve burada Holderness adamının klanına olan sevgisinin bir nefesini hissedebiliriz, bu sevgi onun karakterini geliştirmek ve güçlendirmek için çok şey yapmıştır.

Dixon, biçerdöverler ve diğerleri tarafından biçtikleri veya başka şekilde üzerinde çalıştıkları
toprağı ölçmek için işe alınmıştı.
Farklı ölçümler alındığında, elbette sonucu bulmak zorundaydı. Bunun için kalem, mürekkep veya kağıt veya bir tahta parçası ve kurşun kaleme ihtiyacı yoktu. Hesaplamalarını bunların sağlayabileceğinden çok daha ekonomik bir yöntemle yaptı. Ölçtüğü tarlaya oturdu, kunduz şapkasını çıkardı ve onu bir tür kara tahta gibi kullanarak bir parça tebeşirle ölçümlerinin sonucunu tepesine işledi.

Dixon, para biriktirme konusunda çoğu Holderness adamı gibi, kaynak sahibi bir adam olmalıydı. Tasarruf ruhunun karakterlerine o kadar nüfuz ettiğini duydum ki, konuşmalarını bile etkiledi. Bazıları, "O kadar tasarruflular ki," diyor, "konuşmalarında _the_ adlı belirli artikel asla kullanılmıyor." Fakat bu bir iftiradır; İskandinav kökenlerinde bu ihmalin başka ve daha doğru bir nedeni bulunabilir. Catwick'ten yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir kilisede görev yapan bir diğer bölge katibi, mesleği terzilik olan, tanınmış bir karakterdi ve cimri alışkanlıklarıyla dikkat çekiyordu. Çok ufak tefek bir adam olarak tanımlanıyordu ve son derece zayıf bir görünüme sahipti. Mutlu çiftin ucuz bir kasaba konaklamasında kaldığı balayı sırasındaki ekonomisinin hikayesi hoş değil. Ancak, tasarruf etme konusundaki büyük çabası spor eğilimlerinden kaynaklanıyordu. Terzi olmasına rağmen, güçlü bir avcı olma konusunda büyük bir arzu duyuyordu. İçindeki bu tutku o kadar güçlüydü ki, er ya da geç avlanmaya karar verdi ve en iyisiyle, kırmızı bir ceket giyerek. Bu nedenle, bu hedefi göz önünde bulundurarak tasarruf etmeye başladı. Kendini her türlü lüksten ve genellikle gerekli sayılan diğer birçok şeyden mahrum bırakarak, söylendiğine göre, uzun süre günde yarım tuzlu ringa balığıyla yaşadı. Ayrıca biraz ekmek veya birkaç sebze de yedi. Bunu yaparak, kazandığı
her şeyi kalbinin amacının ilerlemesi için harcayabildi. Bu, 200 pound biriktirene kadar devam etti. Sonra gününün geldiğini hissetti. Bir at satın aldı, kendine kırmızı bir ceket dikti ve bir beyefendinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi ava çıktı. Avı iki
sezon sürdü, biriktirdiği parayı harcadıktan sonra, her zamanki gibi enerjik bir şekilde çalıştığı
mesleğine geri döndü.

Catwick Kilisesi'nin nefinin batı ucuna eskiden bir
galeri inşa edilmişti. Yaygın olarak bu çatı katı olarak adlandırılan yerde, cemaatin müzisyenleri şarkı söylüyor veya çalıyordu. Fagot, trombon,
viyolonsel, kornet, korno ve klarnet, flüt, keman ve
flageolet veya bunlardan birkaçı gibi çeşitli enstrümanlar kullanılıyordu ve bu da eski Nebuchadnezzar'ın bandosunu hatırlatıyordu. Enstrümanların doğru perdeye ayarlanması sırasında çıkan gürültü kolayca hayal edilebilir. Şimdi, kilisede bir
org var ve koro üyeleri ve çocuklar
şancelde yerlerini alırken, cemaatin müzisyenleri nefin ön koltuklarını işgal ediyor. Bu düzenleme, halkın övgülerini etkili bir şekilde
yönetmek için fazlasıyla uygun, ancak belki de gürültüsüne rağmen, eski stilden daha uygun değil; aslında, yeninin eskisine eşit olup olmadığından biraz şüpheliyim. Eski, kesinlikle
köydeki müzisyenlerin çoğunu, hatta hepsini kilisenin ibadetine dahil etme
değerine sahipti.

Nefin doğu ucunda, loft günlerinde, genellikle üç katlı olarak adlandırılan bir tür üçlü
kürsü duruyordu. Üç bölmeden oluşuyordu, ikincisi birincinin üstünde ve arkasındaydı ve üçüncüsü ikinciye göre benzer şekilde yerleştirilmişti. En alttaki, zeminde duran, kâtibin yeriydi, ortadaki papaz duaları ve Kutsal Yazıları okurken, en üstteki ise papaz vaaz verirken. Bu tür kürsüler artık neredeyse tamamen geçmişte kaldı, tıpkı alaycı bir şekilde isimlerini aldıkları eski savaş gemileri gibi. Sadece bir kez, üç katlı bir araçtan ayini okudum ve vaaz verdim, sonra da kâtip kendisine verilen görevi yapmadı. Ancak Dixon, her zaman Catwick kürsüsünün dibindeki küçük masayı kullanırdı ve ayinden payını oradan alırdı.

Kâtip olarak, ilahilerin sayısını seçmek ve dağıtmak görevinin bir parçasıydı. Şimdi Dixon, Fewson gibi bir şarkıcıydı ve koronun, ilahiler söylenirken galeride onun sesinin yardımı olmadan devam edemeyeceğini düşünüyordu. Sonuç olarak, locasını terk etti ve
şarkı söyleme bölümüne gitti; Ancak, zamandan tasarruf etmek için, koridorda doğudan batıya doğru yürürken ve galerinin basamaklarını tırmanırken, yavaşça ve ciddi bir şekilde ilahinin numarasını duyurdu ve ilk kıtanın dizelerini okudu. İlahi söylendiğinde, kuş benzeri katip tekrar aşağı indi
ve kürsünün tabanındaki tüneğine geri döndü.

Günümüzde, bu tür işlemleri çok yakışıksız olarak değerlendirmeliyiz, ancak Dixon günlerinde bunlar hiç düşünülmezdi.

Fikirlerimize göre, çok daha grotesk sahneler o zamanlar sık ​​sık meydana geliyordu. En azından birine daha önce bakmıştık; işte bir diğeri, yaklaşık altmış yıl önce bir Pazar öğleden sonra Skipsea'daki komşu kilisede gerçekleşmiş ve şarkı söylemekle bağlantılıydı.
Bu hikaye bana, o sırada koroda yer alan, yaklaşık seksen yaşında bir cemaat üyesi tarafından anlatıldı.

Baş şarkıcı, enstrüman olmadığı için ilahi için bir ezgi
başlattı. Sözlere uymuyordu ve kısa süre sonra tamamen durdu, koro ve cemaat de onunla birlikte. Bunun üzerine, cemaatten biri, tüm kilisenin duyabileceği bir sesle, "Vazgeç, George! Vazgeç!" diye bağırdı. "Hayır, hayır," dedi papaz, masasının üzerine eğilerek, "Hayır, hayır, George, tekrar dene! tekrar dene!" George tekrar denedi ve yine başarısız oldu. Ama papaz yine de onu "Bir daha dene, George! Bir daha dene! Belki
başarabilirsin!" diyerek cesaretlendirdi. George üçüncü kez denedi ve şimdi doğru melodiyi buldu;
ve ilahi herkesin hoşuna gitti.

Kuşkusuz, atalarımızın günlerinde Kilise'nin ayinleri
en büyük özgürlükle yürütülüyordu. Ancak bizden önce gelenleri kendi standartlarımıza göre veya yaşadıkları zamandan bağımsız olarak yargılayamayız.

Catwick'ten veya civarından iki genç artık birbirlerinden ayrı yaşayamayacaklarını hissettiklerinde, yerel deyimle "ilanlar asarlar."
Elbette, daha sonra bunların yayınlanmasını veya yine yerel deyimle "kürsüye atılmasını" beklerler.
Böyle durumlarda, çok eski bir
geleneğe göre, papaz isimleri okuduktan sonra, üç katlı otobüsün orta bölmesinden olağan emirle birlikte,
Dixon aşağıdaki koltuğundan kalkar ve yavaşça ve net bir şekilde,
"Tanrı onlara iyi yolculuklar versin" (Tanrı onlara iyi yolculuklar versin) diye bağırırdı. Bu dindar dilekle, evlenmek üzere olanlar için bir bereket duası etti ve cemaat de buna katıldı, çünkü Amin ile karşılık verdiler.

Dixon, bu geleneği sürdüren Catwick katiplerinin sonuncusuydu. Ancak, görev yaptığı zamandan çok daha yakın bir zamanda, cemaat üyeleri, genellikle çatı katında oturanlar, bazı tanınmış kişilerin ilanlarının yayınlanması üzerine, bu köklü ifadeyi haykırdılar. Ancak artık duyulmuyor. Bu gelenek, bir zamanlar kilisede ve cemaatte, kendi değerlendirmesinde başka hiç kimsenin değerlendirmesinde olmasa da, çok önemli bir kişi olan cemaat katibininki gibi unutuldu. "Eski düzen değişiyor."

Thomas Dixon, altmış yedi yaşındayken Catwick'te öldü. 2 Ocak 1833'te kilise bahçesine gömüldü ve bu kadar sadakatle hizmet ettiği papaz olan Rahip John Torre tarafından gömüldü.

Sydney Smith, kendisine bağışlanan ücra Yorkshire köyü Foston-le-Clay'i görmeye gittiğinde, gelişi
büyük bir heyecan yarattı. Cemaat katibi, seksen yaşında, uzun gri saçlı, iplik gibi yıpranmış ceketli,
derin kırışıklıkları olan, kambur yürüyüşlü ve koltuk değneği olan bir adamı karşılamak için öne çıktı. Yeni papaza gri, tüylü kaşlarının altından bir süre baktı ve konuştu ve yaşın Yorkshire'lının doğal kurnazlığını
söndürmediğini gösterdi.

Sonunda, bir duraklamadan sonra, koltuk değneğini yere vurarak şöyle dedi:

"Usta Smith, Londra'dan gelen insanların bu kadar aptal olması
çoğu zaman canımı sıkıyor. Ama siz," diye ekledi, Sydney Smith'i sopasıyla dürterek, "Aptal olmadığınızı görüyorum." Yeni papaz memnun olmuştu.

Yorkshire'lılar hevesli şarkıcılardır ve _fortissimo_ onların en sevdikleri ifade
notudur. "Biraz daha çek, Jock! Biraz daha çek," diye bağırırdı Yorkshire'lı bir papaz, Eski Yüzüncü'nün söylenmesini istediğinde katibine. Craven bölgesindeki hoş bir yaşlı katibi hatırlıyorum, ilahiyi alışılmış biçimde, büyüleyici bir şekilde söylerdi. Gezici koroları sevmiyordu, kırk veya elli yıl önce pek de yaygın değildi ve üyelerin yaşadığı bölgede kiliseden kiliseye ve bazen de şapele göç ediyorlardı. Bu korolardan biri, Rahip'in bulunduğu kiliseyi ziyaret etti. ----
Morris rektördü ve gezici yabancıların söylemeye hazır olduğu ilahiyi
vermesi talimatı verildi. Ne ilahinin ne olduğunu biliyordu ne de umurundaydı; ve şu biraz karışık uyarıyı yaptı:

"Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine elliinci Mezmur'u söyleyelim, _sizler ilahiyi
söylerken_," karşı galerideki gezici müzisyenlere alaycı bir bakış attı.

O günlerde misyoner toplantıları ve vaazlar oldukça nadirdi, ancak
tembel din adamları için misyon sahasındaki çalışmalar hakkında insanları bilgilendirme görevini yerine getiren, genellikle delege olarak adlandırılan misyonlar için özel vaiz --rahip tarafından da rahatlıkla yapılabilecek bir görev-- gezici kursuna çoktan başlamıştı. Cemaat, kilise bahçesinde onun gelişini beklerken, yukarıda adı geçen eski Yorkshire papazı, katibine, "Jock, onları kiliseye sokabilirsin; papaz henüz gelmedi." dedi. Hemen iki papaz geldi, katip, "Evinize girmeyin; papaz geldi." diye seslendi.
Yaşlı papaz mükemmel bir başkandı, giriş sözleri kısalığın örnekleriydi: "İlk papaz konuşacak!" "İkinci papaz konuşacak!" ardından katip, şarkı galerisinde birkaç mum yaktı ve uygun bir ilahi söyledi, "Cennet alevinin hayati kıvılcımı."

_Chambers's Journal_ adlı bir yazar, kırk yıl önce var olan ve "Kuzey Işıkları" olarak bilinen, manevi açıdan ışığın biraz sönük ve titrek olduğu meraklı bir din adamları sınıfından bahseder.
Yirmi beş yıl boyunca bir bataklık
bölgesinin papazı olan yazar, bu din adamlarıyla ilişkili olan ve efendileri kadar tuhaf ve meraklı olan birkaç katipten bahseder[83].
Köy, Derbyshire sınırlarına yakın, Yorkshire bataklıklarının kenarındaki bir mezraydı. Kilisenin yanında, pazar günleri ve cenaze
günlerinde her zaman peruk, eski moda kuyruklu bir ceket, siyah çoraplar ve tokalı ayakkabılar giyen, şık ve küçük bir adam olan bölge katibi Jerry tarafından işletilen bir meyhane vardı. Evi, komşu çiftliklerden gelen çiftçilerin içki içip birer hafta kaldığı "Cennet Kapısı" olarak bilinirdi. Jerry cenazeleri yönetir, katip cevapları verir ve ardından hanında cenaze ekibine neşe verirdi. Davetiyesi her zaman mezar başında tiz bir falsetto sesiyle verilirdi ve formül şu sözcüklerle yazılırdı ve asla değiştirilmezdi:

"Cesedin dostları saygıyla evime uğramaya ve
orada kendilerine sağlanan ikramlardan yemeye davetlidir."

[Dipnot 83: _Chambers's Journal_ editörünün nezaketi sayesinde, bu katiplerin ve papazların tavırları hakkında bazı hikayeleri yeniden anlatmama izin verildi.]

Bu cenaze ziyafetlerini genellikle aşırılık ve düzensizlik izlerdi.
Yörede uzun zamandır saklanan eski bir şarkı, bu cenazelerden birini tasvir eder; bu cenazeler kesinlikle bir günlük bir olay değildi, ancak bazen içki içmeye devam edildiği birkaç gün sürerdi. Han, bu dünya dışı yerde belki de bir zorunluluktu, ancak ne yazık ki sakinler ve anılarını kaydettiğimiz papazdan önce gelen eski Northern Light papazı için büyük bir cazibeydi. Burada, hanın eski papazı sabah ve öğleden sonra ayini arasında ağzında uzun bir
kil pipo ve yanında bir bardak viskiyle oturuyordu. Çanlar çalmaya başladığında ve ayin zamanı yaklaştığında, Jerry'yi kiliseye gönderip çok sayıda kişi gelip gelmediğini sorardı. Jerry, "Henüz çok kişi gelmedi, Bay Nowton," diye cevap verdiğinde, papaz, "O zaman onlara bir çan daha çalmalarını söyle, Jerry ve bardağımı tekrar doldur." derdi.

Komünyon tabağı, Jerry'nin sorumluluğu altında handa saklanırdı. Yılda üç kez kullanılırdı ve koşullar utanç vericiydi. Dört şişe port şarabı, ayin günlerinde uygun ödenek olarak kabul edilirdi ve kilisede az bir miktar tüketildikten sonra, kalanı handaki kilise muhafızları tarafından bitirilirdi. Bu kilise muhafızlarından biri ayin
ayininden sonra kendini içkiye verdi.
Kırmızı yüzlü iri bir adamdı ve köyün üstündeki tepede bir ayı yemlendiğinde her zaman orada olurdu.
Bir gün ayı kaçtı ve
bataklığa doğru koştu; herkes her yöne dağıldı ve ayı yakalanmadan önce birkaç köpek öldürüldü.

Jerry'nin memur olarak halefi, ancak meyhaneci olarak değil, Dick olarak adlandırılan kaba, dürüst bir kişiydi. Heyecanlandığında iki yemini olurdu,
"By'r Lady!" ve "By the mass!" ama bu son kelimeyi her zaman _karmaşa_ olarak telaffuz ettiğinden, kullandığı yeminin doğasını anlamadığı açıktı. İşleri yapmada kaba ve hazır bir tarzı vardı ve ayin sırasında ilahi kitapları dağıtırken, merdivenlerden düzgün bir şekilde çıkma zahmetinden kurtulmak için galerideki bir başvuru sahibine bir kitap fırlatırdı. En geniş Yorkshire lehçesini konuşuyordu ve onu anlamak her zaman kolay değildi. Bu özellikle, katip olarak, cenaze töreninde verdiği cevapları tekrarladığında geçerliydi. Bir kış, muazzam bir kar yağışı oldu ve tüm yollar tıkandı. Kar temizlenmediği için, düşüşün ardından gelen pazar sabahı kiliseye gitmek imkansızdı. Ancak, papazın oraya gitmesi gerekiyordu çünkü yayınlanan evlilik ilanlarını okuması gerekiyordu; bu yüzden, ıslak kardan korunmak için balıkçı çizmelerini giyerek, kar yığınlarının arasından geçmeyi biraz zorlukla başardı. Kilise bahçesinde, kilise saatinin önünde dururken, Dick'i dikkatle saate bakarken buldu,
bu yüzden ona gidip gitmediğini sordu. Cevabı lakonikti: "Noa; shoo's
froz." O ve papaz daha sonra kiliseye girdiler ve gerekli olan
dua duyurusu sadece katibin huzurunda okundu.

O günlerde düğün töreninin saat on ikide bitmesi gerekiyordu ve en önemlisi, Dick'in bazen oldukça dikkatsiz olduğu bir konu olan düğün tarihinin uygun şekilde bildirilmesiydi.

Papaz birkaç günlüğüne Derbyshire'a Derwent Nehri'nde balık tutmak için gitmişti. Derenin yukarısında uzun bir mesafede balık tutarken adının çağrıldığını duydu ve hizmetçisinin ona doğru koştuğunu gördü, hizmetçi kilisede onu bir düğünün beklediğini söyledi. Dick bu olaydan uygun şekilde haberdar etmeyi unutmuştu. Papazlık tuzağı hazırdı, ancak Derbyshire Tepesi'nin üzerindeki yol engebeli ve dik, midilli küçük, mesafe on mil ve papaz ıslak giysilerle doluydu. Kiliseye saat on ikiden önce varma şansı uzak görünüyordu. Ancak papaz ve midilli ellerinden geleni yaptılar; ancak kiliseye vardıklarında belirlenen saatten yarım saat sonraydı. Kuledeki saate
bakan papaz, şaşkınlıkla, saatin on bir buçuğu gösterdiğini gördü. Durum kurtarıldı ve ayin öngörülen süre içinde
tamamlandı. Papaz bir açıklama için katibe döndü. "Tepeden aşağı geldiğini gördüm," dedi, "ve saati biraz durdurdum." Dick yaratıcı bir adamdı.

Cemaatte Dick kadar tuhaf bir karakter daha vardı ve o, batı galerisinde oturan baş şarkıcılardan biriydi. Kiliseye bir org konulmadan önce klarnet çalmıştı.

Ayin sırasında kel kafasının üzerinde her zaman kırmızı bir pamuklu mendil tutardı, bu da ona kesinlikle komik bir görünüm verirdi.

Bir keresinde din adamı eski usulde bir ilahi söyledi:
"Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine yirmi birinci ilahiyi, ikinci versiyonu söyleyelim." Yaşlı şarkıcı ayağa fırladı ve bağırdı, "Siz çıldırmışsınız,
efendim; bu ilk versiyon." Şarkıcı tekrar ayağa kalktığında din adamı kendini düzeltti: "Siz çıldırmışsınız; bu yirmi ikinci ilahi. "
Rahip hiçbir yorum yapmadan sayıyı düzeltti ve adam tekrar
ayağa kalktı: "Bu reet, mon, bu reet." Yaşlı şarkıcı öldüğünde dul eşi mezar taşında kilisede klarnet çaldığına dair bir kayıt olması konusunda çok endişeliydi; bu yüzden adının üzerine taşa trompet şeklinde bir enstrüman oyuldu ve altına birkaç
sözcük eklenecekti. Rahip, aileyi dizeleri bırakıp "Trompet çalacak ve ölüler dirilecek" metnine geçmeye ikna etmekte büyük zorluk çekti.

Bir keresinde komşu bir rahip, görme yeteneği zayıflamış yaşlı bir adamın görevini üstlenmişti ve Dick öğleden sonraki ayinden önce ona saat dörtte bir cenaze töreni olduğunu hatırlattı. "Kiliseye gelip bana ne zaman geleceğini söylemelisin," dedi katibe, "ve ben de vaazımı sonlandıracağım." Yaşlı rahibin tekrar eski haline dönmesi alışkanlığıydı samimi bir şekilde konuşurken güçlü bir Yorkshire lehçesi ve bu, kürsüde dururken Dick ile arasında geçen kısa diyaloğu açıklayacaktır. Cenaze töreni kilise kapısına vardığında, kilisenin içindeki cemaatin bu gerçeği ilk fark ettiği şey, güney verandasının büyük kapılarını gürültülü bir şekilde açan Dick'in ortaya çıkmasıydı. Sonra ayağa kalktı ve papaza el salladı, ancak zavallı kör gözleri o kadar uzağı göremiyordu. Dick daha sonra yaklaştı ve şapkasını önünde salladı. Bu yine bir tepki almadı. Sonra onu kolundan tutup çekmeye yetecek kadar yaklaştı, bunu oldukça kuvvetli bir şekilde yaptı ve aynı anda "Shoo geldi" diye bağırdı. "Ne geldi?" diye cevapladı papaz, Yorkshire konuşmasına geri dönerek. "Cenaze geldi," diye karşılık verdi Dick. "O zaman vaazımı bitirene kadar biraz beklemesini söyle"; ve yaşlı adam
sessizce konuşmasına devam etti.

Dick'in bir ayin için uygun bildirimi yapmamasının bir başka örneği de şuydu; ancak bu sefer gerçekten onun hatası değildi. Cemaatte bazı büyük rezervuarlar yapılıyordu ve yaklaşık bin
navvies işçisi çalışıyordu. Bu adamlar sürekli gelip gidiyorlardı ve çoğu zaman yaşadıkları kulübeler arasında yayılan
bir tür bulaşıcı hastalık getiriyorlardı. Bir gün çok şiddetli bir çiçek hastalığına yakalanan bir navvies geldi ve birkaç gün içinde adam öldü
ve doktor bir tabut bulunabildiği anda cesedin gömülmesini emretti. Kış mevsimiydi ve papaz yaklaşık on mil uzaklıktaki bazı arkadaşlarını görmek için
atla gitmişti. Öğleden sonra ilerledikçe çok şiddetli
yağmur yağmaya başladı ve eve geri dönmemeye, arkadaşının
evinde uyumaya karar verdi. Saat beş civarında bir haberci kilisede bir cenaze
beklediğini ve hemen gelmesi gerektiğini söyledi. Yağmurla birlikte başladı, bataklık kenarlarına yaklaşırken sulu kar ve kara dönüştü. Kilise kapısında atından indiğinde hava zifiri karanlıktı,
ve biraz zorlukla kutsal alana girdi ve ıslak giysilerinin üzerine bir
cübbe geçirdi. Kilisede hiçbir şey göremiyordu, ancak
okuma
masası'na girdiğinde orada biri olup olmadığını sordu. Derin bir
ses, "Evet, efendim; buradayız" diye cevapladı; ve uzun süredir ezbere tekrar etmeyi öğrendiği ayine başladı. Dersin yaklaşık yarısına geldiğinde bir ışık parıltısı gördü ve Dick kiliseye bir fenerle girdi, feneri tabutun üstüne koydu. Fenerin
görüntüye getirdiği korkunç bir sahneydi.
Tabut ve önünde, bir koltukta, dört tane işçi figürü ve
Dick'in kendisi karla kaplı ve sanki bir cübbe giymiş gibi bembeyazdı. Kilise bahçesine doğru yürüdüler, ancak rüzgar karı mezara savurmuştu ve cesedi
gömmeden önce karı çıkarmak gerekiyordu. İyi kalpli adamlar olan işçiler, cenaze törenini önceden haber
veremeyeceklerini açıkladılar ve gecikmenin papazın veya Dick'in hatası olmadığını gayet iyi anladılar. Dick, hatalarına rağmen dürüst ve iyi kalpli bir adamdı ve
merdivenden düşerek ölmesi, iyi papazı tarafından çok
üzüldü. Ölüm döşeğindeyken yaşlı katip, ofisinde kendisinden sonra gelen en sevdiği
torununu çağırdı ve şu acıklı
isteği yaptı: "Mezarımı kaz, Jont, evlat."

Dick ile birlikte "Kuzey Işıkları"nın sonuncusu da söndü. Artık köyde o eski zamanları hatırlatan hiçbir şey kalmadı. Köy hanı
kapatıldı ve içki partileri sona erdi. Eski kilise
tamamen restore edildi ve ayinlerde düzen ve nezaket sağlandı.
Garip olan şey, sadece kırk yıl önce işlerin bu kadar kaos ve düzensizlik içinde olmasının ve bu kadar köklü bir
yenilenmeye ihtiyaç duymasının mümkün olmasıydı.

Otuzlu yıllarda Bolton-on-Dearne'de Thomas Rollin adında bir başka Yorkshire katibi gelişti, yaygın olarak Tommy olarak bilinirdi. Mezmur cii. 6'yı tercüme ederdi: "Çölde bir _pee-li-can_ ve _dee-sert_'te bir baykuş oldum." Tommy mesleği gereği terziydi ve hesaplarını yaparken kendisine yardımcı olması için bir
hazır hesapçıdan yararlandı ve bu yararlı kitapla olan aşinalığı, Tommy'nin her zaman okuduğu kırk beşinci Mezmur'un ikinci kıtasını okurken gösterildi: "Dilim
bir _hazır hesapçının_ kalemidir," cemaatin genç üyelerinin büyük zevkine.

BÖLÜM XVIII

ESKİ BİR CHESHIRE KATİPİ VE DİĞER BİRKAÇ DİĞER LAYIK

Cheshire, Lawton'daki eski ve şirin kiliseye gitmeyeli neredeyse elli yıl oldu, Congleton ve Crewe'nin ortasında yer alıyor. "Her yerden millerce uzakta", bir köyün kalıntısı olmayan, yalnız bir yerdi ve cemaat, dağınık çiftliklerden gelen zengin çiftçilerden oluşuyordu. Eski kilise katibini ve ona düşen sayısız görevi ne kadar iyi hatırlıyorum! Katip, kilise görevlisi, kilise bekçisi, orgcu ve çancı ofislerini kendi kişiliğinde birleştirmişti. Org namluluydu ve katip dışında hiç kimse enstrümanı nasıl kullanacağını veya namluları nasıl değiştireceğini bilmiyordu. Ayrıca her pazar sabahı cemaat masasına on tane düzgün somun ekmek koymak zorundaydı; bunlar, cemaatin yoksul dullarının yararına yapılan bir
hayırsever vasiyetle sağlanıyordu.
Dullar onlara reverans yapmak için ayine katılmazlarsa, ekmekler onları almak isteyen
herkese verilirdi. Yaşlı Katip Briscall bunları
kendisi pişirirdi. Kiliseden yaklaşık iki mil uzaklıkta küçük bir köy dükkanı işletiyordu.
Ayrıca köyün ayakkabıcısıydı. Garip bir sistem hakimdi.
Kiliseye girdiğinizde, büyük sobanın yanında uzun bir sıra ve
bu sıranın altında bir sıra çizme ve ayakkabı görürdünüz. Eğer biri çizmelerinin
onarılmasını isterse, onları kiliseye götürür ve sıranın altına koyardı. Bunlar kunduracı-katip tarafından toplanır, bir çuvalda eve taşınır ve ertesi pazar günü temiz ve dikkatli bir şekilde tabanları ve topukları yapılmış olarak geri getirilirdi. Şimdi bir kiliseye girdiğimizde gözlerimiz bir sıra çiftçinin kirli eski botlarına ve katibin becerisinin yeni onarılmış kanıtlarına takılıp kalsa garip görünürdü. Bütün bunlar ellili yıllarda gerçekleşti. Altmışlı yıllarda yeni bir papaz geldi. Eski org son balgamlı melodisini hırıltıyla çaldı; yerini altı duraklı modern bir enstrüman ve elinden gelenin en iyisini yapan ama çok sayıda sinir krizi geçirmesi nedeniyle epeyce kahkahaya neden olan bir çalgıcı aldı. Eski yüksek sıralar
kayboldu, güzel açık sıralar dikildi, zemin yeniden döşendi, iyi bir koro
eklendi ve her şey daha iyiye doğru değişti.

Zavallı yaşlı katip sayısız görevinin altında ezilmek üzereydi ve genellikle biraz tuhaf tavırları olan yaşlı toprak sahibi Bay C.B. Lawton tarafından çokça utandırılıp çileden çıkarılıyordu. Bu beyefendi kiliseye kendi özel kapısından girer, büyük, kare, yüksek panelli aile sırasına giderdi ve papaz ilahiyi
verdiğinde sık sık, "Burada durun! Şunu beğenmedim; 25 numaralı ilahiyi söyleyelim," veya buna benzer bir ilahi söyleme çabası diye bağırırdı. Bu
talep veya emir, org düzenlemesini bozardı ve zavallı yaşlı katip uygun bir melodi bulmak için fıçılarının arasında karıştırmak zorunda kalırdı ve
işlem, başarılı olsa bile, en az on dakika sürerdi, bu süre zarfında kilisede çok sayıda gıcırtı ve ahşap işçiliğinin
kıvranma sesleri ve çeşitli mandalların kırılma sesleri duyulurdu. Ancak
cemaat bu performansa alışmıştı ve pek önemsemedi. (John Smallwood, 2 Mount Pleasant, Strangeways, Manchester.)

Eski tuhaf gad-whip töreniyle ünlü Lincolnshire'daki Caistor Kilisesi, aynı zamanda 1884'te yeni bir papazın gelişi sırasında orada görev yapan katibi yaşlı Joshua Foster için de kutlanırdı.
Üçlü Birlik Pazarı, Athanasian İnanç Bildirgesi'ni okuyarak katibi çok şaşırtan yeni din adamının ilk Pazarıydı. Yaşlı adam
masanın üzerinden papazın aile sırasına baktı, papazın karısına umutsuz bir bakış attı, karısı ona bulduğu yerin yazılı olduğu bir Dua Kitabı uzattı, böylece cevapları yazabilirdi. Mendil kullanımında çok ekonomikti ve metrik ilahilerin numaralarının yazıldığı küçük kağıt parçalarını kullanırdı. Papazın karısı ona kırmızı ve beyaz benekli mendiller verdi, bunlar
yararlı olarak kullanılırdı. Kilise, donyağı mumlarıyla aydınlatılırdı--"dip" denirdi--ve ayin sırasında aralıklarla
Yeşu etrafta dolaşıp onları söndürürdü. Söndürücüler kısa sürede doldu ve
cemaat için, enfiyenin kimin kafasına düşeceğini görmek ve eğer kendilerine gelirse bundan kaçınmak çok önemliydi.

Tate ve Brady'nin versiyonundaki Mezmurlar söylendi ve her zamanki önsözle birlikte dağıtıldı: "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine, Doxology ile birlikte ---- Mezmur'un 1., 2., 5., 8. ve 20. ayetlerini söyleyelim." Bu Doxology cemaati nasıl da rahatsız etti! Doxology'ler Dua Kitabı'nın sonundaydı ve doğru ölçüyü tutturmak her zaman kolay değildi; ancak bunun pek bir önemi yoktu. Dize çok kısaysa eklenen veya çok uzunsa atlanan bir kelime beceri gerektiriyordu ve başarılı bir şekilde
bittiğinde herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetmesini sağlıyordu. Yaşlı katibin ölümünden sonra, oğlu Joshua veya Jos-a-way, yani telaffuz edildiği şekliyle, onun oğlu da Joshua the third, katip oldu ve hala görevi yürütüyor.

Papazın selefi, Caistor'u Holton ve Clixby'deki iki şapel ve Rothwell'in geçimini elinde tutan bir çoğulcuydu. O, yerleşik değildi ve çok sayıda kiliseye bir papaz tarafından hizmet veriliyordu. Bu adam çok sigara içiyordu ve vaazdan önce siyah cübbeyi giymek ve pipo içmek için kilise meclisine çekilirdi, cemaat bu arada bir Mezmur söylerdi. Bir pazar günü fazladan bir piposu vardı ve Joshua ona insanların sabırsızlandığını söyledi.

"Başka bir Mezmur söylesinler," dedi papaz.

"Söylediler, efendim," diye cevapladı katip.

"O zaman 119'uncuyu söylesinler," diye cevapladı papaz.

Sonunda piposunu bitirdi ve siyah cübbeyi giymeye başladı, ancak
kıvrımları sorunluydu ve giyemedi.

"Sanırım cübbenin içinde şeytan var," diye mırıldandı papaz.

"Bence öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı yaşlı Joshua.

Memurun genellikle onurlu ve önemli bir kişi olduğu,
Bury St. Edmunds yakınlarındaki Fornham All Saints papazının eski bir cemaat üyesinin anılarıyla gösterilir. Westley'li "memur Bay Baker," yetmiş yıl önce
gelişmiş biri, Pazar öğleden sonraları kilisede çocukların din derslerini dinlerdi. "Ah, efendim, sık sık bize söylediklerini düşünüyorum, insanlar toptan öldürülene kadar dünyanın sonu gelmeyecek ve şimdi bunun ne kadar sık ​​olduğunu düşünün!" Muhtemelen Güney Afrika veya Japonya savaşına değil, demiryolu kazalarına atıfta bulunuyordu, çünkü Newmarket'a yalnız yolculuğunun en sevdiği hikayesini hemen anlattı ve döndüğünde, "Sağlam bir zemine ayak basacak kadar yaşarsam, benim için asla bir daha asla. "

Eski katip, erkek ve kızları Bury'deki onay törenlerine kadar eşlik ederdi ve ayinden sonra ekmek, bira ve peynirden oluşan yemeklerini denetlerdi. Westley'de, Fornham katibi Bay Humm "kemanını ve Fornham kızlarından bazılarını getirdiğinde" hariç, müzik yoktu.
Rektör Rahip C.L. Feltoe, katiplerin günümüzde seleflerinden çok daha cahil ve onların aksine, cemaatle bağlantısı olmayan kişiler olduğunu ekliyor.

Bir diğer Doğu Anglia katibi, S---- kasabasında yaşayan tüm eski tanıdık sakinlere büyük bir saygı duyan ve buna karşılık gelen tüm yeni gelenlere karşı bir küçümseme duyan ilginç bir karakterdi. Muhbirimin ailesi yaklaşık bir asırdır orada ikamet ediyordu ve bu nedenle katibin onayına sahipti. Bir keresinde, aileden bazıları, yakın zamanda kasabaya yerleşti.
Memur koşarak geldi ve kilisenin her yerinden duyulabilen yüksek bir sesle,
bağırdı:

"Sıranızdaki o hava pisliğini boş verin. Yakında onları dışarı atacağım.
Küstah pislik, yerlerinizi alıyor!"

Aile "pisliğin" rahat bırakılmasında ısrar etti ve tahliyeyi yasakladı.

Yaşlı katip, okul çocuklarını düzene sokmak için uzun bir sopayı şiddetle kullanırdı. Çok saygı duyulan biriydi ve ölümü herkes tarafından üzüntüyle karşılanırdı.

Elli yıl önce, Mangotsfield Kilisesi'nde Bamford adında, ilahileri dize dize dağıtan sevgili, iyi yaşlı bir katip vardı. Papaz ona her zaman kelimeleri yüksek sesle okumasını ve her dizenin son kelimesinde sesini yükseltmesini söylerdi. "Bu
dünya bir rüya" ilahisi şu şekilde seslendirilirdi:

"Bu dünya bir _dram_, boş bir ayakkabı,
Ama gittiğim bu parlak
dünyanın önemli ve samimi
hayalleri var,
Ne zaman kendimi orada bulacağım?"

Cemaat katibi William Smart Altmışlı yıllarda Windermere'de yaşayan, nadir bir örnekti. Mesleği gereği bir müzayedeci ve Westmorland jambonları tedarikçisiydi, kırsal kesimde
tanınıyordu. Yardımcı küratörlere karşı çok hoşgörülüydü ve en sevdiği ifadelerden biri "ben ve küratörüm"dü. Küratörlerinden biri ilk kez bir düğüne gittiğinde, katip ona, "'Sus' dediğinde, dur, çünkü söyleyecek
bir şeyim var." emrini vermişti. Küratör itaatkardı ve William, "Tanrı onlara iyi şanslar versin!" diye bağırdığında, kendisine verilen sözcüklerin sonunda durdu.

Bu yetkisiz ancak mükemmel katip geleneği sadece
Windermere ile sınırlı değildi, aynı zamanda Norfolk'taki birkaç kilisede yaygındı ve Derbyshire'daki Hope Kilisesi'nde, katip ilanların yayınlanmasından sonra iyi dileklerini ifade ederdi.

Eski moda katip genellikle ofisinin öneminden çok etkilenirdi. 1852'de, Kent'teki Allington'da eski katip olan Crowhurst, bir düğünden hemen önce, papaz olan Rahip E.B. Heawood'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Lütfen efendim, tören devam edemez."

"Neden olmasın? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkın papaz.

"Evlilik gerçekleşemez efendim," diye cevapladı ciddiyetle, "çünkü
gözlüğümü kaybettim."

Neyse ki papazın bir öğrencisi öne çıktı ve yaşlı adamın gözlüklerini duvardaki bir deliğe sakladığını itiraf etti ve tören artık ertelenmedi.

Bromley Koleji'nde aynı papaz, katip Kadınların Kiliselenmesi için bir ayine yardımcı olmak üzere çağrıldığında ilginç bir deneyim yaşadı. Orada çok
alışılmadık bir şekilde icra edildiği için, ne
ayin bulacağını tamamen şaşırdı ve büyük bir rahatsızlıkla sordu:

"Lütfen efendim, Kraliçe'nin
Tahsis Töreni için yapılan ayinlerdeki yanıtları okuyabilir miyim?"

Aynı ayin, o zamanlar W---- Kontu'nun hizmetinde olan Haddington'daki katibi de çok şaşırttı. Bir Pazar günü Leydi W---- kiliseye gittiğinde, rahibin "Ey Tanrım, bu kadını, hizmetkarını kurtar," duasına cevap olarak katip, "Leydiliğinin
güvenini Sana
bağlayan" dedi.

Rahip W.H. Langhorne bana eski katiplerle ilgili bazı eğlenceli anekdotlar anlattı. Bir keresinde ev misyonları için bir köy kilisesinde vaaz veriyordu ve tam kürsüye ulaştığında, memurun tabağı
almaya hazırlandığını gördü. Vaazını bitirene kadar beklemesini fısıldadı. "Hiçbir fark yaratmayacak," diye cesaretlendirici bir cevap geldi. Ancak vaazın sonunda, saklanmayan ek bağışlar vermek için başka bir davet daha vardı.

_Bell's Life_'ın başlıca spor gazetesi olduğu eski günlerde, bir avcı papaz bir pazar sabahı ayini yönetiyordu ve ayın gününü ve Mezmur'u
veriyordu. Memur onu düzeltti, ancak
rektör aynı gün tekrar verdi ve tekrar düzeltildi. Rektör,
tartışmayı çözmek için _Bell's Life_'ın bir kopyasını çıkardı ve katibe uzattı, katip de teslim etti. Sanırım, kilisede hangi Mezmurların okunacağına karar vermek amacıyla bir spor gazetesine başvurulması pek sık rastlanan bir durum değildir.

Çok yağmurlu bir Pazar günü Bay Langhorne ikametgahından birkaç mil uzakta bir öğleden sonra ayinine çağrıldı. Cemaat sadece yarım düzine kişiden oluşuyordu. Ayinden sonra katibe bu kadar uzağa gelmeye değmeyeceğini söyledi. "Daha kötüsüyle daha iyi olabilirdik," diye cevap verdi.

Bu bana, küçük bir taşra kilisesinde ayin yapmak üzere çağrılan bir kilise ileri geleninden özür dileyen başka bir katibi hatırlattı. Özrün biçimi pek de mutlu bir şekilde ifade edilmemişti. "Böyle bir beyefendiyi bu zavallı yere getirdiğim için üzgünüm efendim. Keşke onu nerede bulacağımızı bilseydik, daha kötüsü de olurdu!" dedi.

D----'nin yeni papazı, ona şöyle diyen eski bir cemaat üyesini ziyaret ediyordu: "Ah! Çok fazla değişiklik gördüm. D----'nin dört papazını gördüm. Önce
Kanun G---- vardı, sonra şimdi piskopos olan Bay T---- geldi ve
sonra Bay F---- geldi ve şimdi siz geldiniz ve her seferinde daha da kötüleştik."

Alnwick'te görev yapan Turner adında bir katip, harika bir karakterdi ve tuhaf davranışlarına rağmen, hizmet verdiği üç papaza karşı gerçek değeri ve sadakati nedeniyle takdir ediliyordu. Kiliseye ve cemaate kendi kilisesi gibi bakıyordu ve birçok
"kewrat"ı görevlerinde eğittiğini söylerdi. Mezmurlardaki yanıtları genellikle
şaşırtıcıydı. "Rab uysalları yerleştirir" yerine,
"Rab uysalların üzerinde oturur" derdi. "Büyük leviathan"ı "büyük canlı şey" olarak tercüme ederdi. "Sayısız tırtıl"ı, "sayısız tırtıl" olarak telaffuz ederdi. Bir cenaze geciktiğinde, kilise avlusu kapısındaki taşıyıcıları azarlardı.

Dorset'teki Wimborne Minster'da, üç rahip papazı ve her birinin bir katibi olurdu. Rahip papazlarının her birinin bir hafta boyunca dönüşümlü olarak ayinlere katılması gelenekti ve ilk ders her zaman, kendisine "haftanın katibi" dendiği gibi, tarafından okunurdu.
Pazar günleri, Kutsal Komünyon kutlandığında, "haftanın katibi" vaaz bittikten sonra kürsüye çıkar ve "Kutsal Komünyonu almak isteyen herkes yaklaşın" derdi. Bu sözler, David Butler adında değerli birinin
sözleri her zaman
yüksek perdeden, ağır ağır söylenir ve
sağ bacağın arkasına atılan bir tekmeyle son bulurdu.

Sussex, Henfield yakınlarındaki Woodmancote'daki yaşlı katip çok
önemli bir kişiydi. Hiçbir komite toplantısına katılmazdı ama o katılırdı.
Öyle ki, bir gün kilisede şarkı ve müziği ses ve flüt ile yönetirken, "Gloria"ya gelince yüksek sesle "Komite toplantısında olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek..." diye söylerdi.

Daha sonra bir tanıdığı ona katıldığı son toplantının oldukça uzun olduğunu söyledi!

Sussex, Alfriston yakınlarındaki West Dean'deki katip hakkında bir hikaye anlatılır.
Mezmur veya ilahinin ilk dizesine başlarken, karanlık bir kış öğleden
sonrasında ışığın azalması nedeniyle göremediğini fark etti. Bu yüzden, "Gözlerim donuk, göremiyorum," dedi ve cahil işçilerden oluşan cemaat, onun ardından aynı sözleri söyledi. Katip öfkelendi ve "Hepiniz aptal olmalısınız," diye bağırdı. Burada cemaat, katibin ardından aynı sözleri söyledi.

Garip zamanlar, garip tavırlar!

_Spectator_ dergisindeki bir yazar, birçok meslektaşı gibi, "leviathan"ı "o kuşatılmış canlı şeye" dönüştüren ve böylece dinleyicilerinin hayal gücünün önünde, her birinin en çok ilgisini çeken canavarı seçebileceği, bir sürü gezici hayvanat bahçesi serbest bırakan bir katipten bahseder. Bu katip, selefinin aksine, pazar günleri giydiği çizmeleri ve ipleri siyah geniş kumaşla değiştirmesine rağmen, pitoresk bir kişiliğe sahipti. Sürüsünden birini evlendirmek veya gömmekle meşgul olmadığında, komşu kasabadan
alıp getirirdi veya kapı kapı ringa balığı ve portakal satardı (bu iki farklı yenilebilir
ürün arasında ne gizemli bir yakınlık vardır ki, her zaman birlikte satılırlar?) Hasat sırasında,
sabah "çalma zili"ni çalıp toplayıcıları tarlalara
götürürdü ve
her gece, köylülerin saatlerini ayarladığı sokağa çıkma yasağını çalardı. Vaaz sona erdiğinde, onurlu bir şekilde
"alt güvertedeki" kutusundan koridordan aşağı çan kulesine doğru yürüyen ve
ev hanımı annelere aç kocaların ve oğulların serbest bırakıldığını bildirmek için "çalma zili"ni çeken oydu. O günlerde insanlar şimdikinden daha az yorulurlardı. Ayinler daha uzundu, vaizin "merhamet eğilimleri" daha az belirgindi ve cemaatler iki saatin altında dağılırsa kendilerini kötü muamele görmüş sayıyorlardı. Çocuklar, katibin önünde sağlıklı bir hayranlıkla duruyorlardı, çünkü gözleri keskindi ve bastonu uzağa uzanıyordu. Dahası, hiçbir insan korkusu onu, ayin sırasında uyuyanların başlarına etkili bir şekilde bu sonuncusunu uygulamaktan alıkoymuyordu. Gençler, fırsat çıktığında, misilleme olarak, "çıngırak"ın ipini rüzgar gülüne bağlarlardı ve cemaat, fırtınalı bir gecede, hayalet gibi, huzursuz çıngırak sesleriyle irkilirdi. Romatizma hastası olan katip, çan odasına ve kulenin uçlarına erişim sağlayan daha dik merdivene tırmanırken, hafta içi aforozlarını da eklerdi. Disiplinli ve disiplinli arasında hüküm süren sürekli düşmanlık, her iki tarafta da kötü niyet yaratmadı. "Çocuklar çocuk olmalı" ve "O, başka şeylere bakmak için para aldı", karşıtların karşılıklı saygılarını ifade ettikleri argümanlardı ve her ikisinde de ebeveynler hemfikirdi; ve onun ciddiyeti, yaşlı adama "süpürgeleri" toplamak için Paskalya turlarına çıktığında bir kuruşa mal olmadı. Belki de, "süpürgelerin" her ev sahibinin kilisenin temizliğine katkıda bulunduğu ve katip maaşının büyük bir bölümünü oluşturan yıllık üç peni tutarından oluştuğunu açıklamak iyi olabilir[84].

[Dipnot 84: _Spectator_, 14 Ekim 1905.]

Rahip C.C. Prichard, Gloucester yakınlarındaki Churchdown'da, o günlerde yaygın olarak "Seçilmiş" olarak telaffuz edilen tuhaf bir yaşlı karakteri hatırlıyor.

Bu yaşlı katip sadece bir Pazar günü "Seçilmiş" Kilise'den uzak kaldı ve sonra komşu Leckhampton kilisesine ödünç verildi. "Ve seçilmiş halkını sevindir" cevabı yerine, yerel değişikliğinin farkında olarak güçlü bir burundan gelen sesle "Ve Leck'ampton halkını sevindir" dedi. Mezmurlar onun için biraz sıkıntıydı ve cemaat için de. Bir beyiti "Bir yaban domuzu yuvasındaki maaşlı horoz ve çöldeki uluma gibi, ben de öyleyim" diye çevirdi. O tamamen iyi bir yaşlı adamdı ve kalabalık bir aileyi çok saygın bir şekilde yetiştirdi.

Lancashire'daki Whalley Kilisesi'nden yaşlı katip James Ingham'ı hatırlıyorum.
Bu, eski koyu meşe kare sıralarla dolu görkemli bir eski kilisedir ve katip çevresiyle uyumluydu. Mizah dolu bir karakterdi ve muhteşem, derin, bas bir sesi vardı. İnsanlara harap manastırı gezdirirdi ve hayal gücü doğru tarihi
bilgilerin yerini sağlardı. Bazı Amerikalı ziyaretçiler ona belirli bir
yolun ne için kullanıldığını sordular. "Şey, beyefendi," dedi James, "onsartin: ama
rahiplerin ve rahibelerin yaz öğleden sonraları bu patikada kol kola yukarı aşağı yürüdüğünü
söylerler."

Kent'teki Chillenden Kilisesi'nin katibi olan Thomas Atkins'in, Genel Şükran Günü'nün başlangıcında okuma masasını terk edip batı galerisine geçtiği, orada ilahiyi söylediği ve cemaatin elinden geldiğince katıldığı
köy kunduracıyla bir düet yaptığı kaydedilmiştir. Kiliseden aşağı doğru çok yavaş bir şekilde yürüdü ve Şükran Günü'nün sonunda, nerede olursa olsun Amin dedi ve bu genellikle galeri merdivenlerinin yarısına kadardı,
buradan gelen titrek sesi, iyi bir _koyun_un uzaktan gelen melemesine benzerdi. Garip ve merak uyandırıcı bir performanstı.

Spilsby, Raithby Hall'dan Bayan Rawnsley, din adamlarının en orijinal örneklerinden biri olan Lincolnshire, Halton Holgate'de görev yapan yaşlı Haw'ın keyifli anılarını anlatıyor.
Dünyevi bilgeliğin ve güçlü dini hissin tuhaf bir karışımıydı. Birincisi,
muhatabım olan ve rahiplikten yeni dönen bir kuzenine selam vermesiyle örneklendi.

"Şimdi, Bay Hardwick, unutmayın ki
uçlarda sürünerek ve emekleyerek ilerlemelisiniz, o zaman bu sizi piskopos yapacaktır." dedi.

Oruçlu Komünyonun güçlü bir savunucusuydu. Hiç kimse
konu hakkındaki güçlü görüşlerini nereden aldığını hiç bilmedi. Rektör bunu asla öğretmedi.
Muhtemelen fikirleri uzun süredir devam eden bir gelenekten geliyordu.
Yetmiş yaşını geçtiğinde, kutsama vesilesiyle uzak bir kilisede geç bir kutlamaya katılmak için altı mil yürümek üzere oruç tutmaya başladı.
Hiçbir şey onu orucunu bozmaya ikna edemezdi; ve bu sefer baygın bir şekilde yakalandı,
yolculuğu sadece yarıda kalmıştı.

Çarşamba ve cuma günleri her zaman saat on birde kiliseye gider ve Litanya'yı yüksek sesle okurdu. Nedeni sorulduğunda, "Dinsiz bir karım ve dua edeceğim iki dinsiz çocuğum var, efendim." dedi. Bir keresinde
rektör kızlarından birinden, yaptığı Mezmurların _Parodisi_ için kendisine yardım etmesini istedi; ve başka bir vesileyle, yenisiyle değiştirilmiş eski sunak örtüsünün, "mezarları kazmak için bir çamur
yapmak ve kutsal şeylere saygısızlık etmemek için" kullanılmasını talep etti.

Shropshire, Sutton Maddock'ta, "_Pe_-li-_can_ in the wild" ve her zamanki "_Howl_ in the _De_sart" ve "_Se_nators'a bilgelik öğret" şiirlerini okuyan bir memur vardı ve Litany Çarşamba ve Cuma günleri okunduğunda, her Pazar katıldığı halde Dua Kitabında olmadığını söyledi. Nazik bir hanımefendi olan Bayan
Barnfield, karısının iyileşmesi için bir dilekte bulunduğunda, "Umarım o iyileşir veya _bir şey_" diye cevap verdi.

Aynı ilçedeki Claverley'de bir Pazar günü, rektör, katibe o öğleden sonra ayin yapılmayacağını bildirmesini söyledi,
alçak sesle, "Kağıt Fabrikasında yemek yiyeceğim." diye ekledi.
Katip, "Bu öğleden sonra Dalgıç Ayini olmayacak, Papaz Peaper Fabrikasında yemek yiyecek." dediğinde oldukça tiksindi.
Katip, kişilere saygı duymazdı ve bir keresinde kilisede
rektörün karısının yanına gidip ona gözlerini kibirden uzak tutmasını söyledi.

Rahip F.A. Davis, muhbirimin kuzeninin papaz olduğu Wiltshire'daki bir kilisede görev yapan okuma yazma bilmeyen bir katip hakkında bir hikaye anlatıyor.
Daha önce hiç vaaz vermemiş veya bir taşra kilisesine gitmemiş olan bir Londra din adamı görevi devralmak için geldi. İnsanların vaazları dinleyip dinlemediğini veya anlayıp anlamadığını öğrenmek istiyordu. Pazar sabahı konuşması, Gadara'da şeytan tarafından ele geçirilen kişilerin iyileştirilmesi ve domuz sürüsünün yok edilmesiyle ilgili anlatımı içeren St. Mark v. 1-17 metnine dayanıyordu. Pazartesi günü katibe vaazı anlayıp anlamadığını sordu. Memur biraz şüpheyle cevap verdi, "Evet." "Anlamadığınız bir şey var mı?" dedi din adamı; "Size yardımcı olmak için
yapabileceğim her şeyi açıklamaktan çok mutlu olurum." Memur başının arkasını kaşıdıktan ve çokça tereddüt ettikten sonra, "Bu domuzların parasını kim ödedi?" diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: WILLIAM HINTON, RAHİP JULIAN CHARLES YOUNG TARAFINDAN ÇİZİLEN BİR WILTSHIRE'LI]

Bazen oldukça rahatsız edici olan eski memurların kuru mizahına dair birçok örnek verdim.
Bir yabancı kilisede göreve başlamıştı ve ayinden sonra hava durumu hakkında birkaç yorumda bulunarak
yarın saman yapmanın güzel bir gün olacağını söyledi. "Ah, efendim," diye cevapladı katip, "ikiyüzlülerin
gökyüzünün yüzünü ayırt edebildiklerini söylüyorlar."

Ilmington rektörü Rahip Julian Charles Young, 1871'de yayınlanan _Charles Mayne Young, Trajedi Yazarı Anıları_ adlı eserinde, geçen yüzyılın ilk yarısında Wiltshire'da gelişen cemaat katipleri ırkından bahseder.
Bir katip seçiminde hoş bir ayrımcılık yapılması yerine, bulunabilen en zavallı gevezeyi seçmek kural gibi görünüyor - "zayıf ve terlikli pantolonlu, burnunda gözlük ve yanda kese olan"

"zamana,
eziğe ve uyağa galip"
-
cevapları hıçkırarak telaffuz etmesi ve A-men'leri geveleyerek söylemesiyle dinleyicilerinin gülünç duruma düşmesini
sağlamıştı. Bay Young'ın kendi katibi, yine de, çok değerli bir adamdı, öylesine yüce özlemlere ve öylesine kusursuz bir yaşam saflığına sahipti ki, Doğa onu yaratırken bir köy katibi ve okul müdürü idealini yaratmış ve sonra "kalıbı kırmıştı." Ciddi ama nazik yüzü, kordonlu kerseymere pantolon ve tozluklarla kaplı orantılı uzuvları ve doğal duruşu, bir katipten ziyade "dünyaya bir piskopos" güvencesi vermek için bir araya gelmişti. Ne kadar çok amaç sadeliği, zihin sadeliği, memnuniyet ve dindarlığın gösterişli bir dış görünüş ve biraz yapmacık bir ifade tarzının altında saklı olduğunu bilmek için onun iç dünyasına aşina olmak gerekiyordu.

Adı William Hinton'dı ve okul müdürü olarak konumu sayesinde kira ödemeden yararlandığı küçük, beyaz badanalı bir kulübede yaşıyordu.
Küçük ama iyi stoklanmış bir mutfak bahçesinin kalbinde duruyordu. Maaşı yıllık 40 sterlindi ve bunun üzerinden, belki de yılda 5 sterlin daha kilise harçlarından elde edilen gelirle, beş çocuğu en büyük saygınlıkla büyüttü ve hepsi de hayatta başarılı oldu. Babalarına mutlak bir saygıyla bakıyorlardı. Sadece kendisine öğrettiği şeyleri bilen işçinin veya daha az şey bilen çiftçinin yanında, pigmeler arasında bir devdi - küçük balıklar arasında bir Triton. Bay Young köye gittiğinde, bir İncil, bir Dua Kitabı, rastgele bir veya iki broşür ve bir _Moore'un Takvimi_ dışında, içinde neredeyse hiçbir kitap bulunmuyordu. Rektör, katibine iyi stoklanmış kütüphanesini kullanma izni verdi. Hinton kitapları açgözlülükle yiyip bitirdi. Zekası o kadar alıcı ve taklitçiydi ki, konuşması, tavırları, hatta ruhu, yazılarını incelediği
yazarın bireyselliğiyle doluydu. Dr. Johnson'ın eserlerini okuduktan sonra konuşması veciz ve dogmatik hale geldi. _Lord
Chesterfield'ın Mektupları_, doğasına tamamen yabancı olan bir havadarlık ve neşe yarattı. En sevdiği yazarlar Jeremy Taylor,
Bacon ve Milton'dı. Bu edebiyat devleriyle aylarca süren saygılı bir birliktelikten sonra, düşünceli ve tefekkürlü oldu ve tavrı daha terbiyeli ve sert oldu. Yaşadığı tenha köy, onun doğum yeriydi ve öldüğü güne kadar orada kaldı.
Dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve papaz, bu kadar özgün, taze ve lekesiz bir adamla olan ilişkisini gerçek bir zevk olarak buldu. Fiziksel olarak
korkaktı ve Kanal'ı geçme veya
arabayla seyahat etme hikayesi onu dehşete düşürüyordu. Bir gün Bay'a şöyle dedi: Genç,
"Saygıdeğer beyefendi, sizin, sağlamlığı hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir aracın dışına gönüllü olarak cansız bedeninizi emanet ettiğinizi ve huyları hakkında hiçbir şey bilmediğiniz dört garip hayvan tarafından oradan oraya sürüklenmeye izin verdiğinizi ve kapasitesi ve ayıklığı hakkında bilgi sahibi olmadığınız bir arabacı tarafından sürülmeye razı olduğunuzu mu anlıyorum?" Durumun böyle olduğuna ikna olduktan sonra,
"risk ve macera sevgisi çok yaygın bir içgüdü olmalı, çünkü birçok insan kendilerini bu kadar korkunç kayıplara maruz bırakmaya hazır." sonucuna vardı. Daha önce hiç böylesine korkunç tehlikelere maruz kalmamış olduğunu düşünmek onu mutlu etti. Saygıdeğer katibin, motorlu taşıt kullanmanın riskleri hakkında söyleyebilecekleri hayal gücünü biraz zorluyor.

Great Western Demiryolu hattının açılmasından hemen önce, Şirket Bath'tan Swindon'a köyden bir araba geçirdiğinde, memur
seyahat etmenin tehlikelerine kendi gözleriyle tanık oldu. Okul
çocukları arabayı karşılamak için sıraya dizildi, yolculara
laurestina ve krizantem buketleri dağıtılmaya hazırdı,
kilise çanları neşeyle çaldı, uzun bir bekleyişten sonra
anahtar borusunun neşeli notaları "Sodger Laddie"nin tanıdık ezgilerini çaldı ve buharlı atlar görüş alanına girdiğinde bir kaza meydana geldi.
Memurun evinin tam karşısındaki keskin bir virajda sallanan araba devrildi ve
dışarıdaki yolcular onun çok değer verdiği
dişbudak yaprağı böbreklerinin ortasına fırlatıldı. Memur, aceleyle kendi bölgesinin en uç sınırlarına kaçtı ve daha sonra rektöre, "Ah, efendim, dört atlı bir araba gibi tehlikeli bir arabaya asla binmeyeceğimi söylemekte haklı mıydım? Sizi temin ederim ki hiç şaşırmadım. Tam da beklediğim şeydi." dedi.

İlk tren köyden geçtiğinde, gördüğü manzara karşısında duygulandı. Sanki bir şimşek çarpmış gibi kıyıya yığıldı. Ayağa kalktığında beyni sarsıldı, konuşamadı ve dehşet içinde kaldı, yüzünde tarifsiz bir şaşkınlık vardı. Sonunda bir Yeremya tonuyla soluk soluğa konuştu, "Eh, efendim,
ne kadar da güzel bir manzara: ama bir daha asla görmek istemediğim bir şey! Ne kadar korkunç!
Bunu düşünmek bile titriyor! Bunu neye benzeteceğimi bilmiyorum, ancak cehennem bölgelerinden, güzel topraklara yıkım ve tahribat yaymak için görevlendirilmiş bir haberciyle karşılaştırılabilir. Bilginin daha ne kadar
artmasına izin verilecek?"

Rektör, katibe satranç oynamayı öğretti, o da bu oyunu
hevesle benimsedi ve köyün gençlerine öğretti. Kışın yarı tatillerde
oynadılar ve buna daldılar, eski kitap kapaklarından
satranç tahtaları yaptılar ve tahta parçalarından çok değerli satranç taşları
oydular. Bir akşam rektörüyle oynarken
vezirini kaybetti ve hemen istifa ederek, "Saygıdeğer efendim,
vezirsiz satranç, dişisiz hayat gibidir." dedi.

Hinton tek kelime Latince bilmiyordu, ancak
mümkün olduğunca bunu tanıtmaktan büyük bir zevk alıyordu. Cinsiyetler onun için her zaman bir gizemdi,
ancak bir sözlüğün yardımıyla
genellikle İngilizce bir kelime yerine Latince bir kelime koyardı. Bu nedenle "Gulielmus
Hintoniensis, Rusticus Sacrista" imzalarını kullanırdı ve Bayan Young'a yazarken ona her zaman "Charus Domina" diye hitap ederdi. Bu hanım uzun bir aradan sonra döndüğünde, katip büyük harflerle "Gratus, gratus,
optatus" yazar ve selamına "Martius quinta, 1842" tarihini atardı. Bir cenaze
bildirisi genellikle düz yazıyla gönderilirdi.

Aşağıdaki mektup rektörün evlenmemiş kız kardeşine gönderildi:

"_Januarius Prima_, 1840.

"CHARUS DOMINA,

"Alçakgönüllü Sacrista'nın hala hafızanızın tabletlerinde tutulması
beklenmedik bir zevktir. Saygınlığınızın bir ölçütü olarak hediyeniz, sıklıkla zevkle bakılacak ve dostluğunuzun bir anısı olarak dikkatlice
saklanacaktır; ve bunun için içten teşekkürlerimi
iade etmek istiyorum. Mutluluğun öğle güneşi hayat yolculuğu boyunca günlerinizi aydınlatsın; ve ruhunuz seraphic meleklerin kanatlarında taşınsın
gelecek dünyadaki sonsuz mutluluk alemlerine
bu içten dilek ve hararetli duadır Charus
Domina, en itaatkar, en saygılı, en minnettar hizmetkarınız,

"GULIELMUS HINTONIENSIS,

"_Rusticus Sacrista_.

"MINNETTARLIK

"Erdemli, güzel ve iyi olanlardan bir armağan,
Zenginlerden mütevazı ve düşüklere,
Çok büyük, çok nazik ve nazik bir lütuf,
Nasıl olduğunu bilmiyorum.
Hissettiğim hisleri ifade etmek istiyorum,
Cennetin kutsamasını yalvararak
Bu armağanı Sacrista'ya veren güzel, sevimli hizmetçiye yağdırılsın. En seçkin koca, türünün en iyisi,
Cennetin tayiniyle onun olsun!
Ve tatlı gülümseyen bebekler,
Onun evliliğini taçlandırmak için sevgi yeminleri olarak verilsin."

Aşağıdaki, bu değerli katibin karakteristik bir notudur ve bu not,
genellikle papazlara yaklaşan düğünleri hatırlatmak için gönderilen duyurulardan biraz farklıdır:

"REV. EFENDİM,

"Umarım Clack'teki genç çiftin bu sabah saat onda Venüs tapınağında tütsü yakmayı
umdukları aklınızdan kaçmamıştır. Damatların endişesini tahmin ediyorum.

"RUSTICUS SACRISTA."

Kadınların moda elbiseleri konusunda biraz meraklıydı ve bir keresinde papaza "Kadın saygınlığı genellikle bir akşam partisinde
hangi kılıkta ortaya çıkar?" diye sormuştu. Kendisine alçak bir elbise tarif edildiğinde,
kızardı, titredi ve haykırdı, "O zaman bence, efendim,
tevazunun memnuniyetle örtebileceği çok fazla şey ifşa edilmeli." Bir akşam papazın oturma odasında, diğer hanımefendiler gibi,
alçak elbiseler giymiş birkaç hanımla karşılaştığında çok
çok etkilenmişti.

William Hinton, önemli havasına ve abartılı ifade tarzına rağmen, basit, tek fikirli, alçakgönüllü ruh. Rektör onu ölüm döşeğinde ziyaret ettiğinde, Bay Young'ı sanki uzun zamandır hazırlandığı
uzak bir ülkeye seyahat ediyormuş gibi sakin bir tavırla karşıladı. "Pekala, saygıdeğer ve sevgili beyefendi. İşte
buradayız, görüyorsunuz! Sonunda gece içkisi sahnesine gelin! Şüphesiz
ölmekte olduğumu anlayabilirsiniz. Ölmekten korkmuyorum. Dualarınızı diliyorum...
Ölmekten korkmuyorum diyorum ve nedenini biliyorsunuz. Çünkü kime inandığımı biliyorum; ve O'nun o güne kadar
kendisine emanet ettiğim şeyi koruyabileceğine ikna oldum." Biraz sonra şöyle dedi,
"Teşekkürler, rahip beyefendi! Çok iyi niyet için teşekkürler! Çok mutlu bir ilişki için teşekkürler! Yaklaşık yedi yıldır burada arkadaşız. Bundan sonra daha iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum. Sizi Ürdün'ün bu tarafında bir daha görmeyeceğim. Geçmekten korkuyorum. Hoşça kalın. Joshua'm beni çağırıyor. Vaat Edilen Topraklar görünüyor."

Bu değerli ve çok yas tutulan katip 5 Temmuz 1843'te toprağa verildi.

BÖLÜM XIX

KATİP VE YASA

Mahalle katibi o kadar önemli bir kişidir ki, göreviyle ilgili çeşitli yasalar çıkarılmıştır. Atanması, hakları, görevden alınması yasalarla o kadar sıkı bir şekilde düzenlenmiştir ki, görevliler ve kilise muhafızları mahkemelerin yasal düzenlemelerini ve kararlarını herhangi bir şekilde ihlal etmemek için çok dikkatli olmak zorundadırlar. İstenmeyen bir memuru görevden almak kolay bir iş değildir: papazın mülkiyetini bozmak kadar zordur; ve memur ağır kusurlardan suçlu bulunmadıkça düşmanlarının kötü niyetini küçümseyerek gülebilir ve hayatı boyunca makamını koruyabilir. Bu nedenle, cemaat memurlarıyla ilgili yasalara bir bölüm ayırmak yararlı olabilir; bu bölüm, yasal teknik ayrıntılardan hoşlanmayan bazı okuyucularımın atlayabileceği bir bölümdür. Niteliklerine gelince, katip en az yirmi yaşında olmalı ve papaz tarafından dürüst bir sohbet adamı olarak tanınmalı ve okuma, yazma ve şarkı söyleme konusunda yetenekli olmalıdır, "eğer mümkünse[85]." On yedinci yüzyılın ziyaret maddeleri sıklıkla katibin en az yirmi yaşında olup olmadığını sorar.

[Dipnot 85: Kanon 91 (1603).]

Atanma yöntemi çok fazla tartışmaya neden olmuştur. Atama kiminle ilgilidir? Eskiden, cemaat katibi her zaman hem genel hukuk hem de krallığın gelenekleri uyarınca görevli tarafından atanırdı. Bu, Başpiskopos Boniface'in anayasası ve 91. Kanun tarafından doğrulanmaktadır. Bu kanunda "Londra şehrinde veya başka bir yerde herhangi bir tatilde olan hiçbir cemaat katibi papaz veya papaz dışında seçilemez: veya papaz veya papaz yoksa, o yerin papazı tarafından; hangi seçim söz konusu papaz, papaz veya papaz tarafından cemaat üyelerine bildirilecektir, İlahi Ayin zamanında, takip eden pazar günü." denmektedir. 

Ancak bu düzenleme, papazın katibi atama hakkı konusunda papaz ve cemaati arasında sıklıkla tartışma konusu olmuştur. 
Reformasyon öncesi dönemlerde, uygulamada çeşitlilik vardı, bazı cemaat üyeleri, katibi seçme hakkını, onun geçimini sağlayan bağışları kendileri sağladığı için talep ediyordu. 14. yüzyılda bir kilisede korkunç bir sahne yaşandı. Cemaat üyeleri bir katip atadı ve papaz başka birini seçti. Rektör, katibinin yardımıyla ayin yaparken, halkın adayı sunağa yaklaştı ve rakibini neredeyse
öldürdü, böylece kutsal alanda kan döküldü.

Birçok kilisedeki gelenek, bazen bunu kullanmayı ihmal eden cemaatçilerin hakkını onaylıyordu ve katip seçimi papaza bırakılıyordu. Elizabeth dönemindeki ziyaretler, halkın
görev için birini ataması beklendiğini gösteriyor, ancak piskoposluk soruşturmaları ayrıca papazın veya papazın
veto kullanabileceğini ve kimsenin onun iyi niyeti ve rızası olmadan seçilemeyeceğini gösteriyor.

1603 kanunu, bu tür uygulamaları değiştirmeye yönelik bir girişimdi, ancak
geleneğin gücü o kadar fazlaydı ki, manevi mahkemelerin birçok kararı
kanona karşı ve böyle bir şey kanıtlanabildiğinde
alışılmış uygulama lehine olmuştur. _Cundict_ v. _Plomer_ (8 Jac.
I)[86] ve _Jermyn's Case_ (21 Jac. I) davalarında da durum böyleydi.

[Dipnot 86: _Ecclesiastical Law_, Sir R. Phillimore, s. 1901.]

Şu anda katiplerin atanmasıyla ilgili bu tür anlaşmazlıkların
ortaya çıkması pek olası değildir. Genellikle katipler
görevlerine vestry tarafından seçilir ve papazın önerdiği kişi genellikle
atanır. Gerçekten de, Victoria Yasası 7 & 8, c. 49'da, "Öğretmenler ve Mahalle Katipleri ofisini daha iyi
düzenlemek için", atamanın papaz dışındakiler tarafından yapıldığında, papazın onayına tabi olması gerektiği belirtilmiştir. Bir memuru görevden almanın zorluğu nedeniyle, ki buna şimdi değineceğim, bir beyefendiyi veya çiftçiyi göreve atamak ve gerçek görevleri yerine getirmek için bir vekil atamak alışılmadık bir durum değildir. Eğer makamın yeniden canlanmasını ve eski onur ve öneminin geri kazanılmasını dört gözle bekliyorsak, daha yüksek eğitimli bir adamın dersleri ve mektubu okumak, sunakta hizmet etmek ve benzeri diğer görevler gibi başlıca işlevleri yerine getirmesi mümkün olabilirken, vekili kiliseyi açmak, çanı çalmak, mezar kazmak, eğer kilise görevlisi yoksa vb. gibi daha basit işlevleri yerine getirebilir.

Seçilmiş ve atanmış bir memurun sıradan biri tarafından ruhsatlandırılması kesinlikle gerekli değildir, ancak bu alışılmadık bir durum değildir; ve ruhsatlandırıldığında cemaatin görevlisine itaat etmeye yemin eder[87].

[Dipnot 87: _Aynı eser._, 1902.]

Eski zamanlardaki katiplerin usulüne uygun olarak atandığında almaya alışkın olduğu bazı ek ödemeleri, ücretleri ve maaşları kaydettik. Artık _aquaebajalus_ görevi nedeniyle alışılmış sadakaları almıyor. Artık kutsal ekmeği taşımaktan kazanç elde etmiyor; Paskalya'daki kekler ve yumurtalar ve hasat zamanındaki bazı demetler geçmişin ek haklarıdır.

Aşağıdakiler, Rempstone'daki katibin 1629 yılındaki alışılmış ücretleriydi[88]:

[Dipnot 88: _The Clerks' Book_, Dr. Wickham Legg, lv.]

"22 Kasım 1629.

"Rempstone Parish Kilisesi'nin Clarke'ının ücretleri.
Her yıl Paskalya'da işgal ettiği her yarda arazi için her Çiftçiden bir peni alacaktır. Ve her Kulübe Sahibinden iki peni.

"Ayrıca her yarda arazi için her yıl bir peche
Hosbandman Arpası'na sahip olacak.

"Courtesie'nin Paskalya'daki Yumurtaları.

"Her evlilik için iki peni. Ve bir kadının kilisesinde yemeği.

"Söz konusu Arpa, Noel ile Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı arasında ödenecektir."

Kâtip Biraları da kekler ve yumurtalarla birlikte ortadan kayboldu, ancak
ücretleri kaldı ve evlilik çanları ve cenaze çanları, vaftizler ve kiliseler ona alışılmış aidatları ve bağışları getiriyor. Çoğu kilisede
ücret
tabloları asılıdır. Hiçbir anlaşmazlık çıkmaması için bunlara sahip olmak önemlidir. Aşağıdaki tablo, Sussex, Salehurst'ün kilise defterlerinde yer alır ve ilginç ve merak uyandırıcıdır:

"18 Nisan 1597.

"Salehurst kilisesindeki kadınların kiliseye ilişkin görevlerinin papaza ait olduğunu belirten muhtıra ix d. b. ve Clarke'a aittir ij d.

"Madde papazın borcu çünkü bir evlilik xxj d.
Ve Clarke'a ij d. Banes'e ve iiij d.
evlilik.

"Cenazeler için ödenmesi gereken kalem aşağıdaki gibidir
Şansölyedeki Bakan'a . . xiii s. iiij d.
Şansölyedeki Clarke'a . . vi s. viiij d.
Kilisedeki Cemaate . . . vi s. viii d.
Kilisedeki Clarke'a . . . v s. o d.
Büyük tabutlar için kilise bahçesindeki Clarke'a . . . . . . ii s. vi d.
Tabutsuz büyük Cenazeler için . . . ii s. o d.
Tabutlu Chrisomers ve benzerleri için . i s. iiii d.
Ve tabutsuz . . . . . xij d.
Geçen zil ve saati çalmak için . i s.
Vaaz zilini çalmak için . i s. 0 d.
Clarke'a bira taşımak . iiij d.
Eğer getirilirse . . . . . ij d.

"Cenazeler için madde Bakan yas
kürekliği Bezi ve Clarke da herst Bezi'ne sahip olacaktır.

"Madde Bakan, cemaat Clarke'ı ve Kilise Muhtarlarından birini seçmiş ve Sydemen'i birlikte çalıştırmıştır.

"Madde Bira veya direkleri bira ile birlikte getirirlerse Clarke bunları alacaktır.

"Herhangi bir Birlik cemaatten ayrılırsa çift vergi ödeyecek ve izin alacaktır.

"Herhangi bir Birlik buraya gömülmek için başka bir cemaatten ayrılırsa,
toprağı kazmanın yanı sıra çift vergi ödeyecektir;
ki bu kilisede xiij s. 4 d. ve kilise bahçesinde vi s. viii d.'dir.

"Lisanslı evlilik için hem Bakan'a hem de Clarke'a çift ücret ödenir[89]."

[Dipnot 89: _Sussex Arkeoloji Koleksiyonları_, 1873, cilt xxv. s. 154.]

Memurun uzun zamandır devam eden geleneklere göre hak kazandığı ücretlere ek olarak, haksız yere mahrum bırakılırsa yasayla geri alabileceği ücretler alır. Eskiden cemaatin masraflarını ve memurun maaşını ödemek için kilise vergisi koymayı ihmal eden kilise muhafızları, memurun taleplerini karşılamak için yasa gereği bunu yapmak zorunda kalmıştır.

Memurun aldığı ücretler önemli ölçüde değişiklik göstermiştir.
Mahkeme muhafızlarının hesapları, farklı dönemlerde ofis sahiplerine ödenen miktarları ortaya koymaktadır. St. Mary's, Reading, 1557'de şu maddeler var:

"Clerke'nin evinin kirası . . . . . . vi s. viii d."

"Marshall'a (katip) ödenmemiş
maaşlarının bir parçası için ödendi . . v s."

1561'de katibin maaşı 40 s. iken, 1586'da sadece 20 s. oldu. St. Giles's, Reading'de, 1520'de, aşağıdaki kayıtta gösterildiği gibi 26 s. 8 d. aldı:

"Harry Water Clerk'e, Our Lady'nin
(Meryem Ana'nın Müjdesi) töreninde
son bulan
maaşının karşılığı ödendi. xxvi s. viii."

St. Lawrence, Reading'deki katip 20 s. aldı. 1547'deki hizmetleri için. Paranın değerindeki düşüş nedeniyle ücretler giderek
kasaba kiliselerinde arttı, ancak on sekizinci yüzyılda birçok kırsal
yerinde 10 s. yeterli görüldü. 10 £'luk miktar, günümüzde bir köy katibi için alışılmadık bir ücret değildir.

Bir mahalle katibinin görevden alınması biraz zor ve tehlikeli bir
görevdi. Yasanın gözünde o, efendisini memnun edemediği takdirde işten çıkarılabilecek bir hizmetçi değil, bir işçi. Yasa onu
ömür boyu bir memur ve yerinde serbest mülk sahibi biri olarak görüyor. Altmış
yıl önce hiçbir kilise mahkemesi onu görevinden alamazdı, ancak
hataları ve kabahatleri nedeniyle kınanabilirdi, ancak görevden alınamazdı. Mahkemelerde, bir katip iyi davrandığı sürece görevine devam etme hakkının ve unvanının olduğuna karar veren birkaç dava görüldü. Böylece _Rex_ v. _Erasmus
Warren_ (16 Geo. III) davasında katibin iflas ettiği, ofisinde birçok ihmalden suçlu bulunduğu, görevden alındığı sırada aslında hapiste olduğu ve ofis için tamamen uygun olmayan bir vekil atadığı gösterildi. Buna karşı, cemaat
katibi ofisinin yaşamı boyunca geçici bir ofis olduğu, papazın onu görevden alamayacağı ve bir vekil atama hakkına sahip olduğu konusunda ısrar edildi. Yargıçlardan biri, rahibin katibi iyi ve yeterli bir sebepten dolayı görevden alma yetkisine sahip olabileceğini, ancak mahkemenin kontrolüne tabi olmadan asla tek yargıç olamayacağını ve onu istediği zaman görevden alamayacağını belirtti. Kendisine karşı hiçbir sonuç doğuracak kötü davranış kanıtlanmadı ve katip ofisine geri döndü.

Daha yakın tarihli bir davada katip, görevini yerine getirirken kasıtlı olarak saygısız ve gülünç davranışlarda bulunarak birkaç kez kendini göstermişti. Kiliseye sarhoş bir şekilde gelmişti ve Kutsal Komünyon'un idaresi sırasında cemaati uygunsuz şekilde rahatsız etmişti. Papaz tarafından defalarca azarlanmış ve sonunda görevinden alınmıştı. Ancak mahkeme, katibin görevden alınmasından önce davranışlarıyla ilgili olarak çağrılmamış olması nedeniyle, görevine iade edilmesi için bir mandamus çıkarılması gerektiğine karar verdi[90].

[Dipnot 90: _Kilise Hukuku_, Sir R. Phillimore, s. 1907.]

Görevden alınan hiçbir yardımcı katip, görevine iade edilmeyi talep edemez. Bu nedenle, bir görevlinin, haklı bir sebep olmaksızın görevden alınan bir katibi göreve iade etmekle kanunen yükümlü olduğu, davanın adaletinin mahkemelerde görevlinin _tek taraflı_ bir beyanıyla belirlenmediği ve suçlanan bir katibin kendisine yöneltilen suçlamalara cevap verme fırsatına sahip olması gerektiği anlaşılacaktır. Bir adam bir yıl boyunca ofisin görevlerini yerine getirirse bir anlaşma kazanır ve daha sonra haklı bir sebep olmadan görevden alınamaz.

Daha önce değindiğim, 1844'te önemli bir Kanun çıkarıldı,

ders verenlerin ve cemaat katiplerinin ofisini daha iyi düzenlemek için.
Bu Kanunun 5 ve 6. bölümleri, ihmal veya kötü davranıştan suçlu olabilecek bir katibin görevden alınma yöntemiyle doğrudan ilgilidir.

Kanun metnini yasal teknik ayrıntılardan arındırmaya ve
"sade İngilizce" yazmaya çalışacağım. "

Başdiyakoza veya başka bir sıradan kişiye, bir katibin uygunsuz ve uygunsuz bir kişi olduğu belirtilerek,
bir memurun uygunsuz davranışıyla ilgili bir şikayette bulunulursa, başdiyakoz katibi çağırabilir ve
suçlamalarla ilgili olarak kanıt veya bilgi verebilecek tanıklar çağırabilir. Bu tanıkları yemin ederek sorgulayabilir ve katip aleyhine yapılan suçlamaların doğruluğunu dinleyip belirleyebilir. Bu suçlamaların kanıtlandığını
bulursa, suçluyu görevinden uzaklaştırabilir veya görevden alabilir ve görevdeki kişiye,
kendi imzası ve mührüyle,
görev boş olduğunu bildiren bir sertifika verebilir ve bu sertifika kilisenin kapısına iliştirilir. Daha sonra, boş olan göreve başka bir kişi seçilebilir veya atanabilir: "Her zaman, bu tür bir görevin, görevlerini gerektiği gibi ve sadakatle yerine getirecek ve her bakımdan iyi ve "Kendini uygun şekilde küçük düşüren, söz konusu kilise katibi, şapel katibi veya cemaat katibinin görevini kasıtlı olarak ihmal ettiği kabul edilmeyecek ve bu nedenle yalnızca bu nedenle görevinden uzaklaştırılma veya uzaklaştırılma yükümlülüğü doğmayacaktır."

Kanunun özel bir bölümü, bir katibin görevi gereği elinde tuttuğu katip evleri, binalar, araziler veya binalar gibi mülklerle ilgilidir. Görevinden mahrum bırakıldığında, bu tür binaları veya mülkleri vermeyi reddederse, konu piskoposluk piskoposuna getirilmeli ve piskopos katibi huzuruna çıkmaya çağırmalıdır. Eğer gelmezse veya piskopos aleyhine karar verirse, piskopos arazi veya binaların mülkiyetine hak kazanan kişi veya kişilere bir olgu sertifikası verir ve bu kişiler daha sonra bir sulh hakiminin huzuruna çıkabilir. Sulh yargıcı daha sonra memurlara katibi binadan kovma ve onları hak sahiplerine teslim etme emrini verir, emrin icrası için gereken masraflar kovulan katibin mal ve eşyalarına tahakkuk ettirilir. Bu masraf
itiraz edilirse, bu sulh yargıcı tarafından belirlenir.
Neyse ki çok az vaka ortaya çıkar, ancak belki de yasanın bu tür sıkıntılı
meselelerin yürütülmesi için koyduğu prosedürü bilmek iyi olur.

Yasa ayrıca, görevleri genellikle kırsal kesimlerde cemaat katibininkilerle birleştirilen daha mütevazı bir
cephe görevlisi ofisini de dikkate alır.
Centilmen elbette kutsal ibadetle ilgili kutsal şeylerin koruyucusu olan sakristandır ve Roma Kilisesi'ndeki
_ostarius_ ile örtüşmektedir. Görevleri kilisenin, cübbelerin ve kapların bakımı, kilisenin temiz tutulması, çanların çalınması, ilahi ayin için kapıların açılıp kapatılması ve bunlara mezar kazma ve kilise bahçesinin bakımı da eklenir. Görevleri kiliseyle sınırlıysa kilise muhtarları tarafından atanır, ancak kilise bahçesinde çalışıyorsa atama rektöre verilir. Görevleri hem kilisenin hem de kilise bahçesinin bakımını kapsıyorsa kilise muhtarları tarafından atanmalı ve birlikte görevli olmalıdır[91].

[Dipnot 91: _Ecclesiastical Law_, s. 1914.]

Birçok dava kilise bekçileri ve bunların seçimi ve atanmasıyla ilgili olarak mahkemelere gelmiştir. Genellikle cemaat katibiyle aynı görev süresine sahip değildir, bir memur veya yerinde serbest mülkiyet hakkı olan biri olmaktan ziyade cemaatin bir hizmetkarıdır; Ancak bazı durumlarda bir
kilise görevlisi, görevi ömür boyu sürdürme hakkını belirlemiş ve
kilise muhtarları tarafından görevden alındıktan sonra görevine iade edilmesi için mahkemeden bir mandamus almıştır.

Yasa ayrıca kadınların kilise görevlisi olarak atanabileceğine karar vermiştir.

BÖLÜM XX

ESKİ KATİPLERİN VE YÖNTEMLERİNİN HATIRALARI

Eski köy katiplerinin tavırları ve ilginç yöntemleriyle ilgili kişisel anılar değerlidir ve birkaç yazar, gençliklerinde iyi tanıdıkları bu ilginç kişilerin
tanımlamalarını bana nazikçe lütfetti. Midland köyünün katibi, köy hanının sahibi olarak laik mesleğini kutsal işlevleriyle birleştiren yaşlı bir adamdı. Çok sağırdı ve bu nedenle yüksek, sert bir sesle konuşuyordu ve 
sahibin yüksek kare kutu
sırasında duyulan konuşma parçaları 
sahibin oğulları arasında çok eğlenceliydi. Rahip W.V.
Vickers şu olayları kaydeder:

"Kutsal Ayin Pazarı"ydı ve katibin görevlerinden biri de batı kulesinin altında bulunan
sahiplik odasında Elementleri hazırlamaktı.
Görünüşe göre şarap istendiğinde gelmiyordu ve geniş Staffordshire'da şu sahne-yanında konuşmasını duyduk: "Şişe mi? Oh!
İşte burada, masanın altında."

Görevinin bir diğer kısmı da koroda şarkı söylemekti, bu amaçla üç katlının alt güvertesinden ayrılır ve ağır meşe sopasıyla ilahiler ve ilahiler için koroya doğru topallayarak yürürdü ve övgü sesini yükselttikten sonra tekrar topallayarak geri dönerdi, hem gidiş hem de dönüş yolculuğu için bir duraklama yapılırdı. Sadece koroda şarkı söylemekle kalmadı, aynı zamanda ilahileri de söyledi. Bunu kendine özgü bir şarkı söyler gibi, inişli çıkışlı bir sesle yaptı: "Tanrı'nın (yüksek) övgüsüne (yüksek) ve şanına (düşük) yüzüncü (düşük) mezmurları (yüksek) söyleyelim." Aynı tonlama, Mezmurlar'ın alternatif dizelerini okurken de eşlik etti.

Bir keresinde birkaç hafta görev yapan bir locum tenens, _taş gibi_ sağırdı. Bu nedenle, değerli
ve cemaatin her bir cevabı veya ayeti ne zaman bitirdiğini bilmesinde bir zorluk ortaya çıktı. Katip, bir elini kitabının üzerine iyice koyup,
sonuna yaklaşırken parmaklarını kaldırarak bunu aştı. Bu, üstündeki sağır adama sıranın kendisine geldiğinin işaretiydi! Yaşlı adam, çan kulesinde bir masanın üzerine yarı oturarak, dört çanı çalabilirdi. Onun alışkanlığı, saatine bakmak yerine, babamın arabasının (eski moda bir "britska", sanırım, sarı gövdeli, tekerlekleri ve büyük siyah kaputu olan, çok dikkat çekici bir arabaydı) yolun belli bir yerinde ilk kez belirmesini beklemek ve sonra, ancak o zaman, çan çalmaya başlamaktı. Bu, babamın dakikliğine bir iltifattı; ancak kiliseye gitmediğinde ne oldu bilmiyorum - ama böyle durumlar nadirdi[92].

[Dipnot 92: Eskiden birçok kilisede ayini squire gelene kadar ertelemek olağan bir uygulama gibi görünüyor. Herkes, rahibin, bir dikkatsizlik sonucu, büyük adamın her zamanki
sırasında olduğunu görmek için dışarı bakmadığı eski hikayeyi bilir. O, "Kötü adam--" diye başladı. Cemaat katibi onu ceketinden çekiştirerek, "Lütfen efendim, henüz gelmedi!" dedi. Din adamının ipucu alıp "kötü adam"ı bekleyip beklemediğine gelince, tarih öyle demiyor. Başka bir katip, ayini başlatmak için sabırsızlanan genç bir diyakoza, "Biraz beklemelisiniz, efendim, hazır değiliz." dedi. Sonra, Komünyon masasına tırmandı ve squire'ın bahçesinin duvarındaki kapıyı gören doğu penceresinden baktı. "Aşağı inin!" diye bağırdı papaz. "Nerede olduğumu en iyi şekilde görebiliyorum," diye cevapladı sarsılmaz memur; "Bahçe kapısını izliyorum. İşte o ve 
squirer." Bunun üzerine tekrar aşağı indi ve fazla gecikmeden ayin başladı.]

Bizim _cemaat_ kilisesine nadiren giderdik, bunun basit nedeni yaşlı papazın neredeyse hiç duyulmamasıydı; ama orada memur, papazı cübbesini giydirdikten sonra, sakristiyenin üstündeki galeriye çıktı, orada ön koltuğa oturdu ve papazın çıkışını bekledi (genç adamları beklemek alışkanlığıydı, onlar da ayine başlaması için kilise verandasında bekliyorlardı!) ve sonra orgun başına oturup gönüllü ayine başladı. İlahileri söylemek de onun göreviydi. Onu, dört dizelik bir kıtaya (veya mezmurlara--biz Tate ve Brady'yi kullandık) sekiz dizelik bir ezgi çalarken ve her kıtanın sözlerini iki kez tekrarlarken tanıyorum!

Org en ilginç sesleri üretiyordu. Zamanla fareler
işin içine girdi ve kilise muhtarları, katip de onlardan biriydi,
rahibin yanına giderek bilgi verdi, aynı zamanda
orgun oldukça yıpranmış olduğunu ve bir armoninin cemaat için
mevcut müzikten daha kabul edilebilir olacağını ima etti.
Rahibin cevabı
bir armoninin yeterince kutsal bir enstrüman olmadığıydı ve
"Hemen bir fare kapanı kurulsun." diye ekledi.

Devon, Crediton kasabasında eski bir dolap ustası olan Robert Dicker,
bir zamanlar kolej kilisesi olan aynı kasabanın kilise katibi olarak uzun yıllar hüküm sürdü.
1870'e kadar görevini tatmin edici bir şekilde yerine getirmiş gibi görünüyor, o zaman zihni biraz zayıfladı.
Yine de, düzenli olarak katılıyor ve müziğe yatkın olduğu için,
görev günlerini kısaltmak gibi bir isteği yoktu; ancak papaza şaka yapmaya başladığında, işi yapacak ve maaşın yarısını alacak bir yedek bulmanın
uygunluğunu düşünmek gerekti. Kaçamaklarından biri, ayinin ortasında ayağa kalkıp papaza yalancı demekti; başka bir zamanda, belirli bir günde bir
düğün yapılacağını duyurdu. Bu nedenle papaz
katıldı ve bir saat bekledi, sonra katip bunun bir rüya olduğunu söyledi! Dicker astronomi çalışmalarına yöneldi ve bir keresinde Public Rooms'da bu konu hakkında bir ders verdiği
anlatılmaktadır. Kasabanın yakınında Duller ailesinden birinin anısına küçük bir park vardır. Bir adam bir gece, ağaçlardan birinde parlak bir ışık keşfettiğinde ve daha sonra, kendisine şu sözlerle hitap eden değerli memurun sesini duyduğunda çok endişelendi: "Korkma, dostum ve korkma. Ben Robert Dicker, cemaatin memuruyum. Yıldızları inceliyorum." Başka bir anlatıya göre, kendisinin "yıldızları saydığını" iddia ediyor. Hangisi doğruysa, onun zaten "çok ileri gittiği" anlaşılacaktır.

Başarılarından bir diğeri, komşu bir kiliseden satın alınan bir org organını, bir manivelaya dönüştürerek, rüzgarı, körüğü çalıştıran bir krank koluna bağlı büyük bir tekerleği çalıştıran bir pedal düzenlemesiyle elde etmesiydi. Tüm büyük festivallerde ve özellikle Noel Günü'nde mahalleyi saat üç ve dört gibi uyandırır, nankör, şikayetçi komşuların müzik veya dine gönülleri olmadığını söylerdi.

Yukarıda bahsedilen tekerlek, üç tekerlekli bisiklet planlarından birinin parçasıydı. Bisiklet yapımındaki ilk girişimi, tekerlekleri yuvarlak bir
masanın tepesine benzeyen bir bisikletin yapımıyla sonuçlandı; bu kısa
süre sonra başarısız oldu. İkinci girişimi daha başarılı oldu ve tekerlekleri dövme demirden ve tabanı üçgen şeklinde olan bir üç tekerlekli bisiklet oldu. Geniş ucuna bir koltuk yerleştirdi ve yorulduğunda dinlenmek için
yararlı olacağını söyledi! Sonra, bir başka girişimde bulunarak (başka birinin yardımıyla) çok saygın ve kullanışlı bir üç tekerlekli bisiklet üretmeyi başardı ve bununla Barnstaple'a ve başka yerlere birçok yolculuk yaptı.

Ancak, ölümlü olan her şeyin sonu geldiği gibi, dostumuz katibin de sonu geldi; çünkü birçok hikayenin bittiği gibi, o da iyi bir yaşlılıkta öldü ve onun yerine vekili hüküm sürdü.

Bir cemaat katibinin aşağıdaki anıları, o zamandan beri ölmüş olan Rahip Augustus G. Legge tarafından gönderildi.

Coşkulu bir arkeologun, Commonwealth gününü kutsadığı, çünkü Cromwell ve tüm yıkıcı takipçileri hiç yaşamamış olsaydı, antikacının araştırmalarını karşılayacak
ülkede hiçbir harabenin olmayacağını söylediği bildiriliyor. Ve bunun tersi, cemaat kiliselerimizin restorasyonu şu anki hızda devam ederse, çok geçmeden yeryüzünden "iyileşecek" bir insan ırkı için de geçerlidir. Çocukluğumuzun eski cemaat katiplerine atıfta bulunuyorum. Onların tuhaf figürlerini ve cemaatin tepkilerini yönlendirmedeki tuhaf, ama biraz saygısız tavırlarını kim hatırlamaz? Kiliselerimizin, geçmiş bir çağın gevşekliği ve dikkatsizliğine üzücü bir şekilde teslim edilmiş olmalarına rağmen, yenilenmesi ve güzelleştirilmesi, ayinlerin tonunun yükseltilmesi ve daha aydınlanmış bir günün dindar duygularına uygun olmayan eski katiplerin "anırması"nın susturulması, ancak yine de, sadece isimlerinin hatırlattığı geniş eğlenceli anekdot stoğu uğruna olsa bile, görevden alınmalarıyla birlikte bir pişmanlık gölgesinin karışması gerçekten iyidir. En eski anılarım, babamın katibi olan yaşlı Russell[93] ile bağlantılıdır. Küçük bir adamdı ama bir dev için yeterli olan önemli bir tavır takınmıştı. Mesleği ayakkabıcılık olan onun gerçek unsuru kiliseydi. Konuşması abartılı bir
sözcülükle süslenirdi ve her zaman çizmelerinin topukları üzerinde yürürdü.
Bu sonuncu özellik, tahmin edilebileceği gibi,
koltuğunu kaldırıp kilisenin koridorunda gürültüyle yürümesi gerektiğinde
çok komik bir etki yaratırdı. Bir çocukken, yaşlı dadımın yanlarını, yaşlı Russell'ın yürüyüşünü taklit ederek ne kadar sık ​​kahkahalarla titretirdim!
Ayin sırasında verilen cevapları okuma biçimi ancak bir tür böğürmeye benzetilebilir - babamın dediği gibi, "bir buzağı gibi böğürdü" - ve onun bazı kısımlarını yorumlayışı, en dindarların
dudaklarında bir gülümsemeye yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Aşağıda, metnin çarpıtılmasına dair birkaç örnek verilmiştir. Onun tuhaf manipülasyonu altında "Leviathan", şüphesiz, yorumunu yapmasına yardımcı olan kunduracılık mesleği sayesinde "deri bir şeye" dönüşmüştü. Greenwich'te hiç balık yemeğine katılıp katılmadığı ve zihninin derinliklerdeki insanların sayısı ve çeşitliliğiyle etkilenip etkilenmediği tarih tarafından kaydedilmemiştir, ancak, her ne olursa olsun, "Tabreyi buraya getirin" değişmez bir şekilde "Turbayı buraya getirin" olarak okunmuştur. "Şadrak, Meşak ve Abednego" "Benedik"te "Ananya, Azarya ve Misael" için hizmet etmiştir ve "Yıkımlar
ebedi bir sona gelmiştir" dokuzuncu Mezmur'da "_ebeveyn_ sonu"na dönüştürülmüştür. Babam bir keresinde bazı yanlışlıklarını belirtme ve düzeltme zahmetine girmiştir, ancak bir daha asla denememiştir. Yaşlı Russell dikkatle ve saygıyla dinledi, ancak ders
bittiğinde, başını üstün bir şekilde sallayarak ve küçümseyici bir şekilde, "Eh, efendim, sizinle
birlikte düşünen insanlardan söz edildiğini duydum," diyerek konuyu kapattı. Ancak, İncil ve Dua Kitabı'nın kendine özgü yorumunda hiçbir değişiklik yapmadı.

[Dipnot 93: Yaşlı Russell, Sussex bölgesindeki East Lavant cemaatinin uzun yıllar katibiydi.]

Kendini özellikle öne çıkardığı bir olay vardı ve bunu
asla unutmayacağım. Altı müştemilattan oluşan bir çiftlik
avlusu kilise mezarlığına bitişikti ve tüm kümes hayvanlarının otlamak ve çimlerde eğlenmek için oraya girmesi doğaldı. Bunların arasında, çoğu zaman cemaati "Geri dön! Geri dön! Geri dön!" diye bağırarak rahatsız eden güzel bir gine tavuğu sürüsü vardı. Bir Pazar günü, babam ilk dersi okumaya başladığı sırada tüm sürü batı kapısının etrafında toplandığında, rahatsızlığın doruk noktasına ulaşıldı. Hiçbir zaman çok güçlü olmayan sesi, tamamen boğuldu. Bunun üzerine yaşlı Russell aceleyle yerinden kalktı, elinde kitapla ve her zamanki gibi topuklarının üzerinde koridordan aşağı doğru takırdayarak, intikamla eğilmiş bir şekilde kapıdan içeri kayboldu. Saldırgan kümes hayvanlarının rahatsızlığı, çığlıklarının dehşet içinde kaçarken daha keskin bir sessizliğe dönüşmesiyle anında belli oldu. Sonra her şey sessizleşti ve yaşlı Russell geri döndü, yüzünde bir zafer parıltısı ve biraz nefes nefeseydi, ancak yine de dersten sonra gelen ilahideki cevapları çok zorlanmadan alabiliyordu. Ancak, cemaat ikinci dersin okunması için yerlerine henüz dönmüştü ki, suçlu sürü tekrar batı kapısının etrafında toplandı ve tekrar, sanki Russell'a meydan okurcasına
"Geri dön! Geri dön! Geri dön!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. Ve buna göre geri döndü,
koridordan aşağı gürültüyle, gözünden sert bir kararlılık parladı ve önünden geçen küçük çocukların korkudan titremesine neden oldu. Şimdi öyle oldu ki ders kısaydı ve ayrıca Russell daha fazla zaman harcadı, kilise bahçesine daha önce olduğundan daha uzak bir mesafe kat etti,
mümkünse gürültülü davetsiz misafirlerden tamamen kurtulmak için. Kilise kapısına bu sefer tamamen nefes nefese döndüğünde, ardından gelen ilahinin ilk kıtası okunuyordu, ancak Russell duruma eşitti. Nefes nefese olmasına rağmen, bir an bile tereddüt etmeden kitabını açtı ve kiliseye doğru yürürken cevapları haykırdı. Sahne hayal edilebilir ama pek de anlatılamaz: Russell'ın tuhaf küçük bedeni, burnundaki geniş çerçeveli gözlük, elindeki ağır kitap, topuklarının takırtısı, nefes almak için çabalarken boğuk soluklar ve sonunda cemaatin yüksek sıralarının koruması altında aniden kaybolması, duygularını fark edilmeden dışa vurmak istemesi - tüm bunların tam olarak takdir edilebilmesi için tanık olunması gerekir.

Bir Pazar günü, ayin başladıktan sonra kiliseye gelen bir cemaat üyesi kapıyı kapatmayı unuttu ve bu da yakışıksız bir cereyana neden oldu. Babam Russell'a kapıyı kapatmasını söyledi. Buna göre,
elinde kitap ve başparmağı yaprakların arasında, yeri korumak için,
dışarı çıktı. Fakat, ne yazık ki! kapıyı kapatırken başparmağı düştü ve
yer kayboldu ve mümkünse uygun cevabı bulmak için bir süre çırpındıktan sonra, sonunda cemaate başına gelen talihsizliği yüksek sesle haykırarak bildirdi,
"Yerimi veya _summut_'umu kaybettim."

Bir vaftiz töreninde çok eğlenceli bir olay yaşandı.

Babam vaftiz babasından çocuğun adını isteyene kadar ayin, gereken nezaket ve düzenlilikle devam etti. Cevap o kadar belirsiz bir şekilde verildi ki,
soruyu birden fazla kez tekrarlamak zorunda kaldı ve o zaman bile isim
bir gizem olarak kaldı. Tek anlayabildiği şey, vaftiz babasının öfkeyle bir "Scriptur" ismi olduğunu iddia ettiği "Harmun"a benzeyen bir şeydi. Babam şaşkınlığı içinde Russell'a döndü: "Memur, isminin ne olduğunu biliyor musunuz?" "Hayır, efendim. Eminim ki bilmiyorum, duanın sonunda o değilse," yani "Amin". Sonuç olarak çocuk başka türlü vaftiz edildi ve tören bittikten sonra babam vaftiz babasının eline bir İncil koyarak, ondan "Scriptur" adını bulmasını istedi, bu adın ona verdiği ad, bir süre sayfaları çevirdikten sonra, onun dikkatini _kötü Haman_'a çekti. Bu nedenle çocuğun kaçması çok şanslı bir şeydi. Yaşlı Russell artık uzun yıllardır babasıyla yatıyor ve onun hakkında anlattığım birkaç hikaye, onun tuhaflıklarının listesini kesinlikle
tamamlamıyor. Bugüne kadar cemaat üyelerinin birçoğu, şüphesiz, birinin kilisede uygunsuz davrandığını düşündüklerinde, küçük yapısının gerektirdiği ihtişamla yavaşça oturduğu yerden kalkıp, gözlüklerini eliyle gölgeleyerek, rahatsız edici tarafa sertçe baktığı o tuhaf yolu hatırlayacaktır; belirli bir
Komünyon Pazar günü, kutsal törende kullanılacak şarabı nasıl unuttuğunu ve babam dikkatini bu ihmale yönelttiğinde, sunak örtüsünün altına birkaç dalıştan sonra sonunda sıradan bir hasır sepet ve ondan siyah bir şişe çıkardığını; başka bir Pazar günü, kiliseyi refrakter bir sobadan çıkan dumandan kurtarmak isterken, bilerek sunağın üzerine çıkıp orada dikildiğini ve doğu penceresindeki küçük bir kafesi açtığını. Tüm bu koşullar, şüphesiz, cemaatteki birileri tarafından hatırlanacaktır. Fakat, nazik okuyucu, onun hakkında hüküm verirken aşırı sert olma. Gerçekten de, onun sizin veya benim kadar saygısız olma arzusu olmadığına inanıyorum. Suç, onda değil, o günlerin dinsel soğukluğunda ve dikkatsizliğinde yatıyordu. Herkes tarafından zararsız, saldırgan olmayan, iyi kalpli yaşlı bir adam olarak seviliyor ve saygı görüyordu ve onun bazı özelliklerinin bu kısa anlatımını, tüm kalbimle söylediğim gibi, küllerine huzur! diyerek bitiremem.

* * * * *

Bay Legge'nin vaftiz hikayesi bana, bir çingene çocuğunu vaftiz eden ve ona "Neptin" adını veren bir arkadaşımı hatırlattı. Bu onu çok şaşırttı, fakat aniden başka bir çingene çocuğunu "Britannia" olarak vaftiz ettiğini hatırlayınca, hiç tereddüt etmeden bebeğe hemen "Neptün" adını verdi. Bay Eagles, sponsorun "Acts" adını vermesiyle bir keresinde şaşırmıştı. "'Acts!' dedim. 'Ne demek istiyorsun?' Kendi kendime, katibe bunu hecelemesini söyleyeceğim diye düşünüyorum. O da öyle yaptı: A-C-T-S. Yani Acts bebekti ve
bu hayattayken öyle olacak ve evlenirse veya ölürse iki, üç kat daha fazla böyle kayıtlı olacak. Daha sonra, kilise meclisinde, iyi kadına neden böyle bir isim seçtiğini sordum. Cevabı _kelimesi kelimesine_: 'Neden,
efendim, biz dindar insanlarız; zaten sizinkini aldık ve bunlara
Matthew, Mark, Luke ve John denir ve bu yüzden kocam havarilere biraz iltifat
etmemizi düşündü.'"

Bay Legge şu hikayeleri ekliyor:

İlk papaz yardımcılığım 1858 yılında Norfolk'taydı, eski tarzdaki cemaat katibinin
ortadan kaybolmadığı bir dönemdi. Bir keresinde, komşu bir cemaatteki bir arkadaşım onun için bir cenaze töreni düzenlememi istedi. Kiliseye vardığımda çok eksantrik bir memur tarafından karşılandım.
Sanki bacakları tellere asılmış gibiydi ve ayin başlamadan önce
kilisenin etrafında çok tuhaf ve gülünç bir şekilde dans etti ve
buna ek olarak, bir gözü kuzeye, diğeri güneye bakan
iğrenç bir şaşılığı vardı.
Mezara varana kadar ayin gereken nezaketle devam etti, ta ki tabutu içine indirmeye hazırlananlar
tabutun onu alabilecek kadar büyük kazılmadığını fark edene kadar.
Bu
elbette tabut daha büyük yapılırken çok garip bir duraklama yarattı ve
baş yas tutan kişi bunu, memura dikkatsizliği için nazikçe
azarlayarak kullandı. Cevap olarak başını ciddi bir şekilde salladı, bir gözünü
mezarın içine, diğerini baş yas tutan kişiye çevirdi ve sadece,
"Putty (oldukça) yakın ama," dedi, yani sonuçta suçun o kadar da büyük olmadığını, çünkü neredeyse görevini tamamladığını kastetti. Yüzümü asık tutmak zorunda olduğum için, tahmin edilebileceği gibi, biraz zorluk çektim.

Bir keresinde, önümde evlenmek üzere bir çift varken çok eğlenceli bir olay yaşandı. Her şey yolunda gitti, ta ki "Bu kadını bu adamla evlendirmek üzere kim veriyor?" diye sorana kadar. Sonra bir kişi öne çıktı ve gelinin elinden yüzüğü kaparak gelinin parmağına takmaya başladı. Her şey karmakarışık olduğundan, yaşlı katibe durumu düzeltmesi için işaret ettim. Kahverengi bir ceket ve deri tozluklar giymiş, burnunda gözlük ve elinde büyük bir Dua Kitabı ile arkadan öne doğru sürüklenerek geldi ve yüksek sesle haykırdı, "Beni kutsayın, beni kutsayın! Hayatım boyunca böyle bir şey
olduğunu hiç bilmiyordum!" Ayin daha fazla kesintiye uğramadan tamamlandı,
ama yine yüzümü korumakta çok zorlandım.

Yıllar önce Norfolk'taki kilise meseleleri çok durgun bir durumdaydı - rahipler ve papazlar kilise ayinlerini üstlenecek bir papazın maaşını ödemek için cemaatlerinden uzakta yaşıyorlardı. Dolayısıyla görevleri çok çeşitli olduğundan bazı cemaatler bir ay ve bazen daha uzun süre Pazar günleri onun yanından ayrılıyordu. Cemaat katibi kilisenin dışında durup gelecek papazı beklerdi ve onu uzaktan gördüğünde hemen çanı çalmaya başlardı; Aksi takdirde, o gün cemaat ayinsiz kalırdı.

Bu aylık olaylardan birinde, papazın kiliseye vardığında kapıda onu karşılayan katip, perçemini çekerek ona şöyle seslendi: "Efendim, bugün okuma
masası üzerinde bir
prachin'e izin verir misiniz?" "Evet," diye cevap verdi; "kürsü uygun yer." "Efendim, görüyorsunuz, kürsüde oturan yaşlı bir adamımız olacak. Yarın yumurtalarını alacak; bugün onu
almak ayıp olur."

Minber, "yaşlı"nın yavrularını kuluçkaya yatırması için en uygun yer olarak kabul ediliyordu.

Kanun Venables şunları söylüyor:

En azından hatırlayabildiğim ilk cemaat katibi, ahlaki açıdan ahlaki bir karakter olarak adlandırılabilecek
bir karakter olmasa da, kesinlikle bir "karakter" olarak görülmeye hak kazanmıştı. Kurnaz, zeki ve küçük köyünün yaklaşık seksen kişilik sakinlerinden daha bilgili olan bu adama "saygı gösterilmiyordu", şüpheyle bakılıyordu
ve kısacası, belli bir miktar saygıyla karşılansa da, bilgi ve yeteneğe sahip bir adam olduğu için popüler değildi. Rahip, mükemmel karaktere sahip, eğitimli, akıcı bir _ex-tempore_ vaizdi
ve ayinlerin güzelce yürütülmesinden hoşlanan biriydi. Her pazar gelir ve iki ayin yapardı. O günlerde tek org, esas olarak tahtadan yapılmış ve tahminimce yaklaşık on iki inç uzunluğunda iyi ve uzun bir zurnaydı. Fakat kilise katibine ilahiyi ve şarkıyı başlatma gibi zahmetli (ve bu durumda sesli de eklenebilir) bir görev düştü. O günlerde çok az kişi okuyabiliyordu ve söylenecek mısranın iki dizesinin ve bazen de tüm mısranın duyurulması yöntemi benimsendi (ve birkaç yıl sonra başarıyla benimsendiğini biliyorum). Fakat Bay W.M. sevilmiyordu ve insanlar her zaman onunla birlikte şarkı söylemeye istekli olmuyorlardı.

Sonunda bir kriz çıktı. İlahi ve ilahiler duyuruldu. Doğru şekilde ayarlanmış zurna uygun ana notayı verdi ve katip söylemeye çalıştı.

Fakat bazı sebeplerden dolayı işler uyumlu değildi ve kimse katibe yardım etmeye çalışmadı.

Bir azize yakışmayacak bir surat ifadesiyle, kırgın görevli cemaate döndü ve mezmur söyleme girişimlerini
açık ve net bir şekilde "Kimse takip etmezse ben de şarkı söylemeyeceğim" diyerek kapattı. Bu adam, köyün şüpheleri doğruysa, çok geçmeden ve haklı olarak görevden alındı.

Bunun ardından, sanırım, genellikle her Pazar bir kez kilisenin içine
girerdi, ancak kapıya yakın bir yere oturmaktan daha ileri gidemezdi.
Çok yaşlı bir şekilde öldü. Haleflerinden iki veya üçü değerli adamlardı.
Biri, hafta içinde kilisede veya başka bir yerde gelecek Pazar için Mezmurları dikkatlice okurdu ve uygun
duygu ve sağduyuyla okurdu.

Aynı küçük cemaatten, İncil'i çok iyi bilen bir başkası, bir keresinde çok mükemmel bir din adamına kritik bir anda vaftizde yardım etti. "Bu çocuğa isim verin." "Zulphur." Bu doğru bir isim değildi. Başka bir çaba, "Sulfur." Din adamı zor durumdaydı. Katip duruma eşitti, çünkü papaz da İncil'i iyi biliyordu. "Leah'ın hizmetçisi," diye önerdi katip. "Zilpah, seni vaftiz ediyorum," dedi rahip ve her şey yoluna girdi.

O kilisede, fakir vergisi almak ve diğer mahalle işlerini yapmak için bir araya gelen birkaç çiftçi, kutsal masayı yazı masası olarak kullanarak, bunu şansölye korkulukları içinde yapmakta ısrar ettiler ve bunun için belirlenen sebep, mahalle meseleleri hakkında kavga ve anlaşmazlıklara yatkın olduklarından, böyle bir yerde küfürlü dil kullanma tehlikesinin olmamasıydı. Hepsi Oxford piskoposluğunda.

Yaşlı P.W.'yi yirmili yıllarda görmüş olmalıyım. (mahalle katibi)
ve masada oturan iki adam, güzel önlükler içinde belli bir kendini beğenmişlikle "Hanover" şarkısını söylüyorlardı, "Ruhum, Rab'be övgüler olsun, Adından güzel söz et," vb. Küçük cemaat, görünüşte memnuniyetle dinliyordu ve papazın her zaman
cesetle vaaz verdiğini kaydetmekte fayda var. Sanırım Pusey o zamanlar bir çocuktu,
ama bu kilisedeki gelenek, doğru ya da yanlış olsun, bir yenilik değildi.

Bir öğleden sonra ayin saatinin yaklaşık yetmiş dakika hızlandırılmasının, bir veya iki sürekli geç kalan ibadet edenin ayinden dönen cemaat tarafından kiliseden geri
sürülmesine şaşırmasının sebebi katibin hatası değildi. Ama öyleydi. Gerçekten iyi niyetli, iyi kalpli papaz aynı zamanda hevesli bir sporcu ve değerli bir beyefendiydi ve "uzun köpekleri" ve adamıyla atının üstündeydi ve ertesi gün Illsley Downs yarış pistine gitmek üzere yola çıktı ve köpekleri (kazandılar) yorulmamalıydı. Katip olan Yaşlı P.W. iyi bir yaşa gelmişti, zararsız bir adamdı.

Yorkshire'daki büyük ve eski cemaatimde ikamet ederken, her biri güçlü bir bastonla desteklenen, kiliseye övgüye değer bir düzenlilik ve saygıyla gelen iki sağlam görünümlü ve oldukça yaşlı adamı gözlemlemek oldukça ilgimi çekti. Onlarla tanıştığımda, cemaate yeni gelmiş, "Tepe"nin veya cemaatimden çok da uzak olmayan Tepe'nin yakınındaki bölgenin yerlileri olan kardeşler olduklarını öğrendim.

Anlatacağım hikayeyi onların dudaklarından duyduğumdan beri, _mutatis mutandis_, çeşitli diğer cemaatlerde de yaşandığını duydum, ta ki insan bu kaydın gerçekliğinden şüphe edene kadar.
Ama anlattıklarına göre, şöyleydi ve eminim ki bana
anlattıklarına inandılar.

Kiliseye kötü niyetli bir veya birden fazla kişi girdi ve yaşlı bir memur tarafından kullanılan oldukça büyük daktilo edilmiş Dua Kitabını ele geçirdikten sonra, "doğrular
şöyle
gelişecek" sözcüklerinin sayfanın altındaki son sözcükler olduğunu fark ettiler,
bunun üzerine bir sonraki sayfanın en üstündeki "palmiye ağacı" olan sonraki sözcükleri "yeşil defne rengi at" olarak değiştirdiler; ve değişiklik dikkatlice yapıldığında, bir sonraki Pazar günü sonuç şu oldu: İyi niyetli memur, Dua Kitabının her sözcüğünü titizlikle söylerken, kendini çok hatalı bir doktrin ilan ederken buldu. "Merhaba," diye bağırdı; "Dinlemeliyim. Bu asla işe yaramaz." Şimdi cemaatin adını hatırlayamıyorum. Chapel-in-the-Frith değildi. Mottram-in-Longdendale miydi? Gerçekten hatırlayamıyorum. Fakat bu iki yaşlı adam, o zamandan beri, "Dinlemeliyim,
meslektaşı gibi--" deyişinin bir söz haline geldiğini iddia ettiler.

Bir hafta içi akşamı (ve insanlar hafta içi akşamları kiliseleri elli yıl önce şimdi olduğundan çok daha fazla doldururlardı) Lancashire veya Yorkshire'da, sanırım Lancashire'da vahşi bir yerde vaaz ettiğimi hatırlıyorum. Kilisenin dışında ve kutsal yapının güney duvarına yakın bir basamak taşı gördüm ve üzerinde durdum. Neredeyse her pazar, insanlar kiliseden ayrılırken,
memur yüksek sesle cemaatle ilgili duyurulması gereken herhangi bir konuyu duyururdu. Bu şekilde, amaçlanan herhangi bir satış
bildirildi, bataklıklarda koyun veya sığır kaybı duyuruldu,
ve cemaatin seküler refahına ilişkin neredeyse her şey
kamuya duyuruldu. Bunu eleştirmek için söylemiyorum. Bu, bir dereceye kadar, hepimizin göstermesi gereken
birbirimizin refahına sempati duymayı gerçekleştirecek olan hayırseverliğin bir kabulüydü. Bu, o ilkel zamanlarda ve yerlerde, komşunun refahına ve kişinin kendisine yönelik sadelik ve iyi niyetli ilginin bir örneğiydi, ancak belki de seküler olan bazen maneviyatı söndürmek için çok şey yaptı.

[İllüstrasyon: PAZAR SABAHI]

Şimdi çok az insan, diyelim ki, seksen yıl önce bir kiliseyi aydınlatmanın ne kadar zor bir iş olduğunu fark ediyor. Ancak, dindar ve yaşlı patronun kendisine bahşettiği peruklu değerli yaşlı din adamı, kilisesini eski moda mumlarla aydınlatmak için acele ediyor ve bu konuda sadık karısının da ona epey yardımı oluyor. Karısı, İbrahim'in karısı gibi, kocasını efendisi olarak görüyor ve Sarah'ın ismine karşılık veriyordu. İyi yaşlı adam -ve o iyi yaşlı bir adamdı- belki biraz "telaşlı ve telaşlıydı", çünkü halk kutsal tapınağın içinde toplanıyordu ve W.L. çatı katını veya galeriyi aydınlatma görevini tamamlamak için endişeliydi. "Sally diyorum, bize biraz mum ver," diye haykırdı efendisi ve Sarah itaat etti ve aydınlatma kısa sürede tamamlandı.

Ama gerçekten, çok az adam o yaşlı memurdan daha gerçek ve daha dokunaklı ve dindar bir hisle bir ilahiyi "verdi" veya duyurdu. Ben, Kilise ayinlerinin yönetimindeki tüm değişikliklerin, deneyimlendikten sonra, arzu edilir olduğunu düşünmeyenlerdenim. Bence birçok durumda, laik memur, ilgili herkesin yararına olacak şekilde görevlerini yerine getirme konusunda bilgilendirilmeliydi. Ve bu işlemin, adamın veya işlevinin herhangi bir şekilde değiştirilmesinden çok daha akıllıca bir işlem olacağını düşünüyorum. Bir katip veya katipler için kadim bir otorite vardır. Mümkün olduğunca çok sayıda laik için ilahi hizmetin işlevlerinde, ilke ve uygunluğa uygun olarak ilgilenilecek bir iş sağlamak akıllıca olur. W.L. onu gördüğümde yaşlı bir adamdı, ancak onu şimdi oldukça dokunaklı ve öğretici bir şekilde duyabiliyorum, çünkü bunu basit ve doğal bir şekilde yaptı, şöyle dedi:

"Kurtuluş, ne muhteşem bir tema,
İhtiyacımıza ne kadar uygun.
Düşmüş insanı kurtaran lütuf
Gerçekten harika."

Ve son kelimeyi sanki "harika" olarak telaffuz etse de,
O yaşlı katibin o dizeyi saygıdeğer peruklu ve yaştan biraz titreyen bir sesle, ancak daha çok doğal bir duyguyla "vermesinin" birçok modern ilahiyi duyurma biçiminden daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

"Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine şarkı söyleyelim" demek yaygındı. Günümüzde böyle bir davet karşısında şok olmak yaygındır. Şimdi o zamanlar olduğu kadar saygılı mıyız? Daha iyi anlayışla övgüler mi söylüyoruz? Bence öyle değil.

Çok saygıdeğer bir adam tanıyordum, W.K., mesleği terzilikti, iyi idare edilen bir adamdı, ama makamının önemini o kadar hissediyordu ki,
kendisini gerginleştiriyordu ya da (daha da kötüsü) gergin olduğunu sanıyordu. Kilise genişti ve nüfusu iki binin üzerindeydi.

Büyük üç katlı bir bina, ancak minber, büyük dua masası ve altındaki katip kalesiyle dik açıdaydı, iyi boyanmış ve cilalanmıştı, kilisenin mobilyalarının önemli bir bölümünü oluşturuyordu,
tüm yapı, koro kemerinin üzerindeki büyük harflerle bize hatırlatıldığı gibi, "1814'te süslendi ve güzelleştirildi" ve kilise muhafızlarının isimleri de kaydedildi. Bu katip, ayin sırasında, sık sık küçük "sırasında" eğilirken, sanki bir şeyler içmek ister gibi, gözlemlendi. Garip davranışıyla ilgili kendisine soru sorulduğunda, görevlerinin zorluklarının o kadar büyük olduğunu hissettiğini, her zaman biraz cin ve biraz su içeren küçük bir şişeyle kendini güçlendirdiğini, ayinler sırasında sık sık bu şişeye başvurduğunu açıkça belirtti. Her türlü vestry toplantısının duyurularını yapmak ve ilahiler söylemek zorundaydı; ancak beni
şaşırtan şey, koşullar gerçekten iyi papazın katılmasını zorlaştırdığında, en mükemmel papaz yerine birçok çocuğu evlerinde vaftiz etmesiydi.

Onu, Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü, kare kutusunun veya sırasının kenarına
durup, çok ruhani düşünceli, mükemmel bir adam olan papazla oldukça uzun bir istişare yaparken gördüm; bunun üzerine, Kül Çarşambası için belirlenmiş olmasına rağmen,
ilk _içinde_ ama Büyük Perhiz'in _değil_ Pazar sabahına kadar uzayana kadar tamamen ihmal edilen ve Büyük Perhiz'in kırk günüyle hiçbir ilgisi olmayan tüm Cemaat Ayini'nden geçtik.

İyi idare edilen adam iyi bir yaşa kadar yaşadı ve ölümünden sonra, yeni bir papazın aktif etkisi altında anısına oldukça pahalı bir vitray pencere dikildi. Kilisede özel olarak görev aldığında, her zamanki ipek şapkasını takardı, ancak kimsenin böyle davranmasını onaylamazdı.

Büyük bir kasabadaki büyük bir kilisede, memurun, uygun bir siyah cüppe giydiğini hatırlıyorum,
(bence uygun bir şekilde) pişman olunacak bir tonda ilahiyi söylerken, ancak bariz çözüm, memuru tahttan indirmek değil, sadece tüm ayeti okumanın uygunluğunu ima etmek ve bu vesileyle kasvetli bir tondan kaçınmaktı.

Paskalya Günü'ydü ve ilahi oldukça uygundu, ancak memurun ağır ve kasvetli bir şekilde duyurduğu gibi o kadar da uygun değildi:

"Rab gerçekten yükseldi,
Ve haberler doğru mu?"

sanki bu görkemli gerçek hakkında bir şüphe olabilirmiş gibi.

Yazık ki ayetin ruhuna girmedi ve şunu eklemedi:

"Evet! Kurtarıcının kanadığını gördük,
Ve O'nun dirildiğini de gördük."

Windsor Kalesi'ne yaklaşık on mil daha yakın bir mesafede, genellikle birkaç soylunun ibadet ettiği
bir kilisenin katibi, "H"lerinde tamamen hatalıydı, insanları "Heaster, Allelujer ile birlikteyim, her satırın _h_sonunu_söyleyin" diye şarkı söylemeye teşvik ediyordu. Diğer katipler de aynısını yapmış olabilir. O yaptı, bunu çok iyi biliyorum.

Çok eksik olan hizmetim boyunca her Pazar öğleden sonra kilisede din eğitimi uygulamaya çalıştım ve her Pazar her kilisede bunun uygulanmasını şiddetle arzuluyorum.

Bu, Aziz Luka'nın zamanından bu yana Mesih Kilisesi'nin rahiplerinin dikkatini çekebilen görkemli hizmetin en zor kısımlarından biridir. İyi yapılması gerekir. Çok
güzel, basit bir vaaz olmamalıdır. Bu, çok güzel olmasına rağmen, din eğitimi değildir. Belki de, vaaz hakkında hemen sorular sorulursa, bu şekilde çok faydalı olabilir. Ancak, din eğitimi öğretmeninin
sadece basit bir hikaye anlattığı veya eğlenceli bir anekdot anlattığı,
ya da soru sorarken, sorularını öyle bir şekilde dile getirdiği, çocuk ve kızlardan gelen isteksiz cevapların "evet" ve "hayır" olduğu bir din eğitimi ilginç veya karlı değildir. Fırsat buldukça öğleden sonra din eğitimi ayinine giderim. Bazıları küçük bir vaazın zamanına dönüştürülerek başarısız oldu; bazıları birkaç dakika içinde din eğitimi öğretmeninin
kolayca sorular sorup sonra bunları kendisi cevaplaması nedeniyle. Diğerleri gerçekten muhteşemdi, dikkati çekip, hayranlık uyandıracak şekilde cevaplar çıkardı. "Bir çocuk vaaz verebilir, ancak din eğitimi vermek için bir erkek gerekir" diyen büyük piskopos Samuel Wilberforce muydu?

İyi bir din eğitimi öğretmeni olmakla övünemem; ancak din eğitiminin bana herhangi bir vaazdan daha fazla zihinsel yorgunluk (ne yazık ki! öfke denemeleri ve başarısızlık hissi altında hüzünlü bir depresyonla) mal olduğunu biliyorum. Ancak herhangi bir din adamına şunu söyleyeceğim, _Sevgili kardeşim, din eğitimi ver; dene, sebat et, devam et. Boşa
olmayacak. Ancak bir cevap bul_. Gerekirse, Mesih için çapraz sorgu yapan bir savunucu ol ve katekümenlere, soruyu sormanın çeşitli yolları sayesinde, istediğin cevabı vermelerini sağlayana kadar vazgeçme. Onları düşündürdün ve hafızayı harekete geçirdin ve onlara "her zaman bildiklerini" hissettirdin,
eğer sadece düşünmüş olsalardı. Ve onlara bir "iyilik gücü" verdin.

Ama bütün bunların bir memurla ne ilgisi var? Pekala, beni iyi bir din görevlisi olmaya _çalışmaya_ iten ve seksen üç yaşımı geçmiş olmama rağmen hala öyle olmayı _isteten_ şeyi anlatmak istiyorum, olay yaklaşık yetmiş yıl önce olmuş olsa da, çünkü Greta'yı geçtiğimiz Pazar günü babamın köprüde olduğumuzda bana fısıldadığını hatırlıyorum,
yakınımızda olanın şair Southey olduğunu, çünkü o ve bizim küçük ailemiz ve iyi bir cemaatin öğleden sonra Crosthwaite Kilisesi'nden döndüğünü. Çünkü o zamanlar "oncers" bilinmiyordu,
ne Southey gibi şairler ve tarihçiler ne de bizim gibi gezginler tarafından. Sabah ayinine katılmıştık. Bir yabancı görev yaptı. Adı _Bush_ idi ve bu önemliydi. Bir aile "bilmecesi"
ismi üzerime kazıdı. "Bugün hepimiz neden Musa gibiydik?" "Bu sözü bir Bush'tan duymuştuk," diye cevap verdi. Ama öğleden sonraki ayinde
çok
etkilendim. Rahip M. Bush dersleri okuduktan sonra dua masasından çıktı ve benim şaşkınlığım ve büyük ilgimle
çocuklara ve diğerlerine din dersi verdi.

Kendi kendime uygulamanın mükemmel olduğunu düşündüm ve eğer bir gün din adamı olursam (ki bu şerefin çok düşük bir olasılığı vardı) Dua Kitabı'na itaat edip din dersi vereceğimi hissettim. O zamandan beri on, yirmi, elli gence din dersi verdim ve sık sık beş yüz ila bin ve nadiren iki ila üç bin kişiye bir pazar öğleden sonra din dersi verdim, ancak sıklıkla çok bitkin (akşamları vaaz vermek zorunda kalıyordum) ve daha iyi din dersi vermediğim için kendi başarısızlığım yüzünden korkunç bir şekilde yıkılmıştım. On yıllar geçti. Southey'in güzel bir heykeli Crosthwaite Kilisesi'ndeki yerini aldı ve kendimi tekrar Derwentwater'ın ve çevresindeki büyüleyici manzaraların ortasında buldum. Sabah hava yağmurluydu, ancak hava
açılır açılmaz "o eski katibi" bulmak ve ona belki de kırk yıl önceki din dersi hakkında sorular sormak için gitmeye karar verdim. Bana istifa ettiğini, çok da uzak olmayan bir yerde yaşadığını söylediler. Sanırım
kendisinin yerine katip olarak oğlu geçti. Biraz uğraştıktan sonra yaşlı arkadaşımı buldum ve ona yıllar önce kilisede olduğumu, şair Southey'in orada olduğunu ve din eğitiminin devam edip etmediğini bilmek istediğimi söyledim. "Burada hiçbir zaman din eğitimi yapılmadı," dedi değerli yaşlı rahip. "Affedin, kendim duydum." "Sana söylüyorum ki
burada hiçbir zaman din eğitimi yapılmadı. Bütün bu yıllar boyunca burada yaşadım ve neredeyse her zaman katiptim." "Buna engel olamam," dedim; "Eminim ki
ben, bir çocukken, buradayken, bir Pazar günü kilisenizde din eğitimi yapılıyordu." Yaşlı kilise görevlisi huysuzlandı ve benim inatçılığım onu ​​öfkelendirdi, "o kilisede bütün gün boyunca hiçbir zaman din eğitimi yapılmamıştı" diye gürledi. Ayağa kalkıp yanından ayrıldım, çok hayal kırıklığına uğradığımı ama bu hikayeyi uydurmadığımdan _emin_ olduğumu söyledim ve ekledim, papazın adı Bush'tu. "_Bush, Bush,
Bush!_ Bu isimde bir din adamı buraya dört Pazar günü gelirdi,
birçok yıl önce, papaz evden uzaktayken; ve şimdi düşününce, o Pazar öğleden sonraları din dersi veriyordu. Ama bunu
burada yapan tek kişi oydu. Bu kilisede din dersi yok,
o zamanlar hariç." Çok özel bir görüşme olduğunu hissettiğim bir görüşmeden sonra iyi arkadaşlar olarak ayrıldık, korkarım bu sade hikayeyi okuyan herkesten ve özellikle de muhtemelen
bu olmasa asla din dersi vermeyecek olan birçok kişiden çok daha ilginçti. Ancak Crosthwaite'in eski katibinin beyanının Anglikan Cemaati'nin herhangi bir kilisesi için uzun süre doğru olmayacağını umuyorum, "Burada hiçbir din eğitimi yapılmadı." Bir vaiz, din eğitimi uzmanı veya cemaat rahibi olarak başarım büyük olmadı, ancak bu beni çok şaşırtmıyor, ancak böyle olması üzücü. Ancak Crosthwaite Kilisesi'ndeki olayın, bir din görevlisi olmaya çalışmamın başlıca nedeni olduğunu düşünüyorum ve
kutsal emirlerde bulunan veya almaya hazırlanan herhangi birine şunu söyleyerek bitiriyorum. Din görevlisi olarak din görevlisi olmayı önemli bir çaba haline getirin.

Küçük bir cemaatti. Papaz bilgili bir adamdı ve bir antikacı olarak otoriteydi ve yüksek karakterli bir adamdı. Bir Pazar sabahı
Sabah Duası'nın tüm "görevlerini" yerine getirmekle görevlendirildim. Şüphesiz
vaaz etme çabalarımda çok enerjiktim çünkü "eylemim" neredeyse endişe verici bir ölçüde, büyük kürsü minderinin uzun bir süredir "tozlanmadığını" kanıtladı. Ancak, katip, görevlerini uygun şekilde yerine getirmede özgünlüğünü, ilahi ayinin başlangıcında gösterdi. "Çanları çalmak için şu köşede duruyorum ve sen hazır olur olmaz bana bir tür baş sallama hareketi yapıyorsun ve
sonra çalmayı bırakıp katip olarak yerime dönüyorum." Bundan daha iyi bir şey olamazdı ve B----- d'nin katibi ve ben ilahi ayinin
sonunda çok dostça bir şekilde ayrıldık.

86 yaşındaki Bay F.S. Gill'in eski katipler ve onların
yolları hakkında birçok anısı var. Nottinghamshire'daki bir cemaatte neredeyse kör olan yaşlı bir katip vardı. Yazın Pazar günleri iki ayin, kışın ise sadece sabah ayini vardı. Katip sabah Mezmurlarını oldukça iyi ezbere biliyordu, ancak akşam Mezmurlarını öyle değildi. Bir keresinde, ayetinin
okunması gerektiğinde, hatırlayamadı. Bir duraklamadan sonra
din adamı okumaya başladı, papazın altındaki kutuyu işgal eden katip başını kaldırıp, "Hayır, hayır, efendim, şimdi
buldum" dedi.

Başka bir zaman, dalgın bir papaz, ante-Komünyon ayinini atlayıp kürsüde siyah cübbesiyle belirdiğinde, katip öfkelendi ve itiraz etmek için yukarı çıktı. Minber kapısını çaldı ve
kendisine dikkat edilmedi, siyah cübbesini çıkardı ve
küratörün aşağı inmesini, cübbesini değiştirmesini ve ayini ortodoks
tarzında tamamlamasını söyledi.

Başka bir Notts kilisesinde, ayin sırasında iki katip arasında bir çatışma yaşandı. Normal katip hastalandığından birkaç haftadır görevlerini yerine getiremedi ve bunları kendisi için yerine getirecek bir adam atadı. Gerçek katibin sağlığına kavuşması üzerine kiliseye
görevlerine devam etmek için geldi, ancak atadığı adamın
sözde masa olan
kutuyu işgal ettiğini gördü. Bunun üzerine koridorda bir arbede yaşandı.

* * * * *

Rahip William Selwyn, Cambridge yakınlarındaki F----- bölgesindeki şu olayları hatırlıyor:

Burada altmışlı yılların sonuna ve yetmişli yılların başına kadar
çok ilginç bir ayin modaydı. Sabah ayini, katibin (bunlardan daha sonra bahsedeceğiz) önderlik ettiği metrik bir Mezmur olan Tate ve Brady ile başlardı. Bu
sonra papaz ayine her zaman "Ey Rab, beni düzelt" cümlesiyle başlardı -başka hiçbir cümleyle değil. Sonra her şey Litanya'nın sonuna kadar normal seyrinde devam etti, sonra kâtibin kiliseyi ayaklarıyla inip ikinci metrik Mezmur'a hazır olmak için galeriye
çıktığı duyulurdu. Bu sona erdiğinde, papaz okuma masasından
ante-Komünyon ayinine başlardı. Bu, İznik İnanç Bildirgesi'nin sonuna kadar zamanı gelince devam etti, vaaz, dua veya dua olmadan sabah ayini aniden sona erdi. Öğleden sonra ayini aynıydı, ancak bir vaaz ve dua ile
son buldu.
Ancak en önemli özellik kâtip ve şarkıydı. Seçilen metrik Mezmur her zaman ayın hangi günü olursa olsun ona aitti. Kâtip onu dağıtırdı, "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine şarkı söyleyelim" ve sonra ilk iki satırı okurdu. Her zamanki
köy orkestrası--keman, trombon, vb. vb.--ona eşlik ederdi, bu
şeyi yaptıktan sonra, bir sonraki iki dize gelirdi ve böyle devam ederdi. Genellikle
dizelerin sayısı dört olurdu, ancak bazen katip altıya,
veya hatta yediye kadar giderdi. Bir zamanlar, hatırlıyorum, bu biraz saçma bir sonuca yol açmıştı. Ayın yedinci günüydü, dolayısıyla metrik Mezmur otuzbeşinci gündü. Sanırım rahmetli saygıdeğer akrabam, Rahip Selwyn, benim gibi, şu dizelerin Dua Kitabı'nın kıvrımlarında yer aldığını şaşkınlıkla öğrenmişti:

"Ve karanlık ve kaygan yollardan
geçtiklerinde
Onun öfkesini
kaçınmaya çalıştıklarında,
Kindar öfke hizmetkarları
Onları koşarken kışkırtacak."

Böyle bir hizmetin bir Üniversite kasabasının yedi mil yakınında mümkün olabileceğini düşünmek zor ve genç olanlar için çok
zor olduğunu söylememe gerek yok.

Öğleden sonra grup muhalif şapele göç etti. Bir keresinde grup gelmedi ve katip yalnız kaldı. Ancak, cemaatten çok az destek alarak, sonunda onlara dönerek, yüksek sesle, "Yardımınız için teşekkür ederim!" dedi.

BROMFIELD PARİSİ, SALOP.

Bu gülünç sahnelerden, ilkel olmasına rağmen, son derece saygı ve nezaketle yürütülen bir ayine dönmek ferahlatıcıdır.
1866'da atandığımda, tüm ilahiler, katibin himayesinde yönetildi ve en saygılı şekilde yönetildi.
Uzun sakallı, muhteşem bas sesli ve tahta bacaklı yakışıklı bir adamdı.
Köydeki iki veya üç oğlu, kızı ve diğerleriyle birlikte koroyu yönetti ve sadece ilahiler olmasına rağmen, daha iyisi olamazdı. Bu türden daha iyisini nadiren duydum. Zamanın amansız yürüyüşüne boyun eğmek zorunda kaldılar, ancak onlardan pişmanlıkla ayrıldım. Şimdi erkeklerden ve çocuklardan oluşan, eğitimli bir orgcu ve koro şefi olan bir süprizli koromuz olmasına rağmen, görevimin ilk günlerinde şarkı söylemenin liderleri olan iyi eski arkadaşımı, kızlarını ve arkadaşlarını her zaman hatırlarım.

[İllüstrasyon: QUEDGELEY PARİS KATİLİ]

Rahip Canon Hemmans, 1865 yılında seksen iki yaşında ölen Lincolnshire, Wragby'nin pariş katibi Thomas Evison'la ilgili anılarını anlatır.
Ondan "derin bir saygı duyduğum ve ilk ve tek rahiplik görevimdeki acemiliğim sırasında bana çok yardım ettiği için minnettar olduğum sevgili eski bir arkadaş" olarak bahseder.

Thomas Evison bir kunduracıydı ve ilk yıllarında harika bir meyhane hatibiydi. "Red Lion"daki iyi bilinen köşe koltuğuna yerleşen, her akşam piposunu içip köy kahininin karakterine uygun şekilde kanunlar koyarken görülürdü. Bir akşam piposunu ocağın üzerine koyup "Artık içmeyeceğim" dediğine göre, biraz kararlılığı ve karakter gücü olmalıydı. Ayrıca handaki köşe koltuğundan emekli oldu, ancak siyasi görüşlerine sadık kaldı ve sonuna kadar ateşli bir Radikal olarak kaldı. Bu eylem biraz cesaret gösterdi, çünkü neredeyse tüm bölge, eski okulun güçlü bir Muhafazakarı olan toprak sahibine aitti. Canon Hemmans, 1851'den 1860'a kadar Rev. G.B. Yard ile birlikte Wragby'nin papazıydı ve St. Paul'un şu anki Dekanı'nın yerini aldı. Bay Yard, Manning, Wilberforce'lar, R. Sibthorpe ve Keble'ın kişisel bir dostu olan Yüksek Kilise Üyesiydi ve o zamanlar alışılmadık ve unutulmuş gerçekleri açıkladığında, katibi çok zeki ve dikkatli bir dinleyici olarak buldu. Evison, Çarşamba ve Cuma ayinleri hariç, günlük ayinlere katılırdı; bu ayinler onun için çok kısaydı. Papazın yokluğunda, o zamanlar diyakoz olan Canon Hemmans, katibi Lincolnshire gelenekleri, sözcükleri ve düşünce biçimleri konusunda çok güvenilir bir danışman ve eğitmen olarak buldu. Bir çocuğu özel olarak vaftiz ederken, çocuğa İncil'den bir isim olduğunu bilmediği Thirza ismi verildi. Evison'a danıştı ve o da, "Ah, evet, öyle; bu, Abel'in karısının ismi." dedi. Ertesi gün Evison, Gesner'in _Abel'in
Ölümü_ adlı kitabını satın aldı. Bu kitap, Yaratılış'ın ilk bölümlerindeki trajedinin dindar düşüncelerle örülmüş bir hikaye olduğu İsveççe veya Almanca bir eserin çevirisiydi. Bu nadir bir kitap değil ve katip, bu insanların İncil kadar doğru olduğuna inandıklarını söyledi, çünkü İncil karakterleri hakkında olduğunu iddia ediyordu.

Evison, kendi zamanında çok daha az olan gazetelerin gayretli bir okuyucusuydu ve yerel basında bildirilen vaazları gayretle inceledi.
Londra Piskoposu, daha sonra Başpiskopos Tait tarafından vaaz edilen bir vaazda Lazarus'un diriltilmesi hikayesinin "kısa sonuna" atıfta bulunulması onu çok şaşırttı.
Bailey's Dictionary'ye yapılan bir atıf ve _efsane_ kelimesinin bulunması meseleyi netleştirdi. Elbette kelimeleri yanlış adlandırdı. Rus Savaşı sırasında Bay Hemmans'a "toprak mülkleri" için savaşmadığımızı söyledi ve 83. Mezmur'un altıncı ayetini çevirirken her zaman "Moavlılar ve Macarlar" ifadesini okudu.

Bay Yard'ın 1859'daki istifasından sonra, siyah cübbenin kullanımını geri getiren bir Aşağı Kilise Üyesi atandı. Bay Hemmans, ilk Pazar akşamı vaaz vermek zorundaydı ve cüppeyi kullanmaya devam edip etmemesi konusunda kararsızdı. Cesur tavsiyesi "Renklerinize sadık kalın" olan Evison'a danıştı.

Memur, Radikal ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve bir gün tartışmalı bir seçime katılmak için Lincoln'e gitti. Ertesi Pazar günü papaz "siyasetin pis akışından" bahsetti. Yaşlı adam bundan oldukça etkilendi ve daha sonra "Eh, öğrenmek için çok yaşlı değilim" dedi. Kendi ilkelerine sadık olmasına rağmen, başkalarının görüşlerine karşı açıkça düşünceliydi. Bir midilli ve bir araba besliyordu ve ustabaşı Solomon Bingham adlı biri yerel bir vaizdi. Zorlu bir
Pazar sabahı geldiğinde, nazik yaşlı katip şöyle derdi: "Peki,
Solomon, bugün şizminizi nereye ekeceksiniz?
Tuzağım size ait olabilir." Kanon Hemmans, yaşlı katibin anısına karşı çok şefkatli bir ilgi besliyor.

* * * * *

Bayan Ellen M. Burrows bana eski moda bir hizmetin büyüleyici bir tanımını ve kaydedilmeye değer bazı katiplik davranışlarını
gönderiyor.

Yirmi beş ila otuz yıl önce, Bedfordshire'daki küçük Tingrith köyü, bugün yalnızca birkaç kişinin
hafızasında kalan tuhaf gelenek ve törenlere sahipti.

Malikanenin hanımı, belki de komşu bir toprak sahibi tarafından "eteğinde etekli bir hükümdar" olarak en iyi şekilde tanımlanmıştır.

Köyün tek sahibi olarak, tüm erkeklere iş buldu,
tüm kadınlara temizlik yaptırdı, dantel yapımı ve şapka dikme işini büyük ölçüde teşvik etti, çocukların okul masraflarını karşıladı,
ve genel olarak herkesin ahlakına baktı.

Efsaneye göre, bu iyi hanımın atadığı eski bir okul müdürü yazım konusunda pek iyi değildi ve bir öğrencinin bir kelimeyi
zahmetle hecelemesine ve açıklamasını beklemesine izin verirdi. Eğer müdür bunu
yapamıyorsa, meşgulmüş gibi davranır ve öğrenciye "'el arabası' deyip devam etmesini" söylerdi.

Pazar günleri her bir kulübe sakini kiliseye gelirdi. Kadınlar
orta koridorun bir tarafına, erkekler ise diğer tarafına otururlardı, ilki temiz pamuklu elbiseler, ikincisi ise Pazar önlükleri giyerdi.

Üç çan, bir çocuk,
gözlem noktasında durana kadar uyumsuz bir şekilde çalındı, "o geliyor" dedi. Sonra
sadece malikane hanımının yaklaştığını duyurmak için bir zil çalındı.

Rektör masada yerini alırdı ve orta koridordakiler saygıyla ayağa kalkardı.

Beyaz saçlı bir uşak ve ceketlerinin eteklerinde birçok pirinç düğme olan genç bir uşak çift kapıları ardına kadar açar ve yaşlı hanım içeri girene kadar her iki tarafta birer tane dururlardı; sonra bir kapı kapanırdı ve diğer kapı sadece daha az önemli ibadet edenlerin girmesi için açık bırakılırdı. O, erkekler ve kadınlar arasından geçerek
şanel perdesine bağlanan büyük sıraya
geçerken, hepsi yerlerine dönmeden önce perçemlerine dokunur veya reverans yaparlardı. Bu aristokrat kişi ibadetlerine başlamadan önce döner ve boynuna geniş siyah bir kurdeleyle asılı duran büyük bir monoklun yardımıyla sessizce bir çağrı yapardı ve geç kalanlar veya gelmeyenler için bir konferans düzenlenirdi. Evindeki hizmetçiler bir yan koridorun tamamını kendi kullanımlarına ayırmışlardı. Çiftçiler diğerini kullanmışlardı. İki tane "yabancı sırası", iki tane "vaftiz sırası" vardı ve geri kalanlar çocuklar içindi. Bir ilahi verildiğinde okul müdürü dizine şiddetle bir diyapozon uygulardı ve böylece anahtarı aldıktan sonra melodiyi çalmaya başlardı ve etrafındaki çocuklar da bu melodiyi coşkuyla dinlerdi. Ayin boyunca söylenen tek şarkı buydu. Katip, uyuduğu zamanlar hariç, tüm aminleri söylerdi. Rektörün bir seferde on dakikadan fazla vaaz verdiği hiç görülmedi ve bu her zaman en cahil kişinin bile anlayabileceği kadar basit bir Kutsal Kitap açıklamasıydı.

Ancak hiçbir kalem bu küçük vaazların tatlı ciddiyetine yeterince övgüde bulunamaz veya onları dinledikten sonra etkilenmeden ayrılamaz.

Ayin sonunda cemaatten hiç kimse, malikane hanımı büyük kare sıradan yelken açana kadar kıpırdamadı.
Sonra erkekler ve kadınlar daha önce olduğu gibi ayağa kalktılar ve koridordan geçerken eğilip selam verdiler.
İki erkek hizmetçi tekrar çift kapıları açtılar ve hanım geçerken iki yanında dikildiler; sonra saygılı bir mesafeden ağırbaşlı bir şekilde arkasından eve yürüdüler.

Her İyi Cuma günü köylülerin erkek topluluğuna işlerinden bir izin verilirdi ve saat on birdeki ayine katılan her erkek için bir şilin ödül verilirdi; söylemeye gerek yok, ayine çok sayıda kişi katılırdı.

* * * * *

Yakın bir ilçede bulunan başka bir kilise (Newport Pagnell, Bucks) -muhtemelen bundan birkaç yıl önce- duvarlardaki teneke apliklere
takılmış donyağı mumlarıyla aydınlatılıyordu ve ayin sırasında iki kez katip, bu kötü kokulu ışıkların fitilini "sümkürmek" için uzun saplı bir çift mumla etrafta dolaştı.

Kendi daha iyi konaklaması için, bir şişeye
takılmış kendisine ait bir mumu vardı ve bir ilahi söylemek üzereyken yakıyordu ve bir elinde mum, diğerinde kitapla ve ikisini de kol mesafesinde tutarak, en şehvetli ve mantıklı şekilde böğürüyordu, çünkü ilahiyi kendisinin yönetmesi gerekiyordu. Bunu bitirdiğinde mumunu duyulabilir bir güçle üflerdi ve mahallesindeki herkes mendillerini burunlarını sokmaya hazır hale getirirdi.

Aynı katip, elinde siyah bir değnekle koro basamaklarının yanında yerini aldı ve büyük bir önemle
rektörden önce koridordan aşağı çan kulesinin altındaki sakristiye yürüdü ve papaz cüppesini siyah bir cübbeyle değiştirirken dışarıda bekledi, sonra onu tekrar kürsü merdivenlerine kadar eşlik etti.

* * * * *

Essex, Stondon Massey'nin rektörü olan Rahip E.H.L. Reeve, eski zamanlardaki ayinlerle ilgili aşağıdaki mükemmel hikayelere katkıda bulunuyor.

Rahip Thomas Wallace, babasının ölüm tarihi olan 1783'ten itibaren Essex'teki Listen'ın rektörüydü. Aşağıdaki hikaye, ailenin yıllıklarında iyi bir şekilde doğrulanmıştır ve on sekizinci yüzyılın sonlarına veya on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına ait olmalıdır.

Elbette, o eski zamanlarda kilise katibinin söylenecek ilahinin numarasını söylemesi yerleşik bir gelenekti ve bunu çok fazla yağ ve uzun bir girişle yapardı. Böylece harcanan anlar öğleden sonra görevli din adamı tarafından değerlendirilirdi ve o da cübbesini vaaz vermek için akademik cübbesiyle değiştirmek üzere vestiyere çekilme fırsatını değerlendirirdi. Bir keresinde Bay Wallace, istemeden de olsa vaazını evde bıraktı; ve kendini vestiyere girince, belki de kaçma şansının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşündü. Her neyse, kilise bahçesine çıktı ve bir daha geri dönmedi! Muhtemelen bir konuşma
bulamamıştır, ancak bunlar bizim
ilgilendiğimiz
detaylar değildir. Katip ve cemaat, sadakatle, papazlarına cüppesini giymesi için zaman kazandırmak için
zaten sıkıcı olan ilahiyi çeşitli eklemeler ve dualarla uzattılar ve gecikmesinin gerçek nedenini fark etmeleri uzun sürdü. Tahmin edilebileceği gibi, böyle kandırılmış olmaktan biraz rahatsız olmuşlardı ve hikayemizin özü burada yatıyor.
Bir sonraki Pazar katip, ikinci ilahiyi her zamanki saatte vermedi, ancak Bay Wallace siyah cüppesiyle kilise salonundan dönene ve kürsü merdivenlerini çıkana kadar ciddi bir sessizlik içinde bekledi. Sonra, ve ancak o zaman, kürsü kapısını çarparak kapattı; ve, sırtını ona dayayarak, anlamlı bir şekilde ve sesinde bir coşku tonuyla, "Onu yakaladık, oğullarım; _şimdi_ Tanrı'nın övgüsüne ve
şanına şarkı söyleyelim," vb. diye bağırdı.

William Wren, Essex'teki Stondon Massey'de kilise katibi olarak otuz altı yıl, 1853'ten 1889'a kadar görev yaptı. Kaba, eğitimsiz bir adamdı,
ama onu sınıfının çoğunluğunun seviyesinin üzerine çıkaran belli bir miktarda doğal yeteneği vardı. Onu şimdi, her pazar, babamın
artık kullanılmayan din adamı kıyafetlerinden oluşan bir takım elbise içinde, kilisenin alt ucunda onun için bir tür "karşılık" olarak görebiliyorum. Wren, daha önceki günlerinde köyün enstrümantal korosunda flüt çalmıştı ve son ana kadar kilisede boş vakitlerini geçirirken duyulabilirdi (çünkü akşam yemeğini sabah erkenden getirir ve bütün gün orada bivak yapardı!) ve eski zamanların kaybolmuş ihtişamlarını kendine anımsardı. Batı galerisindeki org sapını 1850'de satın alındığı zamandan 1873'te kaybolduğu zamana kadar çevirdi, ancak mekanik sanatın kornet, santur ve flüt yerine bu kaba ikamesini hiç takdir ettiğini sanmıyorum. İlahileri yönetti ve Mezmurlar'ı okudu ve cevapları büyük bir şevkle tekrarladı; (doğru olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile) yalnızca kendisine güvenilebileceği fikrini sürdürdü. Vaiz, kutsal ismi bir metnin parçası olarak veya başka bir şekilde kullanarak konuşmasını istemeden sonlandırırsa, binada ateşli bir "Amun" yankılanırdı, ya uzun süredir devam eden bir gelenek onu bu eki onun için vazgeçilmez olarak görmeye yönelttiğinden ya da aniden "dikkat"e uyanan yaşlı bir asker gibi, kendisine en tanıdık gelen zihinsel tutuma geçmek için çalınmış bir uykudan uyandığından. Ancak bu son varsayım, onun güzel karakterine atılmış bir iftiradır. Wren'in görev başında uyuduğuna inanamıyorum. Cemaatin konuşmaya veya kıkırdamaya meyilli genç üyelerini korkutmak için yanında uzun bir fındık çubuğu bulunduruyordu. Çarşamba ve Cuma günleri, okul sabah ayinine katıldığında ve yaşlıların yokluğunda, galerideki Pazar yerleri yerine ana koltukları işgal ettiğinde, Wren'in asası sık sık aktif olarak kullanılırdı ve asanın birçok suçlunun talihsiz kafasında yankılandığını duydum.

O hafta içi sabahlarından birinde onunla ilgili bir kapanış hikayesi anlatayım.

St. John the Evangelist Günü'ydü ve birkaçımız kilisede sabah ayinleri için buluştuk. Festival için bir ilahi tanıtmanın iyi olacağı düşünüldü (o günlerde ilahi kitabımız Mercer's Church Psalter and Hymn Book'tu) ve Wren her zamanki gibi orgdan sorumlu olacaktı. Babam belirlenen yerde 292 numaralı ilahiyi söyledi, ancak ardından sadece sessizlik geldi. Tekrar
"292," ve sonra batı galerisinden bir ses geldi, "283.!" Babam ipucu almadı ve yine, oldukça talihsiz bir şekilde, "İlahi 292"yi söyledi. Bu, daha da yüksek sesle "Sana 283 diyorum!" diye bağıran orgçumuz için fazlaydı. Neyse ki, küçük bir topluluktuk ama, bir Pazar günü olsa bile, her şey aynı olurdu. Daha sonra Wren, vestry'de babama, "İki tane John olduğunu biliyorsun; 292. ilahi _Vaftizci_ Yahya'nın Günü'ne aittir; _bu_ _Evangelist_ Yahya'nın Günü'dür." diye açıkladı.

Bir zamanlar babamın yaşadığı karışıklık olayla çok eğlenmişti ve
sık sık arkadaşlarını da eğlendiriyordu, ancak
bunun ayrıntı zenginliğini kaybetmediğini söylemeliyim. "Seni anlatmaya devam etmiyor muyum?" sorusu, son olarak hikayeyi duyduğumu hatırladığımda tam olarak gelişmiş bir soruydu. Ancak, yukarıdakilerin kesinlikle doğru olduğunu söyleyebilirim,
olayı görme ayrıcalığına sahip seçkin kişilerden biri olarak.

* * * * *

Wednesbury tarihçisi Bay Frederick W. Hackwood, o yerin ünlü katiplerinin aşağıdaki tanımını nazikçe gönderdi:

Wednesbury'deki cemaat katibi görevi en az iki dikkate değer
kişi tarafından yürütülmüştür. "Yaşlı George Court" olarak adlandırılan ve hala hayatta olan bazıları tarafından
bu görevi büyükbabasının ardılı olarak uzun yıllar boyunca yürütmüştür. Büyükbabası, zamanında kasabanın başlıca esnaflarından biri olan George Watkins'ti. Misafirperver evi, papazın (Rahip A. Bunn Haden) yerleşik olmayan bir çoğulcu olduğu uzun yıllar boyunca, uzun yıllar boyunca sorumlu rahipler ve diğer görevli papazlar için eğlence yeriydi. Ancak bu durumun yarattığı konum dikkate değerdi. Watkins ve onunla birlikte hareket eden küçük topluluk, tüm cemaat meselelerinde mutlak ve baskın otorite haline geldi. Bir papaz yardımcısı, kendisi ve aday gösterdiği gardiyanlar hakkında (1806'da) "bu adamlar o kadar uzun süre görevdeydiler ve o kadar zalim ve baskıcı oldular ki", cemaat üyelerinden bazıları sonunda onları görevden almaya karar verdi. Ancak küçük oligarşi, çağrılan herhangi bir kilise meclisinden kovulmak için çok güçlüydü. Seçilmiş görevlilere gelince, aynı papaz yardımcısı öfkeyle yayınladığı bir broşürde, "Noel Günü'nde, ilahi ayin sırasında, kilise muhtarları, polis memurları ve icra memurları ve kendilerine karşı eşit derecede dindar bir sürü adamla birlikte iş evine girdiler ve valiyi ve karısını karla kaplı sokaklara attılar." şeklinde bir başka haksızlık ölçüsü de, eski Market Cross'ta bulunan hayır okulunun müdürü olan "Bay Foster'a karşı zalimlikleri"ydi, "sevimli bir adam ve önemli bir liyakat sahibi bir öğretmendi." Bu saldırgan gardiyanlar kilise avlusunu kar için otlattılar, kiliseye Yardım Masaları koyma önerisine soğuk baktılar ve hep birlikte bu tarihi protestoyu tetikleyecek kadar kibirli bir şekilde hareket ettiler. Kilisenin yapısı o kadar harap bir durumdaydı ki, yağmur vaaz verirken papaz broşürcümüzün kafasına çatıdan akıyordu, tüm bu şikayetler bir işe yaramıyordu. Gıyaben papaz temyiz edildiğinde çaresizliğini ilan etti ve cevabındaki bir cümle anlamlıydı; şöyleydi: "Onların arasına gelmek hayatımın değeri kadar!" Parti kinine de yer vermek gerek. Watkins'in bu baskın partinin sadece resmi lideri olması muhtemeldir ve gerçek bir dindar adam olduğu söylenir; ve altmış yıl boyunca cemaat katibi olarak görev yaptıktan sonra, sonunda çok sevdiği kilisenin kilise meclisinde öldü. Sertifikalı bir katip olarak George Court, büyükbabası kadar uzun süre bu görevi yürüttü.
O, eski Wednesbury'nin tipik bir örneği olan, Hollandalı yapılı, ancak baskın bir varlığa sahip, kibar olmaktan çok daha güçlü bir dil kullanan ve sert ve demir iradeli bir papazın varlığıyla bile
güçlü dilini kullanmaktan çekinmeyen, açık sözlü ve içten bir adamdı. Kendisi hakkında anlatılan hikayeler yeterince çoktur, ancak
soğuk baskıda iyi görünen türden değildir. Kendisi bu dünyanın
iyi şeylerine düşkün olmasına rağmen, ara sıra "Siz--şarkıcılar ve
çıngırakçılar"ın yüksek yeme ve içme eğilimlerine karşı çok sert olabiliyordu! Kilise kapılarında kendisini çok uzun süre bekleten herhangi bir cenaze alayını azarlamakta başarısız olduğu hiç görülmedi ve bunu da
gürültülü olduğu kadar güçlü bir dille yaptı. O da selefi gibi, cemaatin
otokratıydı.

İyi eski Jakoben üç katlı binanın alt masasında oturan cemaat katiplerinin uzun soyunun sonuncusu Thomas Parkes'tı. 1884'te öldü. "Amin"i söylerken kullandığı tuhaf yankılı burun sesi, 1857'de _Wednesbury
Observer_ gazetesinde keskin bir gazete yazışmasına yol açtı. Onun tarafından kışkırtılan bir diğer tartışma ise, 1868'de kilise katibi olarak her defin için 9 peni ücret talep ettiği mezarlığın açılışıydı. Muhaliflerin direnişi, dostça bir uzlaşmaya yol açtı.

* * * * *

Weekley'li Bay Wise, Kettering ve mahalle hakkında birkaç eserin yazarı, bana yaklaşık yetmiş yıl önce çocukken Sussex'teki bir kilisede gerçekleşen sıra dışı bir olaydan bahsetti.
Katip, iyi bir sese sahip, ancak ölçüsüz alışkanlıklarıyla dikkat çeken, çökmüş bir çiftçiydi. Vaazdan hemen önce her zamanki gibi şarkıcılar galerisine çıktı ve metrik Mezmur'u okudu. Mezmurlar söylendi,
vaaz başladı, aniden galeriden muhteşem bir tenor sesiyle söylenen
popüler bir şarkının sözleri yükseldi:

"Ah, Arap atımı bana geri verin,
Prensim hakkını savunuyor,
Ve ben de..."

"Lütfen biri şu sarhoş adamı galeriden çıkarsın," dedi din adamı sessizce. Daha sonra bazı yaramaz kişilerin, vaaz sırasında şarkı söylerse katibe bir galon bira vaat ettikleri
öğrenildi.

* * * * *

Bath'lı Bayan Elton, bana babasının kırklı yılların sonunda bir süre tek başına sorumlu olduğu Aylesbury yakınlarındaki Bierton'daki katipten bahsetti.
Selefi Bay Stephens'tı. Yer ihmal edilmişti ve kilise işleri düşük bir seviyedeydi. Bay Elton, o zamanlar oldukça yenilikçi olan Azizler Günü'nde bir ayin başlattı ve bunlardan ilki Aziz Stephen Günü'nde yapıldı. Yaşlı katip ayinden sonra kiliseye geldi ve "Zavallı Mussar (Bay) Stephens'ın çocukça (= korkunç) hikayesini duyduğum için üzgünüm efendim. Kesinlikle üzücü bir sonla karşılaşacak." dedi. İlk şehit olan Aziz Stephen'ı, görünüşe göre daha önce hiç duymadığı
cevaptan, eski papazla karıştırmıştı.

Oxford'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir cemaate, uzun yıllardır kolejinin üyesi olan ve dolayısıyla köy halkı veya cemaat meseleleri hakkında pek az şey bilen yeni bir papaz atanmıştı. Dr. A., köylülerin çok azının kiliseye gittiğini görünce çok rahatsız oldu ve bu konu hakkında katibe danıştı. Katip, Dr. A.'nın kiliseye gelen herkese Pazar günü altı peni vermeyi teklif etmesi durumunda insanların katılmaya teşvik edilebileceğini söyledi. Plan denendi ve başarılı oldu; cemaatler hızla gelişti ve kilise Dr. A.'nın memnuniyetine göre doldu. Ancak bir süre sonra cemaatler azaldı ve Dr. A.'nın üzüntüsüne insanlar kiliseye gitmeyi bıraktı. Tekrar katibi yanına çağırdı ve cemaatin azalmasının sebebinin ne olabileceğini sordu. Çünkü her Pazar, söz verdiği gibi, ayine gelen herkese altı peni veriyordu. "Şey, efendim," dedi katip, "durum şöyle: Bana _bunu para için yapamayacaklarını_ söylüyorlar." * * * * *

Aşağıdaki anılar Rahip W. Frederick Green tarafından sağlanmıştır ve kayda değerdir:

Bedfordshire'daki Woburn'un cemaat katibini altmış yıldan fazla bir süre önce iyi hatırlıyorum. Adı Joe Brewer'dı; kel kafalı, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, siyah diz altı pantolon, gri çoraplar ve ayakkabılar giyiyordu. Aynı zamanda kasaba tellalıydı. İlahileri her zaman batı galerisinin önünden verirdi. "Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine ilahi söyleyelim, ilahi--" Bir keresinde onun bunun yerine, "Ah evet! Ah evet! Ah evet! Bu, haber vermek için" diye bağırdığını duydum ve sonra kilisede olduğunu hatırlayarak, yüksek sesle "Aman Tanrım!" diye "Hadi şarkı söyleyelim" diye başladı, vb.

Kilisedeki bağışlar, her sıradan bir çini çorba tabağına yapılırdı. Bizimki büyük, kare bir aile sırasıydı. Bir pazar günü kardeşim tabağa Brewer'ın daha önce hiç görmediği yeni bir madeni para (sanırım bir florin) koydu ve bunun bir
jeton veya madalya olduğunu düşündü ve kardeşimin ona bir oyun oynadığını düşünerek yüksek sesle, "Şimdi, Efendim
Charles, buradakilerin hiçbiri şaka yapmıyor." dedi.

Onu öğleden sonra ayininde de gördüm (o günlerde akşam ayini yoktu), beklenmedik bir şekilde hava çok karanlık olduğunda, papaz kürsüdeki elyazmasını görsün, sunağa gitsin - çekmeceli sıradan bir masa - örtüyü kaldırsın, bir çekmeceyi açsın, iki mum ve bir kutu kibrit çıkarsın, kürsü merdivenlerinden yukarı çıksın, şamdanlara yerleştirsin
ve yaksın.

Kış aylarında görevinin bir kısmı, ayin sırasında Bedford Dükü'nün korodaki büyük perdeli, halılı
sırasında ateşi gözetmekti.

Ben çocukken Northamptonshire'da kalıyordum ve bir Pazar sabahı ayin için bir köy kilisesine gittim (sanırım Fotheringhay'dı). Üç katlı bir araba vardı ve masasındaki katip, cemaatin şarkı söylemesini yönetiyordu ve cemaatin önünde duruyordu. Hiçbir tür müzik aleti yoktu. Elbette Tate ve Brady'den olan ilahi, Mezmurlar xlii'nin metrik versiyonuydu. Katip Mezmur'u dağıttı, sonra cemaate ilk satırı okudu, sonra solo söyledi ve sonra cemaat hep birlikte söyledi; ve böylece on bir kıta boyunca satır satır söyledi.

O günlerde, katibin "şarkı söylemedeki
yeterli becerisiyle" tanınması gerektiği yönündeki doksan birinci Kanon'un gerekliliğine daha fazla dikkat edilmiş olmalı.

1873'te, ücra bir Norfolk köyünün baş rahibiydim. İlk
pazar günümde sabah 8'de erken bir kutlama yaptım. Kiliseye yaklaşık 7.45'te vardım ve şaşkınlıkla beş yaşlı adamın nefteki sobanın etrafında
oturduğunu, şapkalarını taktıklarını ve pipo içtiklerini gördüm. Onlara
oldukça nazikçe
uyarıda bulundum, ancak ayinden önce kiliseden ayrıldılar ve bir daha asla
gelmediler. Daha sonra onların düzenli olarak cemaate katıldıklarını ve selefimin ayinden hemen sonra gelen yoksullara her zaman bağış dağıttığını keşfettim. Bu adamlar
itirazım sırasında
bu geleneği
devam ettirmeyeceğimi anladıklarında, artık cemaate katılmak istemediler.

1870'te, Norfolk'ta, kırsal dekanla birlikte kiliseleri ziyaret ettim. Bir kilisede kırsal dekanı karşılayan tek kişi, kilisenin dışında beklerken kırsal dekanın atının üzerine cenaze örtüsünü sermek için hazır bekleyen cemaat katibiydi.

Kırsal dekanın ziyareti için hazırlık olarak yakın zamanda tamamen beyaza boyanmış olan kilise de aynı kiliseydi. Sadece
duvarlar ve sütunlar değil, aynı zamanda sıralar, okul formları, kürsü ve ayrıca sunağın kendisi, herhangi bir örtüsü olmayan çok küçük dört ayaklı bir masa. Sanırım bu, kilise muhtarları tarafından her şeyin harap halini gizlemek için yapılmıştı; ancak zemin döşemesinin çatlaklarında büyüyen
çimleri temizlemeyi ihmal etmişlerdi.

Merhum Bay Moxon, Norfolk'taki Hethersett'in eski rektörü, bana bir zamanlar bir arkadaşı için Norfolk köy kilisesinde vaaz verdiğini, vaaz boyunca kadın katibin kürsüde başının üzerinde bir şemsiye tuttuğunu, bunun sebebinin de "derinlik" olduğunu söyledi.

Woodburn, Crowborough'dan Bayan E. Lloyd şöyle yazıyor:

1833 yılı civarında bir beyefendi, herhangi bir kasabadan yedi mil uzakta, Kuzey Yorkshire'da bir arazi satın aldı ve orada bir ev inşa etti. Cemaat küçüktü, yaklaşık yüz kişilik bir nüfusa sahipti, kilise eski ve haraptı, rutubet kokuyordu; yağmur çatıdan içeri giriyordu; koltuklar kurtlar tarafından
yenmişti ve duvarın yakınında kırkayaklar ve benzeri haşereler dolaşıyordu. Papaz yerleşik değildi ve yaşlı bir
sorumlu papaz yardımcısı bu cemaate ve mahalledeki bir başkasına hizmet ediyordu. Kilisenin gelenekleri, Kanon Atkinson'ın _Bir Moorland Cemaatinde Kırk Yıl_ adlı eserinde Danby'ye vardığında var olanlarla hemen hemen aynıydı. Kilisenin bir sakristisi yoktu. Rahip cübbesi (yılda iki kez yıkanır) sunak korkuluklarının üzerine asılırdı, papaz cübbesini giyerdi, şapkası veya elinde bulunan herhangi bir paket Kutsal Masa'ya konurdu. Erkekler çoğunlukla birlikte oturuyorlardı, çiftçiler ve genç erkekler şarkı söyleme bölümünde, işçiler aşağıda ve kadınlar önde. Baş çiftçinin karısı -mükemmel ve üstün bir kadın-
sırasına girmeden önce sunağa "saygı gösterme" alışkanlığını hâlâ sürdürüyordu. Kilisede tüm hafta boyunca asılı duran
süplice çok ıslanmaya meyilliydi. Bir keresinde, Salon'da kalan yabancı bir din adamı ayini aldığında, çok ıslak olduğu için giymeyi reddetti.

"Üzerine sürmedi," dedi yaşlı katip Christopher (genellikle "Kitty" olarak anılır) Hill. "Sanırım smittle'dan (enfeksiyondan) korkuyordu."

Aynı din adamı, Komünyon Ayini için sunağa çıktığında, alışkanlığı olduğu üzere, cemaat metrik bir Mezmur (Eski veya Yeni Versiyon) söylerken, özel dua için kuzey ucunda diz çöktü. Yukarı baktığında, Kitty Hill'in onu korkulukların arasında takip ettiğini ve Kutsal Masa'nın diğer ucunda diz çökmüş, bu alışılmadık ibadet eylemine şaşkınlıkla dolu yuvarlak gözlerle ona baktığını gördü. Hem rahip hem de katip en geniş Yorkshire dilini konuşuyordu. Mezmur xxxii. 4, Kitty tarafından şöyle yorumlanmıştı: "Ma-maasture yaz aylarındaki gibi." Yaşlı ve oldukça kel bir adamdı ve masasında oturur, başının üzerine mavi benekli bir mendil yayar, ara sıra kullanmak için bir köşesini aşağı çeker ve sonra tekrar düzeltirdi. Eğer efendi kiliseye geç gelirse -ki bu sık sık olmazdı- rahip okumayı durdurur ve özür dilerdi: "Günaydın, Bay ----. Ayine başladığım için üzgünüm efendim. Bu sabah gelmeyeceğinizi sanıyordum." Kral IV. William'ın ölümü üzerine vaaz edilen vaazın bir cümlesi, genç dinleyicilerinin bazılarının hafızasında uzun süre yer etti: "Kral'a bakın, tüm ihtişamıyla
ve görkemiyle, yüksek rakımından sendeleyerek indi ve ahbaplarla kaynaştı!" 1845'te eski yere yeni bir kilise inşa edildi, yeni bir rahip geldi, Kitty Hill öldü ve onun yerine dul eşi geçti, rahiplik işini elinden geldiğince yaptı ve kiliseyi Noel'de dekore etmede olağanüstü bir zevk gösterdi. Cevaplar için bir katibe ihtiyaç duyulmadı, çünkü cemaat ayine yürekten katıldı ve şu ankinden çok daha fazla katılım oldu. O, ellili yılların başında öldü.

Mezmurların çeşitli okumaları arasında Hartlepool'daki eski bir cemaat katibinin
okuduğu da verilebilir. O bir denizciydi ve Mezmurlar 26'yı "Gemiler gidiyor ve orada eğlencesini
yaptırdığın o teğmen var." şeklinde çevirirdi.

Merhum Dr. Gatty, _Bir Yaşamda Bir Hayat_ adlı kaydında, Ecclesfield'da, diğer birçok yerde olduğu gibi, cemaat katibi
görevinin kalıtsal olduğunu belirtir. Ofisin son sahibi, siyah bombazine bir cübbe giymiş bir şekilde masasında oturan, mesleği itibariyle bir meyhaneci, düzgün, dürüst bir adamdı ve katip olarak görev yaptığı elli bir yıl boyunca sadece iki kez hizmetten
uzaklaştı. 1868'de öldü ve katip ve kilise görevlisi ofisleri o zamanlar birleştirildi ve tek bir kişi tarafından yönetildi. Surrey, Weybridge'deki kayıt defterleri on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde bölge katipleri tarafından tutulmuştur, oğul üç veya dört nesil boyunca babasının yerini almıştır.

Muhtemelen artık katipler katip değil, kilise görevlisidir; ve bir Yorkshire'lının belirttiği gibi, "_Kapı görevlisi_ çok onurlu bir meslektir."

Eton College Şapeli'nde bir zamanlar katip olan John Gray'in, masasının başında dururken cübbesiyle çekilmiş portresi oyulmuştur ve eski Etonlular tarafından iyi bilinmektedir.

* * * * *

Merhum Piskopos Walsham How ile aynı derecede mizah yeteneğine sahip çok az kişi vardır ve onun bölge katipleri ve kilise görevlileri ırkı hakkındaki hikayeleri ihmal edilmemelidir ve burada _Lighter Moments_ editörü olan oğlu Bay F.D. How'un izniyle yayınlanmaktadır.

Diyakoz olduğumda ve doğal olarak utangaç olduğumda, büyükbabamın rektör olduğu
Workington'daki teyzelerimi ziyaret ediyordum ve pazar akşamı, galerileri ve çok uzun bir şarap kadehi gibi bir kürsüyle, kilisenin doğu kısmının ortasında, çok dar, küçük, düz bir merdivenle çıkılan, sefil, modern bir kilise olan St. John'da vaaz vermem istendi. Vaazdan önce ilahi
verildiğinde, her zamanki gibi siyah cübbeyi giymek için kilisenin vestry'sine gittim.
Rahibin genellikle ilahinin sonuna kadar orada kaldığını bilmediğim için, kendimi giyer giymez dışarı çıktım ve kürsüye yürüyüp merdivenlerden çıktım. Zirveye yaklaştığımda, dehşete düşerek, kürsüde mumları yakan çok şişman bir papaz gördüm. Merdivenlerden geçmemiz imkansızdı ve tüm cemaatin gözleri üzerimdeydi. Geri çekilmek onur kırıcı olurdu. Böylece birkaç dakika düşündükten sonra,
çok basit bir mekanik düzenekle üstesinden geldiğim
zorluktan kurtulmanın yolunu buldum.
Mürettebata ve bana tam uyan kürsüye girdim ve sonra yüz yüze
yarım daire kadar bir dönme hareketi yaptık,
kürsü kapısının yanında kendini bulan kürsü görevlisi
inmesine izin verildi ve ben durumun hakimi olarak kaldım.

* * * * *

Rahip J. Hopkins'in görev süresi boyunca, Shrewsbury yakınlarındaki Uffington'da, koro ve orgcu, bazı düzenlemelerden memnun kalmadıkları için ayine katılmamaya karar verdiler. Bu yüzden, o günlerin olağan
adetine göre, katip ilahiyi söylediğinde,
tam bir sessizlik oldu. Bu bir süre devam etti ve sonra katip dayanamayarak ayağa kalktı ve cemaate yalvararak, "Şarkı söyleyebilenler şarkı söyler: bu bir sefalettir" (Shropshire dilinde "bu şekilde" anlamına gelir) dedi.

* * * * *

Wolstanton'da, Potteries'de, Oakes adında biraz titiz bir rahip vardı. Bir keresinde, yılın tam da ışıkların gerekip gerekmediğinin şüpheli olduğu ve akşam ayini için henüz yakılmamış olduğu bir zamanında, çok zeki genç bir rahip olan bir yabancı dersleri okuyordu ve görmekte biraz zorluk çekiyordu. Üzerinde narin lavanta rengi bir çift eldiven vardı. Verger, zorluğunu fark ederek, kiliseye gitti, iki mum aldı, yaktı ve kürsüye doğru yürüdü, önünde mumları (şamdansız) ellerinde ciddiyetle tutarak duruyordu. Bu, cemaat için yeterince
zorlayıcıydı, ancak aniden biri batı kapısının mandalını tıklattı, Oakes, gidip ne olduğunu görmenin kesinlikle gerekli olduğunu hissederek, iki mumu zavallı genç papazın narin eldivenli ellerine
soktu ve onu bıraktı!

Wellington Dükü'nün düzenli bir görevli olduğu Stratfieldsaye kilisesinde, bir yabancı vaaz veriyordu ve verger bitirdiğinde merdivenlerden yukarı çıktı, kürsü kapısını biraz araladı, sertçe çarptı ve sonra vaizin dışarı çıkması için sonuna kadar açtı. Vestry'de kapıyı açarken neden tekrar kapattığını sordu ve
verger, "Bunu her zaman yapıyoruz efendim, dükü uyandırmak için." dedi.

Stoke'un eski genç papazı, işleri kurallı bir şekilde yapmak konusunda çok istekli olduğundan, katıldığı bir düğünde yüzüğün "dördüncü parmağa" takılmasında ısrar etti. Kadın direndi ve "Küçük parmağımla evlenmektense ölmeyi tercih ederim." dedi. Papaz, "Ama kural öyle diyor." dedi, bunun üzerine _deus ex machina_ cemaat katibi şeklinde belirdi ve öne çıkıp "Bu durumlarda, efendim, thoomb bir rakam olarak sayılır." dedi.

Londra'da ritüelistik bir kiliseyi görmeye giden bir beyefendi, koroya doğru yürürken bir görevli öne çıkıp "Oraya girmemelisiniz." dedi. "Neden?" dedi beyefendi. "Seni durdurmak için buraya gönderildim." dedi adam. "Ah! Anlıyorum," dedi beyefendi; "siz _kaba_ paravan dedikleri şeysiniz, değil mi?"

* * * * *

Wakefield piskoposluğundaki bir din adamı bana, cemaate ilk geldiğinde her şeyin çok ihmal edilmiş bir durumda olduğunu ve diğer değişikliklerin yanı sıra Kutsal Komünyonun erken bir kutlamasını başlattığını söyledi. Yaşlı bir katip, sunuyu topladı ve papaza götürdüğünde, "Üzerinde sekiz tane var, ancak ikisi ödenmedi," dedi.

* * * * *

Bir kilise görevlisi bir hanıma kiliseyi gezdirirken, kadın ona papazın evli bir adam olup olmadığını sordu. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "o bir şalybeate."

* * * * *

Bir yabancıya büyük bir kiliseyi gösteren bir rahip, başka bir adamı işaret etti ve "Bu diğer rahip." dedi. Beyefendi, "İki kişi olduğunuzu bilmiyordum," dedi ve görevli, "Ah, evet efendim, o kilisenin bir tarafında, ben de diğer tarafında oturuyorum," diye cevap verdi.

* * * * *

Almondbury'ye ilk vaaz verme ziyaretimde, görevli kiliseye gelip, "Minbere sizin için bir platform koydum; beni mazur görün, ama küçük bir adam sanki bir toob'da oturuyormuş gibi görünüyor," dedi. (Not: Gereksiz çıkarımları önlemek için, boyum beş fit dokuz inç.)

* * * * *

Bristol'daki Katolik Gerçek Derneği toplantısında (Eylül 1895) konuşmacılardan biri, dindar bir Katolik'in Westminster Manastırı'nı ziyaret ettiğini ve özel ibadet için sessiz bir köşede diz çöktüğünü, ardından gür seslerle kraliyet mezarlarını ve şapellerini görmeye
çağrıldığını anlattı. "Ama onları gördüm," dedi yabancı, "ve ben sadece dualarımı etmek istiyorum." "Dualar bitti," dedi rahip.
"Yine de, sanırım," dedi yabancı, "burada sessizce dua etmeme itiraz edilemez mi?" "İtiraz yok, efendim!" dedi öfkeli rahip. "Neden, Dekan ve Bölüm'e hakaret olurdu."

* * * * *

Rahip M.E. Jenkins birkaç eski katiple ilgili anılarını yazıyor.

Blackburn cemaat kilisesinden, herkesin tanıdığı, büyük kırmızı yüzü iyi huylu ve mizah dolu, çok nazik bir yaşlı ruha sahip sevgili Robert Livesay vardı. 1870'te gerçek eski Yorkshire rahiplerinden biri olan Frank Hutchinson'ın bulunduğu eski dünya
Dale cemaatine atandım. Bir gözü kör ve topaldı ve onun gür ve titrek tepkisini, Mezmurlar'a olan sevgisini (Tate ve Brady'nin) iyi hatırlıyorum; "Antik ve Modern İlahileri hiç saymazdı." Genellikle öğleden sonra ayininden döndüğümde onu kilise salonunda uzun bir boruyla bulurdum. Cemaatin antik tarihi konusunda büyük bir otoriteydi ve eskiden okul müdürüydü. En küçük imkanlarla, çoğu hala hayatta olan, çok sayıda oğul ve kızdan oluşan büyük bir aileyi saygıyla yetiştirmişti. Yaşlı adama büyük bir saygım vardı ve o da bana karşı öyleydi. Yorkshire'daki büyük cenazelerde o tuhaf ağıt benzeri ağıtı yönetmede çok iyiydi. Hiçbir kelimeyi tam olarak anlayamadım, ancak minör tonda tek başına etkili ve müzikal bir kadans olarak, şüphesiz bir kalıntıydı, bir keresinde Danby'nin ünlü papazı Canon Atkinson'ın, bataklıklardaki komşum, söylediğini duydum. Sonunda, Frank Hutchinson'a uzun süren çöküşünde her gün katıldım ve
çalışmam için ciddi kutsamasını ve takdirini aldım; ve ölümünden birkaç saat önce, küçük yatak odasında, tek bir mumun ışığında,
tüm çocukları ve torunlarıyla çevrili olarak,
son cemaatini elimden aldı. İnce yüzünün hala yukarı kalktığını görebiliyorum.
Otuz beş yıl önce, öğleden sonraki ayinin ortasında lucifer kibritinin çakmağını hala duyabiliyorum ve mumu ve kitabı kendi gözüne yakın tuttuğunu ve koroda küçük bir koro tarafından söylenen koro sesinden tamamen bağımsız olan titrek "Amin"ini duyabiliyorum. Mezar taşlarında harikaydı. En sevdiği,
daha fazla rotundada okuduğu
şudur:

"Bırakın bu kayıt, birkaç boş bilyenin yapabileceği,
Burada dürüst bir adam yatıyor."

Bu arada, Egton kilisesinin bahçesinde bulunan bir diğeri ise şöyleydi:

"Hayat sadece bir kış günüdür;
Bazıları kahvaltı eder ve gider,
Diğerleri akşam yemeğine gider ve doyar,
En yaşlı adam sadece akşam yemeğini yer ve yatağa gider."

Gerçek bir yaşlı Dalesman'dı, bir tür ölmüştü. Ruhu, köy müzisyenlerinin galaksisiyle
batı galerisindeki telli çalgıların kaldırılmasından
gerçekten
asla sağ çıkamadı. "Birçok yıl bas kemanı kucakladım," demişti bir keresinde bana. Huzur içinde yatsın.

* * * * *

Kanun Atkinson, Danby'deki iyi ve zararsız ama "sorumsuz" cemaat
katibi ve okul müdüründen bahseder. Onu, bir cenaze törenine katılmak üzereyken,
güneşli batı penceresinin mazgalında otururken, tabii ki şapkasını takmış ve rahatça piposunu içerken bulmuştur. Kâtip, Danby'nin eski papazının bir kardeşiydi ve tuhaf ve saygısız bir ikili gibi görünüyorlardı. Danby tarihçisi, _Moorland Mahallesinde Kırk Yıl_ adlı eserinde, kâtibin okuluna yaptığı ilk ziyareti ve Bay Jenkins'in değindiği cenazelerde garip şarkı söyleme geleneğini ayrıntılı olarak anlatır.

* * * * *

Kuzeydeki bir başka kâtip-okul müdürü, eğitim görevlerinden vazgeçmek ve sertifikalı bir öğretmene yer açmak zorunda kalmıştır. Bir gün
yeni hocanın öğrencilerine şunu söylediğini duydu: "'A' belirsiz bir artikeldir. 'A'
birdir ve yalnızca bir şeye uygulanabilir. Bir kedi veya bir
köpek diyemezsiniz; yalnızca bir kedi, bir köpek diyebilirsiniz." Katip konuyu hemen
rektöre bildirdi. "İşte okulda bakmanız gereken güzel bir adam! Diyor ki
'a' artikelini yalnızca tekil sayılı isimlere uygulayabilirsiniz;
ve ben burada hayatım boyunca 'A--men'i söyledim ve sizin saygınız
bir kez bile beni düzeltmedi."

* * * * *

Lydgate Vicarage'den Bayan Williamson tarafından iletildi:

Radcliffe'in eski cemaat katibi yarış komitesinin sekreteriydi
ve bu toplantılara katılmak için kiliseden aceleyle çıkardı. Rektör Bay Foxley'e, kâtibinin bu zayıflığı söylendi, bu yüzden bir Çarşamba akşamı, rektör bir toplantı olduğunu öğrendiğinde kürsüye çıktı (o zamanlar kilisede üç katlı bir araba vardı) ve vaazına başladı. Yarım saat geçti, sonra kâtip huzursuzlanmaya başladı. Bir yarım saat daha geçti; kâtip kürsünün altındaki koltuğundan başını kaldırdı,
ama rektör hala vaaz vermeye devam ediyordu. Artık hipodrom toplantısı için çok geçti. Vaaz sonunda bittiğinde, kâtip ayağa kalktı ve "on dokuzuncu ve on dokuzuncu Mezmur'u yend'den yend'e" verdi.

* * * * *

Lancashire'daki Westhoughton Kilisesi'nde eski okulun bir katibi vardı,
Platt adında, vaazdan hemen önce uzun kolunu uzatır ve
enfiye kutusunu eski arkadaşı Betty'ye ve yakın çevresinde bulunan diğer yandaşlarına uzatırdı. * * * * *

Stratfieldsaye'deki bir karakter olan katip, bir keresinde görevi devralan
garip bir din adamını şaşırttı. Koro galeride oturuyordu ve o Pazar günü sayıları azdı. "Pazartesi, onlara yardım edeyim mi? Çok azlar," dedi katip. Din adamı, onlara değerli yardımını sunması ve galeride oturması konusunda hemfikirdi. O sırada bir adam geç geldi ve özel duasını etmek için diz çöküyordu ki,
din adamı, katibin galeride kasıtlı olarak ayağa kalkıp adamın kafasına bir kitap fırlattığını görünce dehşete düştü.
Ayin sonrası kendisine itiraz edildiğinde, katip umursamazca, "Ah, bu sadece ona şarkı söylemesini söyleme şeklimdi, çünkü bu sabah çok eksiğiz." diye cevap verdi.

BÖLÜM XXI

MERAK EDİCİ HİKAYELER

Bedford, Clapham'ın eski katibi Bay Thomas Maddams, her zaman
Mezmurlar xxxix. 12'nin kendi versiyonunu okurdu: "Bir giysinin içinde huzursuzlanan bir güve gibi." Görünüşe göre onun fikri,
kaçamadığı bir giysinin içinde olmaktan rahatsız olan bir güveydi.

Bir cemaat katibi (kendisiyle çok okumuş olmakla övünürdü) eski "üç katlı" kürsünün altındaki koltuğunu işgal ediyordu ve vaazda klasiklerden bir alıntı veya bir alıntı yapıldığında, vaazın kaynağını alçak sesle mırıldanıyordu, bu da vaizin canını sıkıyor ve cemaatin eğlencesine neden oluyordu. Özel olarak yapılan tüm itirazlara rağmen, bir gün papazın sabrı tükenene kadar, kürsünün kenarına eğilip hemen "Kahretsin; çeneni kapa!" diye haykırdı. Hemen, kâtibin her zamanki vecizeli tonuyla, cevap geldi,
"Kendisinin." (William Haggard, _Liverpool Daily Post_.)

* * * * *

Not: Bu hikayeyi daha önce farklı bir tonda duymuştum:

Vaiz genç, küstah bir adamdı, klasiklerden alıntı yapmayı severdi, vb. Bir gün, eğitimli bir klasik bilgini ayinine katıldı ve her alıntıdan sonra, "Bu Horace," "Bu Platon," ve benzeri şeyler söylediği duyuldu, ta ki vaiz adamı nasıl susturacağını "aklının ucundan" geçirene kadar. Sonunda, kürsüye eğilerek adamın yüzüne baktı ve "Sen kimsin?" dediği bildirildi. "Bu onun!" hemen gelen cevaptı.

* * * * *

1864'te Honiton yakınlarındaki bir köy kilisesinde, papaz cemaate katılmaları için
çağrıda bulunduğunda papaz ve katip arasındaki olağan düet
gelenekti. Kısa bir süre sonra
cesaretlendiler ve bunu yaptılar. Bu katibi rahatsız etti ve cevap veremedi ve o kadar çok hata yaptı ki papaz onun dikkatini konuya çekti. Çok sinirlenerek, "Bir sürü erkek ve kadın etrafımda vızıldayıp dururken nasıl ayin yapabilirim?" diye cevap verdi.

* * * * *

Bir başka kilise hakkında da benzer bir hikaye anlatılır:

Şimdi seksen yaşında olan yaşlı bir beyefendi, gençliğinde Romford Kilisesi'ne gittiğini hatırlıyor ve o zamanlar (1840) cemaat katibinin makamını çok yücelten bir kişi olduğunu söylüyor. Bir keresinde, genç adamın duyulabilir şekilde yanıt verip vermediğini kontrol etti, çünkü o, katip, duyulabilir şekilde yanıt vermesi gereken kişiydi ve diğer insanlar duyulamaz şekilde yanıt verecekti.

* * * * *

Sitting-bourne'dan Bayan Emily J. Heaton tarafından iletildi:

Babam seksen dokuz yaşına kadar bir cemaatin din adamı olarak yaşadı ve çalıştı. George'lardan birinin zamanında Yorkshire'daki bir cemaatte bir katibi hatırladı. Din adamı, "Ey Tanrım, Kralı koru" ayetini söyledi ve katip yanıt vermedi. Dua tekrarlandı, ancak yine de yanıt gelmedi. Sonra aşağıdaki masada oturan katibe dokundu ve katip şöyle yanıtladı:

"A we'ant! O, 'bacca'dan vergi almayacak!"

* * * * *

Bay Frederick Sherlock tarafından iletildi:

Gençliğimde, cemaat katibinin muhteşem bir örneğine sahip bir kiliseye gittiğimi hatırlıyorum. Bir ceket giyerdi ve rahipleri vestry'den takip etmek onun uygulamasıydı ve papaz ve rahip birlikte oturdukları okuma masasında özel dualarını ederken, ölçülü adımlarla saygıdeğer katip kilisenin ortasından geçerek, cemaatten kendisine uygun olanlara
sağdan sola doğru eğilerek ve nazikçe gülümseyerek geçerdi. Zamanı gelince, orgun altında onur
yerini aldığı şarkıcılar galerisine geldi: iyi yaşlı adam baş solistti, bunu Jackson'ın _Te Deum_'u büyük festivallerde söylendiğinde çok iyi bilirdik, çünkü saygıdeğer kişi solosunu
titremeden önce her zaman ciddi bir duraklama olurdu. * * * * *

Bu, sıraların kiralandığı bir kiliseydi ve bir çeyrek yabancılar,
okuma masasındaki yerinden papazın haftanın çeşitli etkinliklerini duyurduğunda,
galerideki yerinden kâtibin görkemli sesinin, "Ve _ben_ duyurmak istiyorum" (_ben_ üzerinde belirgin bir vurguyla) "kilise muhafızlarının,
pazartesi, salı ve çarşamba günü, saat sekizde, sıra kiralarını almak ve sonraki çeyrek için yer kiralamak amacıyla
kutsal alanda bulunacaklarını" duyduğunda irkilirdi.

* * * * *

Dokunaklı cemaat kâtipleri olarak, William Maybrick'in 1813-48 yılları arasında Liverpool'daki St. Peter's'ın kâtibi olduğunu hatırlamak ilginçtir.
Kâtip olan William ve uzun yıllar St. Peter's'da org çalan Michael adında iki oğlu vardı. William Maybrick, junior'ın da iki oğlu vardı,
James, ismi ölümünü çevreleyen koşullar nedeniyle kamuoyunun çok hoşuna gitmişti ve Michael, daha çok "Stephen Adams" olarak biliniyordu, ünlü besteci ve şarkıcı.

* * * * *

Aşağıdaki, bir cemaat katibinin papazına, görevinden ayrılma bildiriminde bulunduktan sonra yazdığı ilginç bir mektuptur. Essex, Maldon cemaatinin katibiydi.

SEVGİLİ VE RAHİM BEY,

Bu satırlarla onurunuzu rahatsız etme fırsatını değerlendiriyorum, umarım bunları mazur görürsünüz, ki bunlar sizin alçakgönüllü hizmetkarınızın kalbinin duygularıdır. Bilgisizce, düşüncesizce ama isteksizce, size bu çok saygı duyulan makamınızı ve en sevimli görevinizi, sizin hizmetkarınız ve bu en çok istediğiniz cemaatin katibi ve benim yardım ve desteğimin yeri olarak bırakmanız konusunda uyarıda bulundum.

Fakat, sevgili Beyefendi, bunun sizin veya en değerli cemaat üyelerimin hiçbirinin hatası olmadığını çok iyi biliyorum. Bunun sebebi, sessiz ölülerin defnedilmesi için bana yeterince ödeme yapılmadığını düşünmemdi. Fakat bir
Yahuda olup Tanrımın evini, O'nun Şerefinin ikamet ettiği yeri birkaç para
parçası için terk edecek miyim? Hayır. Bir Petrus olup kendimi O'nun Tapınağı'ndaki bir görevden mahrum edip acı acı ağlamama neden olacak mıyım? Hayır. Eğer istersem ve iyiysem, bir ruhun ayrılışını anlatan o ciddi
zili çalmayı reddedecek kadar mantıksız olabilir miyim? Hayır. Belki de iyi tanıdığım bazılarının ölümlü kalıntılarını
kazdığımda, beni birçok kez titreten ve ölümlülüğümü düşündüren komşularımın ve tanıdıklarımın mezarlarını kazmaya devam edebilir miyim? Hayır. Ve bu yedi buçuk yıldır her Pazar katılmayı ihmal etmediğim sevgili Kilisemin hizmetini bu kadar ani bir şekilde terk edebilir miyim? Hayır. Kerubimler arasında oturan ve rüzgarın kanatlarında uçan O Varlığın bir hizmetkarını size hizmet etmeye bırakabilir miyim? Hayır. En kutsal hizmetlerimizin asilce çağırdığı ve "Tanrı'nın birleştirdiği" (ve evli bir adam olduğum için) "hiç kimse ayırmasın" dediği yeri terk edebilir miyim? Hayır. Ve orada ve o anda "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum" dediğiniz ve onun yeniden doğup Mesih'in Kilisesinin bedenine
aşılandığı o töreni terk edebilir miyim? Hayır. Ve Paskalya'da, koridorlarına bakıp kutsal yerlerini ve Rab'bin sofrasını seyrederek çok zevk aldığım Tanrı'nın Evini temizlemeyi bırakmayı düşünebilir miyim? HAYIR. Ve kendi karım on kez doğurduktan sonra, kadınların Şükran ayinine katılmayı bırakabilir miyim? Hayır.
Ve sizin çok iyi bildiğiniz gibi, Efendim, benim zevkim olan Rab'bin cemaatini beklemeyi bırakabilir miyim? Hayır. Ve sanırım otuz kez ziyafet çektiğim Rab'bin Sofrasını terk edebilir miyim? Hayır. Ve sevgili Efendim, bana karşı bu kadar nazik olan sizi hiç terk edebilir miyim? Hayır. Ve çok iyi biliyorum ki, beni terk etmeye veya sizi takip etmekten
geri dönmeye ikna etmeyeceksiniz, çünkü siz nerede dua ederseniz orada dua edeceğim, siz nerede ibadet ederseniz orada ibadet edeceğim. Sizin Kiliseniz benim Kilisem olacak, sizin halkınız benim halkım olacak ve Tanrınız benim Tanrım olacak. Babil sularının yanında oturup
ağlayacağım ve sizi terk edeceğim, ey Kilisem! ve arpımı orada yetişen
ağaçlara asacağım? Hayır. Rab'den tek bir şey istedim ki, Rab'bin Evinde oturmak ve O'nun
mabedini ziyaret etmek için bile bunu talep edeceğim. Ey Kilisem, benden daha çok istenecek şey, altından, evet saf altından, bana baldan ve petekten daha tatlı.

Şimdi, nazik Beyefendi, kalbimin arzusu hala sizi beklemek.
Lütfen Kilise Muhtarlarına her şeyin uzlaştığını söyleyin, eğer uzlaşamazlarsa,
beni çöle
götüreceğim ve beni çölde, kayanın yarıklarında saklayacağım. Ama hala sizin Gehazi'niz olmayı ve Şunamitim ile
karşılaştığımda "Her şey, her şey yolunda" demeyi umuyorum. Ve hatalarımı sık sık tekrarladığım duamla sonlandıracağım, "Baba'ya, Oğul'a ve
Kutsal Ruh'a şan olsun. Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, dünya sonu gelmez. Amin."

P.S. Şimdi, efendim, ücretlerimi bulduğum gibi almaya devam edeceğim ve
onlar için daha fazla sorun çıkarmayacağım, ama yapmayacağım, sizi bırakamam,
sizi de, sizin hoş görevlerinizi de.

En itaatkar hizmetkarınız,

GEORGE G---- G.

* * * * *

_Maldon Rahibi Rahip E. G----._

Rahip D. C. Moore tarafından iletildi:

1837'de Suffolk, Belton bölgesinde Noah Pole adında bir adam öldü. Altmış yıldır katipti. Bir önlük giyerdi;
her türlü duyuruyu dağıtırdı - başıboş at, bulunan bir koyun, vb. "_Asla, asla_ olmayacak" lakabıyla tanınıyordu, çünkü bu şekilde altmış yıldır "Gloria"nın son kısmını, "şimdi ve sonsuza dek olacak", çarpıtmıştı.

* * * * *

Suffolk'taki Lowestoft cemaatinde, kırklı yıllarda cemaat katibinin adı Newson'dı (sözde zekiler ona "Bela" derdi). Kadife
işlemeli bir cübbe giymişti ve kendini cesurca taşıyordu. "Tanrı'nın şanına şarkı söyleyelim" diye mırıldanması harikaydı. Ancak en büyük eğlencesi, her dua sırasında yüzünü ellerinin arasına alma alışkanlığıydı, sonra duanın sonuna doğru başı baş parmaklarının üzerine gelene kadar
kalkardı ve sonra gür bir sesle "Awl-men" diye çıkardı.

* * * * *

St. Mary's, Southtown'da (Great Yarmouth yakınlarında), otuzlu yılların sonlarında,
vb. Nolloth adında bir adam katipti. "H"lerinin belirsizliğiyle ünlenmişti. Örneğin: "Tanrı'nın yüceliğini ve yüceliğini yüceltelim."

* * * * *

Gorleston'da (yukarıda adı geçen St. Mary'nin ana kilisesi) Bristow adında bir terzi katipti. Çok ufak tefek bir adamdı ve kendisinden sonra gelmesini istediği bir oğlu vardı. Katibin masası oldukça genişti ve birlikte oturuyorlardı. Onları görebiliyorum (altmış yıl sonra), biri sağ koluna, diğeri sol koluna yaslanmış; ve zamanı geldiğinde, düet büyük olandan _Ah_-men ve küçük olandan A-men, biri "tenor", diğeri "tiz"di. Biz okul çocukları "Büyük domuz, küçük domuz" derdik.

* * * * *

St. Bees'in katibi Nicholson, herhangi bir öğrenci dönem içinde çağrıldığında, değişmez bir şekilde Mezmur cvii., dördüncü bölüm olan "Gemilerdeki
cesaretli cesurlar"ı okurdu. O günlerde trenler ve ilahiler yoktu.

* * * * *

Barkham'da yarım yüzyıl önce babasının yerine geçen yaşlı bir katip var. Kilise yeniden inşa edilirken, adı Elijah olan babası bir keresinde komşu bir kiliseyi ziyaret etti ve oldukça geç geldi, tam da papaz metni verirken: "Burada ne yapıyorsun, Elijah?" Elijah saygılı bir şekilde selamladı ve şöyle cevap verdi: "Lütfen, efendim, Barkham Kilisesi tadilatta, bu yüzden buraya çağrılacağım!"

* * * * *

Kanun Rawnsley, ayini bu kadar hızlı okumaması için yalvaran yaşlı bir katibin acıklı küçük bir hikayesini anlatır: "Bana zaman vermelisiniz, Bay Rawnsley, kesinlikle. Bana zaman vermelisiniz, çünkü dua etmem gereken lütufsuz bir karım ve iki tanrısız çocuğum var."

* * * * *

Hawker, karısının papazın cübbesini yıkadığı Morwenstow'daki bir katibin hikayesini anlatır. Bir gece köy hanı "Bush"ta uzun bir ziyaretten eve döndü ve karısının azarlamalarını aklına gelmeyen ve moral bozucu bularak, "Bak canım, eğer durmazsan hemen geri dönerim." dedi. Kadın durmadı, bu yüzden evden
çıktı; ancak karısı cübbelerden birini giydi ve kısa bir yol
yaparak yaklaşan kocasının önünde durdu. Adam dehşete kapılmıştı; ancak
sonunda resmi pozisyonunu hatırladı ve bu düşünce ona cesaret verdi.

"Avide, Şeytan!" dedi kalın ve yavaş bir sesle.

Şekil cevap vermedi.

"Avide, Şeytan!" diye tekrar bağırdı. "Benim cemaatin katibi, bas-viola çalgıcısı ve şarkıcıların taicher'ı olduğumu bilmiyor mu?"

Hayalet etkilenmeyince katip kuyruğunu çevirip
kaçtı. Hayalet kısa yoldan geri döndü ve katip karısını
rahip cübbesini sakince ütülerken buldu. O gece "Çalılığa"
geri dönmedi.

* * * * *

Dagenham'ın eski cemaat katibinin, kayda geçirilecek isimleri söylerken _Açık_ Robert veya John, vb. deme alışkanlığı vardı,
bu da Robert, vb.'nin tek Hristiyan ismi olduğu anlamına geliyordu. Bir keresinde
yabancı bir din adamı orada bir çocuğu vaftiz etti ve ebeveynlerin verdiği ismi duyamadığı için
katibe sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Açık Jane, efendim," diye gür bir sesle seslendi. "Çocuğu böyle etiketlemek ne yazık," diye karşılık verdi din adamı; "büyüyünce güzel bir kız olabilir." "Sadece Jane, demek istiyorum," diye açıkladı katip.

Tüm din adamları, yeni bir hükümdarın saltanatının başlangıcında hükümdarın ve Kraliyet Ailesinin isimlerini değiştirmenin zorluğunu bilirler.

İngiltere'nin güneyindeki belirli bir bölgede (adını bilmediğim veya unuttuğum), Merhum Majesteleri Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışı sırasında, papaz katibine, yeni hükümdarın cinsiyetine göre Ortak Dua Kitabı'nda gerekli değişiklikleri yapması talimatını verdi. Katip, hem ünvanlar hem de zamirler konusunda en büyük özenle tüm gerekli değişiklikleri yaptı; ancak sadece bununla kalmayıp, değişiklikleri Mezmurlar Kitabı boyunca sürdürdü. Sonuç olarak, örneğin ayın dördüncü gününün sabahı, papaz Mezmurlar Kitabı'nın şu şekilde çevrildiğini gördü: "Kraliçe senin gücünle sevinecek, ey Rab: senin kurtuluşunla çok mutlu olacak" ve benzeri
Mezmurlar Kitabı boyunca ve Mezmurlar Kitabı'nın tamamında. Ayrıca
Kilise Militanı için yapılan duada, tüm Hıristiyan krallar, prensler vb. için dua edildiğinde, dikkati dağılmış papaz kelimelerin "Kraliçe, Prensesler vb." olarak değiştiğini gördü. Sonuçta, katip titizliğini gösterdi, ancak papazın ihtiyaçlarını yeni bir Dua Kitabı'ndan başka hiçbir şey karşılayamazdı[94].

[Dipnot 94: Hikayeyi Prebendary Thornton'dan duyan Bayan Marion Stirling'in bilgisinden.]

Kanon Gregory Smith, yarım yüzyıl önce gelişen Herefordshire'daki bir katibin şu hikayesini anlatır:

Eski moda küçük kilisenin batı ucundaki galeride flütlü vb. çalan müzisyenler vardı. Bazen, bir ilahide kötü bir başlangıç ​​yaparlarsa, katip cemaate, "Af dileyin beyler; tekrar deneyelim." derdi.

Bir gün evden ayrılırken, katip peşimden koştu. "Ama efendim, St. Swithin Günü'nde görevi kim üstlenecek?"

Bir veya iki kez, uykulu bir halde, sıcak bir öğleden sonra, vaazın ortasında yüksek sesle "Amin" diyerek aniden uyandı.

Kendisine veda ettiğimde, görevinden istifa ettiğimde, çok ciddi bir şekilde, "Tanrı bize başka bir teselli verecek," dedi.

Yaşlı bir köy katibi, ziyaretçilere kilise avlusunu gezdirirken, belirli bir mezar taşının önünde durur ve şöyle derdi:

"Burası Thomas 'Ooper ve on bir karısının mezarı."

Bir gün bir kadın şöyle dedi: "On bir mi? Aman Tanrım, bu oldukça fazla, değil mi?"

Yaşlı adam ona ciddi bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi: "Eh, anne, görüyorsun ki bu bir 'obby of 'is'n."

Rahip W.D. Parish, _Sussex Lehçesi Sözlüğü_nde, cemaat üyelerinden biriyle cemaat katibine komşuluk ifade sınırlarının ötesinde hakaret ettiği için tartışan ve şu cevabı alan bir arkadaşından bahseder: "Haklısınız, beyefendi; haklısınız. Söylediklerimi söylememeliydim; ama arkanızdan defalarca söylediklerimi kafanıza söylemekten çekinmiyorum. İyi bir çobanımız var, mükemmel bir çoban, ama hesap verilemez kötü bir köpeği var."

* * * * *

Yaklaşık yetmiş veya seksen yıl önce Buckinghamshire'daki Thame Kilisesi'nde, eski moda katibin çok yıpranmış bir Dua Kitabı vardı ve papazla o, cemaatin müdahale etmeyi gerekli veya uygun görmediği bir şekilde cevapları düet haline getirdiler. Memur, kelimelerin eksik olduğu bir Mezmur ayetine geldiğinde "kopyalanmış" (oot olarak telaffuz edilir) dedi ve papaz ayeti bitirdi; bu cemaat tarafından
oldukça olağan bir şey olarak algılandı.

* * * * *

Lancashire'daki bir kilisede, papaz evlilik ilanını yayınlamak üzereyken, kitap her zamanki yerinde değildi. Ancak, şöyle başladı: "Ben evlilik ilanını yayınlıyorum ... Ben ... ilanları yayınlıyorum" - memur "üç katlı"nın en alt katından başını kaldırıp kısık sesle olmayan bir sesle "'Yastıkla masanın arasında, sur" dedi.

* * * * *

Dua Kitabı kelimeleri bazen okuma yazma bilmeyen memurlar için bir bilmecedir. Şu anda Berkshire'daki bir kilisede görevli her zaman
"Athanasian'ın İnancı" ve "Anthony-Komünyon ilahisi"nden bahseder.

* * * * *

Sanata dair görüşleri zaman zaman ilginçtir. Irkının tuhaf bir örneği, bazı yabancılara yeni ölmüş bir beyefendi ve hanımefendinin anısına
yeni dikilmiş bir vitray pencereyi gösteriyordu. Bu, Musa ve Harun figürlerinin olduğu iki ışıklı bir pencereydi. "İşte oradalar, efendim, ama yaşlı çifti pek göstermiyorlar," dedi görevli, onları ölen kişinin benzerleri olarak görüyordu.

Bir gün bir din adamı köpeğiyle biraz sorun yaşadı. Bu köpek, Newton'un "Fido"sunun başarılarını taklit etti ve papazın vaazının
sayfalarını yırtıp yedi. Papaz bir komşunun görevini üstlenmişti ve sakatlanmış konuşmasının cemaatin eğitimi için çok kısa olacağından korkuyordu. Bu yüzden ayinden sonra katibe danıştı. "Bugünkü vaazım çok mu uzundu?" "Hayır," diye cevapladı katip. "O zaman çok mu kısaydı?" "Hayır, kesinlikle haklıydın." Çok rahatlayan papaz, katibe köpeğin kabahatlerinin hikayesini ve vaazın çok kısa olmasından korktuğunu anlattı. Yaşlı katip başını kaşıdı ve sonra çok ciddi bir yüzle haykırdı, "Ah! efendim ----, papazımız bizi memnun etmek için çok uzun. Ona bir yavru köpek verebilir misiniz?"

* * * * *

_Notes and Queries_'deki bir yazar eski moda bir
hizmetin hikayesini anlatıyor ve bununla merak uyandırıcı hikayeler koleksiyonumuzu sonlandıracağız. Yazarın hala hayatta olan bir bayan arkadaşı ve bir din adamının kızı, kilise ayinlerinin çok rahat ve kolay, istediğiniz gibi yapıldığı bir kırsal mahallede, katibin papaza bakarak "Şimdi ne yapacağız, zurr?" diye sorduğunu söyledi.

XXII. BÖLÜM

UZUN ÖMÜRLÜLÜK VE KALITIM--BARNSTAPLE'IN DİYAKOZ-KATİPLERİ

Katiplik makamının kalıtsal doğasına dair çok sayıda örnek vardır ve bu makam sıklıkla birkaç nesil boyunca babadan oğula geçer. Daha önce, VIII. Henry döneminden itibaren köyde katip ve terzi olan Worcestershire, Belbroughton'lu Osborne'lardan ve aynı ilçede bir asırdan fazla süren Wolverley'li Worrall'lardan bahsetmiştim.

Feckenham'ın bölge katibi David Clarkson 1854'te öldü ve ataları iki yüzyıl boyunca aynı görevi sürdürdü. King's Norton'un Ford adında ünlü bir katip ırkı vardı ve onlar da aynı
dönemde görev yaptı. Ford'lar uzun ömürlü bir aileydi, çünkü ikisi
102 yıl boyunca görevi sürdürdü. Cuthbert Bede ayrıca şu dikkate değer kalıtım örneklerinden de bahseder:

Rose'lar "çok eskiden" Bromsgrove'da bölge katipleriydi.
Bond'lar ise bir yüzyıl boyunca Worcester'daki St. Michael'da bölge katipleriydi.
John Tustin 1856'da elli iki yıldır Broadway'de katipti, babası ve büyükbabası daha önce bu görevi yürütmüştü. Charles Orford
28 Aralık 1855'te Oldswinford'da öldü, yetmiş üç yaşındaydı,
gençliğinden beri cemaat katibiydi ve bu görevi
babasının yerine geçti: Yerine oğlu Thomas Orford geçti,
onun yerine de kendi oğlu William geçti, bu kilisede şu anki rahiplerden biri
yetmiş yaşındaydı. Tüm bu örnekler
Worcestershire'daki cemaatlerden alınmıştır. Uzun ömürlülüğün ve kalıtımın olağanüstü bir örneği, Chapel-en-le-Frith, Derbyshire cemaatinin yıllıklarında görülür. Cemaatin katibi Peter Bramwell, kırk üç yıl
bu görevi yürüttükten sonra 1854'te öldü. Babası Peter Bramwell
elli yıl, büyükbabası George Bramwell
otuz sekiz yıl, büyük-büyük-büyükbabası George Bramwell
kırk yıl ve büyük-büyük-büyük-büyükbabası Peter Bramwell
elli iki yıl katiplik yaptı. Bu katip ailesinin cemaate hizmet verdiği toplam yıl sayısı 223'tü ve sadece beş üyesi vardı,
her biri için ortalama kırk dört yıl dokuz ay -- gerçekten harika bir
kayıt!

Ayrıca bu makamın kalıtsal doğasının ve
bu pozisyonun görevlerinin, bu makamı elinde bulunduranların günlerinin uzamasına katkıda bulunuyor gibi görünmesinin örnekleri tamamen ortadan kalkmadı.
Buckinghamshire'daki nehir kıyısındaki Marlow kasabası buna bir örnektir.
Bay H.W. Badger yarım yüzyıldır cemaat katibi pozisyonunda bulunuyor ve birkaç ay önce kasaba halkı tarafından uzun süreli hizmetinin ve kendisine duyulan saygının takdiri olarak elli beş altın değerinde bir kese ile birlikte aydınlatılmış bir konuşmayla
sunulmuştur. 1855'te, 1832'de atanan babası Henry Badger'ın yerine atanmıştır ve büyükbabası Wildsmith Badger'ın yerine geçmiştir ve büyükbabası 1789'da cemaat katibi olmuştur.

Yaşayan en yaşlı cemaat katibi, Cornwall'daki St. Columb Minor cemaatinde görev yapan ve elli sekiz yıldır bu görevi yürüten James Carne'dir. Şu anda yüz birinci yaşında ve hala görevine dikkat etmekte ve düzenli olarak kiliseye gitmektedir. Aynı görevi sırasıyla elli dört yıl ve elli yıl boyunca sürdüren babasının ve büyükbabasının izinden gitmiştir.

Bay Edward J. Lupson, Great Yarmouth'un çok saygı duyulan cemaat katibidir ve görev yaptığı önemli kilisenin tarihi konusunda büyük bir otoritedir ve birçok kitabın yazarıdır. St. Nicholas ve _Cupid's Pupils_ adlı bir cilt, kişisel "on bin dört yüz evliliğe yardım eden ve bin yüz otuz gelin veren bir cemaat katibinin anılarından" derlenmiştir - yedi yıl önce yayınlandığı için artık büyük ölçüde aşılmış olan harika bir kayıt. Kitap parlak bir şekilde yazılmıştır ve gergin ve unutkan gelinler ve damatların eğlenceli örneklerinin, sıra dışı hataların, deneyimsiz din adamlarının başarısızlıklarının kayıtlarıyla doludur ve evliliği düşünenler için tam ve eksiksiz bir rehberdir. Çok sevdiği kiliseye dair rehberi takdire şayandır. Great Yarmouth'ta bir katipler kitabı olduğu anlaşılıyor ve bu kitapta bir dizi ilginç not ve muhtıra bulunmaktadır. Bu kilisenin katipleri, kasabada önemli ve konum sahibi kişilerdi. 1760'ta Sampson Winn'in yerine geçen John Marsh, belediye meclisi üyesiydi. 1785'te eski bir belediye başkanının oğlu olan Bay Richard Pitt onun yerine geçti ve o, karısı ve on altı çocuğuyla birlikte anılarını kaydeden bir duvar resmi anıtının bulunduğu kuzey koridoruna gömüldü. Bu dönemdeki katipler, 1831'e kadar, şirket tarafından atanıyor ve maaşları belediye tarafından ödeniyordu. 1800'de Bay Richard Miller, görevi kabul etmek için belediye meclisi üyeliğinden istifa etti. Bay David Absolon (1811-31), atanmadan önce şirketin bir üyesiydi. Bay John Seaman 1831'den 1841'e kadar hüküm sürdü ve ardından papazla birlikte o ilginç düete katılan son katip olan Bay James Burman geldi; bu düete sık sık atıfta bulunuyoruz. Kendisi yetenekli bir çan kulesi uzmanıydı ve birkaç çan besteledi. 1863'te Bay Lupson atandı, makamına çok
saygı gösterdi ve onu tanıyan herkesin saygısını kazandı. Cübbe ve bant takan katiplerin eski modası
Great Yarmouth'ta devam ediyor.

[İllüstrasyon: JAMES CARNE, ST. COLUMB-MINOR, CORNWALL PARİS KATİPİ.
EN YAŞAYAN EN YAŞAYAN KATİP.]

Bay Lupson, ziyaretçileri kilisede gezdirirken ve onlara çeşitli ilgi çekici nesneleri açıklarken yaşadığı garip deneyimlerden bahsediyor.
Katiplerimizin katlanmak zorunda kaldıkları şeyler birçokları için haber olabilir. Bunu kendi sözleriyle anlatacağım:

Uygun ve karlı bir uğraş olmasına rağmen, genellikle yorucu bir iş olarak hissediliyordu, her gün aynı şeylerden haftadan haftaya defalarca bahsediyorlardı: ve arzu edilen tazeliği ve canlılığı korumak hiç de kolay değildi. Neyse ki, resitalin monotonluğu, karşılaştığı çeşitli tepkilerden önemli ölçüde rahatlama sağladı. Böylece, en yüksekten en düşüğe kadar her sınıftan binlerce kişiyle temasa geçildiğinde, çeşitli ve geniş bir karakter yelpazesi kaçınılmazdı. Büyük çoğunluğu, kutsal duvarların içinde yarım saat geçirmekten hoşlanan kişilerden oluşuyordu, gördükleri ve duydukları şeylerden o kadar memnundular: bazıları o kadar coşkuluydu ve o kadar ilgi çekici bir ilgi gösteriyordu ki, her uygun duraklama yerinde bir yere oturuyor ve sanki en sevdikleri vaizden bir konuşma duymaya hazırlanıyormuş gibi rahatça yerleşiyorlardı. Ancak, bazen, karaciğerleri bozuk gibi görünen veya çizmelerinde ısırgan otu olan kişilerin varlığına katlanmak zorunda kalıyorduk, o kadar huzursuz ve memnuniyetsizdiler. Neredeyse hiçbir şey onları memnun etmiyordu. İstenmeyen kişiler, bazen, aksi takdirde hoş partilerin ortasında keşfediliyordu. Bunlardan
gerçekten hayran olabilecekleri çok daha iyi kiliseler bilenler
anılabilir. Her ne zaman önsözü duysak--"Bu kilisede beni etkileyen bir şey var"--bir tür küçümseyici yorum duymaya hazırdık. Bazıları hikayenin akışını bozmaktan zevk alırdı
o sırada ulaşılmamış konuları önceden tahmin ederek ve çeşitli kesintilere neden olarak.
Diğerleri ise dinlemektense ısrarla konuşmayı tercih ederek rahatsız ederdi. Bu,
sadece tek heceli sözcüklerden başka bir şey çıkarılamayan kişilerle dolaşıp, onlara açıklama yapmakla uğraşmaktır, ya gerginlikten,
ya da yüce statülerinin, kendilerinin ilgisini çekebileceğini
düşünen kişiden kilometrelerce yukarıda olduğunu fark etmelerinden. Kilisenin etrafında dolaştıktan sonra diğer arkadaşlarıyla geri dönen ve sonra bina hakkındaki bilgisi rehberinkinden eşit, hatta bir ton daha üstün olan kişilermiş gibi davrananlar, arzu edilen kişilerden
çok uzaktı. Bazı gruplar zamanlarını boşa harcar ve aralarında daha önce verilen açıklamaların tekrarlanması gereken
geri kalmış kişileri bulundurarak sabrımızı zorlardı. Ama biz diğerlerini
geçip ilerlemeliyiz. Zihin bazen,
özellikleri gözlemleyerek ve bireylerin iddialarını
tespit ederek dikkati dağıtırdı. İlerledikçe yavaş yavaş tanışıklık kazandıkça, bazılarının nezaket taklitleri yaptığını keşfettik: bazıları kendilerini tanımayan pozisyonlar alıyor ve bazıları da sahip olmadıkları yetenekleri iddia ediyorlardı. İkinci sınıftan bir örneği açığa çıkaracağız. Arkadaşları olmayan bir adam, çok şey duyduğu kiliseyi görmek istiyordu. Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu; makyajlı, zarif, çok etkileyici görünüyordu, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından bakıyordu. Yetenekleri öyle bir düzeydeydi ki, bunları saklamayı düşünemiyordu. İbraniceyi, sıradan akademisyenlerin yapmaya alışkın olduğu gibi basılı kitaplardan değil, el yazmalarından öğrenmişti ve bunu o kadar kolay bulmuştu ki, "sadece iki saat" sürdü ve bunu sadece "meraktan" yapmıştı. Bu örneği zihnimizde klasikler arasına yerleştirmeden önce, ona el yazmalarımızı gösterdik. Roll (ziyaretçilerin çoğunun bildiği gibi, işaretsiz İbranice ile mükemmel bir şekilde yazılmıştı) ve ondan birkaç kelime okumasını istedi. Bu gerçekten de balonu patlatmaktı. Bunu Gath'ta anlatmayın, ama yayınlayalım, anında yaptığımız keşif. İbranice bilginimiz İbranice'nin sağdan sola doğru gittiğini unutmuştu! ve daha da kötüsü, entelektüel kafasını sallayıp "Rulo'nun Yunanca yazıldığından pek emin olmadığını" ciddi bir şekilde itiraf etti.

Sürekli tekrarla yorgun düşmüş zihin için başka rahatlama kaynakları, yapılan tuhaf yorumlardan ve sık sık sorulan garip sorulardan ortaya çıktı.

Org, bölünmüş bir orgu hiç görmemiş veya duymamış olan kalabalıklar için bir hayret kaynağı olmuştur. Bununla ilgili harika hikayeler
bazılarının kulağına ulaşmıştı.

"Bu batan orgun mu?" "Bu denizden çıkarılan orgun mu?" "Bu İspanyol kalyonundan çıkarılan orgun mu?" "Bu org bir gemiden kaçırılmadı mı?" "Handel'e ait değil miydi?" "Bu org Roma'daki Aziz Petrus için yapılmadı mı?" Birisi güvenle, "Bu org gerçekten kıtaya ait; bir savaşta müsadere edildi." der. Bir diğeri ise aynı şekilde güvenle, "İngiliz katedrallerinden biri için Hollanda'da inşa edildi ve onu taşıyan gemi bir fırtınaya yakalanıp Yarmouth sahilinde battı; daha sonra halk tarafından ele geçirildi ve bu kiliseye dikildi." der. Diğerleri ise bu enstrümana dair derin bilgilerini göstermek isteyerek, arkadaşlarına, kuzeydeki org kutusunun tepesindeki melek tarafından tutulan sağlam bir tahta parçası olan trompetin yalnızca kraliyet ailesinden birinin ölümünde üflendiğini söylemişlerdir. Ve bir bayan, arkadaşına bunun bir _vox humana_ durağı olduğunu söylemek yerine, buna _vox populi_ dedi.

Biri bize, "Bu org camları mı kırdı? Bana bir festival ayini olduğunu, orgçunun trompet durağını çaldığını ve camları kırdığını söylediler." diye sordu. Bir diğer soru da, "Bu orgun pedallarını kim icat etti? Bize, genç bir adamın pedalların onu geliştireceğine inandığı söylendi. Pedalları kendisi ekledi ve öldüğü güne kadar, Yarmouth'a birkaç mil
yakın olduğunda gelip onları dinlerdi." Bizim duymamız sırasında bir adam diğerine, "bu orgun yeraltında bir yerlerde kilometrelerce boruları olduğunu" söyledi. Cevaplamak zorunda kaldığımız sorular fazlasıyla çoktu. Orgun konsolunu içeren muhafazaya bakan bir ziyaretçi, orgçunun orada
oturup oturmadığını bilmek istedi. Bir diğeri, bunun sakristi olup olmadığını sordu.
Böyle bir orgun içinde büyük olasılıklar gören biri, "Bu orgu klavyenin dışında başka bir yerde çalabilir mi?" diye sordu.
Bu kadar benzersiz bir karaktere sahip olan kürsü, tam bir ilgi gördü ve hayranlardan yoksun kalmadı. Hayranlık dolu gözlerle ona bakan bir kadın, kızına, "Maria, sıralara bile dokunmayacaksın." dedi. Böyle bir yapının
görüntü alanındaki her şeyi kutsal sayıyordu.
İç kapasitesine şaşıran bir başkası, "Bütün din adamları içinde mi oturuyor?" diye sordu. Gerçek karakterini ve amacını fark etmeyen bir kadın, "Bu anıt
kimin
tarafından
dikildi?" diye sordu. Uzun zaman önce herkesi memnun etmenin ne kadar
imkansız olduğunu anladığımız için, memnuniyetsiz eleştirmenlerin kendilerini
sunmasına şaşırmadık. Bu sınıftan biri, "Mezar gibi görünüyor ve tabut gibi kokuyor." dedi. Bir diğeri, alaycı bir nükteyle, "Musa çorbasını nasıl içtiğine dikkat etmesi gereken bir kilise muhtarına benziyor." dedi. Cevaplamamız gereken birkaç soru daha ekledik:

"Bu kilise Aziz Nikolaos tarafından mı yaptırıldı?"

"Bu kilise dört mahallede mi duruyor?"

"Bu kilisenin duvarları etrafında kaç mil var?"

"Bu kaç mil kapasiteli? Bize 12.000 kapasiteli olduğu söylendi."

Bir din adamı, "Çanlar nerede? Kulede mi?" diye sordu.

"3000 yıllık bir İnciliniz yok mu?"

"Kendi yapraklarını çeviren bir İnciliniz yok mu?"

"Bu (Cranmer'ın) İncili'nin eksik yaprakları kimdeydi?"

"Bu, Brentwood Kilisesi'nde zincirlenmiş İncil mi?"

Yazı fontunu işaret eden bir kadın, "Bu Komünyon Masası mı?" diye sordu.

Pirinç kürsüdeki yaşlı bir kadın, "Burası kâtibin
koltuğu mu?" diye sordu.

Komünyon korkuluklarının üzerinden bakan bir adam, "Buraya
kilisenin hangi
bölümü diyorsunuz?" diye sordu.

"Devlerden biri kilise bahçesine mi gömüldü?"

"Bir adamın, karısının ve yirmi beş çocuğunun gömüldüğü mezar taşı nerede? Birkaç yıl önce buraya geldiğimde görmüştüm ve kilisenin
hangi tarafında olduğunu unuttum."

Kilise bahçesi kapılarının hemen içindeki yüksek bayrak direğinin tepesine bakan genç bir adam, "Bu, gemi kazası geçiren bir mürettebatın anısına mı dikildi?" diye sordu.

Böylesine apaçık cehalet gösterileriyle değerli bir kâtip kendini eğlendirebilir, ancak bunlar bazen çok zorlayıcı olmalı.

Bay Lupson ayrıca _Parish Kilisesi ve
diğer ilgi çekici yerler için Dostça Rehber, Great Yarmouth Sıraları; neden böyle inşa edildi_ ve bazı dini eserler yazmıştır.

Ayrıca Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübilesi vesilesiyle söylenen Ulusal Marş'a ek olarak şu kıtanın yazarıdır:

"Kraliçemiz uzun bir ömür gördü:
Saltanatı görkemliydi:
Tahtını güvence altına aldı!
Tebaasının sevinci ve gururu,
Tanrı'nın Sözü hala onun rehberi olsun:
Uzun süre
İmparatoriçe ve Kraliçe olarak kalsın!"

Parish katiplerinin oğulları bazen Kilise'de yüksek bir onur elde etmişlerdir. Devonshire, Totnes'daki katibin 1718'de doğan ve seçkin yazar ve ilahiyatçı Dr. Kennicott olan bir oğlu vardı.
Bir keresinde babasının hala katip olarak görev yaptığı memleketindeki kiliseye vaaz vermeye gitti. Yaşlı adam, alışılmış görevlerini yerine getirmekte ısrar etti, cüppeyi veya siyah cübbeyi oğlunun omuzlarına koydu ve katibin alçak masasında onun altına oturdu.
Alimin annesi, onun vaaz verdiğini duyduğunda o kadar sevindi ki bayıldı ve kiliseden baygın bir şekilde çıkarıldı.
Cuthbert Bede, cemaat katiplerinin oğulları olan iki seçkin din adamıyla tanıştığını kaydeder. Bunlardan biri bir kolejde eğitimli bir profesör ve saygın bir yazardı ve diğeri, tıpkı Dr. Kennicott'un babasına yaptığı gibi babası tarafından bakılıyordu.

Bazen başarısızlıklarımız, hayatta başarıya giden basamak taşlarıdır.
Ünlü Dr. Oxford'da İlahiyat Profesörü ve 1641'de Worcester Piskoposu olan Prideaux, Totnes yakınlarındaki Harford'da
fakir ebeveynlerin oğluydu. Ugborough'da cemaat katibi görevi için başvuruda bulundu ancak
görevi alamadı. Çok hayal kırıklığına uğradı ve
umutsuzluk içinde Oxford'a gitti, burada Exeter Koleji'nde hizmetçi oldu ve sonunda
rektör veya kolejinin başkanı pozisyonuna ulaştı. Piskopos olduğunda, "Ugborough'un katibi olabilseydim, asla Worcester'ın
piskoposu olmazdım" demeye alışmıştı.

Barnstaple katiplerinin (1500-1900) tarihi
Rev. J.F. Chanter[95] tarafından izlenmiştir ve kayıt, onların önemli statülerini ve bazılarının diyakozluğa nasıl yükseltildiğini ve
zor zamanlarda Kilise'ye ve görevlilere iyi hizmet verdiğini göstermesi bakımından dikkat çekicidir.
İzinin bulunabildiği ilk katip Thomas Hunt'tur
(1540-68). Sicil defterlerinde _clericus de hoc opido_ olarak görünür ve kilise muhtarlarının 1564 tarihli hesaplarında "Hunt'a kalem katip ışıklar için 2 s. 8 d ödedi." girişi vardır. Yerine oğlu John Hunt (1564-84) geçmiştir. Robert Langdon, ruhani meselelerin cemaatte düşük seviyede olduğu 1584'ten 1625'e kadar katip olarak başarılı olmuştur. Papaz
1589'da aforoz edildi. Halefi hemen istifa etti ve bir sonraki papaz kısa süre sonra püriten eğilimli cemaat üyelerinden bazılarıyla çekişmeye başladı. Kavga, şirket tarafından atanan ve maaşı ödenen ve papaz veya piskoposla pek ilgilenmeyen bir vaiz ve öğretim görevlisi olan Robert Smyth'in değersiz davranışlarıyla arttı. Aşırı bir
Püritendi ve cemaatte hatırı sayılır bir takipçi kitlesi vardı. Piskopos tarafından emredilmesi
ne rağmen, bir cübbe giymeyi reddetmesi, anlaşmazlığı bir noktaya getirdi. Engellendi, ancak takipçileri papazı içki içenlerin arkadaşı olmakla ve zamanını pipo ve tefle geçirmekle
suçlayarak karşılık verdi ve sonunda zavallı adamın Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne çıkarılmasına neden olan bir suçlamada bulundu. Suçlama hiçbir şeye yaramadı ve Smyth bir süre
uygun davrandı ve cüppesini giydi. Sonra Püriten kanadından bazıları
rahibin hizmetlerini kabul etmeyi reddetti ve ikisi
assizes'de yargılandı ve hapse gönderildi. "Eğer kiliseye gitmektense hapse girmeyi tercih ediyorlarsa," dedi kasaba katibi, "onlara çok iyi gelsin. Ben onların
zihninde değilim." O günlerde pasif direnişçiler teşvik edilmiyordu. Ancak
rahibin ve öğretim görevlisinin arasındaki ilişkiler gerginliğini sürdürdü ve
önceki ona bakanlıkta bir yardımcı olarak sadık katibi Robert Langdon'ı düşündü. Piskoposa kendisini diyakozluğa yükseltmesi için başvurdu ve bu yapıldı, Langdon 21 Eylül 1606'da Exeter Piskoposu William Cotton tarafından diyakoz olarak atandı. Bu önemli olayın kaydı,
bir kilise katibinin rütbesi, bu nedenle emirnamede görünür
piskoposluk kaydı:

     "Ecclesia'daki festo Matthaei Apostoli Dominus Episcopus'ta
     parochiali de Silfertone xxi mo die Septembris 1606 emirleri
     sacros celebrando ordinavit, sequuntur Diaconi tunc et
     ibidinem ordinati videlicet Robertus Langdon de Barnestapli."

[Dipnot 95: Devonshire Derneğinin İşlemleri
Bilimin, Edebiyatın ve Sanatın İlerlemesi_, 1904, xxxvi. s. 390-414.]

Langdon on dokuz yıl boyunca kilise katibi ve papazı olarak kaldı.
kayıtta cenazesinin kaydı yer alıyordu, "Robert Langdon diyakozu 5.
Temmuz 1625." Papazının sıkıntılı zihnine huzur getirmiş gibi görünüyor, mezar taşında şöyle yazıyor:

"Doğruların dertleri çoktur

Ama Rab hepsinden kurtarır."

Langdon kayıtları tutardı ve bu kayıtlara, bu tür ciltlerin ilgisini büyük ölçüde artıran, geçici olaylarla ilgili bir dizi not kaydetmeye başladı. Böylece 1595'te Tiverton'da çıkan büyük bir yangın, 1606'da Barnstaple'da şiddetli bir fırtına ve aynı yıl büyük bir don olayının anlatımını buluyoruz; 1612'de Tiverton'da çıkan başka bir yangın ve görünen Latince
parçaları onun biraz eğitimli bir adam olduğunu gösteriyor.

Anthony Baker 1625'ten 1646'ya kadar hüküm sürdü, Barnstaple'a atanmasından önce diyakoz olarak atanmıştı ve eski bir çiftçi ailesine mensuptu. Halk arasında popülerdi ve ona yeni bir cüppe hediye ettiler. Daimi Komite tarafından papazının görevden alınmasını gördü
ve muhtemelen 1646'da kasaba papaz, diyakoz veya katip olmadan kaldığında vebadan öldü. Veba şiddetleniyordu, insanlar ölüyordu
ve onlara hizmet edecek kimse yoktu. Hiçbir din adamı, sonunda Puritan yöneticiler tarafından geri dönmesine izin verilen yaşlı papaz Martyn Blake dışında gelmedi ve bu durum halkın büyük sevincine yol açtı. Symon Sloby'yi atadı (1647-81), ancak piskoposluk ve rahiplik Puritan yöneticiler tarafından nefretle karşılandığı ve kaldırıldığı için onu diyakoz olarak atamadı. Sloby, Commonwealth döneminde "Barnestapell Sicil Memuru" olarak atandı. Papazının bazı Parlamento askerleri tarafından kovulup Exeter'a götürüldüğünü ve daha sonra hayata geri döndüğünü gördü ve monarşinin yeniden kurulmasını büyük bir sevinç ve sadakatle kaydetti. Üç ardışık papaza hizmet etti, birçok ilgi çekici şey kaydetti, bunlara başkalarının da gidip aynısını yapması için dindar bir dilekle kendisine verdiği bazı hediyeler de dahildi ve iyi bir yaşta öldü.

Richard Sleeper 1682'de onun yerine geçti ve 1698'e kadar hüküm sürdü. O, önemli bir cemaatin katibinin daha modern tarzına uyuyordu, papazın yanında bulunan ve görevlerini
Pazar günü yerine getiren, katip masasını işgal eden onurlu bir memurdu. Halefleri hakkında tarih kayıtları
isimlerini saymazsak çok az şey kaydeder. Dokumacı William Bawden 1708'den 1726'ya kadar katip, William Evans 1726'dan 1741'e kadar, John Taylor 1741'den 1760'a kadar, John
Comer 1760'tan 1786'ya kadar, John Shapcote 1786'dan 1795'e kadar, Joseph Kimpland 1795'ten 1798'e kadar, eski bir Barnstaple ailesinin üyesiydi ve yerine oğlu John (1798-1832), John Thorne (1832-1859), John Hartnoll
(1859-1883) ve William Youings 1883'ten 1901'e kadar geçti.

Bu dikkate değer bir kayıttır ve tüm mahallelerde çalışkan bir araştırmacının toplayabildiği kadar çok bilgi içeren bir katip listesi
bu kadar tatmin edici bir şekilde hazırlanıp kaydedilebilseydi iyi olurdu, Bay Chanter, Barnstaple için bunu başarıyla yaptı. Memur tarafından yazılan kayıtlardaki ilginç notlar, karakterine dair bir tür anahtar veriyor ve daha modern zamanlarda yaşamış olanların hayatı ve karakteri hakkında bize bir şeyler söyleyebilecek en eski sakinlerin anıları kaydedilebilir. Bazen kiliselerimizde piskoposluk piskoposlarının ve cemaatin görevlilerinin isimlerini kaydederiz; belki de Kilise'nin daha mütevazı ama daha az sadık olmayan hizmetkarlarının, cemaat katiplerinin bir listesi eklenebilir.

Onlardan genellikle eski dünya görgü kuralları, batıl inançlar, halk hikayeleri ve atalarımızın günlerinde uygulanan ilginç ibadet biçimleri hakkında çok şey öğrenebiliriz. Benim katibim, eski günlerin, geçmişin sert kışlarının, hava durumu bilgisinin, Rus savaş zamanının ve kendisinin önde gelen lideri olduğu gezgin koro ve orkestranın gelenekleri konusunda büyük bir otoritedir. O, oğulları ve arkadaşları Noel arifesinde bizim için garip ve merak uyandırıcı ilahiler söylerdi, sözleri ve müziği birkaç nesildir babadan oğula aktarılmış ve bu süreçte biraz
zarar görmüştür. Torunu hala bizim için Noel Mumming Oyunu'nu sahneliyor. Katip yetmiş yaşında ve yaklaşık kırk yıl önce babasının yerine geçti. Köylünün laneti olan "kötü bacaklar" dışında hala sağlıklı ve dinçtir ve bir org ve sunplid koroya rağmen güçlü sesi hala yankılanan bir "Amin" ile duyulur. Hiçbir Pazar ayinini kaçırmaz.

Sadık katiplerimize çok şey borçluyuz. Anılarına saygı gösterelim. Onlar
çok ilginç bir ırktır ve sizin "Amin katibiniz" genellikle rektörden, papazdan, patrondan veya toprak sahibinden daha
çok kutlanır ve daha iyi bilinir.
Birçok endişe verici örnek verdiğimiz saygısızlık,
onların yaşadıkları zamanların, çoğulcu rektörlerin ve gezici din adamlarının, Kilise'nin uykuda olduğu ve
olabildiğince onurlu bir şekilde ölmeye hazırlandığı kötü eski günlerin saygısızlığıydı.
Alçakgönüllü hizmetkarı, efendilerinin hataları ve kusurları ve
çağının dikkatsizliği ve ahlaksızlığı için suçlayamayız. Onun sade yollarını, alıştığımız daha yüksek tören ve ibadet standartlarıyla yargılayamayız. Hayırseverlik, kusurlarını bizden gizleyecek, biz ise
kalplerimizde sıcak bir yer tutan ve İngiliz Kilisesi'nin yaşlı nesli tarafından şefkatle ve sevgiyle anılan eski cemaat
katibinin erdemlerine, sadakatine ve görevine olan bağlılığına hayran olmaya devam ederken.

XXIII. BÖLÜM

SONUÇ

Cemaat katibinin ölümü birçok düşünceye sebep oldu. Binlerce
yıldır kiliselerimizde önemli bir mevkide bulunuyordu.
Onu eski onuruna bürünmüş, gayretli ve onurlu bir memur olarak gördük,
onun yardımı olmadan Kilise'nin hizmetleri neredeyse
devam edemezdi. Reform sonrası dönemlerde kariyerine rütbesini veya statüsünü, onurunu veya yararlılığını kaybetmeden devam etti. Onu
köy müziğinin hayatı ve dayanağı, genç din adamlarının eğitmeni, eski geleneklerin ve yerleşik adetlerin savunucusu olarak gördük. Eğitimindeki bozulmadan, saygısızlığından ve saçmalıklarından pişmanlık duyduk ve tuhaf
yolları ve tuhaf eksantriklikleriyle ilgili hikayelerle eğlendik. Uygunsuz davranışları, kendi kişisel kusurlarından ziyade
yaşadığı çağın donukluğundan, duygusuzluğundan ve saygısızlığından kaynaklanıyordu. Kendisine karşı söylenebilecek her şeye rağmen, o genellikle çok sadık, sadık, dindar ve değerli bir adamdı.

Birçok kilisede artık yeri onu tanımıyor. Kasabalarımızda siyah cübbeli bir
verger; köylerimizde mütevazı bir tapınak temizleyicisi var. Sahip olduğu tek medeni hak, yeni demiryolları arayanların planlarını ve haritalarını kendisine teslim etmekle yükümlü olmalarıdır ve ben de kendi cemaat katibimin, "Cemaat Katibi"ne hitaben önerilen bir demir yolu
planlarının postacı tarafından Cemaat Konseyi katibine teslim edildiğinde duyduğu öfkeyi iyi hatırlıyorum. Bu,
düzeltilmesi zor bir
haksızlıktı.

Sonuç olarak, Kilise yetkililerinin makamın yeniden canlandırılması olasılığını
düşünmelerinin değerli olabileceğini öne sürmeye cesaret ediyorum. Cemaat katibini eski önemli pozisyonuna geri döndürmek ve
görevlerini yerine getirmek için daha bilgili ve yetenekli adamlar elde etmeye çalışmak Kilise için büyük bir avantaj olacaktır.

Bu makam, Kutsal Emirler almak isteyenler için tekrar bir eğitim alanı haline getirilebilir ve burada genç bir adam din adamı mesleğinin görevleri konusunda
tam anlamıyla eğitilebilir. Görevli bir kişi için, cemaatin işinde, öğretimde, kilisede okumada ve hizmette ve hastaları ziyaret etmede aktif ve eğitimli bir laikle birlikte çalışmak muazzam bir yardım olurdu. Eskiden bir katip gibi, o da eğitim görecek ve rahipliğe hazırlanacak ve samimi ve bilge bir rahibin gözetimi altında gerçek cemaat işinden daha iyi bir eğitim okulu olamazdı. Kilise son elli yılda büyük değişikliklere ve iyileştirmelere tanık oldu. Zavallı katip kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Makamın yeniden canlanması ve sahiplerinin pozisyonunda ve eğitiminde bir iyileşme, Kilise için muazzam bir avantaj ve din adamları için çok değerli bir yardım olacağına inanıyorum. DİZİN

Absolon, Chaucer'ın portresi, 26
David, Great Yarmouth katibi, 185
"Acts", bir Hıristiyan ismi, 264
Addison, katipler hakkında, 64
Advent, bir ilahi, 168
"Ales", katipler, 42
Allington, Kent, 230
Alnwick, Turner, katip, 232
"Amin" mezar taşı yazısı, 97
_Antik Gizemler_, 137
Andrews, W., _Meraklı Mezar Taşları_, 100
_Kilisenin Meraklı Şeyleri_, 188
Katip ofisinin antikliği, 16, vb.
Havariler, iltifat eden, 265
Atama, hakkı, 246
_Aquaebajalus_, 27
Clerks Şirketi'nin Silahları, 111
_Politika Sanatı_, 184
Sanat, katip, 195, vb.
Ashford, Isaac, hikayesi, 68
Aston, Yorks, 5
Astronomi katipleri, 209, 258
Atchley, Dr. Cuthbert, 49
Atkinson, Rev. Canon, 302, 303
Atkins, Thomas of Chillenden, 236
Augustine of Canterbury, St., 16, 35
Avington, kadın katip, 202

Badger, H.W., of Mallow, 319
Baker, Anthony, diyakoz-katip, 329
Bakewell, Roe ailesi, 93
Barkham, 143, 312, 331
Barnet, Doğu, katip, 60
Barnstaple, katipler, 61, 327
Varil orglar, 5
Barton Turf, Norfolk, köpek kırbaçları karaya çıktı, 34
Ringmer'da sınırları dövmek, 34
Bede Şirket Kaydı, 113
Bede, Cuthbert, 91, 161, 201, 317, 327
Seyahat edenleri uyarmak için çanlar, 83
Belbroughton, 96
_Belts Life_, kürsüde, 231
Belton, Suffolk, Noah Pole, katip, 311
Bennet, John, Woodstock'tan, 163
Beresford Hope eski hizmetler hakkında, 8, 170
Besant, Sir W., eski katibin tanımı, 21
Bilby, Thomas, ilahinin yazarı, 154
Ölüm Faturaları, 123
Bingley, Hezekiah Briggs, of, 100
Bletchley, katip, 59
Bly, Sarah, kilise görevlisi, 201
"Bobber" veya tembel-uyanık, 204
Worcester Bond ailesi, 318
Boniface, Başpiskopos, anayasaları, 30
Borne, Hooker'ın cemaati, 24
_Borough, The_, G. Crabbe tarafından, 66
Bradford-on-Avon, 158, 194
Chapel-en-le-Frith'in Bramwell'leri, 319
Bristol, St. Nicholas, 28, 50
Broadway, Tustin'ler, 318
Bromfield, Salop, 280
Bromham, katip, 190
Bromsgrove, Rose ailesi, 318
Burrows, Bayan, anıları, 283
Buxted, katip, 55

Caistor, Lincolnshire, 227
Hesaplama katibi, a, 211
Cambridgeshire papazı, a, 15
Kiliselerde bastonlar, 190
Canterbury, Katipler Loncası, 105
Carley, Thomas, Grafton Underwood'dan, 152
Carne, James, yaşayan en yaşlı cemaat katibi, 319
Carshalton, sicili, 141
Din eğitimi, 228
Kilisede katip tarafından din eğitimi, 59, 274
Catwick, Thomas Dixon, 206
Din görevlilerinin bekarlığı, 18
Chanter, Rev. J.F., Barnstaple katipleri hakkında, 327
Chapel-en-le-Frith, 319
Chapple, William, of Swymbridge, 174
Charman Dean, kaçakçılık, 84
Şirket Katipleri Tüzüğü, 106, 109
Chaucer'ın anlamsız katip portresi, 26
Cheshire katibi, yaşlı, 225
Bir köyde satranç, 242
Chester, oynuyor, 134
Sir Robert, Katipler Şirketi'nin yağmacısı, 108
Chillenden, Kent, 236
Korolar, eski zaman, 1, 3, 4, 198, 213
"Seçilmiş insanlar", 235
Kilise, yaşlı birinin tanımı, 1
Kadınların kiliseye gitmesi, 231
Kilise muhafızlarının hesap defterleri, 19
Clark, John, kayıt defteri, 145
Clarke, John, 111
Clarkson, David, Feckenham'dan, 318
Claverley, Shropshire, 188
Din adamları, kusurlu okuyucular, 58
Din adamı birası, 42
ev, 33
_Din Adamları Kitabı, The_, 52, 248
Din adamları, çok din adamı, 79, vb.
Din Adamları Latincesi, 242
Din Adamları oyunları, 130, vb.
Din adamı, daha yüksek terfi için basamak taşı, 32
Koçluk günleri, 241
Din adamı ailesi Collis, 91
Collumpton, kadın din adamı, 202
Mahalle din adamları şirketi, 104, vb.
Cornish papazları, 180
Cornish enkazcıları, 84
Duadaki taç giyme töreni değişiklikleri Kitap, 314
Merida Konseyi, 17
Toledo, 17
Mahkeme, George, Wednesbury, 289
Coventry, Trinity Kilisesi, 28, 36, 50
Coventry, plays at, 134
Cowper'ın cenaze töreni dizeleri, 69
_The Sofa_, 71
_The Task_, 184
Crabbe'nin eski din adamlarının taslağı, 13
Crabbe'nin eski din adamlarının taslağı, 66
Crayford, Kent, "Amin" mezar taşı yazısı, 97
Cromer, David Vial of, 92
Cropthorne, Worcestershire, 102
Crosthwaite ve din eğitimi, 277
Tuhaf hikayeler, 307, vb. Dagenham ve katibi, 313
Dean, Batı, Sussex, 233
Katiplerin azalması, 61
Kilisenin dekorasyonu, 193
Heyetler, 217
Cehenneme iniş, 136
Dickenson, Thomas, görev yapma lisansı, 81
Dicker, Robert, Crediton'dan, 257
Diggs, David, 6, 58, 162
Bir katibi görevden alma, 247, 250
Dixon, Thomas, ilginç bir karakter, 206
Köpek, bir başpiskoposun, 189
Kilisede kavga eden köpekler, 85
Köpek kırbaçlayanlar, 34, 188
Kaybolan köpekler, bildirimler, 176
Kiliselerdeki köpekler, 189
Dük'ün av hediyesi, a, 177
Dunstable, 20
Dunstan, St., 16

Paskalya kekleri, 41
Eastham, katip, 55
Ecclesfield, katipler, 298
Eccleshall'ın kriket katibi, 182
_Kilise Hukuku_, Sir R. Phillimore tarafından, 247
Edgar, King, kanonlar, 16
Elliott, Rev. E.K., anılar, 83
Elmstead, 49
Elton, Miss, anılar, 292
Katiplerin mezar yazıtları, 90, vb.
Epworth ve John Wesley, 193
Ethelbert, King, 16
Wragsby'den Evison, Thomas, 281
Exeter, Sinodu, 17

Katiplerin sadakati, 23
Fairfield, 80
Oruç Komünyonu, bir gelenek, 237
Faversham, 28, 45, 50
Feckenham, 318
Feodal adetler, 284
Fewson, Richard, meraklı bir katip, 208
Fielding'in din adamları, 11
Kilisede kavga, 49, 279
Finch, Betty, "bobber", 204
Flore, katip tarafından ilahi, 167
Kral Norton'dan Ford ailesi, 102, 318
Foster, Joshua, Caistor'dan, 227
Foston-le-Clay ve Sydney Smith, 216
Fressingfield, katip evi, 34
Frith'in Wakefield Rahibi, 199
Cenazeler, Londra katipleri, 116
Cenazeler, eski zamanlar, 218, 222
Furness, Richard, Dore katibi, 164

Gadara, domuz, 238
Gainsborough'un Orpin portresi, 195
Gargrave, York, 157
Gay'in katiplere atıfı, 72
George IV ve Kraliçe Caroline, 183
Hayalet hikayesi, 313
Gill, Bayan, anıları, 170, 278
"Tanrı onlara iyi yolculuklar versin," 215, 230
Goldsmith'in _Wakefield Rahibi_, 12
Kürsüdeki kaz, 266
Grafton Underwood, 152
Gray, John, Eton Koleji katibi,
Green, Rahip W.F., anıları, 293
Gregory IX, kararnameleri, 17
Gregory Smith, Rev. Canon, anıları, 315
Grindal, Başpiskopos, emirleri, 54, 80
Grosseteste, Piskopos, 17
Katipler Loncası, 18, 104, vb.
Gine tavukları, cemaati rahatsız etme, 261
Barut Komplosu, 161

Haddon, Batı, 91
Katipler Şirketi Salonları, 107, 110, vb.
"Harmun", bir Hristiyan ismi, 263
Hartlepool, katip, 59
Harvey, Christopher, 63
Haw of Halton Holgate, 236
Hawker, Rev. R.S., anıları, 85, 313
Hayes, utanç verici sahneler, 187
İbranice bilgini, a, 323
Hemmans, Rev. Canon, anılar, 281
Herbert, George, cevap verirken, 68
Herbert, George, Eye katibi, 93
Katiplik ofisinin kalıtımı, 318
Hincmar, Rheims Başpiskoposu, 17
Hinton, William, Wilts katibi, 239
Hobbes, William, Plymouth'da katip, 25
Hobby, bir evlilik, 315
Hogarth'ın _Uyuyan Cemaati_, 131
Kutsal ekmek, 38, vb.
Kutsal su, 27
Hone'un _Yıllık Kitabı_ ve _Günlük Kitabı_, 87, 99
Hooker, Judicious, 24
Hopkins, John, Salisbury'de katip, 162
Katipler için evler, 33
How, Piskopos Walsham, anılar, 298
Hust, Richard, portre, 111
Hutchinson, F., Yorkshire katibi, 302
Hutton, William, dizeler, 73
Huyk, John, Hull'dan, 35
III. William'ı öven ilahi, 160

Aydınlatılmış el yazmaları, 197
Usta katip, bir, 259
Ingham, James, Whalley'den, 236

Jachin, hikaye, 66
Jenkins, Rev. M.E., anılar, 302
Jenner'ın "Mount Sion"u, 185
Jerry ve "Kuzey Işıkları", 218
John of Althon, 32, 49
Johnson'ın katipler hakkındaki tanımı ve görüşü, 66

Kennicott, Dr., bir katibin oğlu, 326
Kent, John, St. Albans katibi, 87
Kenwyn, kilisede kavga eden köpekler, 85
Kilbrogan, İrlanda, 159
King's Norton, Fords of, 102, 318

Lainston, parish sicilinin romanı, 151
Langdon, Robert, diyakoz-katip, 329
Langhorne, Rev. W.H., anıları, 231
Langport, Somerset, 41
Laracor, Meath, 180
Latin, bir katibin, 242
Lavant, East, Russell of, 260
Law ve katip, the, 245, vb.
Lawton, Cheshire, 225
Leckhampton, 235
"Bacak ucu," 282
Legg, Dr. J. Wickham, 52, 169, 248
Legge, Rev. A.G. , anıları, 259, 265
Dersler, okuma hakkı, 53
Memura görevlendirmek için verilen lisans, 81
Liston, Essex, 286
Edebiyat, katip, 63, vb.
Londra, St. Peter-the-Less, 35
Londra, St. Stephen, Coleman Caddesi, 46, 142
Londra, St. Michael, Cornhill, 50, 111
Londra, St. Margaret, Westminster, 53, 200
Londra, katipler, 115, vb.
Londra, Guildhall şapeli, 115
Londra, St. Margaret, Lothbury, 142
Londra, Lambeth parish, 147
Londra, Battersea, 147
Londra, St. Mary's, Islington, 154
Londra, St. Matthew's Chapel, Spring Gardens, 191
Londra, cemaatler, 129
Memurların uzun ömürlülüğü, 318
Lowestoft, Suffolk, Newson of, 311
Lupson, E.J. Great Yarmouth, 320
Lyndewoode, William, evli katipler hakkında, 18, 35, 49

Machyn'in Günlüğü, 117
Maldon, Essex, ilginç bir mektup, 309
Mangotsfield, Bamford, katip, 230
Marlow, Bucks, 319
1653 Evlilik Yasası, 81
Katipler tarafından yapılan evlilikler, 81
Matthew Paris, 43
Maundy Perşembe, 37
Maybrick, William ve oğulları, 308
Orta Çağ katibi, 31, vb.
Milston, katip, 64
Milverton, Somerset, 41, 59
Moody, katip, Redbourn, 172
Daha fazlası, Sir Thomas, 32, 109
Morebath, anlaşmazlık, 29
Ölüm, Faturalar, 123
Morwenstow ve hayalet hikayesi, 313
Myre, John, papazlara talimatlar, 45

_Londra'nın Yeni Açıklamaları_, 127
Newport Pagnell, Bucks, 285
Northampton, All Saints, 69
"Kuzey Işıkları", 217
Bildiriler, katip dağıtıyor, 169, vb.
meraklı, 270

Oldswinford, Orford'lar, 318
Orkestra, köy, 4, 213
Orpin, Gainsborough'un portresi, 195
Belbroughton'lu Osborne'lar, 96
Overy, St. Mary, 80

Katiplerin gösterişli töreni, 119
At bezi olarak kullanılan örtü, 295
_Pariş Katibi_, yeni bir komik şarkı, 73
_Parish Clerk's Guide, The_, 46, 57
_Parish Clerk_, Hewett tarafından, 6, 58, 162
_Parish Clerks, Some Account of_, J. Christie tarafından, 107
_Parish Register, The_, Crabbe tarafından, 67
Parish sicilleri ve sicil memurları, 140, vb.
_Parish Registers, History of_, 148
Parsons, eski zaman, 1, 10-15
Parson ve Clerk, bu şekilde adlandırılan kayalar, 86
Pattishall, sicil memuru, 145
Sınıf memurlarının ayrıcalıkları, 41
Sıralar, eski moda, 2
Pierce, Bath ve Wells Piskoposu, 43
Londra'da Veba, 125
Playford, John, 56
Sınıf memurları tarafından sahnelenen oyunlar, 131, vb.
Çoğulculuk, kötü etkileri, 14
Plymouth, St. Andrew, 25
Şair, katip olarak, 154, vb.
Sunağın üzerine konulan fakirlik vergileri, 268
Papa, Alexander, _P.P. Anıları_, 75
Şirket salonundaki portreler, 112
Prideaux, Dr., 327
Priestly, Peter, Wakefield katibi, 86
Matbaa, katipler, 125
Pup aranıyor, a, 317
Püritanizm, etkileri, 7

Radcliffe, Lancashire, 304
Radcliffe-on-Sour, 100
Demiryolları, gelişi, 242
Raw, Frank, Selby'li, mezar taşı, 100
Rawsley, Bayan, anıları, 236
Rawsley, Canon, hikayeyi anlatan, 313
Okuma, görev, 48, vb.
Okuma, St. Giles, 19, 33, 45
Okuma, St. Lawrence, 21, 39
Okuma, St. Mary, 33, 39
_Rectores chori_, 36
Eski katiplerin anıları, 255, vb.
Redbourn, Herts, 172
Reeve, Rev. E.H.L., anıları, 286
Reformasyon değişiklikleri, 51
Rempstone, katip maaşları, 248
"Anlaşılmaz bir şekilde yanıtlıyor," 307
Katiplik görevinin yeniden canlanması, 334
Rex _v._ Erasmus Warren, 251
Richard I _rektör chori_ olarak, 32
Ringmer, 34
Rakip katipler, 49, 211, 279
Rivington ailesi, 127
Robinson, Daniel, Flore'dan, 167
Rochester ve cemaat sicili, 150
Rochester, Earl of, epigram, 3
Roe ailesi Bakewell'de, 93
Romford, 307
Roper, William, Katipler Şirketi'nden, 109
Rose ailesi Bromsgrove'dan, 318
Rugby, St. Andrew, 91
Russell, Rev. J., Swymbridge'den, 174
Russell, East Lavant katibi, 260

St. Albans, katibi, 87
St. Columb Minor, Cornwall, 320
St. Nicholas, katiplerin koruyucu azizi, 105
Salehurst, katip maaşları, 249
Salisbury, St. Edmund, katip evi, 34
Salisbury, John Hopkins, 162
Saltwood, Kent, katip evi, 34
Sapiston ve Dük'ün tavşanı, 177
Scarlett, Old, Peterborough, 98
Okul müdürü, katip as, 44
Scothorne, Blackburn'un mezar taşı yazısı, 103
Selwyn, Rev. W., anıları, 279
Unutulan vaaz, 287
Sexton ve katip, 22, 64, 253
Shakespeare'in katiplere atıfı, 63
Shenley, Rogers, 92
Sherlock, F. , anılar, 308
Kilisede ayakkabılar, 226
Sidbury, katip, 59
Şarkı söylemek, görev, 48, vb.
Şarkı söylemek, iyileştirme çabaları, 121
Skinners' Well, 131
_Uyuyan Cemaat_, Hogarth tarafından 181
Uykulu kilise ve uykulu katipler, 179, vb.
Tembel-uyanık, 187
Kaçakçılık günleri ve kaçakçılık yolları, 79, 83, vb.
Kilisede sigara içmek, 228, 295, 303
Crayford'dan Peter Snell, 97
Soberton, Hants, kaçakçılık, 84
_Parish Registers'ın anlattığı gibi Sosyal Hayat_, 142, 148
Barnaby Rudge'dan Solomon Daisy, 72
Vaaz sırasında şarkı, a, 292
_Spectator, The_, 64, 65
Clerks' Company'nin yağmalanması, 108
Sporting papazları, 171, 269
Sporting katipleri, 211
Squire'ın sırası, the, 2
Stanford-in-the-Vale, Berks, 40
Staple-next-Wingham, 101
Sternhold ve Hopkins'in Mezmurlar Kitabı, 3
Stoke, 300
Story, Robert, şair, 157
Stoulton, mezar taşı yazısı, 103
Stratfieldsaye, 300, 305
İtiraz edilen surplisler, 118
Swanscombe, Kent, 8
Swift eski sıralarda, 2
Swift ve katibi Roger, 180
Syntax, Dr., 14

Tait, Başpiskopos, eski hizmetler hakkında, 8
Teeth, "ustalıklı" hikayesi, 174
Tennyson'ın katiplere atıfı, 72
Tenterden, John Hopton of, 80
Thame, meraklı ilanlar, 316
Thirza, bir Hıristiyan adı, 282
Tingrith ve onun hükümdarı, 283
Totnes, Devon, 326
Turistlerin soruları, 321
Katip olarak kasaba tellalı, 293
Tunbridge Wells, Jenner'ın "Mount Sion"u, 185

Uffington, Salop, 299
Upton, Droitwich yakınları, 179

Venables, Rev. Canon, anıları, 267
Verney, Lady, _Denemeler ve Tales_, 74
Vickers, Rev. W.V., anıları, 255
Hasta ziyaretleri, 46

Memurların maaşları, 248
Wakefield, 87
Walker, Rev. Robert, "Harika", 11
Waltham, 79
Holy Cross, 81
Walton, Isaac, sadık memurun hikayesi, 24
Warrington ve "bobber"ı, 204
_Almanak olmadan Pazar gününü bulmanın yolu, The_, 73
Webster'ın _Köy Korosu_, 198
Wednesbury, 145, 191, 289
Wesley ve memuru, 193
Westbere, 79
Westhoughton, 305
Westley, 228
Whalley, memur, 236
Wheatley, kadın katip, 202
Beyaz badanalı kilise, a, 295
Whittingdon, Thomas Evans of, 92
"Kötü adam, the," 256
Wilberforce, Piskopos, squire'ın sırasında, 2
Willoughton, Betty Wells of, 203
Katiplere vasiyetnameler içeren vasiyetler, 31
Wimborne Minster, 55, 233
Windermere, katip, 230
Wise, Mr., Weekley'den, anıları, 292
Cadı olarak mahalle katibi, 203
Woburn, J. Brewer of, 293
Wolstanton, 299
Wolverley, Worcestershire, 96
Kadınlar mahalle katibi olarak, 200, vb.
kilise bekçisi olarak, 254
Woodmancote, eski katip, 233
Woodstock, J. Bennet, katip, 163
Wootton, Paul, Bromham'daki katip, 190
Worcester, St. Michael, katip evi, 34
Worcester, St. Michael, Bond ailesi, 318
Wordsworth, "Wonderful Walker"da, 11
Workington ve onun mübaşiri, 299
Wolverley'deki Worrall ailesi, 96
Worthing, kaçakçılık, 83
Worth, John Alcorn, 101
Wragby, katip, 281
Wren, William, Stondon Massey'den, 287

Yarmouth, Great, katip, 320
York, gizem oyunları, 133
Yorkshire katipler, 206, vb., 302
Young, Rev. J.C., anıları, 239

"Zulphur", bir Hıristiyan ismi, 258

The Parish Clerk (1907) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Peter Hampson Ditchfield tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISH CLERK (1907) ***

***** This file should be named 13363.txt or 13363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/6/13363/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
