*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelley (Shelley)
Yazar: Francis Thompson
Yayın Tarihi: March 27, 2005  [eBook #1336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shelley, by Francis Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shelley
       An Essay


Author: Francis Thompson

Release Date: March 27, 2005  [eBook #1336]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Kredi




David Price tarafından 1914 Burns & Oates Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk




Shelley: Bir Deneme


Bir zamanlar şairlerin annesi olan kilise, azizlerden daha az değil,
Son iki yüzyıl boyunca, uzaylılara şef
Şiirin ihtişamları, eğer koruduğu kutsallığın baş ihtişamları
kendi.  Palm ve Laurel, Dominic ve Dante, kutsallık ve şarkı,
Toprağında birlikte büyüdü: avucuyu korudu, ancak affetti
defne.  Şiir en geniş anlamda, {1} ve profesyonelce olmadığında
dinsiz, birçok Katolik arasında çok fazla ve çok uzun sürdü
yanlış yayılmış veya güvensiz; çok fazla ve genel olarak duygu
en iyi gereksiz, en kötü zararlı, çoğu zaman
tehlikeli.  Şiir, olması gerektiği gibi, daha az kız kardeş ve
Kilisenin yardım arkadaşı; Kilise olarak zihnin bakanı
ruh.  Ama şiir günah işledi, şiir düştü; Ve sevgiyle
Onu geri alarak, Katoliklik onu ayaklarını takip etmek için onu kapıdan attı
Pagan baştan çıkarıcı.  Ayrılık şiir için hasta oldu; değil
din için iyiydi.

Kilisenin Babaları (Diyebiliriz), Kilisenin Papazları, Dindar Laics
Kilisenin: Duvarlarından Aquinas'ın panoply'sini alıyorsunuz-
Ayrıca duvarlarından Alighieri Mezmurları.  Emsalleri çözmek
kilisenin geçmişi; Assisi Francis'in aralarında olduğunu aklınıza hatırlayın
Dante'nin öncüleri; O yoksulluğa yemin etti, güzel değil
ama ışık tanrısı lamba güzelliğinden ayrıldı; o bile
mucizelerinde melodisinden daha fazla bir şair; O şiir sarıldı
Siparişinin kaputları.  Ayak izlerini takip edin; Bereketleri olan sen
Erkekler, kuşlar için nimetin yok mu?  Hafızanızı hatırla
Onların küçük türleri, Dante'nin aşk şiirleri daha az şeref vermez
Kendisi üzerinde dönen büyük dini şiirden daha katoliklik
Aşk; Cennetin Şarkı Söylemesinde Beatrice Söyledi-Bu Destekleme
Angel, iplerini karıştırırken bile arpına hala carven idi.
Cennet.  Teorik olarak bildiğiniz şey, canlı bir şekilde farkın: Birçoğu ile
Güzellik dini her zaman bir tutku ve güç olmalıdır,
Sadece ilkel güzelliğe ibadetten boşandığında kötülük.  Şiir
Cennetsel adaletten biri olarak dünyevi erkeklere vaiz; ile ilgili
Tanrı'nın kendi imajına ve
benzerlik.  Rab'bin yaptığı günü ilan ediyorsun
İçinde sevinir ve sevinir.  Yaratıcıyı eserleri için övüyorsun ve o
Size çok iyi olduklarını gösterir.  Bu güçlü nasıl yanlış uyguladığınıza dikkat edin
Ally, onun için Giotto ve Dante Sanatı: Nasıl Yanlış Yazdığınızı Dikkat edin
Bu sinsi düşman, onun için modern Fransa ve Byron'ın sanatıdır.
Onun değeri, eğer bilmiyorsanız, Tanrı bilir ve Tanrı'nın düşmanlarını bilir.  Eğer
Kutsal kanatların altında onun için odanız yok,
Kötü olanın ağlarının altına yer: kim attığın, o
kucaklar; Onurlu bir koltuktan kime attığın, ilerleyecek
kibirli bir taht; Sadece saygı duyduğunuz kaşlar, bağlayacak
balyalı ihtişamlarla; İnşaatçıların reddettiği taş,
Başını köşeden yap.  Tapınakta kehanet edemeyebilir mi? Daha sonra
Delphi tripoduna hazır.  Göze göz atıyorsa,
nadiren doğrudan dine şarkı söyle: Kuş Tanrı'ya şan verir
Sadece masum aşklarını söylüyor.  Şüphe kendi nedenini yaratır;
Güvensizlik güvensizliğine neden olur.  Bu güzel, vahşi, kedi
Şiir, vahşi çünkü vahşi doğayı sürdürmek için, ocağın ocağına geri dönüyor
Hayır kuruluşunuz, inancınızın kirişinin altındaki barınak; onu disipline et
evinizin tatlı kısıtlamaları, onu etle besleyin
masa, onu çocuklarınızın dostluğu ile yumuşatın; Onu evcilleştir, okşayın
Onu besleyin-artık ondan kaçman gerekmeyecek. Acı çekiyor
ahlaksız, oynamak için acı çek, bu yüzden haçın dibini oynuyor!

Geç yıllarda bir değişiklik var: gezgin ona çağrılıyor
Babanın evi, ama çağrıya sahip olurduk, daha yüksek sesle,
Hoş geldiniz daha öngörülmemiş.  Hala başıboş kalıntılar var
Eski hoşgörüsüz güvensizlik.  Bir Fransızca bile hala mümkün
Kilisenin tarihçisi,
Savonarola'nın ünlü yığını, _poesies erotiques, tant des aniens que des
Modernes, Lives ou yolsuzlukları, ovide, tibulle, uygun, pour ne
Nommer Que Les Plus Connus, Dante, Petrarque, Boccace, Tous Ces Auteurs
Italiens qui deja souillaient les ames et ruinaient les moeurs, en creant
ou mükemmellik la langue_. {2} En azından suçlu dikkatsizlik,
_vita nuova_ _ars amandi_ ile sınıflandırabilir ve
_Decameron_!  Ve birçok İngiliz Katolik arasında şiir ruhu
hala sıklıkla sınırlı bir püritan selamlama ile alındı
geleneksel Katolik neşeli açıklık ile.

Bu nedenle, tamamen Katolik şiirde değil, daha büyük bir ilgi istiyoruz,
Fakat şiirde genel olarak, şiir en geniş anlamda.  Az sayıda
istisnalar, en iyi şairlerimizde ne olursa olsun,
Katolik, Katolik için de harika ve iyidir; Ve Faber attı
Shelley'in yangına girmesi ve eylemden asla pişman olmadı; Yine de,
Dahası, Shelley aramızda o kadar az okunur ki hala tahammül edebiliriz
Kiliselerimizde, Faber'in sonra atılması gereken dini parodi
üç sesli Shelley; {3}-Buna rağmen,
Işığın başıboş ruhu olan istisnalar arasında sayı.

* * * * * *

Günümüzde aralarımızda şiirsel olmayan, çizgisel soyundan yok
Shelley'nin düzen; ve bol miktarda kendiliğinden herhangi bir yavru
Shelley, kusur nedeniyle hala daha az olası değil, hala mümkün değil
genel olarak çağdaş şiir hangi (düşünüyoruz)
On dokuzuncu yüzyılın başlarında şiir küflenir.  Bu kusur
Sanatın ilham, bedenin ruh üzerindeki baskınlığı.  Biz söylemiyoruz
İlham _defect_.  Savaşçı orada, ama o
zırhı.  Yüksek amaçlı yazarlar, literatürün tüm dallarında,
Örneğin, Bay Swinburne gibi-ifadede tuhaf değiller,
genellikle ekspresyonda aşırı aşındırılır.  Bay Henry James,
açıkça bir ideal olmayı amaçlayan hayali bir yazarın tanımlanması
sanatçı, bazen kendisinin almasına izin verdiğinden pişman olur
En iyisini aramak yerine en iyi ikinci kelime.  Teorik olarak,
Tabii ki, her zaman en iyi kelimeyi denemek gerekir.  Ama pratik olarak,
Kelime seçiminde aşırı bakım alışkanlığı sıklıkla kayıpla sonuçlanır
kendiliğindenlik; Ve hala daha da kötüsü, her zaman en iyisini alma alışkanlığı
Kelime çok kolay, her zaman en süslü kelimeyi alma alışkanlığı haline gelir,
Sıradan konuşmadan en çok kaldırılan kelime.  Bunun sonucunda,
Şiirsel diksiyon daha son bir kaleydoskop haline geldi ve kişinin şefi
Merak, parçaların olacağı kesin kombinasyonlar
değişti.  Aslında, belirli bir kelime grubu var, Praetorian
regrivear yardımı her aday tarafından çağrılan şiir kohortları
şiirsel mor ve reçeteli yardımı olmayan kimse arzulamaz
şiirsel mora; Bunlara karşı, bazı afişlerin olması gereken zamanı
kabarık.  Belki de çağdaş bir yazar için neredeyse imkansız
Sözde karşılaşılan serbest maaşların hizmetlerinden kaçınmak için
birçok standart. {4} ama her halükarda,
Papa'nın despotik diksiyonuna karşı edebi devrim yayınlanıyor gibi görünüyor,
Siyasi devrimler gibi, kendi yapımının despotizminde.

Bu, o zaman düşünemeyiz, düşünemeyiz, edebi dönemini ayırt eder
Shelley bizimkinden. Tartışılmaz hazineleri bile ayırt eder
ve benzer hazinelerden ve başyapıtlarından bugüne başyapıtlar
emsal gün; _Kubla-khan_'dan lotus-eaters_ bile; Rossetti's bile
_Christabel_'den balladlar.  Matta'nın kısıtlamasında mevcuttur
Arnold, Swinburne'un coşkusundan daha az değil ve
Sadeliği hedefleyen yazarlar zenginlik arayanlardan daha az değil.
Gerçekten de, hiçbir şey sadeliğimiz kadar yapay değildir.  Bu sadelik
Fransız aşaması _ingenue_.  Parmak uçları için bilinçliyiz;
ve bu doğal kalite, şiirimizde kaçınılmaz kayıp
kendiliğindenlik, ne olursa olsun, her ne olursa olsun, her ne olursa olsun,
Bize Shelleian Stock'tan doğdu, kurucusunun ruhu
Bize reenkarnasyon yok.  Çocuk benzeri üretmeyi bırakan bir yaş
Çocuklar bir Shelley üretemez.  Hem şair hem de adam olarak
aslında bir çocuk.

Yine de, devrimden önceki etkin Fransız toplumunda olduğu gibi kraliçe
Arcadia'da oynadı, kral bir tamirci olmakla oynadı, herkes oynadı
Basitlik ve evrensel hayırseverlikte, en dayanıklı için ayrılır
Hayırseverliğinin sonucu Giyotin, en dayanıklı sonuç olarak
bizimki elektrik tarafından infaz olabilir;-yani kendi toplumumuzda konuşma
hayırseverlik ve çocukluk kültü
saat.  Biz, bu bilinçli, inanılmaz nesil, duygusallıktan
çocuklarımız, çocuklarımızı analiz et, özel bir
kendimizi çocuklarla sempati etme ve tanımlama kapasitesi; Biz oynuyoruz
çocuk olmak.  Ve sonuç, daha çocuk benzeri değiliz, ancak
Çocuklarımız daha az çocuk gibi.  Çocuğa eğilmek çok yorucu,
Çocuğu size kaldırmak çok daha kolay.  Ne olacağını bil
çocuk?  Günümüzden çok farklı bir şey olacak.  BT
vaftiz sularından bir ruha sahip olmaktır; Bu
aşka inanmak, sevgiye inanmak, inanca inanmak; Bu
O kadar az olun ki elfler kulağınıza fısıldamaya ulaşabilir; Bu
Kabakları antrenörlere ve fareleri atlara dönüştürün, çirkinliğe dönüşür,
Ve her şeye hiçbir şey yok, çünkü her çocuğun peri vaftiz annesi var
kendi ruhu; Kısacası yaşamak ve kendinizi Kralı saymaktır
sonsuz boşluk; öyle

   Bir kum tanesi içinde bir dünyayı görmek için,
      Ve vahşi bir çiçekte bir cennet,
   Avucunun içinde sonsuzluğu tutun,
      Ve bir saat içinde sonsuzluk;

Henüz hayat cezası altında olduğunuzu bilmemek, ne de
ölüme dönüştüğü dilekçesi.  Bilinçli olduğumuzda
Hayal ettiğimizi hayal eden rüya, kırılma noktasında; Biz ne zaman
Yaşadığımız yaşamda bilinçli olun, kötü rüya ama sadece
Başlangıç.  Şimdi Shelley, rüya hakkında çok bilinçli olsaydı, diğerinde
Dryden'in sahte ve ünlü çizgisine saygı duyuyor, ona uygulanmış olabilir
her zamanki gerçeğinden çok daha azıyla. {5} sonuna kadar
Şairler arasında bile nadiren dereceye kadar,
çocukluk, farklılaşmadan genişletildi ve olgunlaştı.  Sonuna kadar
büyülü çocuktu.

Bu, bilindiği gibi, hayatında patentti.  Gerçekten de
Belki daha az açık bir şekilde, şiirinde, samimi atıklığını gösterir
onun hayatı.  Ve bu nedenle,
doğuştan doğasının ötesinde herhangi bir şey tarafından şartlandırılmıştır.  Bizim için biz
Eşit derecede büyük ölçüde onun erken ve uzunluğunun sonucu olduğuna inanıyorum
izolasyon.  Emeklilik ve soyut çalışmaya verilen erkekler kötü şöhretlidir
Belli bir çocukluk derecesi ile sözleşme yapmakla yükümlü: Ve bu ise
Bir adamı ayırdığımızda, bir çocuğu ayırdığımızda daha ne kadar!  BT
okul hayatının çözümüne alındıklarında, çocukların
arkadaşlarıyla karşılıklı etki değişimi,
onları çocuklardan erkeklere dönüştüren ve
erkekler erkeklere. Ara aşama, ulaşmak için geçilmelidir.
final olanı.

Şimdi Shelley asla bir erkek olamazdı, çünkü asla bir çocuk değildi.  Ve
Sebep, okul günlerini aşan zulümde yatıyordu.  Bu
Zulümün onun üzerindeki etkisi, bizi terk etti, İslam'ın isyanında_,
Muhtemelen birçok veya çoğu insan için muhtemelen bir şiirsel görünen bir resim
abartı; kısmen Shelley fiziksel kaçmış gibi görünüyor
vahşet, kısmen yetişkinler şefkatle gülümsemeye meyilli oldukları için
Fiziksel acılardan kaynaklanmayan çocukça üzüntüler.  O
Çoğunlukla bedensel şiddet için kaçan amaç için hiçbir şey değildir.  BT
küçük kötü huylu sıkıntı saatlerce tekrarlayan, her gün,
birikmesi acı haline gelene kadar aylara göre; bu olan
erkeklerin arkadaşlarına karşı sahip oldukları en korkunç silahtır.
onu engellemek için güçsüz çünkü adamın aksine, neredeyse hayır yok
mahremiyet.  Kadimlerin kullandıkları işkence, meshedildiklerinde
kurbanları bal ile ve onu huzursuz ateşine çıplak maruz bıraktı
sinekler.  O biraz St. Sebastian, sürekli olarak batıyor
Hayati kısımlardan ustaca kaçınan şaftların uçuşu.

Bu nedenle, Shelley'den abartılığından şüphelenmiyoruz: şüphesiz, o
korkunç sefalet içinde.  Aksi takdirde düşünenler kendilerini unutmalı
geçmiş.  Çoğu insan, sanırım, _must_ nasıl olduklarını unutuyoruz
Onlar çocuktu: aksi takdirde kederlerinin
çocukluk tutkulu terk edildi, _Dechirants_ (bir
modern Fransız edebiyatının karakteristik olarak favori ifadesi)
olgunluklarının kederi.  Çocukların kederi kesinlikle çok az; Ancak
Çocuk da öyle, dayanıklılığı da öyle, görme alanı da öyle,
Sinir izlenebilirliği bizimkinden daha keskin.  Keder bir meseledir
görelilik; Üzüntün oranı ile tahmin edilmelidir.
üzücü; Bir yara, diğerine bir amputasyon kadar acı vericidir.  Dökmek
Yüksük veya Atlantik'e bir su birikintisi; hem yüksük hem de
dağ taşması.  Yetişkin aptallar, melekler bizim
Kederler, melekler onlara gülümsemeyecek kadar akıllıca mıydı?

Bu yüzden, çocuk kendi ruhunun kulesine kaçtı ve
Drawbridge.  İçinde büyüdüğü bir rezerv attı
olgunluktan etkilenmeyen olgunluk, olgunluğunu değiştiren
diğerleri bir erkek dediğimiz şeye.  Encysted çocuk
Hogg'un daha sonraki Oxford günlerine kadar yıllarca süren erkekliğe ulaştı
karşılaştı; Sonra, kistinden ve üniversiteden bir kerede patlıyor,
Bu tür bir heves tarafından gayri meşru bir şekilde şaşırmayan bir dünyaya yüzdü
tanrılar.  Tabii ki, sadece bunun bütünlüğü ve süresiydi
Tecrübeli-çocukluk kapısından eşiğe kadar
Gençlik-Shelley'e özgü.  Çoğu şair, muhtemelen çoğu gibi
Azizler, görevlerine ilk ayrılık ile hazırlanır,
Tohum çimlenmeye gömüldü: şiirlerin kehanetini söylemeden önce,
Önce erkeklerin bedeninden ayrılmalıdırlar.  Kesilmiş kafa
Bu Seraph'ı yapar.

Shelley'nin hayatı sık sık büyütülmüş çocuğu sergiler.  Öyle
Görünüşe göre nafile eğlence için sevgisinde görüldü, örneğin
Kağıt teknelerin yelkenleri.  Bu, kelimenin en gerçek anlamında, çocuk-
beğenmek; Sık sık denir ve düşünüldüğü gibi çocukça değil.  Yani
Söylemek gerekirse, bu akılsız bir önemsizlik değildi, ama gerçek çocuğun gücü
küçük şeyleri yaratıcı ilgi ile yatırım yapmak; aynı güç,
farklı bir şekilde adanmış olsa da, şiirinin çoğunu üretti.  Çok
Muhtemelen kağıt teknede Laon ve Cythna'nın sihirli kabuğunu gördü veya

            O en ince tekne
   Ayların annesinin doğduğu
   Geceyi batı mağarasına götürerek. Aslında, ne kadar favori bir fikrin, farklı formlar altında olduğunu işaretlerseniz, bu
Onun ayetinde, kayan tüm büyüleyici teknelerin
Şiirinin akışında, ancak yüceltilmiş dirilişler
IŞİD'i titreyen küçük kağıt argosies.

Ve çocuk Shelley'de filozofta daha az sık sık görünmedi
Avukat Shelley.  İtici içinde onunkinden daha az görülmez
sevimli zayıflıklar; Hedefini veren bir sevginin ortaya çıkmaz çılgınlığında
Başlangıç ​​noktası ve her bir yenisinden sıkıca beklenen manevi dinlenme
İlahi Vasf, ilahi olmayan ilahi bulamamıştı.  İçin
Bunun sadece şehvetli iştahın sapması olmadığı açıkız, ancak
Ruhun başıboş, garip ve acınacak; Bu (ne olmanın aksine
Bay Coventry Patmore dedi) Yorgun olduğu için bir kadını bıraktı
ama ruhundan bıktığı için.  Mary'yi bulduğunda
Shelley istiyor, Wordsworth hatasına düşmüş gibi görünüyor,
karısının
Bir çeşme olan aşk artık sadece bir kuyudu:

   Böyle bir değişiklik ve çok kapıda
   Düşük kalbimden beni fakir yaptı.

Wordsworth muhtemelen Shelley'nin öğrenemediğini öğrendi,
Aşk asla kalıcı olarak bir çeşme olamaz.  Bir makalede yaşayan bir şair
{6} neredeyse nefes almaktan korktuğunuz, bazılarını çırpınmalısınız
Zayıf pastel benzeri çiçek, "Aşkın Kendisinin Gelgit Var
İç mekanın metrik kuralı nedeniyle anlar, turlar ve akışlar
kalp. "Temel sebep bu doğru ilan etmelidir. Aşk bir
sevgi, bir duygu sergilemesi: aşk hava, ekranı
rüzgâr.  Bir sevgi sabit olabilir; Bir duygu artık sabit olamaz
Rüzgar sürekli esebilir.  Bu nedenle, bir adam
Karısından makul bir şekilde sormak, sevgisinin gerçekten bir kuyu olması gerektiğidir.  A
Peki; ama zaman zaman meleğinin içinde
Hassasiyet, sevgililerin iyileşmesi için suları rahatsız etmek için iner.
Böyle bir aşk Shelley'nin ikinci karısı tartışmasız vermiş gibi görünüyor
o.  Hayır, doğru kalırken sapması gereken memnuniyetti;
Onu entelektüel olarak eşlik etti, görüşlerini paylaştı, içine girdi
Aspirasyonlar, ve yine de-yani, _epipsychidion_
Aptal çocuk, kocası, ona ayın bir kısmını Emilia'ya atadı
Viviani'nin güneşi ve finalden kesin olarak yasaklandığını ağıt yaktı.
Soğuk ve duygusuz bir toplum tarafından geri döndürülemez mutluluk.  Yine de birkaç şair
Daha önce bu kadar çiftleşti ve daha sonra hiçbir şair o kadar çiftleşmedi, kızarana kadar
eğildi ve bir havuzda paslanan adil bir ruhu aldı
göz yaşları.

Gerçekte, onun mutsuzluğu ve hayattan hoşnutsuzluğu,
Etik anarşın kaçınılmaz cezası değildi, ancak olabilir
aynı çocuk benzeri mantıksızlığa atfedilir-böyle bir formda olsa da
Irrasyonallık, Shelley'e çok özgü değildir.  Yazık, eğer istersen, onun
manevi kalıntılar ve büyük ölçüde onların ihmal edilmiş erken eğitim
neden; Ama dış koşullarından dolayı acıma garip bir şekilde
abartılı.  Acı çektiği obloku kasıtlı olarak ve
ahlaksız mahkeme.  Geri kalanı için, onun partisi çok genç bir şairdi
kıskanabilir.  Sadık arkadaşları, sadık bir eşi, küçük bir geliri vardı
Ama emin.  Yoksulluk asla kalemine dikte etmedi; onun üzerindeki tasarımlar
Parlak hayal gücü asla keskin bir zorunluluk dumanı ile kazınmadı. Başkalarına göre-örneğin Mangan'a göre-terkedilmişse-
evden, sağlık ve umuttan, kömürleşmiş bir geçmiş ve bleared bir gelecek,
ayrılmadan ankraj ve olmadan kendi kendine
Kendi kendine sulandırma, çekilmediği bir dünyadan görevden alındı,
Taç oluşturmayan dikenlerle delinmiş, koyların umutsuz bir şair
Ve avuç içi umutsuz bir şehit, çiğlere karşı lanetlenmiş bir toprak
aşk, masum kollarından bile yasaklanmış ve yasaklanmış bir sürgün
çocukluk-onun tartışılmaz olduğu hissesinde çaresiz yakıyordu
kalp, o zaman teselli edilemez olabilir, o zaman atmış olabilir
Gorge at Life, o zaman varlığının kararan odasına girmiş,
kalıplama umutları ile geyik ve süpüren rüzgarlara duydu
Aynı şekilde ölüm atıklarının karşısında.  Ama böyle şanssız bir şey yoktu
Shelley kendi çağdaşları gibi-Keats, yarısı çiğnenmiş
Londra çeneleri ve İtalya'ya ölmek için tükürük; De Quincey, kim olursa
Kaçtı, Kiradan kaçtı ve bu acımasız çenelerden sakatlandı; Coleridge, kim
Hayatının büyük kısmı için mırıldandılar.  Shelley vardı
yeterlilik, şiir, aşk; Yine de bir
Yorgun çocuk ve bakım hayatını ağlayın.  Seninle hiç böyle mi üzgün
Erkek kardeş; Benimle hiç böyle mi? ve inciler dışında incelenme yok mu?
Gözyaşları ısırma ile çözündürülürler mi?  "Hangisimizin arzusu var veya
Memnun kalıyor mu? "

Neredeyse tüm büyük şairlerin kaderini paylaştığı doğrudur
Onunla, görülmemiş olarak çağdaş.  Onlar gibi, acı çekti
şiirin vahşi saçlarını sonsuza dek kesen eleştirmenlerden
Paslı kurallar arasında, asla edebi bir dal projesi göremeyen
gününün trim seviyesi ama çarpık bir eleştiri ile durdurmaları gerekiyor,
"Yerleşik" şöhretin defiline dikimini sürdüren
şairden sonra şair tarafından yükselen kanonlar ". Ama biz reddediyoruz
Shelley'nin kalibresinden bir şarkıcının ciddiye alınabileceğine inanıyorum
Vogue istiyorum.  Onun teselli bulduğunu düşündüğümüzden değil
anlamsız batıl inanç, "gelecek nesil alkışları."  Posterity!
Roma'ya giden gelecek nesiller, büyük boyutlu gözyaşları ağlatıyor, güzelce güzel
Keats mezarında yazıtlar; Ve solucan onu sarsmalı
Her şeye curtsey, ölü çocuk, nerede olursa olsun, başka bir
Dişli eğilimi.  Tüm gözyaşları için asla daha az kuru bir kemik!

Bir şair bir dereceye kadar bir bukalemun olmalı ve hava ile beslenmelidir.  Ama ihtiyacı var
Çokluğun küfür değil.  Onun ihtiyacı olanı bulabilir
yargısının değerli olduğunu bilenlerin yargısında destek ve
Shelley'nin böyle bir desteği vardı:

         La Gloire
   Ne compte pas toujours les voix;
   Elle Les Pese Quelquefois.

Yine de bu ona destek olarak ihtiyaç duyuyorsa, ne bu ne de
Günümüzün alkışları ne de gelecek nesil alkışları olabilir
Güdü olarak ona ihtiyaç duyuyor: Büyük bir şair için tamamen sulandırıcı güdü
Şarkı söylemek, Keats tarafından ifade edilen:

   Cennette öğretildi
   Melodiler göğsümü hafifletmek için.

Tam olarak öyle.  Aşırı yüklü meme, emzirmede kolay bir şey bulamaz
bebek şarkısı.  Bu nedenle dış koşulların düşmanlığı yok, ancak onun
Kendi doğası, Shelley'nin kıyametinden sorumluydu.

Çocuk benzeri mantıksızlığın çok fazla olduğu bir varlık ve yine de
Bir çocuğun tatlı içinde çok güzel cazibe çok fazla
mantıksızlık, özü ile ön planda görünür
Film ve adil olan her şeyin kabarcık ve gökkuşağının geçişi.
Bu kaderin gölgesinin üzüntüsünde yer aldı mı?  Emin
Bu, meraklı bir şansla, kendisi _Julian ve Maddalo_'da jestle
Sonunun tarzını önceden bildiriyor.  "Ey Ho! Geçmiş yıllarda olduğu gibi konuşuyorsun" dedi
Julian'a (Shelley) Maddalo (Byron); "Yüzemezsen,
Providence. "
BT?  Ama kısa bir süre ve yüzemeyen Shelley,
Leric'in suları. Bunun başkalarını nasıl etkileyebileceğini biliyoruz, ancak
Bize, bir emici ile uzun zamandır zorlanan bir tesadüf
izlenimin invüzyonu (güçlendirilmiş olmaktan ziyade güçlendirilmiş
İfadenin leviess ile ölümcül arasındaki kontrast
yerine getirme)-Böylece, uyarıda alay ile müjdelemek
önceden belirlenmiş kurbanının dudakları, nefesi olan kıyamet
Kilitler Campania kıyılarında kalıyordu.  Sahip olduğu ölüm
Kehanet ona geldi ve Spezzia
Dilimizden kederli Marcelli; Köpüren ve patlayan Venedik gözlükleri
Zehirli hayat şarabı ağızlarına yükselmeden önce.

* * * * * *

Shelley'nin şiirine gelince, devrimci vahşi maskenin üzerinde gözetliyoruz
Metafizik ve çocuğun kötü yüzünü görüyoruz.  Belki hiçbiri
Şiirleri _the cloud_'den daha saf ve tipik olarak Shelleian ve
esasen fakülteden ne kadar yayıldığını not etmek ilginç
inanç.  Aynı şey dikkat çekicidir, ancak daha az tamamen
Şarkı söylemesi boyunca göze çarpan; Bu çocuğun yapılması fakültesidir.
NTH gücüne yükseltildiğine inanıyorum.  O hala oyunda, sadece onu kurtar
Oyun, izlemek için erkeklik durakları gibidir ve oyunları
tanrıların çocuklarına verdiği.  Evren onun oyuncak kutusu.  O
Parmaklarını gündüz düşüşünde bırakır.  Yuvarlanmada altın kötü
Yıldızların ortasında.  Ay ile parlak bir yaramazlık yapar.  Göktaşları
burunlarını elinde sıkıştırın.  Kennelled'i hırlatmaya başlıyor
Thunder ve ateşli zincirinin titremesine güler.  İçinde dans ediyor ve
Cennetin kapılarından: zemini kırık ile dolu
Fanties.  Ether tarlalarında vahşi koşar.  Yuvarlanmayı kovalar
dünya.  Güneşin atlarının ayakları arasına girer.  İçeride duruyor
Hasta doğasının turu ve yüzlerden sonra gevşemiş saçlarını siklendiriyor
Şarkısında nasıl en iyi görüneceğini görmek için kasıtlı modalar.

Bu, esasen modern karakterine rağmen
Şarkıcı, nitelikli Shelley _prometheus unbound_ şairi olacak
onu, kelimenin en gerçek anlamında mitolojik bir şair yaptı.  Bu
Çocuk benzeri kalite onu aralarında çocuk benzeri halklara asimile etti
Mitolojilerin yükselişleri var.  Bu doğa efsaneleri
Birçoğu, tüm mitolojinin temelidir, aynı şekilde temeldir.
Shelley'nin Şiiri.  Cennetin dedikodu olan şaka, rüzgarlar
gri dalgaların sakallarından, bulutların sakallarından koparın
Deniz geniş burun deliğinden homurdandı, tüm temel ruhları
Doğa, onun sürekli enkarnasyon ve reenkarnasyon ayetinden alın, pas
onun ışıltılı formları aracılığıyla bin muhteşem göçte
görüntüler.

Böylece, ancak Wordsworthian anlamında değil, o gerçek bir şairdir.
Doğa.  Doğa ile birlikte Wordsworthyalılar müdahale etmeyecekler:
onun doğrudan yorumlayıcı çoğaltılmasını kesin; şairin yapması gerektiğini
Onu bir metresi olarak takip edin, onu bir handmaid olarak kullanmayın.  Böyle bir takip
Doğa, Shelley hiçbir çağrı hissetmedi.  Onun için bir resim olmadığını gördü.
kopyalama, ancak fırçası için ayarlanmış bir palet; için hazırlanan bir yerleşim değil
onun yaşamı, ama o zaman taş taş ocağı kendi başına
saraylar.  Tanımlayıcı pasajlarında bile rüya karakterinin
Manzara kötü şöhretli; Açık, tanınabilir manzara değil
Wordsworth, ama ısınan bir manzara, ortaya çıkan ısı ve pusa
Çatlak fantezilerinden.  Bu vizyoner edenlerin malzemeleri
doğrudan deneyimlerden birikmişlerdir, ancak bunlar
Onun tarafından hiç ölümcül gözü olmadığı gibi sahnelere yeniden yerleştirildi.  "Yapma
Keşke sahip olsaydın mı? "Turner'ın dediği gibi. Sınıf için bir gerekçe
Lake şairiyle Shelley, doğayı bir aşkla daha da sevmesi
Tutkulu, belki daha az derin olsa da.  Wordsworth's _nightingale ve
Stockdove_, sanki ikisi arasındaki kontrastı özetliyor.
Böyle bir amaç için yazılmış. Shelley "ebullient'in yaratığı
kalp, "kim

   Şarap tanrısı gibi şarkı söylüyor
   Bir sevgiliye yardım etmişti.

Wordsworth'lar

   -Sessiz karışımla aşkım,
   Başlamak için yavaş ve asla bitmiyor

"ciddi inanç ve içsel neşe".

Ama eğer Shelley, doğayı ortadan kaldırmak yerine, poleniyle geçerse
Kendi ruhunun çiçekleri, Babil bahçesi onun muhteşem ve
En iyi özür.  Şaşırtıcı figüratif zenginlik için
Shakespeare ve hatta Shakespeare'e mutlak doğurganlıkta değil,
görüntüler.  Mecazi servetinin kaynakları uzmanlaşmıştır,
Shakespeare'ler evrenseldir.  Bilinçli bir çaba olurdu
Çoğu erkeğin konuşması gibi figür olmadan konuşması için
figür.  En yaygın hayal gücünün damlalığında askıya alındı
Nesne görüntülerle süslenir.  Burada tekrar sapıyor
Gerçek Doğa Şairi, Normal Wordsworth Nature Şiir Türü: Görüntüler
Ona sadece bir ifade aracı değil, sadece bir aracı bile değil
süsleme; Kendi iyiliği için bir zevkti.

Ve burada onu sınıflandıracağımız izi buluyoruz.  O ait
imkansız olmayan bir okula bir çizgi okumuş olabilir-
Metafizik Okulu.  Büyük ölçüde o _is_ Metafizik
Okul olmalıydı.  O okul denemek için belirli bir şiirdi
bir menzil için.  Shelley bulunan menzildir.  Crashaw ve Shelley Sprang
aynı tohumdan; Ancak bir durumda tohum dikenlerle boğuldu,
Diğer durumda iyi bir yere düştü.  Metafizik Okulu
Doğrudan sonuçları, dolaylı olarak çok fazla olsa da,
Dryden için geldi.  Dryden, daha büyük ölçüde (biz
hayal edin) genellikle algılanan, Cowley sistematize edildi; ve Cowley, kim
Dryden'in kollarına battı, Donne'nin kucağından yükseldi.

Ama hareket o kadar küratörtü ki, çok azı bağlandığımız için bize teşekkür edecek
Bununla birlikte Shelley'nin adı.  Çünkü çoğu insan için
Metafizik okulu Donne anlamına gelirken, crastaw anlamına gelmelidir.  Biz
Bir gelişmenin yönünü en yüksek haliyle değerlendirin, ancak bu
Form üretilmiş olabilir, ancak bir kez ve kusurlu bir şekilde üretilmiş olabilir.  Şimdi
Metafizik okulun en yüksek ürünü Crastaw idi ve Crashaw bir
Shelley _manque_; Vaat edilen toprağa asla ulaşmadı, ama hararetti vardı
vizyonları.  Metafizik Okulu, Shelley gibi, görüntüleri sevdi
Kendi aşkına: ve imgelerle açık bir şey ne kadar güzel bir şey olabilir
BE, Bırak _ Skylark_ ve _The Cloud_ Tanık olsun.  Sadece kötüdür
Şair, sabit bir nesnenin düz bir şekilde, sürekli olarak gecikiyor
Oynama Yolu.  Bu ne şair ne de ayak işinde övgüye değer.  .
Metafizik Okulu başarısız oldu, çünkü görüntülerle oynadığı için değil, ama
Çünkü onunla birlikte oynadı.  Neaera'nın karışıklıklarıyla spor yapmak
Saçlar, tam olarak sizin gibi önemsiz tembellik veya okşama hassasiyeti olabilir
Neaera ile ilişki kalpsiz gallantris veya sevgidir.  Yani yapabilirsin
sadece entelektüel yaratıcılıkta görüntüleri olan oyuncak ve sonra
Pekala Acrostics yaz: Ya da onunla raptures içinde oynayabilirsiniz ve sonra
_Sensitive Plant_ yazabilir.  Aslında, metafizik şairler
Yataktan, ima edildiği gibi zarif bir şey yapmış olduğu söylenemez
_toying_ tarafından görüntüler ile.  Bir çift ile şekillere keserler
makas.  Bu tür tehlikelerden Shelley tutkulu tarafından kurtarıldı
kendiliğindenlik.  Hiçbir tuzak, hızlı çelikler için çok görkemli değildir
gündoğumu.  Kılıç kolu mücevherlerle kaba olabilir, ancak kabzası
bir excalibur.  Düşünceleri tüm ifade kıvrımları boyunca kavuruyor.
Altın bezi bükülmelerde patlar ve çıplak şiiri gösterir.

* * * * * *

Bu sadece somutlaştırmak değil, her şeyi yakalamanın bu armağanı
en nadir özelliklerini yaratmaya yönelik işbirliği yapan şekil,
Neredeyse hiçbir şairde, yani tanınmış bir şairde neredeyse doğuştan gelişti
En hidrojenik soyutlamayı yoğunlaştırma gücü. Bilim artık çıkarabilir
Bu kadar zarif bir kiracılık iplikler, sadece en küçük ayaklar
Bebek spiderleri onları yükseltebilir; Ama en filmdeki enstantaj
Shelley çevik bir şekilde koşar.  Ona göre, gerçekte hiçbir şey soyut değildir.  .
en toz soyutlamalar

   Başla ve ayaklarının altında titreyin,
   Ve mor ve kırmızı renkte çiçek.

Bir fikrin en soğuk ayı, buharında halo olarak yükselir
hayal gücü.  Bir anlayışın en saçma çipi alevler ve
zihninin subtile oksijeninde sintillatlar.  En kırışmış Aeson
Bir soyutsuzluk, köpüren dehasından pembe sıçradı.  Daha
Shakespeare'in hayal etmesi muhtemel olduğundan daha yoğun bir anlam
Shelley, havadar bir şeye yerel bir yerleşim ve bir isim vermez.  Burada
başlığı çizilen metafizik okuluna dokunuyor
Bu alışılmış soyutlama arayışından ve bu konuda başarısız olan
onlarla her yerde bulunan bir nedenden arayış, çünkü tüm onların
Şiirsel Smithy Asla bir dövme için bir yer bırakmamışlardı.  Onların koydular
fantezi örs üzerinde soğuk.  Gerçekten de, kısmen beklenen
Shelley'nin başarısı ve yine de daha sonraki bir şair yaptı, o kadar ileride ki
Shelley'e tapan bir kuşağın neden olduğunu anlamakta zorlanıyoruz
Grey'i canlandırmalı, ancak Collins'in adını neredeyse unutmalı.  .
Okuyucuların genelliği, onu tanıdıklarında, genellikle onu tanıyor
_ Tutkunlarda Dode_.  Bunda, güzelliğine rağmen, hala bir
_soupcon_ formalizmin, onsekizinciden kalıcı bir toz izi
Yüzyıl Periwig, şiirin parlak kilitlerini karartma.  Sadece edebi
Öğrenci o küçük başyapıtı okur, _ode to akşam_
Bazen Shelleian suşunu müjdelerken, diğer pasajlar tek
Dildeki şeyler _il penseroso_ minyatürleri ile karşılaştırılabilir.
Crastaw, Collins, Shelley-Bir Çakıl Çakıllı Üç Ricets, Üç Jet
Bir Pegasus'un üç sınırından!  Collins'in Yazık, "Dewy Gözleri
Işık, "Shelley'nin uykusuna akrabanın yakınında," film gözlü "ve
"Gölgeli Kabileler"
Güçler. "Ancak bu, hem Collins hem de
Shelley Spenser üzerine inşa: modernin baş döndürücü başarı
Şair, büyük bir şey olan kişileştirme hesabı taşıdı
soyutlamalar üzerindeki canlandırıcı gücü.  Pasajı al
(zaten ima edilmiş), saatlerin nasıl geldiğini anlatan görkemli koroda

      Yüksek tapınaklardan
      İnsanın kulağı ve gözü
   Heykel ve poesy üzerinde çatılı,

   * * * * * *

      O Skiey Towers'dan
      Düşüncenin taçlandırıldığı güçler
   Dansını izlerken otur, mutlu saatler!
      Şimdi ayaklarımız, her avuç içi,
      Sakin ile kumlu
   Ve kanatlarımızın çiy, bir balsam yağmurdur;
      Ve gözlerimizin ötesinde
      İnsan aşkı yatıyor
   Bu da cennete bakar.

Herhangi bir kısmi açıklama, ulaşmadan önce elimizde kırılacaktır.
Böyle bir gücün kökü.  Kök, alıyoruz, bu.  O vardı
içgüdüsel algı (menzil ve doğurganlıkta muazzam, şaşırtıcı
hassas sezgisi) altta yatan analojilerin sırrı
madde ve ruh arasındaki yeraltı pasajları; kromatik ölçekler,
her yüce olanın tüm boyunca modüle ettiği loş bir şekilde tahmin ettiğimizde
Yaratılış anahtarları.  Çünkü, ne kadar çok düşünürsek, o kadar olası
Doğanın sürekli değişen kusurlu bir aktris olduğu görülüyor
Elbisenin asla tarzını ve yöntemini değiştirmez,
parçalar.

Shelley'nin eterik vizyonuna en rarifiye zihinsel veya manevi müzik
Dışa dönük şeylerin kumundaki güzel ilgili formlarını izledi.
Böylece görünür ve görünmez olan kavşak çizgilerinde durdu,
ve istediği gibi puanları değiştirebilirdi.  Düşünceleri monte edildi
Piyade, attan ayağa veya ayağa kadar şaşırtıcı bir hızla geçerek
atış.  Malzemeyi ve önemsizliği listelediğinde ifade edebilirdi.
birbirlerinin şartları. Geçmişte asla bir şair ona rakip olmamıştı
Bu armağanla ilgili olarak, ve herhangi bir şair ona göre rakip olmayacak
Gelecek: Erkekler ilk önce vaat edilen kıyametin elini tuttuğunu görmek gibi
Cennet ağacı ve altın yaprakları sallayın. {7}

Bu fakültenin en iyi örnekleri muhtemelen bu konuda aranmalıdır.
Shelleian Hazinesi, _Prometheus Unbound_.  Tartışmasız
Shelley's Powers'ın en büyük ve en harika sergisi, bu şaşırtıcı
Ölümsüz netliklerin parfümlerinde geçmişte iç çektiği lirik dünya
Çiçekler, esintinin nefeslerini doldurun, Throng ve Twinkle
Dalın üzerine dönen yapraklar; çok çimlerin hepsi
Güzel ruh şeyleri ile A-Kurt ve ağlayan bir müzik sisi
hava.  Son sahneler özellikle böyle bir bacchic makarası ve rutu
bir kademeli ve baş döndürücü bıraktıkça güzellik revelry; Şiir gibi dökülür
Şarap, müzik sarhoş atıklara koşar.  Korolar rüzgarı süpürdü,
Yorulmadan, uçuştan sonra uçuş, nefessiz ruh neredeyse ağlayana kadar
açılan ihtişamlardan mühlet için.  Yine de bu sahneler
Kimsenin onları istemeyeceği tamamen şiirsel bir bakış açısıyla harika
uzakta, (alçakgönüllü düşüncemize) yine de
şiir.  Soyut olarak, Shelley'nin fikrinin gelişimi,
Zeus'un düşüşünü takip edecek dünyevi cennet göstermeli.
Ama bu düşüşle dramatik bir şekilde eylem duruyor ve drama
onunla durdu.  Son bir koro veya koro serisi,
(Nihayetinde Prometheus'un göründüğü dramayı bitiriyor gibi
sahne) yeterince meşru olurdu.  Ancak bunun yerine,
Şaşkın Okuyucu, dramayı olay yerinden sonra ortaya çıkardığını bulur.
eylemi tam olarak bulduğu yerde bırakan sahne, çünkü orada
artık ilerlemek için bir eylem değil.  Sanki bir
Opera iki eylemle uzatıldı.

Yine de, _prometheus_ Shelley'nin en büyük şiiri olarak adlandırıldı
Çünkü gücünün en kapsamlı deposu.  MİYEN
daha uzun çabaları arasında en _perfect_ adını vermesi istenir, adlandırmalıyız
Keats'i ağıt yaktığı şiir: sevimli kulübelerin altında
Öldürülen kuşa ipeksi bir cenaze töreni vermek için.  Nadiren ölümü
Şair gerçek şiirde yas tuttu.  Laurel'de sık sık değil şarkıcı değil
odun.  Böyle bir kuralın çok az istisnası arasında, en büyük olanı
_Adonais_.  İngilizce dilinde sadece _lycidas_ onunla rekabet eder; Ve
_adonais_ ila _lycidas_ tercih ettiğimizde, emsal seti takip ediyoruz
Cicero durumunda: _adonais_ daha uzundur.  Komuta ile ilgili olarak
soyutlama, karakteristik olarak Shelleian'dan daha az değil
_Prometheus_.  İle canlandırılan bir dizi soyutlama boyunca
Arayan sabahtan itibaren cüretkar bir zarafet:

   Doğu saat kulesi ve saçları bağlanmamış,
   Zemini süslemesi gereken gözyaşlarıyla ıslak,

ve kim

   Kindle Günü hava gözlerini kararttı,

Ölü çobanın sürüsü olan rüyalara, rüyalar

   Yaşayan akarsuların yakınında
   Beslediği genç ruhundan; ve kim öğretti
   Müziği olan aşk;

Kimin gördüğü, onun üzerine yas tutarken,

   Hafif gözlerinin ipeksi saçak üzerine,
   Dew gibi uyuyan bir çiçek gibi,
   Beyninden biraz rüya gördü!
   Yıkık bir cennetin kayıp meleği!
   Kendi başına iki tanesini bilmiyordu; Leke olmadan olduğu gibi
   Yağmurunu aşan bir bulut gibi soldu.

Güneş spektrumunda, aşırı kırmızı ve aşırı menekşe ışınlarının ötesinde,
tüm renk serileri, gösterilebilir, ancak brüt tarafından algılanamaz
insan görüşü.  Bu tür yazı, alıntı yaptığımız gibi görünür
yaratıcı rengin görünmezlikleri.

_Adonais_'in ideal olarak mükemmel olmasını engelleyen bir şey:
Hıristiyan Umut. Yine de popüler bir anının yazarını iyi hatırlıyoruz
Keats "Bu üzücü tarafından acı çeken zihin için en iyi teselli
"Shelley'nin pantheistic'in ifade edilemeyecek kadar üzücü açıklamasını kaydetme
ölümsüzlük:

   O sevginin bir parçası
   Bir zamanlar daha güzel hale getirdi, _etc_.

Bu umutta rahatlığı fark eden ne kadar ıssız olabilir, kim olan
Çarşamba bir umutsuzluğun karşısında mı?  En derin derinliği
Bu ölümsüzlükte teselli bulan acıdır: Bir ölümsüzlük
sizi ölüme iten, doğanın maw, çözünen
Elemanlar damarlarından dolaşabilir mi?

Yine de şair bana, hayatın acıları için tek balsamım olduğunu söylüyor.  Ben
Bir organdan yüzen vokal nefes olarak.  Ben de solmayacağım
Rüzgarlar, yakında unutulmuş bir kadans.  Bu yüzden çözünüyorum ve ölüyorum ve kayboldum
Erkeklerin Kulakları: Daha yeni melodilerde sicimimin parçacıkları ve
Bir ölümümden yüz hayat ortaya çıkıyor.  Neden ince bölümden
Bu teselli panteizm komşusunun iniltilerini duyabilir,
Kötümserlik.  Fatalistin çizdiği neredeyse siyah istifa daha iyi
Kendi umutsuzluğundan, tıslayan sefaletin şiddetli öpücüklerinden
gözyaşlarına karşı.

Bazı parıltılarla, Mock Solace'dan daha fazlası, _adonais_
aydınlatılmış; ancak kişisel olarak varsayılarak elde edilirler
şiirin açıkça reddettiği ölümsüzlük; Örneğin,
Ölü gençliği selamla,

   Yerine getirilmemiş ününün mirasçıları
   Ölümcül düşüncenin ötesinde inşa edilen tahtlarından gül
   Uyumsuz.

Ve yine şiirin son stanzası:

   Şarkıda çağırmış olan nefes
   Bana iniyor; Ruhumun kabuğu sürüldü
   Kıyıdan uzak, titreyen tahttan uzak
   Yelkenleri asla fırtına değildi;
   Toplu Dünya, kürekli gökyüzü:
   Ben karanlık, korku bir şekilde uzaktan doğdum;
   Cennetin en iç kısımından yanarken,
   Adonais'in ruhu bir yıldız gibi
   Ebedi olduğu yerden gelen işaretler.

Adonais'in ruhu?-Adonais, kim ama

         Sevginin bir kısmı
   Bir zamanlar daha güzel hale getirdi.

Sonuçta, başladığımız yeri bitirmek için, belki de sevgilinin bulunduğu şiirler
Shelley en sevgiyle eğilir, ki
Shelley'i ona en iyi şekilde temsil eder ve içgüdüsel olarak döndüğü zaman
Shelley'nin adından bahsediliyor, daha kısa şiirlerden bazıları ve müstakil
şarkı sözleri.  Burada Shelley bir süre unutuyor.
bulanık; Bir şairden başka bir şey olduğunu unutur, bazen de unutur
çocuktan başka bir şeydir; Onun kaygısında yatar ve bulutlara bakar.
Dünyadan Truant oynuyor, fantezi küçük kapısından geçiyor
Cennetin Çayır ve Yıldız Toplamaya gider.  Burada o mutlak var
insan ürünleri arasında en az olan Virgin-Gold Song ve
ki üç şair-Coleridge, Shelley, Chopin, {8} ve
Belki de Keats eklemeliyiz.  _Christabel_ ve _kubla-khan_; _
Skylark_, _the cloud_ ve _the Hassas Plant_ (ilk ikisinde
parçalar).  _ Saint Agnes_ ve _The Nightingale_; kesin
Nocturnes;-Bu şeyler çok özlü bir hoşluk yaratıyor.  Öyle
Şiirin Attarı.

Açıklamaya değer bir şey olarak, Shelley'nin diksiyonu olmasına rağmen
Diğer zamanlarda tekil zengin, bu şiirlerde zengin olmaktan vazgeçer veya
Kendini hiç obtrude etmek; algılanamaz; Onun ilhamı bir
Vücudu sesinden çözülmüş olan gerçek Echo.  Aslında,
Diksiyonu en zengin olduğunda, yine de şiir,
İkincisini sadece bir atmosfer olarak hissettiğimiz ifade
eskisi ile doymuş; O zaman ne kadar imparatorluğun şaşkınlığını keşfediyoruz
Şarkısının yüzüne bakarak kör olmuşuz. A
Ders, bu, bu kadar zıt bir nesil tarafından bağlanmayı hak ediyor
bizim gibi eğilim: şiirde, Tanrı'nın krallığında olduğu gibi,
Giyeceğimiz yerde çok fazla düşünmemeliyiz, ama
Önce {9} ruhu arayın ve tüm bunlar bize eklenecektir.

Shelley'nin ayetinin muhteşem müziğinde,
Edgar Poe'nun bu metronomik ritim atışından kaçındığını unutmayın
Papa bunu tanıttığı için modern lirik önlemlere tanıtıldı
Gününün kafiyeli kahramanları.  Çeşitli sayaçlarımız o kadar acı verici hale geliyor
Papa'nın bir metresi olarak aşırı cilalı.  Shelley fedakarlığa ihtiyacı olabilir
Fitness için pürüzsüzlük.  Bay gönderecek bir anapaest yazabilirdi
Swinburne güçlü ürperticilere (örneğin, "dere kaydı")
İçgüdüsel olarak, bu kadar devam ederek daha belirgin melodinin müziği
Yüksek uyum müziğini daha iyi güvence altına alacaktı.  Eğer eklememiz gerekiyorsa
başka şekillerde, onun değerlerinin kusurlarından kaçmaktan uzaktı,
ve bazen nilotik sesini çok sık kabul etmek zorunda kalacaktı
Bankalarını taştı, bu nedir ama genç öldüğünü söylemek mi?

* * * * * *

Shelley'nin hayatı hakkındaki sıradan yorumlarımızda sahip olduğumuz düşünülebilir.
kötü tarafına kör oldu.  Ancak durum böyle değil.  Görüyoruz
Açıkçası mezar günahları ve bir acımasız suç işledi; Ama biz
Ayrıca onun çocukluğundan bir ateist olduğunu da unutmayın; Nasıl olduğunu yansıtıyoruz
brüt, bir çocuğun eğitiminde ahlaki ihmal olmalıdır.
_Could_ onun çocukluğundan bir ateist ol: Ve biz yargılamayı reddetiyoruz
Katolik için başvurmamız gereken kurallardan mutsuz bir varlık.  BT
Bize Shelley'nin mücadele ettiği gibi görünüyor-kör, zayıf, tuhaf bir şekilde,
Ama yine de mücadele ediyor-daha yüksek şeyler.  Pantheizmi bir
göstergesi.  Pantheizm yarım yollu bir evdir ve tırmanış veya
İniş yaklaştığı yöne göre.  Şimdi
Shelley mutlak ateizmden geldi; Bu nedenle onun durumunda bu demekti
yükselmek.  Yine, tek başına şiiri bizi aynı sonuca götürürdü, çünkü
Gerçekten bozuk bir ruhun tutarlı bir şekilde yazabileceğine inanmıyoruz
eterik şiir.  Hiçbir şeye inanmamalıyız, eğer buna inanırsak,
Bir yalanın kutlanması olurdu.  Şiir bir termometredir: tarafından
ortalama yüksekliğini alarak normal sıcaklığını tahmin edebilirsiniz.
yazarın zihni.  Şeytan birçok şey yapabilir.  Ama şeytan yazamaz
şiir.  Bir şair olabilir, ama bir şair yapamaz.  Tüm
Sık sık görmüş olsak da, St. Anthony'yi cazip hale getirdiği cazibeler
Uluduğunu, şarkı söylediğini hiç görmedik.

Shelley'nin anarşik ilkeleri, bazılarıyla onun tarafından tutulan bir kuraldı.
Doğruya yönelik yanlış görüş.  Krallara inkar etti.  Ve bu bir
sadece gerçek-eğer isterseniz-tüm Avrupa ülkelerinde, hariç
İkincisi, hükümdarlar sadece bir hayatta kalma, palto kuyruklarında eski düğmeler
Kural, sürekli olarak çıkmaktan başka bir amaca hizmet ediyor?  Öyle
Her küçük Balkan devletinin nasıl elde ettiğini not etmek için sefil bir şey
Özgürlük (Markayı Kaydet!) Kongre Yasası ile doğrudan ilerliyor
Profesyonel bir kralın hizmetini güvence altına alın.  Bu beyler bol
Avrupa'da.  Onlar adını veren "asil başkanlar"
spekülasyon yapan herhangi bir girişimci şirketin dikkate alınması
Özgürlük.  Bunları gördüğümüzde,
Persius, Dama'yı onu döndürerek bir freeman'a nasıl dönüştüremeyeceğinizi söyler.
Parmağını döndür ve ona Marcus Dama diyor.

Yine, Shelley bir insanlık dini istiyordu ve bu onun için bir
İnsanlık için din, spektral Hıristiyanlığın aksine bir din
Onun hakkında, erkeklerin tüm organizasyonuna nüfuz etmeli ve düzenlemelidir.
Ve duygu, bir Katolik'in bir çağda sempati duyması gereken bir duygu
Ne zaman-eğer saygısızlık olmadan bunu söyleyebilirsek-Yüce bir
Anayasal tanrı, bazı ibadet devletleri ile, ama hayır
siyasi işler üzerindeki etkisi. Bu konularda amaçları
Cömert, eğer yöntemleri perik olarak yanılıyorsa.  Onun teorisinde
Tek başına özgür aşk, devrimden geri kalanlar gibi ödünç alındı, amacı
yöntemi kadar yaramaz.  Aynı zamanda en azından mantıklıydı.
Onun teorisi itici ama anlaşılabilirdi.  Oysa şimdiki zamanımızdan
_via Media _-- Boşanma kolaylaştırması-sadece dönem
Azaltılmış koşullarda genç bayan artık mürebbiye olmayacak ama
Makul bir ödenekle eş olarak nişanlamaya açık olacak.

Shelley'nin şiirinin saflığından bahsettik.  Üçünü biliyoruz
istisnanın alınabileceği pasajlar.  Biri mutlu bir şekilde gizlenir
Shelleian çöp yığını.  Bir diğeri rahatsız edici, çünkü onu sunuyor
Özgür aşk teorisi en korkunç formda.  Üçüncüsü çok
Madde, bireysel vicdan için.  Bununla karşılaştır
gerçekten yozlaşmış Byron, kaldırım ve çatlaklar
Versifikasyon buharını sürekli olarak kükürtlü buharlar
Merkezi INIQUITY.  Herhangi bir Hıristiyanın inancına sahip olduğunu kredi veremeyiz
İnancını daha önce sarsılmadığı sürece Shelley'i okurken sarsıldı
Shelley'i okuyun.  Kablosunu kayması muhtemel herhangi bir güvenli kabuk mu ve
ekicinin kendisinin olduğu çok resif üzerine dikilmiş bir bayrak
mahvoldu mu?

* * * * * *

Neden gerçekten (biri sonuç olarak sormaya cazip)
bizim için skiey tahılında en zengin şiiri yazan şairler, çoğu
yeryüzünün duller şeyleri ile katkılardan arınmış-
Coleridges, Keats-hayatları arasında olan şairler
Edebiyattaki en üzücü kayıtlar?  Bu mu (bazı ince gizemleri tarafından
benzetme) üzüntü, tutku ve fantezi tartışmasız bağlantılıdır
su, ateş ve bulut; Güneş ve çiyden buhar doğursa,
Ateş ve gözyaşlarından "hava sevinç vizyonlarına" yükselir; Hasat
Ruhun savaş alanlarında en zengin dalgalar; Kalp gibi
Dünya, yağmurdan sonra en tatlı kokuyor; buna bağlı büyü
Nekromantik Kaleler, tabanlarında bir acı cazibesi zehirleniyor mu?
{10} böyle bir şair, olabilir, iç çeken sisler hayatının penceresini
Gözyaşları aşağı akana kadar; o zaman şiir arama havası,
Don arama havası, onu kristal bir harikaya çevirir.  Altın Tanrısı
Şarkı da Altın Güneş'in tanrısıdır; Yani peradventure şarkı ışığı
güneş ışığı gibi ve ruhun yüzünü koyulaştırır.  Belki ışınlar
yıldızlara dikenlerin çiçeklere ne olduğunu; Ve böylece şair, sonra
Cennetin üzerinde dolaşan kanama ayakları ile geri döner.  Daha az trajik
sadece Keats veya Coleridge'nin hayatından daha zamansal bir yön,
Shelley ahlaki açısından belki de
herhangi biri; Ölmesi bir efsane, yaşamının bir figürü gibi görünüyor; malzeme
Batık bir önemsiz figür.

Büyülü Çocuk, dünyada bir dünyada doğan; şımarık sevgilim
Doğa, temel kızlarının oyun arkadaşı; "Pard benzeri ruh, güzel
ve Swift, "Kendi ateşli zihninin yanan hareketlerinin ortasında iniped;
Çarpık rüyanın eşekleri boyunca cesur ayak; Crag'dan hafif Leaper
erişilemeyen fantezilerin crag'ına; Ruhu gibi yükselen yükselen dahi
Cennet ve Dünya arasındaki merdiven, şarkı yükselen meleklerle ve
inen;-Küçük ölüm gemisine küçüldü ve
Geri olmayan kıyamet mührü ile mühürlenmiş ve derinlerin altına dökülür
zamanın yuvarlanma gelgitleri.  Kalbi ne zaman küçük misafirler için güçlü et
Shelley, Caius Cestius'un mezarlığına atıldı!  Güzellik, müzik,
Tatlılık, gözyaşları-solucanın ağzı hepsini besledi.  Buna
Sonsuzluk ile nikâhlarını tuttuğu Kutsal Gelin Ölüm-Gloom
Döküntü spekülasyonlarımız onu takip etmeyelim. Bunu umalım ki,
Donuk gözlerimizin sadece harabe gördüğü maddi doğanın ortasında, daha ince göz
Bilimin, çürümede ve canlılıkta yaşamı keşfetti,-
İnsanın ağzında sembolize eden çözünme ve parçalanma
Bozukluk, Tanrı'nın kararsız düzeni ve
Yolsuzluğumuz sağlığımızdan daha az harika olmayacak,-yani,
Doğaüstü evrenin ortasında, bazı ihale dışı yaşam sürprizleri
Doom, kendisiyle savaşla giyilen vahşi doğayı bekliyordu.
Maker ve tüm dünya, şimdi

   Uyur ve asla daha fazla kazı yapmaz,
   Dilenci hemşiresi ve Sezar.




Dipnotlar


{1} Yani, para cezasının genel animasyon ruhu olarak alındı
Sanat.

{2} Abbe Bareille, elbette Savonarola'nın
Tat, sadece onu onaylamak için.

{3} Tabii ki, ilahi, "Zamanın hayallerinden yükseliyorum."

{4} gerçeğe biraz şaşırdık, çünkü birçok Viktorya dönemi
Şairler de nesir yazarlarıdır.  Şimdi, bize göre
teori, nesir pratiği taze ve kapsamlı bir
şairin diksiyonu, onu bir
Şiirsel kelimelerin özel coterie.  Metrikine tepki vermeli
onu dışına çıkararak yararlı genişlemesinin kelime dağarcığı
aristokrat dil çemberi ve onu büyük ile temas halinde tutmak
Ortaklık, Konuşma Proletaryası.  Çünkü erkeklerde olduğu gibi kelimelerle:
Patrician klanının sınırları dahilinde sürekli evlilik
Etkilenmiş arıtma; ve stoku canlandırmak için damarları
Hardy plebean kanından yenilenmiş.

Ancak 5} Wordsworth'un uyarlaması doğrudur.  Erkekler değil
"Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar", ancak adamın babası,
çünkü ebeveyn yavrularında sadece kısmen çoğaltılmıştır.

{6} _ Life ritmi_, Alice Meynell.

{7} "ve cennetin yıldızları, bir incir ağacı olarak bile dünyaya düştü
Güçlü bir rüzgardan sarsıldığında zamansız incirlerini döküyor "(Rev. VI,
13).

{8} Kardeş sanatlarda usta arasındaki bu tür analojiler genellikle ilginçtir.
Bazı açılardan, müziğin kahverengini değil mi?

{9} _first_ arayın, _only_ arayın.

{10} Sihir yöntemleri için okuyucuya başvurmamız gerekmediğini umuyoruz.
Ariosto'ya ve Enchanters arasında o atlas, Beckford.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY***


******* This file should be named 1336.txt or 1336.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/3/1336



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

