*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hills and the Sea (Tepeler ve Deniz)
Yazar: H. Belloc
Yayın Tarihi: September 3, 2004 [EBook #13367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hills and the Sea, by H. Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hills and the Sea

Author: H. Belloc

Release Date: September 3, 2004 [EBook #13367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILLS AND THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

TEPELER VE DENİZ

H. BELLOC TARAFINDAN

METHUEN & CO. LTD. 36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

* * * * *

İTHAF

DİĞER ADAMA
BAY PHILIP KERSHAW

_Bir zamanlar iki adam varmış. Güçlü ve terbiyeli adamlarmış. Genç, hoşgörüsüz ve sağlıklıymışlar. İnsanlar için
köpekler için olduğu gibi mükemmelliği belirleyecek bir mahkeme; insansı noktalara sahip yargıçlar ve erkeksi ırk, canlılık ve diğer şeyler için ödüller verecek jüriler olsaydı, şüphesiz bu iki adam altın ve kalay madalyaları kazanırmış. Onlar mutlak adamlarmış._

_Birbirlerini kardeşler gibi seviyorlarmış ama
Sosyalistler gibi kavga ediyorlarmış. Birbirlerini seviyorlarmış çünkü ortak noktaları insanlık bağıymış; kavga ettiler çünkü neredeyse diğer her şeyde fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Biri İnanç'tandı, diğeri kesinlikle değildi. Biri yüksek sesle, diğeri tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Biri daha güçlüydü, diğeri daha
kurnazdı. Biri uzun üzengili, diğeri kısa üzengili atlara biniyordu. Biri tehlikeye karşı kayıtsızdı, diğeri kendini buna zorluyordu. Biri şiir yazabiliyordu, diğeri ise bunu yapamıyordu. Biri Theocritus'u okuyabiliyor ve alıntı yapabiliyordu, diğeri ise
kendisini tek başına okuyup alıntı yapıyordu. Yüce tanrılar birine yargı, diğerine
cesaret vermişti; ama ikisine de sevdiklerine Armağanları olan o talihsizlik ölçüsünü vermişlerdi._

_Bu sonuncusundan, her ikisinde de gerçeğin büyük bir bilgisi ve onu savunma, arkadaşlarının can sıkıntısına kadar: kadınların ve bu dünyanın güzelliğine bir düşüş; bazı şeylere ve erkeklere karşı açıkça duyulan bir nefret ve ne yazık ki kalıcı bir üzüntü de. Tanrılar, bu iki adamın Dostluk dışında hiçbir büyük iyilikten faydalanmaması ve tüm yaşamları boyunca Zorunluluk yüzünden dişlerinin arasına
bir parça sokmaları ve hatta bazen onurlarını dürtmeleri kararının alındığı gün, Olimpos'ta onlara bütün bunları verdi._

_Sadece kalabalık için isim olan yüce tanrılar, bu adamları ziyaret etti. Dionysus, bir keresinde, şafak vakti, Surrey tepelerinde, tüm topluluğuyla birlikte onlara geldi ve onları, adını unuttuğum bir banliyöden arabasıyla Weald'e götürdü. Pallas Athene onlara sözlü olarak öğretti ve Cytherean onların gül yüzlü, sıcak, asla tükenmeyen dostuydu. Apollon onları
seviyordu. Onlara, kendi eliyle, sadece tüm şarkıları hatırlama gücünü değil, hatta kendi hafif melodilerini bile besteleme gücünü bahşetti; ve doğası gereği tüylü ve başkalarından korkan gizli bir adam olan Pan,
onların rahat yoldaşlığına alışmıştı ve
insanlardan uzakta olduklarında onlara dağlara eşlik ederdi. Bu durumlarda
onlara ağaçların hayatını ve şelaleleri rahatsız eden ruhları gösterdi, böylece daha önce hiç kimsenin duymadığı yerlerde sesler duydular ve taşların hayvanlara ve insanlara dönüştüğünü gördüler._

_Birçok şey ortaktı. Bir keresinde, evlerinden binlerce mil uzaktaki Tepeler'de, çok uzun zamandır insan görmedikleri bir zamanda, Dalua
kanatlarıyla onlara dokundu ve otuz saat boyunca delirdiler. Akşam vakti, derin bir geçitteki bir derenin yanında ve huysuz bir ay altındaydı. Ertesi sabah kendilerini suyla yıkadılar ve
hemen iyileştiler._

_Başka bir sefer çürümüş, eski, sızdıran bir tekneye bindiler, fakirdiler ve
başka bir tekneye güçleri yetmiyordu--diyorum ki, çürümüş, eski, sızdıran bir tekneye bindiler,
dümeni gevşekti ve yelkenleri küflüydü ve blokları sıkışmıştı ve gıcırdıyordu ve donanımı yıpranmıştı ve birlikte cesurca
büyük Kuzey Denizi'ne doğru yola çıktılar._

_Bir kapak dolusu esti, yarım fırtına esti, bir fırtına esti: onlar
umursamıyorlardı, bu Ares oğulları, bu gün ışığının kuzenleri! Yeryüzünde bu ikisinden başka onu bir
denye yelkeni ve on beş resifli bir fırtına yelkeni ve bir başkası altında tutmayacak tek bir adam bile yoktu:
kahramanlar öyle değildi. Onlar tek bir dikiş bile atmazlardı. Tüm brandalarını taşıdılar ve kuzeydoğu rüzgarına bağırdılar: "Onu sizden daha iyi tanıyoruz! Devrilmeden önce
alıp götürecek ve alıp götürmeden çok önce
patlayacak." Böylece pruva tam altına bastırılıncaya kadar büyük ölçüde önünde koştular ve kavanozun kurtarıcısı hiçbir insan pozu değildi. Önünde yırtılarak ve köpürerek, yere ve zamana uygun bir Saga
söyleyerek gittiler. Çünkü her yerde kendi şarkısını söylemek onların alışkanlığıydı - İtalya'da bir Ritornella, İspanya'da bir Segeduilla, Provence'da bir Pastourou, Sussex'te bir Glee, ancak büyük Kuzey Denizi'nde bir Saga. Ve sonunda, Nuh Tufanı'ndan bu yana gelmiş geçmiş en yüksek gelgitin tam tepesinde Orford Limanı'na girdiler; ve yine de, barı geçtiklerinde omurganın gıcırdadığını duydular. O gece Poseidon'a
istiridye kurban ettiler._

_Ve uyuduklarında Deniz Hanımı, gümüş ayaklı olan,
dalgaların arasından gelip onları uykularında öptü; çünkü Aşil'den beri
böyle adamlar görmemişti. Sonra etrafında
tüm Nereidleri ile birlikte dalgaların arasından geri döndü, tahtının olduğu yere, yaşlı babasının yanına, denizin derinliklerine._

_Atılganlıklarında büyük iyilikler yaptılar. Andromeda'yı kurtaranlar onlardı, gerçi bir kadının yapacağı gibi yalan söylemiş ve sevgilisine övgüler yağdırmıştı. Tarasque'yi ikinci kez
göründüğünde öldürenler de onlardı, o Beaucaire'nin geniş köprüsünden bir fırtınada geldiğinde, hepsi kızıl ve altın renginde, kırk ayak uzunluğunda ve yirmi ayak yüksekliğinde, öfkeli bir köpek gibi dörtnala koşarak alevler ve
duman
çıkarmıştı. Ayrıca, bir ineğin boynuzları gibi pençeleri olan ve Doğu'nun Kutsal Kitaplarında şöyle yazılı olan Baktriya Ayısı'nı da avladılar:_

_Baktria'dan bir Ayı geldi,
Ve tüm dünyayı dolaştı,
Ve gözleri parlıyordu ve alev alevdi,
Ve kuyruğunun ucu kıvrılmıştı._

_Ah! Onu avladılar ve onu kestiler, ve jambonlarından birini
tedavi edip yediler, böylece onun kudretli ruhundan bir şeyler elde ettiler....
Ve Dax'ın büyük Şeytanını yakalayan, onu bağlayan ve
bir daha ormanda dolaşmayacağına yemin edene kadar onu bir dişbudak bitkisiyle
sallayanlar onlardı._

_Ve işte burada bana isimlerini soruyorsun. İsimleri! İsimleri mi? Neden, kendilerine yüzlerce isim verdiler: şimdi bu, şimdi şu,
ama her zaman güç isimleri. Böylece Gaskonya'dan Navarre'a yaptıkları o büyük yürüyüşte, biri dağların tepesinde, kendine kocaman bir asa
kesip yüksek sesle bağırdı:_

_"Benim adım URSUS ve bu benim asam DREADNOUGHT: Vadideki insanlar korksun!"_

_Bunun üzerine diğeri kendine daha da kocaman bir asa kesip daha da
yüksek sesle bağırdı:_

_"Benim adım TAURUS ve bu benim asam ÇATLAK KAFATASI: Vadiler'de yaşayanlar titresin!"_

_Ve bunu söyledikten sonra bağırarak dağ yamacından aşağı yürüdüler ve bugün bile tanrılar olarak tapınılan Elizondo kasabasını fethettiler. İsimleri? Kendilerine
yüz tane isim verdiler!_

_"Peki, peki," diyorsun bana, "isimler önemli değil: isimler nedir? Beni ilgilendiren insanlar!... Söyle bana," diye devam ediyorsun, "onları
nerede bulacağımı ve onlarla konuşacağımı söyle. Onları
kendi gözlerimle görmek için acele ediyorum."_

_Sormanın faydası yok. Onlar öldü. Bir daha asla sabah fundalıklarda mutlu şarkılarını
söylerken duyulmayacaklar: Bir daha asla
evlerinin derin kuytularında akranlarıyla içki içmeyecekler. Onlar
yok oldular. Kayboldular. Yazık! Yiğit adamlar!_

_Ama gururlu eylemlerinin ve kayda değer gezilerinin bir listesi yeryüzünde kaybolmasın ve belki de efsaneye dönüşmesin veya daha kötüsü, kayıt altına alınmadan
yok olmasın diye, bu kitap bir araya getirildi; burada
şimdi birlikte gördükleri bir manzara, şimdi birinin tek başına gördüğü bir manzara ve şimdi de sadece diğerinin gördüğü bir manzara bulunacaktır. Aynı şekilde ikinci veya birincinin veya ikisinin birlikte sahip olduğu bazı düşünceler ve hayranlıklar: ve
aslında birçok başka kasaba, deniz, yer, dağ, nehir ve
insan--kapakların arasına sıkıştırılabilecek her şey._

_Ve bunun bir sonu var._

* * * * *

Bu sayfaların birçoğu "Speaker",
"Pilot", "Morning Post", "Daily News",
"Pall Mall Magazine", "Evening Standard",
"Morning Leader" ve "Westminster Gazette"de yer aldı.

* * * * *

KUZEY DENİZİ

Bir Salı günü veya civarında (övünmeden söylüyorum) arkadaşımla birlikte karanlıkta Lowestoft'un tatsız limanına
girdik. Ve "hoş olmayan" diyorum çünkü, büyük Sömürge yatı için ne kadar çekici olursa olsun, orada yatmaya çalışan küçük İngiliz tekneleri için tam bir şeytandır. Güney Havzası'na büyük tekneler bağlanmıştır, her biri bir şamandıraya iki baş halatla bağlanmıştır, böylece önleri savaşta bir pozisyonun önünü savunmak için kullanılan bir tür dolanma oluşturur. Bu dolanmadan elinizden geldiğince sürünerek geçmeniz söylenir ve eğer yapamazsanız (kim yapabilirdi ki?) bir adam bir tekneyle gelir ve sizi baştan ve kıçtan değil, sanki çapraz veya eğik bir şekilde bağlar, böylece yandaki bir sonraki rıhtıma gerçekten zarar verirsiniz ve bizim durumumuzda bu küçük bir vapurdu. Sonra gece yarısı bir çarpışma olabileceği konusunda itiraz ettiğinizde, teknedeki adam neşeyle "Ah, rüzgar sizi uzak tutacak," der, sanki rüzgarlar hiç değişmemiş veya düşmemiş gibi. Bağlamaların bu şekilde yapıldığını görmek isterdim, diyelim Cowes'ta veya Southampton Water'da. Her birinin arasında bir yarda olacak şekilde baş ve kuyruk rüzgara karşı yatmış bir sürü tekne görmek isterdim ve Lord Isaacs itiraz ettiğinde liman görevlisinin uzaktan gelen bir sesle, "_Sic volo, sic jubeo_" (Güney ülkesi tarzında yanlış aktarılan klasik bir alıntı) "rüzgar burada asla değişmez" dediğini duymak isterdim.

Durum böyleydi, oradaydı ve rüzgara ve Tanrı'nın takdirine güvenerek Lowestoft Güney Havzası'nda çaprazlama uzandık. Büyük Ayı direğin etrafında sürüklendi ve gökyüzünde incecik bulut çizgileri uzanıyordu.

Ertesi sabah Doğu'dan neşeli ve büyük bir esinti vardı ve arkadaşım "Hadi denize açılalım" dedi. Ama daha fazla ilerlemeden önce, size ve tüm dünyaya bu basit sözcüklerin altında yatan engin cesaret ve anlamın ne olduğunu açıklayayım. Denize neyle açılacaktık?

Bu küçük tekne toplamda sadece yirmi beş fit yüksekliğindeydi. 1864'ten beri iç sularda, nehirlerde dolaşarak ve çamurluklarda rahatça yatarak
yaşamıştı. On yedi fitlik bir dıştan takma motoru vardı ve Trinity Kardeşler'e bunun ne anlama geldiğini açıklamaları için sesleniyorum; dalgaların olduğu yerde tehlikeli ve
korkunç bir ruh; her denizi yakalayacak ve
en iyi havalarda bile yelkeninizin ayağını ıslatacak bir ruh; zaten aşırı
ağırlıklı pruvaları ağırlaştıran ve her dalışta onları gömen bir ruh. _Quid
dicam?_ Bir Erebus Ruhu. Ve teknenin neden böyle bir ruhu vardı? Çünkü
direği o kadar arkadaydı, ön ayağı o kadar derin ve dardı, dümeni o kadar
yetersizdi ki, bu devasa sprit olmasa asla
dönemezdi ve o halde bile desteklere asılıydı ve dönmesi için yaklaşık beş dakika boyunca hava
civatasının çekilmesi gerekiyordu.
Sprit için bu kadar.

Hepsi bu değil, hatta neredeyse hepsi bu değil. Yaklaşık altı inçlik serbest bordası vardı.
Pruvada yükselmedi: kendisi değil!
Direği bir pruva direğine (birleştirilmiş) bağlıydı ve basamaklı değildi, bir çadırda çalışıyordu.
Yüz iki yaşındaydı. Sayacı neredeyse sular altındaydı.
Dümeni--dümeni tarif edeceğim. Aniden
çevirmediğiniz sürece
etkisiz bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Sonra dümen direğine "ısırdı" ve onu hissetti--ama sadece--ronyonu!

O, sizin ve benim yaptığımız gibi makul rif noktalarıyla değil, uzun bir bağcıkla 
aptalca bir şekilde rif yaptı, böylece yelkeni
almak yarım saat sürdü. Bir jib ve ön yelkeni yoktu, sadece zirve kadar yüksekte büyük bir baş yelkeni vardı ve ana yelkeni toplayarak yapılan muazzam emekten sonra yelkeni kısaltmak istendiğinde (ki bunu tek başına hiç kimse yapamazdı) jib'i öne çevirmek ve bir fırtına yelkeni kurmak gerekiyordu - bu arada (bu arada)
altında dönmesi her zamankinden daha zordu.

Sızdırdı mı? Hayır, sanmıyorum. Bu dindar bir görüş. Bence kompozisyonun altında
sıkıydı, ancak bunun üstünde ve rüzgarla su arasında
kesinlikle gün ışığını gösteriyordu. Bir sepetti. Böyle bir teknenin
yüzebilmesine Tanrı'ya şükürler olsun!

Ama çok az su çekti? Şeytan çekti!
İnşa edildiği tersanede beş fit dört çektiğine dair bir efsane vardı, ancak onu yakından incelediğimde (üçüncü kez battığında), arkadaşımla birlikte altı fitin altında çektiğini hesapladım. Tüm bunları, onu yakında satışa çıkaracağımı bilerek söylüyorum; ama
ne burada ne de orada. Adını ifşa etmeyeceğim.

Böylece Harwich'e gitmek niyetiyle denize açıldık. Kıyı boyunca güçlü bir sel vardı ve rüzgar kuzeydoğunun kuzeyinden esiyordu. Ama
rüzgar gelgitle birlikteydi - iki adamın hayatını ve bu keyifli hikayenin bölümünü ona borçlusunuz; çünkü gelgit rüzgara karşı olsaydı ve su dik ve asi olsaydı, ikimizi de bir daha asla göremezdiniz: aslında sonsuza dek gözden kaybolurduk.

Rüzgar gelgitle birlikteydi ve bir sonraki deniz kütlesinde, dalgalar olmadan ve yükselen bir camla, cesurca yola çıktık ve Güney İskelesi'ni dört inç ıskalayarak
derinliği işgal ettik.

Bir buçuk saat boyunca her şey aşağı yukarı iyi gitti. Rüzgara karşı bir veya iki beyaz at fark ettim, ancak arkadaşım bunun sadece denizin dış kumların üzerinden
geçtiğini söyledi. Çok fazla daldı, ama kendimi
Sezar'ı taşıdığına inandırdım ve bunun büyük bir zararı olmadığını düşündüm.
Yiyeceksiz yola koyulmuştuk, dışarıda olduğumuzda kahvaltı pişirmeyi düşünüyorduk: ama
insanların planları tanrıların dizlerinin üzerinde. Dünyanın kuzeydoğusundan esen AEolus adlı tanrı (onu eski haritalarda görebilirsiniz - onu modern haritalara koymamaları üzücü), arkadaşlarına şöyle dedi: "Küçük bir
tekne görüyorum. Uzun zamandır bir tane batırmadım"; ve hepsi birden, Emperyalistler gibi, sonsuz derecede zayıf olanı yok etmek için peşine düştüler.

Rüzgara doğru baktım ve denizin yuvarlandığını ve çok sayıda beyaz dalga gördüm. Kalbim hala o kadar yüksekteydi ki onlara on sekizinci _İlyada_'daki
dalgaların isimlerini verdim: Uzun saçlı dalga, zarif
dalga, çok uzaktaki bir adada kırılan dalga, kumlu dalga, önümüzdeki dalga, iyi haberler getiren dalga. Ama onlar
şiir
yazacak ruh halinde değildiler. Büyük, öfkeli, kükreyen dalgalar olmaya başladılar,
hücum eden klanların şefleri gibi ve ben cesaretimi
Bay Newbolt'un "Nombre Dios Koyu'ndaki yuvarlak güllelerin arasına asılmış" adlı mükemmel
şarkısıyla korumaya çalışsam da, kısa sürede bunun işe yaramadığını gördüm ve ruhumu dümene
sabitledim. Arkamdan gelen her deniz dümenime takılıp onu hırpaladı.
Sağlam bir beyefendi gibi tutundum ve ülkenin yedi tanrısına dua ettim.
Refakatçim, her şeyin başladığımızdan daha kötü olmadığını söyledi. Tanrı, cesurca
yalan söylemesini affetsin. Rüzgar ve deniz yükseldi.

Tehlike Southwold'un tam karşısında dayanılmaz hale geldi ve
sadece bir şekilde sona erebileceğini düşündüm. Hangi şekilde? Çıkış yolu, dürüst Jingolarım, dünyadaki her şeyden daha çok bundan
korktuğunuz. Önünden koştuk; zaten aşırı derecede brandalanmıştık ve o her seferinde burnunu gömüyordu, bu yüzden bir sonraki sefere suda üşüyeceğimden, İngiltere'yi bir dalganın tepesinden göreceğimden korktum. Her yükseldiğinde
civata yüz kilo deniz suyu boşalttı; direk büküldü ve
çatladı ve hala dayanıp dayanmadığını görmek için ön direkteki ek yerine baktım. Binlerce kez baktım ve bin kez, Bungay Ormanları'nın altında hoş bir sığınakta bir araya getirdiğim dürüst ek yeri (eski barış zamanlarında, Akaların oğulları henüz karaya gelmeden önce) gerginliğe dayandı. Deniz, ön tepenin üzerinden kükredi ve
su giderlerinden gürledi ve biz hala tutunduk. Ta ki (AEolus çok daha yüksek sesle üfledi ve, yalan olduğunu düşünebileceğiniz, halatların arasından şarkı
söyledi, rüzgarın önünde olmamıza rağmen) Aldeburgh'un karşısına kadar, artık dayanamayacağını düşündüm.

Arkadaşıma döndüm ve dedim ki: "Onu kıyıya kadar götürelim ve
işimizi bitirelim; burada yaşayamaz. O dokunduğunda atlayacağız." Ama meşeden bir sandığı olan ve üç kez pirinçle bağlanmış olan o, "Onu içinden geçir. _Böyle güzel bir
rüzgar sık ​​sık olmaz_." dedi. Bu sözlerle aşağı indi; ben Orfordness'a tutundum.
Aldeburgh'daki kıyıdaki insanlar bizi gördü. Yaşlı bir adam yardımımıza
bir tekneyle gitmek istedi. Korkuyla dans etti. Sahne hala
boş zihinlerinde canlanıyor.

Orfordness yaklaşırken, şimdiye kadar savaşta devler gibi takip eden denizler şimdi çılgın bir mücadeleye girişti. Piramit gibi sıçradılar,
altında korkunç bir şekilde kabardılar; dümenine neredeyse itaat etmedi ve hatta
o fırtınada bile yelkenleri oluklarda çırpındı. Sonra umutsuzluk içinde tekneye dua ettim (çünkü başka hiçbir şey beni duyamıyordu), "Ah, Tekne," çünkü bana bu kelime öğretilmişti, "beni bu köşeden sağ salim döndür ve
güvertelerine şarap
saçacağım." Beni duydu ve burnu döndü ve
o kadar korkmuştum ki (isterseniz inanın) denizcilerin bu Fırtınalar Burnu'na "Soğan" demesinin ne kadar gülünç ve gülünç olduğunu hatırlamaya bile ruhum yetmiyordu.

Bir kere etrafından döndüğümde, nedenini açıklamayacağım ama duamla bağlantılı olduğuna inandığım
bir sebepten dolayı, deniz katlanılabilir hale geldi. Hala karaya geliyordu (rüzgar sancakta seyredebiliyorduk) ve rüzgar daha da
şiddetli esiyordu; ama biz daha kolay koşuyorduk çünkü su daha az dikti. Oxford'un uzun, kasvetli çakıllı kıyısından aşağı doğru yarışıyorduk, haritada "can kurtarma botu evi" dedikleri yerden (orada can kurtarma botu yok ve hiç olmadı), sahil güvenliğin gözetleme noktasından geçip Alde'nin kıyısına vuran beyaz suyu görene kadar.

Sonra arkadaşıma, "Bu limanın iki ağzı olduğunu biliyorum, biri kuzeyde biri güneyde; hangisini alalım?" dedim. Ama o, "En yakın olanı al" dedi.

Sonra, kesin inançlarımı tekrarlayıp dinimi hatırlayarak beyaz suya doğru koştum. Onun yuvarlak olduğunu iyice anlamadan deniz bir gölet gibi sarıydı, dalgalar artık kabarmıyordu, ama bir plajda olduğu gibi
hızla koşup kırılıyordu. Daha yeşil, nazik ve kükreyen, bizimle oynadıktan sonra dostça davranan
fırtınanın habercisi, bizi tepesine
aldı ve bizi barın ötesindeki derin ve sakinliğe götürdü, ama geçtiğimizde, omurgamızın altındaki
çakıl zemin. Böylece tekne limana yanaştı. Sonra, tereddüt etmeden, kendini çamura attı ve ben, dümende oturan,
karadaki yoldaşım, ve onun aşırı ruhunu iten, ama ikimiz de
güvenliğin tadını çıkarırken, şükran ve övgü sunduk. O gece, söz verdiğim gibi, güvertesini şarapla doldurduk ve içerideki derin sularda rahatça uzandık.

Ama ada ırkı ve denizin hakimiyeti hakkında bu kadar yüksek sesle konuşanlarınızdan hanginiz böyle bir gün geçirdi? Hepinize söylüyorum ki, bu bir insanı
övüngen yapmaz, aksine insanı alçakgönüllülük ve doğru görüşle doldurur. Bir gün dışarı çıkın ve bir fırtınada önünde koşun. Daha az konuşacak ve daha çok düşüneceksiniz;
Yüzlerinizin anısını sevmiyorum. Düzeltmeniz için yazdım. Daha az okuyun, iyi insanlar, daha çok yelken açın; ve her şeyden önemlisi, bizi
huzur içinde bırakın.

ŞARKICI

Geçen gün, İspanya'yı Avrupa'dan ayıran muazzam dağların belli belirsiz görülebildiği "Altın Nehri" adlı bir nehirde keyif yaparken, şehrin Posta veya
düzenlenmiş ve dikilmiş rıhtımında yürürken, çok uzakta bir adamın
şarkı söylediğini duydum. Şarkısı, Gaskonyalıların doğal şarkı olarak algıladığı ve insanın içi boş metali ve iyi ayarlanmış
çanları düşünmesini sağlayan, çok derin ve titreşimli bir şarkıydı, çünkü havada dalgalar halinde çınlıyordu;
ne kadar uzaksa o kadar çok gümbürdüyor ve
yükseldiği tüm yeri kaplıyordu. Dünyada buna benzer başka bir şarkı yok. Hiçbir kelime duyulamayacak kadar
uzaktaydı ve itiraf ediyorum ki müziğin sesini dinlemekle o kadar meşguldüm ki
önce dönüp
şarkı söyleyenin kim olduğunu fark edemedim; ama o mutlu yaz sabahında evlerin arasından nehre doğru yavaş yavaş yaklaşırken,
evlerin görüntüsünü
bıraktım ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için
kendime doğru yürüdüm.

Yaklaşık elli yaşlarında bir adam gördüm, bir dağcı değil, ovalardan bir adamdı--uzun boylu ve kare, iri ve seyahat dolu.
Yüzünde kestane ağacı gibi kahverengi, gözleri gri ama ateşliydi; kaşları
sert, güçlü ve demirle gümüş arasında bir renkteydi. Kendini panayırlarda genç adamlarla güreşebilecekmiş gibi taşıyordu ve son derece yavaş olmasına rağmen (çünkü şarkısını söylüyordu) adımları kararlıydı, çünkü kasıtlıydı. Daha da yaklaştım ve birkaç tencere ve tava ve ayrıca bir çantada bir tür alet taşıdığını gördüm: sağ elinde demirle kaplı uzun ve cilalı bir asa vardı; ve yürürken hala şarkı söylüyordu. Şarkı şimdi bana daha da yakınlaştı ve daha yüksek sesle söylendi ve sonunda kelimeleri ayırt edebildim, İngilizcede bunlar şunlardı:

"Bakırda yemek yapan adamlar bakırın temizlenmesinin ne kadar zor olduğunu iyi bilirler. Bakır uygun şekilde kalaylanmadığı sürece tüm yemek pişirme çifte iştir."

Bu beyit kullandığı dilde iyi uyaklıydı, bu dil Languedoc veya Bearnais değildi, kuzeyin sıradan Fransızcasıydı, iyi seçilmiş, ritmik ve emindi. Bu beyti bir kez söyledikten sonra, söylerken
evlerindeki insanlara doğru asilce sola ve sağa doğru baktı, biraz durakladı, takımını, tencerelerini ve tavalarını
yerleştirdi ve dinlenmek için bastonuna yaslandı. Beyaz giysili, başında beyaz kare bir şapka olan bir adam komşu kapıdan dışarı koştu ve ona
bir tencere verdi, o da bunu ciddi bir selamla kabul etti ve sonra, sanki böyle bir şansla
canlanmış gibi, yüklerini tekrar kaldırdı ve birkaç adım öne doğru, benim durduğum yere doğru ilerledi. Tekrar durdu ve şarkısına devam etti.

İçinde hem acıklı hem de kararlı bir tat veren bir nitelik vardı: birkaç notası bana korkunç bir kaderi ve zorunluluğu gizleyen ama yine de insan iradesinin onuruyla ve görkemli amacıyla içgüdüsel olan klasik temaları hatırlattı ve Atina böyle bir şarkıyı kıskanırdı. Sözleri şunlardı:

"Her türlü av, Izard, Bıldırcın ve Yabani Güvercin,
bir şişte kızartıldığında en iyi şekilde kızartılır; ama hangi tükürük yeni konserve edilmiş bir tükürük kadar temiz ve taze olabilir?"

Bu dizeyi dünyaya meydan okuyarak söyledikten sonra bir kez daha durdu ve yüzünü büyük bir mendille sildi, belki de bir tükürük getirilmesini bekledi; ama hiçbiri gelmedi. Kasabanın tükürükleri
yeniydi ve insanlar onun şarkısını sevmelerine rağmen, hiçbir şey için para harcamayacak kadar aktif ve akıllıydılar. Tükürüklerin gelmediğini gördüğünde setini tekrar kaldırdı ve
konuyu başka bir tür ihtiyacı çekebilecek kadar sıkışık bir şekilde değiştirdi. Şarkı söyledi - ama şimdi daha şiddetli ve sanki değerli bir protestoyla:

Le lievre et le lapin,
Quand c'est bien cuit, ca fait du bien.

Yani: "Tavşan ve tavşan, düzgün bir şekilde pişirildiğinde, büyük bir iyilik yapar," ve sonra
gerekli duraklamadan sonra ve yarı teklif yarı küçümseme hareketiyle ekledi: "Ama tencerenin kalaylanması ihmal edilmişse, kim onlara iyi pişmiş diyebilir?" Ve bu son cümleye üzüntü ve hayal kırıklığı ima eden notlar ekledi. Çok güzeldi.

Artık bana oldukça yakındı ve ticaretin durgunluğundan dolayı bir sohbete girmeye hazırdı, oldukça yaklaştım ve ona "Sana iyi günler diliyorum," dedim, o da "Ben de sana ve şirkete," diye cevap verdi, ancak şirkette kimse yoktu.

Sonra, "Şarkı söylüyorsun ve böylece ticaretini mi tanıtıyorsun?" dedim.

"Evet, öyle yapıyorum," diye cevapladı. Yüreği yükseltir, yolu kısaltır, vatandaşların dikkatini çeker, iyi iş garanti eder."

"Hangi şekilde," dedim, "iyi iş garanti eder?"

"Yüksek sesle, net ve iyi şarkı söyleyen adam," diye cevapladı, "sağlıklı bir adamdır. Kendine hakimdir. Katı ve iyi yönetilir.
İnsanlar onu duyduklarında, 'İşte hızlı, hazır ve işe yarar bir adam. Korkmaz. İçinde hiçbir kabalık yoktur. Kibar, çevik ve konuya odaklıdır. Bu adamda bir yöntem vardır.' derler.
Bunların hepsi şarkı söylemeyen adamda olabilir, ancak şarkı söylemek bunları belirginleştirir. Bu nedenle mesleğimizde şarkı söyleriz."

"Ama şarkı söylemeyen ama yine de iyi kalaycılar olanlar olmalı," dedim.

Bunun üzerine omuzlarını hafifçe silkti ve ellerini hafifçe ama buyurgan bir şekilde açtı. "Böyleleri var," dedi. "Hatta çok sayıdalar. Ama daha az ticaret yaparken daha az mutlu insanlar da oluyorlar. Çünkü şunu not etmeni isterim ki (kendi saygını ve topluluğun saygısını koruyarak) bu şarkı söylemenin bir niteliği var. Hem içeride hem de dışarıda iyi şeyler yapıyor. Şarkıcıyı hem kendi içinde memnun ediyor hem de ona iş ve müşteri getiriyor."

Sonra dedim ki, "Haklısın ve keşke Tanrı'dan kalaylayacak bir şeyim olsaydı;
ancak sana sunamayacağım mesleğin yerine geçecek bir şey söyleyeyim. Duyduğun gibi her şey üçlüdür" (burada başını salladı), "ve bu nedenle senin şarkı söylemen iki kat değil, üç kat iyi şeyler yapıyor. Çünkü
size içten haz verir, başkalarından ticaret ve içerik getirir,
ve etrafınızdaki dünyayı sevindirir. Bu takdire şayan bir şey."

Bunu duyduğunda çok memnun oldu.
Samandan ve bir tekerlek kadar büyük olan devasa şapkasını çıkardı ve "Efendim, bir sonraki
toplantıya!" dedi ve daha mutlu ve daha muzaffer bir tonla şarkı söyleyerek gitti,
"Havuçlar, soğanlar, mercimekler ve fasulyeler, insanlık için değerleri için tenekeciye bağlıdır."

"POSTALAR" HAKKINDA

"Posta", sokaklar oluşturmak üzere düzenli bir şekilde ağaçlarla donatılmış bir yerdir; ağaçların altındaki toprağa kum ve çakıl serilir; büyük sağlamlıkta, gri ve mükemmel işlenmiş duvarcılık, girişin üzerinden ağır zincirler taşıyan güçlü taş sütunların olduğu bir taraf hariç, her şeyi
çevreler. Bir "Posta"nın olgunlaşması yaklaşık iki yüz yıl sürer, yaklaşık yüz yıl daha mükemmelliğini korur ve sonra, bildiğim kadarıyla,
gitmeye başlar. Ancak ne tam olarak başarısız olduğu an ne de düşüşünün uzunluğu henüz belirlenmemiştir, çünkü tüm "Postalar" en erken on yedinci yüzyıla aittir ve çoğunun oluşturulduğu zaman
Charles II'nin gençliği ve Louis XIV'ün olgunluğudur--yoksa yanılıyor muyum? Bu iki adam pek de yaşlı değil miydi?

Kitaplardan uzağım; Pireneler'deyim. Tarihleri ​​düşüneyim ve
formülümü yeniden oluşturayım. Charles II'nin Worcester'da savaşıldığında ve Hotighton'da, oradaki "George and Dragon"da o bardak birayı
içtiğinde ve çıranın üzerinden Bramber'a ve oradan da Shoreham'a doğru süründüğünde
çocuktan daha büyük olduğunu düşünüyorum, orada gemiye binip serbest kaldı. Bu nedenle, 1660'ta geri döndüğünde otuzlu yaşlarda olması gerektiğini düşünüyorum, aşağı yukarı, ama otuzlu yaşların ne kadarında olduğunu
söylemeye cesaret edemiyorum.

Şimdi, 1659'da, II. Charles'ın geri dönmesinden bir yıl önce, Mazarin İspanya ile
anlaşmayı imzaladı. O zamanlar XIV. Louis oldukça genç bir adam olmalıydı. Yine, II. Charles'tan yaklaşık otuz yıl sonra öldü ve öldüğünde
yetmiş küsur yaşındaydı.

Charles II'nin XIV. Louis'den daha yaşlı olduğundan giderek daha da eminim... Bunu
onayladım. Hiçbir tereddüt hissetmiyorum....

Tanrım! Ölümlü insan referans kitaplarına ne kadar da bağımlı! Bir editör veya
bir Tac bakanı, dirseğinde referans kitapları olan Erasmus'un kendisinden
daha bilgili görünecektir. Ama bunu okuyan herhangi bir adam (ve eminim altı kişiden beşi okurken yanlarında referans kitapları bulundurur), diyorum ki, bunu okuyan herhangi bir adam kendine şu soruyu sorsun:
Bu Ağustos gününde Londra'da mı olmak isterdi, yoksa benim bulunduğum yerde mi, yani Los Altos'ta, çok yüksek Pireneler'de, her türlü türev ve ikincil şeyden uzakta ve
tüm birincil şeylere yakın?

Bu yeri tarif edeceğim. Kayın ve çam ormanıdır; o kadar dik bir dağ yamacında yetişir ki sadece burada ve orada kamp yapılacak bir çıkıntı vardır. Kireçtaşından oluşan büyük uçurumlar ormanı çeşitlendirir ve
onların ötesinde uzun ve beyaz ağaçların arasından görünür. Kişi bir gecelik kamptan diğerine dik yamaç boyunca yolunu çok dikkatli bir şekilde seçmek zorundadır ve çoğu zaman geçemediği bir
kaya yüzünü çevirmek için saatler harcar.

Ölüm sessizliği gibi görünür. Çok az kuş var ve şafak vakti bile sadece
orada burada bir cıvıltı duyuluyor. Bulut girdapları oluşuyor ve geçidin altından geçiyor ve vadinin karşı yüzüne doğru hızla ilerliyor; bu sessizlik izlenimine katkıda bulunuyorlar: ve çamların korkunç yüksekliği ve insanlardan
tamamen uzak olması bir şekilde bunu güçlendiriyor. Yine de,
ölüm sessizliği gibi görünse de, aslında öyle değil ve eğer aniden Londra'nın ortasından buraya konulsaydınız, burayı
bilen bizlerin sürekli unuttuğu gürültüyle kafanız karışırdı - ve o da şelaleler.

Kilometrelerce boyunca geçidin aşağısında, kayanın içinden dik yüzeylerde keserek, şiddetli bir dere
çarpıyor ve tüm vadi onun
gürültüsüyle doluyor. Ama o kadar sürekli, o kadar gayretli ki, kişinin
bir parçası oluyor. Geceleri uykuya dalarken kaybetmezsiniz, sabahleyin de, rüyalar çalılıklardaki küçük bir yaşam kıpırtısıyla rahatsız edildiğinde ve gözlerini açıp şafak vaktinin bronzluğunu gördüğünde onu geri kazanmazsınız.

Bu selin gürültüsü insana sahip olur ve böyle bir ormanda geçirdiğim uzun günlerin ardından, bildiğim işaretlerden bir sığlığa, oradan uzun zamandır terk edilmiş eski bir sığınağa, oradan belirsiz bir patikanın başlangıcına, oradan ana yola ve böylece insanlara doğru yolumu seçtiğimde; ovalara indiğimde selin özleyeceğim ve kendimi rahatsız hissedeceğim,
neyi özlediğimi neredeyse hiç bilmeden, ve Los Altos'u, yüksek yerleri hatırlayacağım ve yalnızlıkları ve sessizliklerinden başka hiçbir şey hatırlamayacağım.

Ovanın bir kasabasında, St. Girons'da veya başka bir yerde,
nehir kıyısında ve ıhlamur ağaçlarının altında dolaşacağım... bana "Mails"i hatırlatıyor! Küçük kalem, küçük dolma kalem, küçük geveze, tatsız kalem, yoldaş ve arkadaş, beni nereye götürdün ve neden mesleğinin ağır ağır ilerlemesini öğrenemiyorsun?

PİREN KOVANI

Avrupa'nın en büyük iki tepesi arasında sıkışmış - neredeyse Etna kadar yüksek ve devasa tabanlarıyla yarım ilçe topraklarını kaplayan tepeler - İspanyol Pireneleri'nde küçük bir kasaba var. Kitaplarda çok nadiren bahsedilmiş ve belki de daha nadiren ziyaret edilmiştir. Hayatımda adını duyduğum üç kişiden ikisi sadece
yazmıştı ve sadece biri görmüştü. Yine de onu görmek yüzlerce şey öğrenmek demektir.

Oraya giden bir yol yoktur. Sokaklarında hiçbir zaman tekerlekli bir şey görülmemiştir. Pirenelerin tepesi (burada hem sarp hem de aşırı yüksek) bir sırt ya da kenar değil, göğe yaslanmış büyük bir levha duvarıdır. Bu duvardaki bir çatlaktan, bu devasa levhalardan ikisinin arasından, dağcılar binlerce yıldır tepelerin üzerinden geçerek yol açmışlardır, ancak son dört bin fitin yüksekliği ve aşırı dikliği bu geçidi izole ve az bilinen bir yer haline getirmiştir. Fransız tarafında yol yakın zamanda yenilenmiştir; güney yamacındaki birkaç metre içinde azalır ve neredeyse kaybolur. Bir ülkeden diğerine geçerken, bu herkes için kendisiyle dünya arasında bir kapının kapanması gibidir. Herhangi bir nedenle, Fransız demir yolundan dağın zirvesine kadar tüm geçit boyunca sıkıntı noktasına kadar aktif bir medeniyetin izlenimi takip eder; ancak o zirve geçildiğinde, önünüzdeki devasa buzulların üzerindeki yeni ve parlak güneş, insan işaretlerinin ve suyun yokluğu, insanı aniden sessizlikle etkiler. O noktadan saatlerce aşağı ve aşağı ıssız bir vadiye tırmanırsınız - tüm öğlen, öğleden sonra ve akşam: ilk düzlüklerde en sonunda kaba bir yol belirir. Bir nehir akmaya başlar; Büyük şelaleler yolunuza dökülür ve millerce boyunca, katırların en iyi şekilde yürüyebileceği keskin kayaların üzerinden, genellikle bir dere yatağı boyunca aksayarak yürürsünüz, ta ki gece yarısına kadar - eğer erken yola çıkmışsanız ve enerjinizi buna harcamışsanız ve uzun bir yaz günüyse - o zaman gece yarısı ilk önce ekili tarlaları görürsünüz - yarım dönümden daha küçük yulaf tarlaları, vadinin kenarlarına küçük bir toprak parçasının oluştuğu her yerde asılıdır. İki Adam, bir Ağustos akşamı böyle gittiler, ta ki yarı karanlıkta kaya veya harabe olabilecek bir şeye - aya karşı gri yığınlar - gelene kadar: bunlar küçük bir kasabanın evleriydi. Bir tür körfez, bir nehir geçidi gibi kıvrılan ve bir insan sütunundan daha dardı, bizi içeri getiren sokaktı. Fakat yoldaş bulmak için yolumuzu el yordamıyla bulmamız gerekeceğinden korktuğumuz anda, modern dağ köylerinin (ama bizim İngiltere'mizin değil) o büyük sürprizini gördük: Duvarlardan sarkan, hesaplanamaz bir çağa ait küçük bir sıra elektrik lambası. Burada, bu dağ taşları yığınında ve bu son icatların
yönlendirmesiyle, sonunda müzik sesi duyduk ve bir hanın yakınında olduğumuzu anladık. Mağribiler bir hana Fundouk derlerdi (ve derlerdi); İspanyollar ona Fonda derlerdi. Bu nedenle, bu Fonda'ya gittik ve ilerledikçe müzik sesi daha da yükseldi, ta ki devasa çivilerle kaplı ve dikkatli işçilikleri ve grotesklerinin doğası gereği kesinlikle Rönesans'a ait olan menteşelerle sallanan meşe bir kapıya gelene kadar. Gerçekten de, bu garip dağ adamlarının kovanının tamamı bir karışımdı - cehalet, keskin modernlik, tam bir inziva: barbarca, Hıristiyan; yıkıcı ve kalıcı şeyler. Daha yeni evlerin çoğunun kapılarının üstünde tarihleri ​​yazılıydı. On altıncı yüzyıldan birkaçı ve on yedinci yüzyıldan birçoğu vardı, ancak geri kalanlar çok daha eskiydi ve hiçbir iz taşımıyordu. Bizim zamanımıza ait sadece bir ev vardı ve kiliseye gelince, oklar için yapılmış dar pencerelerle güçlendirilmişti.

Mağribiler bir hana Fundouk demelerinin yanı sıra, evlerinin zemin katında değil, birinci katında yaşıyorlardı (ve yaşıyorlardı):
onlardan sonra İspanyollar da geldi. Sokaktan o büyük meşe kapılardan içeri girdik, bir odaya değil, dövülmüş topraktan bir zemine sahip bir tür ahıra girdik; buradan bir merdiven (her korkuluğu koyu renkli bir tahtadan ayrı ayrı oyulmuştu) hanın bulunduğu kata kadar çıkıyordu. Yemek için bir saat yoktu. Bazıları yemeye başlamıştı, bazıları bitirmişti. Yemek istediğimizde hazırlanmıştı, ama hazırlanması bir saat sürdü ve çok iğrençti; şarap da üzüm kadar deri tadı veren ve bir adama bağlardan çok eski bir eyeri andıran bir şaraptı. Bunu önümüze koyan insanların yüzlerinde cesaret, tam bir masumiyet, umursamazlık ve uyku vardı. Bize kendi dillerinde konuştular (ben çok kötü anladım) ve açıkça bilmedikleri uzak ülkelerden - tepelerin ötesindeki Fransızcayı bile zar zor biliyorlardı. Yaşsız köylerine giden bir yol olmadığı gibi, oradan çıkan bir yol da yoktu. Ovadaki büyük şehirlere ve seksen mil uzaklıktaki demir yoluna ulaşmak için telefon vardı. İstedikleri kadar geç saatlerde uyudular; gece yarısına kadar
birçoğu hala aşağıdaki sokaktan gürültüyle geçiyordu. Hiçbir düzen ve hiçbir yasa
onları hiçbir şeye zorlamıyordu.

İki Adam, unutulmuş adamların ve garip bir ülkenin bu ilk şaşırtıcı bakışından sonra uykuya dalmıştı. Dışarıdaki boğucu havada
katır nallarının takırtısı ve sürücülerin tartışması vardı.
Uzaklarda bir adam küçük bir telli çalgı çalıyordu ve havada ayrıca gece sıcağında vızıldayan böceklerin sesi vardı;
birdenbire bütün yer,
çok tiz ve kulağa çok
zorlayıcı gelen, zarif tonu olmasa acı çığlığı olabilecek tiz bir çığlığın sesiyle uyandı.
Bu çığlık devam etti ve
düşmeden önce, yalnızca Arapların sahip olduğu ve sonunda Avrupa'dan kovulduklarını düşündüğüm o çeyrek tonlar dizisi izledi.
Bu insanlık dışı ve dehşet verici şarkıya, kelimeler yerine yüksek sesli açık ünlüler eklendi.

İki Adam'dan biri hemen yatağından fırlayarak, "Bu müzik! Duymak istediğim şey bu!" diye bağırdı. Çünkü bir zamanlar çölde duyulabileceği söylenen şey buydu, ilk kez Atlas'tan kumlara baktığında: ama çok uzaklara gitmiş olmasına rağmen, hiç duymamıştı ve şimdi burada, bu Avrupa tepelerinin tam köklerinde duyuyordu. Bu nedenle, "Bu müzik!" diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra büyük, kaba bir pelerin giydi ve şarkının veya haykırışın geldiği
odaya koştu ve ardından arkadaşı da koştu.

İki Adam, odanın sonundaki bir kürsünün üzerinde oturan bir Yahudi kadının oturduğu yere doğru uzanan büyük bir katırcı kitlesinin arkasındaki kapıda duruyordu. Bu kadın, sesin bu yoğun ve korkunç çabasını yaklaşık beş dakika boyunca sürdürdü. Yanında, kendi ırkından olmayan bir adam, bir hayvanı daha fazla çaba göstermeye zorlar gibi onu zorluyor ve "Hap!
Hap!" diye bağırıyordu. ve avuçlarını ritmik bir şekilde birbirine vurarak ve onu tüm gücüyle
sürükleyerek ve kışkırtarak.

Ses, bıçaklanmış ve öldürülmüş gibi aniden kesildi ve
gözleri bir transtaymış gibi gergin ve yukarı kaldırılmış ve vücudu kaskatı ve titrek olan kadın kendi üzerine
çöktü ve göz kapaklarını düşürdü ve başını öne eğdi.

O andan şafağa kadar tam bir sessizlik oldu ve İki Adam'dan ikincisi, birincisine müzikten çok
ateş deneyimi yaşadıklarını söyledi.

DELFT

Delft, dünyanın en büyüleyici şehridir. En temiz
şehirlerden biridir: düzenli, küçük, sıkışık, kendi kendine yeten. Orta yaşın başlarında, giyimine özen gösteren, kendine güvenen, düzenli, ayık bir
güzellikten yoksun olmayan iyi bir kadın - Pazar sabahı kiliseye giden böyle bir kadın Delft'ten daha
hoş olamaz. Tekdüzeliğin eşiğinde, ama yine de bireysel; tek bir tarzda, ama yüzyıllardır süren bir aktiviteyi ima ediyor. Birçok rengin tam bir uyumu var, ama yerin bıraktığı anı
birleşik, sıcak ve cömert bir tonda. Eğer aniden Delft'e
yerleştirilseydiniz, Hollanda'nın engin ve bereketli çayırlarının onu
çevrelediğini çok iyi bilirdiniz, havası, evleri ve alışkanlıkları
tarlalardan ilham alan insanlarınki gibidir.

Delft, sokaklarının çoğu düzenli su şeritleri olan bir kasabaya yakışır şekilde çok sessizdir, ama yine de insan çocukların seslerinden ilham alır ve yer güçlü bir şekilde canlıdır.
Gökyüzünün üzerinde görkemli bir şekilde
yaz bulutları vardır ve akşamları
pus, Hollanda'nın neşesi ve ilhamı olan o dönüştürücü düz ışıkla
zar zor aşağıdan aydınlanır. Böyle bir
genişliğin karşısında, bu kasabaların etrafında toplandığı devasa ama narin çan kulelerinden biri sonsuza dek yükselir. Çünkü Hollanda, köylerden oluşan bir ülke değil, büyük bir çimenlik alan gibi denizin üzerine dağılmış, kompakt, temiz kasabalardan oluşan bir ülke gibi görünüyor. Delft'in bu çan kulesi Avrupa'da başlı başına bir şeydir ve tüm bu gerçekler onu ilk kez gören bir adam tarafından söylenebilir: birincisi, muazzam yüksekliği sanki yukarı çekilmiş ve yavaş inşaatçılarının içgüdüsünün çaktığı her
şans eseri darbeyle daha da güçlendirilmiş; çünkü
sonsuz düzlüklerin bu adamları böyle zirvelerin kontrastını severler ve
yaklaşık bin yıllık emekleriyle, tıpkı deltanın o ıssız bataklıklarından zengin bir otlak ve ev
yarattıkları gibi, inşa ederek kendilerine ait bir manzara
yaratmışlardır.

İkincisi, bu yükseklik, Ardennes tepeleri ile sarı denizler arasındaki
alçak ülkelerden başka göremeyeceğiniz bir şeyle
güçlendirilmiştir - tuğla Gotik'ten bahsediyorum; çünkü sizin ve benim bildiğimiz Gotik, taştan yapılmıştır ve buna rağmen her türlü derinlik ve mesafe etkisini yaratır; ancak Hollanda'nın Gotik'i genellikle tuhaf bir şekilde tuğlalardan inşa edilir ve
tuğlalar o kadar incedir ki,
yüz fitlik bir duvarı kaplamak için sonsuz sayıda ince çizgiye ihtiyaç duyar. Boş alanları tekrarlanan ayrıntılarıyla doldururlar; stili (ki
taşta bile
şanslar ve belirli köşelerle doludur) en karmaşık hale getirirler
ve--eğer bu kadar abartılı bir metafor kullanılabilirse--"kalabalık" olurlar. Her şeyden önce,
gözleri yukarı ve yukarı doğru yönlendirirler,
küçük bantlarının bir karşılaştırmasını ve ölçümünü yaparlar, ta ki bir payandanın veya bir kulenin hakimiyeti muazzam olana kadar
abartılı hale gelene kadar. Şimdi Delft'in çan kulesi, tüm üst kısmı taştan olmasına rağmen, büyük bir tuğla kaide üzerinde duruyor (sanki) - evlerden daha yüksek bir kaide ve bu kaidede iki tane yükselen, geniş ve tek ojiv delinmiş, boş ve harikulade ve aşırı yaşlılığın sarkık ve geniş gözlerinde de bulabileceğiniz o trajik olmayan üzüntüyle dolu. Üçüncüsü, şeyin yapısı çanlardır. Burada çanlar bir Hıristiyan kulesinin ruhundan daha fazlasıdır; onlar aynı zamanda onun bedenidir, onun tüm benliğidir. Bir ordu çan, üst kısımların narin destekleri ve iskeleti arasındaki tüm boşluğu doldurur; çünkü kaç ayak olduğunu bilmiyorum, sırayla, gerçek boyutta ve o muzaffer yükselişin perspektifinde de küçülerek, ciddi olandan vahşiye, büyükten küçüğe doğru çan sıraları halinde duruyor; yüz veya iki yüz veya bin. Burada Brabant ve Hainaut'un savurganlığı ve
Batavya kanı, cömertlik ve sınırsız çan üretkenliği var,
onu tasarlayan adam şöyle diyor: "Çanlarımız olacağına göre,
çanlarımız olsun: ölçülü, hesaplı, pahalı ve ihtiyatlı çanlar değil,
dikkatsiz çanlar, kendi kendine cevap veren çok sayıda çan; korkusuz
çanlar, aşırı çanlar ve sayısız çanlar;
çanların çarpışmasıyla
en iyi dışarı atılıp yayınlanabilecek coşkulara layık çanlar. Çünkü çanlar tektir, gerçek zevkler gibidir ve biz o kadar çok
çan birleştireceğiz ki, bir adamın mutlu ve karmaşık hayatı gibi olacaklar. Kısacası, asil olalım ve çanlarımızı dağıtalım ve
kasabamız çanlarıyla ünlü olana kadar bir hasat biçelim." Şimdi tüm kule onlarla
fazlasıyla giydirilmiş durumda; onlar eşya veya süsten daha fazlası; onlar
dış ve yine de hassas bir zırhtır, hepsi çanlardan oluşur.

Bu çanların zenginliği sadece sayılarında değil, aynı zamanda kullanımlarında da değildir; çünkü hiçbir şekilde saklı değillerdir, ancak her yarım saatte ve çeyrekte ve her saatte melodiler çalar ve armoniler eklerler
hem gece hem gündüz. Ayrıca bunun içinde herhangi bir gürültü saplantısı olduğunu da düşünmemelisiniz; çok yüksek ve melodiktirler ve dahası, Delft'in tüm ruhunun bir parçasıdırlar, sürekli bir müziğin sürekli ve yarı unutulmuş bir izleniminden daha fazlası olamazlar; havasını kutsal kılarlar ve onu yükseltilmiş bir sessizliğe o kadar benzer bir şeyle doldururlar ki, kişi etkilerinden kurtulduğunda, etrafındaki tüm sesin sertliğini yatıştıran şeyin ne olduğunu sorar.

O kulenin ve o sesin etrafında kasaba çalışkan ve sakin bir şekilde asılı durur - bir aile. Suları, samimi kanalları, seyahat için tekneleri ve tekerleklerin yerine hafifçe pruvalarının şıpırtısı, gezginin ruhuna
girdi ve ona uzun bir gün boyunca
Burgess Hakkı'nı verdi. Sonbaharda, öğleden sonranın erken saatlerinde - tam da o duvarların mevsimi - onun için, şehrin alt sesleri olan, sürekli olarak Barış, Emek ve yabani gül hakkında vızıldayan ve mırıldanan, ölçülü ama birleşik bir koroyla
dolması kolaydı.

Barış, emek ve memnuniyet - üç çok güzel kelime ve belki de tüm insanlığın amacını özetleyen. Elbette, her yerde bir sorun var ve Delft halkının bunu çözdüğünü söylemek sapkınlık olur. Dua Meselesi, hayatlarımızın ilerlemesinin gerçek neşeye asimptotik olduğudur; ona giderek daha da yaklaşabiliriz, ama asla
ulaşamayız.

Yine de, bu mükemmel şehirde, Cennet'in dışında olmasına rağmen, rüzgar doğru taraftan estiğinde, uzak ve nadir çağrılarla Cennet'in kokusunu ve havasını alabilirsiniz; ruhunuz dolar.

Bu duyguya karşılık gelen ve burada çok asil bir beyit alıntılanacaktır, şöyle devam eder - ya da daha doğrusu kayar:--

Doygunluk, o anlık çiçek
Bir saate kadar uzar -
Bunlar onun tüm insanlığın kullanabileceği
Ve herkesin reddedebileceği
armağanlarıdır.

Ya da bu etkiyi yaratan sözler. Ve böyle bir yere bir pounddan daha az bir ücretle gidebileceğinizi düşünün!

DALUA'NIN KANADI

Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değildi, İki Adam onlara Dehaları sayesinde Avrupa'nın bir köşesini göstermişlerdi, orada kendilerine başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok
sürpriz ve zevk vaat edilmişti.

Onlara gizlice bu yerde hiçbir resim olmadığı, hiç kimsenin halkını övmediği ve dahası hiçbir Azizin burayı hiç rahatsız etmediği söylendi; ve zenginler ve onların tüm kötülükleri (İki Adam'a
böyle güvence verildi) burayı hiç bilmemişlerdi.

Böyle bir mesajın etkisi altındaydılar ki hemen Altın Nehri olarak adlandırılan nehre ve Andorra vadilerine doğru büyük bir hızla yürümeye başladılar; ve diğer adamların
Pireneleri geçmeye ve Cumhuriyeti görmeye cesaret ettiği göründüğünden ve ayrıca, kitaplara, kayıtlara ve benzeri şeylere göre, bunun gerçek veya yalan olabileceği göründüğünden, sıradan insanların bunu yaparken her zaman Hospitalet Yolu adı verilen tek bir yoldan gittiğinden, İki Adam böyle ortak bir yoldan gitmeye karar verdiler, ancak güçle giyinmiş olarak, düz bir çizgide yürümeye ve dağların ana sırasını tam seçtikleri yerden almaya ve Andorralılara beklenmedik bir şekilde inmeye ve onların hayranlığını ve belki de korkularını hak etmeye karar verdiler.

Bu nedenle, haritada Aston adı verilen o sel vadisini seçtiler ve akşam olmadan, ancak güneş ışığının çoktan olgunlaştığı ve alçaldığı bir saatte, Guie adı verilen, tamamı çıplak kireç taşından, cepheleri Yosemite kadar çıplak ve neredeyse onun kadar temiz olan büyük bir kayanın altında durdular. Bu büyük Guie kayasına baktılar
ve bunu girişimlerinin sonu yaptılar. Ben biriydim ve yoldaşım
diğeriydi: Bunlar Ağustos ayında gün batımından önce yola çıkan
İki Adam'dı, yüksek Pireneleri fethetmek için. Önümde ormanlarla dolu çok derin bir vadi vardı ve sürekli olarak daha yükseğe ve daha yükseğe uzanıyordu, böylece
bana Hyperion'u hatırlatıyordu, ancak yoldaşıma gelince, ona hiçbir şeyi hatırlatmıyordu, çünkü daha önce hiç böyle şeyler görmediğini ve dünyada bu kadar şaşırtıcı yükseklikte zirvelerin
bulunabileceğine asla inanmadığını yüksek sesle söyledi. Gece bile
gökyüzüne doğru bu kadar
dehşet verici yukarı ve yukarı doğru hayal etmemişti ve bunu, Alpleri
görmüş olmasına rağmen söyledi, ki onlara yaklaştığınızda çok
orta halli işler oldukları doğrudur; ancak Pireneler öyle değil, onlar sadece
büyük değil, aynı zamanda korkunçtur, çünkü duyacağınız gibi perilidirler. Ancak
Aston çöllerinde yaşayan ruhlar hakkında yazmaya başlamadan önce, onları
görmemiş olanlar için, Pireneler'in korkunç vadilerinin nasıl
olduğunu açıklamalıyım.

Dağların tüm yüksek vadileri basamaklarla ilerler, ancak Pireneler'inkiler,
Kaliforniya'daki Sierra Nevada'nınkilerden bile daha düzenlidir, Pireneler'e çok benzer. Çünkü buradaki basamaklar
ova ile ana zincir arasında neredeyse her zaman üç tanedir ve her birine düzenli bir kaya kapısından girilir. Ariege vadisinde de böyledir, Aston vadisinde de böyledir ve temiz ama anlaşılmaz Baskların yaşadığı
en uç noktaya gelene kadar her vadide böyledir. Bu basamakların her biri mükemmel bir şekilde düzdür,
biraz oval şekillidir, bir veya iki mil veya bazen beş mil uzunluğundadır, ancak
sık sık bir mil genişliğinde değildir. Her birinden vadinin nehri akacak
ve her iki tarafında zengin otlaklar olacak ve bu tür yüksek bir ovaya _jasse_ adı verilecek, tıpkı Kaliforniya'da _"düzlük" olarak adlandırıldığı gibi: "Hollanda Düzlüğü", "Yoksulluk Düzlüğü" ve diğer ünlü düzlükler gibi.

Öyleyse, önce ovadan yukarı doğru yürünebilecek büyük bir geçit gelecek ve sonra başında genellikle bir şelale olacak, bu şelalenin yanından kişi
dar bir kaya uçurumundan acı içinde yolunu zorlayarak
yukarı doğru çıkacak ve birinin üstünde dağların etrafında ciddi bir şekilde durduğu ilk jasse'nin büyük yeşil seviyesini bulacaktır. Ve sonra kişi bu seviye boyunca yürüdükten sonra başka bir geçide
ve başka bir uçuruma gelecek ve kaya bariyerini aştığında ve yaklaşık 2000 fit daha yükseldiğinde, kural olarak alttakinden daha küçük olan ikinci bir jasse'ye gelecektir; ama dağlar o kadar yüksek ki
bunların kalbine tırmanmak
yüksekliklerini hiç azaltmamış gibi görünüyor. Ve sonra kişi bu ikinci yamaç boyunca yürüyor ve
başka bir geçide geliyor ve diğer ikisine yaptığı gibi
bir uçurumdan tırmanıyor,
küçük veya büyük bir şelale olacak
ve kişi en tepede yamaçların en küçüğünü ve en yalnızını buluyor.
Burada genellikle bir göl bulunur.
Çevresindeki dağlar genellikle
uçurumlar olacak, bazen mükemmel bir halka oluşturacak ve sirkler veya İspanyollar tarafından
yemek kapları olarak adlandırılacak; ve kişi böyle son en yüksek yamaçlardan birinin düz zemininde durup
kayalıkların zirvesine baktığında,
ana zincirin sırtına baktığını bilir. Sonra, eğer yüksek Pireneleri fethetmek istiyorsa,
kayalıkların tepelerine ulaşmak ve
daha uzak İspanyol vadilerine inmek için eğimli bir yer bulmak kişinin işidir. Bu Pirene vadisinin düzenidir ve
bu da Aston'un düzeniydi.

Sonra ben ve arkadaşım vadiden yukarı çıktık; yürürken gün battı ve dışarıda büyük bir ay vardı, durgun havayı dolduruyordu, ilk uçuruma geldiğimizde ve içinden tırmanırken önümüzde, otlaklarının üzerine hafif bir sisle yayılmış, ay ışığının altında ilk uçurumu gördük. Ve yukarı çıktık ve tekrar yukarı çıktık, ikinci uçurumun sonuna kadar,
önümüzde ana sıradağların geniş duvarı ve kalbimizde orada uğursuz bir şey olduğuna dair bir korku vardı. Çünkü
ne ben bunu arkadaşıma ne de o bana söylememiş olsa da, ikimiz de bu dağların çobanlarının çok iyi bildiği bir korkuyu hissetmeye başlamıştık. Kampımızı kurduğumuzda belki gece yarısıydı veya biraz daha fazlaydı,
bir zamanlar orada durmuş olabilecek ama artık orada olmayan bir kulübeyi boşuna aradıktan sonra. Ateş yaktık ama gece boyunca bize eziyet eden soğuğu yenemedik, çünkü rüzgar zirvelerden esiyordu; ve sonunda yarı uykumuzdan uyandık ve sefil saatleri Büyük Ayı'nın direğin etrafında dolaşmasını izleyerek ve ölmekte olan közleri nemli yakıtla beslemeye çalışarak geçirdik. Ve orada, şimdi dünyaya duyurduğum şeyi keşfettim, yani, çalı ve kutsal dikenler, henüz toprağa kök salmışken bile, kendiliğinden yanacaklardı. Bu yüzden
uykusuz ve bitkin bir şekilde oturduk ve endişeliydik, çünkü kamp yapmadan önceki geceyi
son uçurumların eteğinde geçirmeyi planlamıştık,
ve hala çok uzaktaydık. Sonunda, artan ışık altında
çayırlarda nehrin açıkça göründüğünü, kayaların
gökyüzü çizgisinde kırmızıya döndüğünü ve yıldızların söndüğünü görmekten memnunduk. Kuzeye ve doğuya doğru bakarken, Guie'nin büyük kayası binlerce
ayaklık devasalığını güneşin doğuşuna karşı dikiyordu.

Çok yorgunduk ve sadece ışıkla canlanıyorduk, ama en azından bizi güçlendirecek bir şeye sahip olduğumuzdan, hemen ana sıradağlara doğru yola koyulduk, çünkü bir kez aştığımızda, yolun aşağı doğru olacağını çok iyi biliyorduk ve haritalarımızda, bu Aston vadisi gibi ıssız olmayan, fakat meskun olan, yani Katalanlarla dolu, daha ilerideki Andorra vadisinde evler ve yaşayan insanlar olduğunu gördük; bu vadi, yüksekliklerin insanlık dışı yalnızlığını unutturacaklardı, çünkü bu zamana kadar ikimiz de ikna olmuştuk, ama yine de ikimiz de birbirimize söylemedik, tüm bu yerin üzerinde kötü bir düşüncenin dolaştığına. Öğle vaktiydi, saatlerce süren kesintili yürüyüş ve tökezlemeden sonra, zayıflığımızı ele veren, sonunda sırtın son uçurumlarının yansıdığı gölün yanında durduk ve burada bir adamın tırmanabileceği dik bir yamaç vardı. Dibinde şarabımızın sonunu içtik ve ekmeğimizin sonunu yedik, kendimize hemen öte tarafta ferahlık, ışık ve huzur vaat ettik ve böylece erzaklarımızı hafiflettik ve içimizde daha fazla yürekle son tepeye saldırdık; ama tam zirvede, İspanya'nın muhteşem bir manzarasının bizi karşılaması gereken yerde, üzerimize öfkeli kara bir bulut çöktü, ve bir düşmanın bizi mahvetmek için düzenlediği kazaların ilki arkadaşımın ve benim üzerimize düştü.

Çünkü bir fırtına koptu ve öyle şiddetliydi ki çıplak tepeleri paramparça edeceğini düşündük, çünkü cehennemi bir gök gürültüsü bir uçurumdan diğerine çarptı ve bulutun kalınlığında, bazen yakınımızda, bazen canlı bir şekilde, ancak uzakta, büyük, yararsız ve kör edici şimşekler ve büyük boy dolu taneleri de etrafımıza düştü, çıplak kayalardan mermerler gibi sıçradı. Ve yağmur yağdığında sanki bir hortumdan yağıyormuş gibiydi, bir basınçla zorlanıyordu
düşmek yerine ve o yükseklikteki ikimiz
çok öfkenin tek hedefiydik, ta ki en sonunda arkadaşım altından
korktuğu kayadan bağırana kadar, "Bu dayanılmaz!" Ve ben ona, beni zar zor örten
kayadan, "Tahammül edilemez!" diye cevap verdim. Böylece fırtınanın
ortasında aşağıdaki vadiye doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk ve
bulutun altına ulaştık; ve oraya vardığımızda günü kurtardığımızı düşündük, çünkü kesinlikle tepelerin güney tarafındaydık ve çok kısa bir süre sonra Andorralıların ilk çatılarını görecektik.

İki şüpheli saat boyunca o yüksek vadiden aşağı doğru yürüdük, ama
hiçbir insan yoktu, ne de insan izi, özellikle vadinin bir aşamadan diğerine hızla düştüğü yerde, özellikle de en az tehlikeli inişlerinde, yumuşak çiziklerle kayıp bir hayvanın geçişini gösteren, bir yolun benzerliği dışında. Geri kalanında, bizi rahatlatacak hiçbir insan ya da onun anısı yoktu, ancak bir yerde tek başına otlayan bir sığır grubu bulduk. Orada bitkinliğimizle oturduk ve
her saatin bizi içten içe daha büyük bir güçle ikna ettiği şeyi sonunda itiraf ettik, kendi efendilerimiz olmadığımızı, etrafımızda sorun ve kader olduğunu, bu vadinin ne olabileceğini bilmediğimizi ve fırtınanın sadece kutsal olmayan bir
maceranın başlangıcı olduğunu. Periler Diyarı'na tuzağa düşmüştük.

Birbirimize doğru bildiğimiz şeyleri itiraf ederek kalplerimizi daha da alçaltma korkusuyla çok fazla konuşmuyorduk. Birbirimize
ne kadar cesaret veya güç rezervimiz kaldığını söylemedik. Oturduk ve ölçülemeyecek kadar yukarıdaki zirvelere,
aralarındaki yağmur örtülerine ve gökyüzünün siyah arka planına baktık.
Manzarada bize
doğaüstü ve ıssız görünmeyen hiçbir şey yoktu.

Bir bakıma, daha ilerideki yamacın sessizliğinden daha yalnızdı:
bir insanın ruhunu rahatlatacak ve destekleyecek daha az şey vardı;
ama aşağı doğru attığımız her adımda, ölümlü olmayan şeylerin ve herhangi bir ıssızlığın
tercih edileceği etkilerin varlığıyla daha da fazla nüfuz ediyorduk. Bir an sudan sesler bize sesleniyordu,
başka bir anda isimlerimizi duyuyorduk, ama fısıltıyla telaffuz ediliyorlardı, o kadar hafif ve o kadar kesindi ki, onları duyduğumuzdan ne kadar emin olursak,
duyduğumuz şeyin gerçekliğini kabul etmeye o kadar az cesaret ediyorduk. Üçüncü bir yerde, hala ilerliyor olmamıza rağmen, iki kez
ardışık olarak aynı ağacı
aynı taşın yanında dururken gördük: çünkü ne ağaç ne de taş iyi dünya için doğal değildi, her biri bizimle alay eden
ve bizi çeken her şey tarafından oraya konmuştu.

İlk Andorra köyünden bizi ayırması gereken mesafeyi iki ve üç kez tökezlemiştik bile, ama hiçbir şey görmemiştik,
ne bir duvar, ne bir ateşten çıkan duman, ne de bir Hıristiyan kilisesinin kulesi veya insanların evleri. Şimdiki yolun uzunluğu bizi daha önce olduğundan daha fazla şaşırtmadı, ne de ne kadar ilerlersek ilerleyelim, bu yerin görünmeyen efendilerinden bizi kurtaracak başka bir etki
bulunmadığı sürece kurtulacağımızı ummadık. Çünkü
bu zamana kadar karşılıklı teselliye ihtiyacımız vardı ve birbirimize açıkça söyledik -ama alçak sesle--vadinin Periler Diyarı olduğunu. Nehir bu arada bizi çağırmaya devam etti. Bazı yerlerde uzaktan gelen tezahüratlarla doluydu,
diğerlerinde ise küçük şeylerin mevcut kalabalığının kahkahalarıyla doluydu ve her zaman sayısız ince sesle bizimle alay ediyorlardı. Akşam olmuştu. Bir adam görmeyeli neredeyse iki gün olmuştu.

Şimdi geldiğimiz vadinin daha geniş ve alçak kısmında çok sayıda kaya ve taş duruyordu;
aldatmacamız için bunlardan biri veya diğeri bir adam gibi görünüyordu. Arkadaşımın aniden, sanki bir yabancıya
seslenir gibi seslendiğini duydum ve seslendiğinde gerçekten bir insan yüzü
aldığını düşündüm ve sesinin tonunu duyduğumda içimde bir tür
ani sağlık hissettim; ve yukarı baktığımda da bir adam gördüm. Ona doğru geldik ve hareket etmedi.
Ellerimizi onun yanına doğru uzattık: ama dokunduğumuz şey
pürüzlü ve sessiz bir taştı.

Ondan sonra bir daha konuşmadık. Toplanan alacakaranlıkta, sona doğru yürümeye kararlı bir şekilde ilerledik, ancak
sonun ne olacağını gayet iyi biliyorduk. Sadece bir kez, etrafımıza kurulan tuzaklara tekrar düştük, gidip bir kulübe ve meşe kapısını gördüğümüzü düşündüğümüz yamaca vurduğumuzda ve bu hayal kırıklığının alayından sonra bir daha aldatılmayacaktık veya kendimizi tekrar
sürekli akan kahkahaların kurbanı yapmayacaktık. Yol bizi, ayaklarımızın etrafına şimdi örülmüş olan olay örgüsüyle bir olan bir şekilde ilerletti. Yolu takip etmekten başka bir şey yapamazdık, ancak
ne kadar kötü bir amaçla yapıldığını biliyorduk: geri kalanı kadar hayaletti. Bir yerde, iki titrek çam gövdesinin üzerinde, bir şelalenin uçurumunu geçmeye davet ediyordu; bir başka yerde, son yorgunluğumuza rağmen, üst ve alt jasse arasında uzanan büyük bir kaya bariyerine tırmanmaya davet ediyordu. Kararlı bir şekilde, başlarımızı eğerek, belki de sonunda bu perili yerden çıkacağımızı umarak devam ettik, ancak başlangıçta bizimle alay eden illüzyonları kararlı bir şekilde reddettik. Öyle ki, bir yerde, toplanan karanlıkta, ağaçları ve yakın çevresi, meyve bahçesi ve bahçe kapısıyla bir çiftlik evi açıkça önümüzde duruyordu, arkadaşıma "Bütün bu yer lanetli ve ben yaklaşmayacağım" dedim. "Ve beni alkışladı, çünkü o da benim kadar biliyordu ki, o meyve bahçesine ve o bahçeye doğru birkaç adım gitseydik, yamacın eğrelti otlarına, çıplak granite ve verimsiz kayaya dönüşeceklerdi.

Bulutların arasından arkamızda beliren ana sıradağ, dağların uyanık insanlara göründüğünden çok daha yüksekti ve bir
rüyadaki uçurum gibi oldukça dik duruyordu. Her iki taraftaki ormanlar, fırtınada millerce yukarımızda kaybolana kadar uzanıyordu.

Gece çöktü ve biz hala ilerlemeye devam ettik, biri diğerinin çok gerisine düşmeye asla cesaret edemiyordu ve saatte bir veya iki kez birbirimizi çağırarak başka bir adamın yakınlarda olduğundan emin oluyorduk; ama buna devam etmedik,
çünkü ilerledikçe her birimiz gece yarısı bir Üçüncünün varlığının farkına vardık.

Şimdi geniş ve düz olan patikanın bir tür küçük kumlu koya yaklaştığı bir yer vardı dereye doğru inerken, bulutların arasından ayın aniden belirmesiyle geniş bir mağara gördüm. Sessizce oraya indik, çalı çırpı topladık, bir ateş yaktık ve mağaraya uzandık. Ama uzanmadan önce arkadaşıma şunu söyledim: "Ayı gördüm--kuzeyde. Hangi yere geldik?" Bana cevap olarak, "Burada dünyevi hiçbir şey yok," dedi ve bunu söyledikten sonra ikimiz de derin bir uykuya daldık, sadece soğuğu, büyük açlığı ve yorgunluğu değil, kendi isimlerimizi ve ruhlarımızı da unuttuk ve sanki derin bir unutkanlık banyosuna girdik. Aynı anda uyandığımızda şafak vaktiydi.

Berrak ve mutlu ışıkta ayağa kalktık ve her şeyin değiştiğini gördük. Yüzümüze ve ellerimize su döktük, yüz metre kadar yürüdük ve tekrar bir adamın yüz hatlarını gördük. Yaşlı ve nazik bir yüzü vardı ve dağcıların gözleri gibiydi, sanki evlerinin altındaki
uzak ufukları ve geniş ovaları sürekli olarak seyretmiş gibi görünüyorlardı. Yukarı çıktığında aşağıdaki bir Hristiyan kilisesinden bir çan sesi duyduk ve onunla yaşayan insanların selamlaşmalarını paylaştık. Sonra ona: "Bugün hangi gün?" diye sordum. "Pazar" dedi ve bir tür korku anısına kapıldık, çünkü bir gün kaybetmiştik.

Sonra ona: "Hangi nehrin üzerindeyiz ve burası hangi vadi?" diye sordum.

"Nehir ve Aston vadisi" diye cevap verdi. Ve söyledikleri doğruydu, çünkü bir köşeyi döndüğümüzde hemen önümüzde bir bariyer, yola çıktığımız Guie kayası gördük. Tekrar Fransa'ya ve tırmanışımıza başladığımız vadiye inmiştik.

Ama bizi zirvelerden geriye doğru başlangıç ​​noktamıza götüren, bu zincirin bu geçişini koruyan
herhangi bir gücün reddetmesini bize zorlayan o vadi neydi, hiç
anlayamadım. Haritalarda yok; bizim tarifimize göre köylüler
hiçbir şey bilmiyorlardı. Hiçbir kitap bundan bahsetmiyor. Bizden başka hiç kimse
görmedi ve bunun bu dünyadan olmadığına inanmaya hazırım.

ON ELY

Bir insanın herhangi bir tür öğrenim veya
kazanç elde etmesinin iki yolu vardır ve bu özellikle seyahat için geçerlidir.

Herkes, birinin bilgi veya
başka herhangi bir şeye sahip olduğu şeyi dışarıya ve dışarıya giderek artırabileceğini bilir; ama aynı zamanda doğru olan ve insanların daha az bildiği şey, kişinin
içeri ve içeriye giderek bunu artırabileceğidir. Bu yönlerden hiçbirinin bir hedefi yoktur, ne de
onlarda seyahat ederken sizin lehinize olan bir terim.

Eğer kapsamlı olacaksanız, rahat olun; sonsuzluk her zaman
sizden çok öndedir ve sembolü gökyüzüdür.

Eğer yoğun olursanız, istediğiniz kadar acele ederseniz, şeylerin
karmaşıklığını asla tüketemezsiniz; ve bunun gerçeği
bir bahçede veya daha da çok böceklerin doğasında çok belirgindir; bu hayvanlar hakkında
en uzun yaşamlarında en ağırbaşlı insanın bile
sadece bir tür hakkında yüzeysel bir bilgi edinebileceğini duydum, örneğin, akşamları çok öfkeyle şarkı söyleyen boynuzlu böcek hakkında. Büyük ufuklar uğruna seyahat edebilir, hayatınız boyunca seyahat edebilir,
ve hafızanızı sadece dağların tepelerinden görünen manzaralarla doldurabilirsiniz, ve yine de
dünyanın onda birini bile görmemiş olabilirsiniz. Ya da hayatınızı Doğu Rutland'ın dini tarihi üzerine harcayabilir, ve bunun üzerine en büyük kitabı
planlayabilirsiniz, ve yine de sürekli olarak artan malzemenizin
kütlesinden ayıklamanız ve seçmeniz gerektiğini
görebilirsiniz.

* * * * *

Bunu bana birkaç gün önce bilge bir adam söylemişti (ve ben de buna
inanmıştım), bana sanki benim için yeni bir eğlence icat edilmiş gibi geldi, ya da daha doğrusu dipsiz bir kese bulmuşum gibi; çünkü bu doktrinle, zevklerimin sayısının açıkça bir sonu yoktu ve bu sonsuz sayıdaki her biri için tükenme olasılığı yoktu; ama bunu şu şekilde test etmeyi düşündüm: sadece üç
gün ayırarak, o alanda bu ülkenin küçük bir köşesini keşfetmeye karar verdim.

Şimdi, bu çok küçük alanda binaların veya insanların yüzde birini bile görmememe ve kuşlar, hayvanlar veya tarım yöntemleri veya bir araziyi oluşturan her şey hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, yine de bir kitabı dolduracak kadar şey gördüm. Ve düşüncelerimin verdiği haz o kadar büyüktü ki, buradan ve oradan biraz seçmeye ve notları neredeyse hiç düzenleme yapmadan yazmaya karar verdim, böylece bunları yapamayanlar (ister boş zaman eksikliğinden ister başka bir nedenden dolayı) benim hazzımın bir kısmını bana zarar vermeden (tam tersine, kazançla) alabilirler; ve herkes bu küçük yolculuğun bana sonunda öğrettiği şeye ikna olsun ve tekrar ediyorum, her yerde, sadece dışarıda değil, içeride de tükenmez bir hazine vardır. Ouse'u tanımıştım (kaç yıl önce!) teknemden Ely'nin o kulelerine bakmıştım; ama bir nehirden bir kasaba ve sokaktan bir kasaba iki farklı şeydir. Dahası, bahsettiğim o dönemde, yıllar önce, güneyden çok sert esiyordu ve ben ondan
önce gitmek için endişeliydim ve bir ara Lynn'e gittim; çünkü o günlerde rüzgar ve su eski taşlardan daha önemli görünüyordu. Şimdi (kaç yıl sonra!) karadan yukarı çıkmak benim görevimdi ve giderken Katedralin ağırlığı
önümde gökyüzünü doldurdu.

Bu tür izlenimler her insan tarafından kendi tarzında açıklanır--benim açımdan Norman'ı hissettim.

Ne tesadüf olduğunu bilmiyorum ama İngiltere'yi kuran adamların varlığına hiç bu kadar yaklaşmamıştım. Tepenin izolasyonu,
gürültü ve sahte gürültünün olmaması ve her şey modern,
köyün küçüklüğü, evlerin sağlamlığı ve genişliği ve
güvenlikleri, hepsi bir kökeni hatırlatıyordu.

Katedralin yüksek kulesinin altındaki kapıya girdim. Büyük bodur sütunların ağırbaşlı sadeliğini, kaba başlıkları -üzerlerinde bir desen bile olmayan sade taş çıkıntıları- yuvarlak kemeri ve alçak koridorları fark ettim; ancak kapının yakınında kalan bir köşede -sanırım bir vaftizhane- sadeliğin izlerini taşıyan bir süs kalabalığı vardı, çünkü kemerin, sütunun ve zikzak süslemenin -kesik çizginin- sonsuz bir yığınıydı. Zenginliği yalnızca benzer biçimlerin tekrarından kaynaklanıyordu ve her yerde alçak boyu, kasları, şeyin geniş omuzları Norman askerlerinin anısını kanıtladı ve yeniden canlandırdı.

Bugün yeterince yazıldılar, ancak onları yakından kim gördü veya o parlak güç arasını kim anladı?

Küçük kurşun kafalı adamlar, canlı ve muhteşem bir şekilde cesur, biliyoruz ki
tüm Avrupa'yı uyandırdılar, ilki yerleşik mali
sistemler ve yerleşik toprak hükümetleri sağladı ve her yerde, Grampianlardan Mezopotamya'ya kadar, diğer tüm Hıristiyanlar tahta veya kurşun gibiyken onlar çelik gibiydiler.

Bir parıltı olduklarını biliyoruz. 1000 yılından önce hiç oluşmamışlardı veya tanımlanamıyorlardı; 1200 yılına gelindiğinde yok olmuşlardı. Avrupa ailesinin tarihinde çok şanslı bir
hilkat garibesi olan bazı garip geçici melezleşme fenomeni, hepsi lord olan ve kolektif eylemlerinde sürekli olarak dehadan başka bir şey göstermeyen tek bir adam topluluğunu üretti.

Onların Galya ruhunun mızrak ucu olduklarını biliyoruz:
Orta Çağ'ın başlangıcı ve haçlı seferleriyle ilişkilendirdiğimiz Galya genişlemelerinden birinin öncüsü. ... Bunların hepsini biliyoruz ve bunlar hakkında yazıyoruz; yine de İngiltere'deki Normanlar'ı yeterince ele almıyoruz.

Burada ve orada, konusunu gerçekten bilen ve okul kitapları pazarını küçümseyen bir adam, bu adayı fethetmelerini ve kanımıza hala en güçlü olanı getirmelerini gerektiği gibi koyuyor. Birçoğu (liderlerinden gelenler) Güney İtalya'daki büyülü yolculuklarını, Sicilya'yı düzenlemelerini, Filistin'deki ellerini fark ettiler. Normandiya'daki Normanlar, hazineleri, Rouen'in ne olduğu hakkında - bunların hiçbiri düzgün bir şekilde
hiçbir zaman
yazılmadı. Burada İngiltere'deki büyük maceraları
çok daha fazla yazıldı; ama tekrar söylüyorum ki kimse onlardan yeterince faydalanmadı; kimse onları
mezarlarından
geri çıkarmadı. Yaptıklarının karakteri
ırklar hakkındaki bu aptalca küçük modern kavgalarda kayboldu, ki bunlar
din hakkındaki daha derin bir ikiyüzlü kavganın
bilimsel olmayan ifadesidir.

Yine de Norman'ın başka hiçbir yerde
incelenemeyeceği gibi incelenebileceği yer İngiltere'dir. Burada (Sicilya'da olduğu gibi) bir palimpsest üzerine yazmadı. Burada (Doğu'da olduğu gibi) Fransızların geri kalanıyla
birleştirilmedi. Burada
ayrı tutuldu; izole bir şekilde incelenebilir; Her ne kadar o Eylül gecesi William ile denizi geçenlerin çoğu, büyük liderleriyle birlikte Norman döneminden geçmemiş olsa da, tüm bunların ruhu Norman'dı: düzenlilik, anilik, başarı ve kısa
mücadeleler sona erdiğinde yeni bir toplumun yaratılması. Her şeye yeniden başlayan Norman'dı -- Roma'dan bu yana ilk taze etki. İnşa etme isyanı ele geçirilmedi. Ada 1070'te fethedildi. Rastgele yasaları, soluk gözleri ve yavaş tavırları olan ağır, aptal adamların olduğu bir yerdi; evleri tahtadandı: bazen (ama ne kadar acı verici ve çocukça!) taştan inşa ediyorlardı. Yükseklik yoktu, onur yoktu, kalıcılık duygusu yoktu. Norman
Hükümeti kuruldu. Hemen hız, enerji, birleşik ve organize bir gücün net hedefi geldi. Ve mimaride ve yeryüzünün ne kadar küçük bir alanında ve ne kadar küçük bir zaman diliminde neler yaşandığını görün - bugün Disraeli'nin ölüm yılından veya Mısır'ın işgalinden bu yana geçen zamandan daha kısa bir zaman diliminde.

Fetih 1070'te gerçekleşti. Aynı yıl, Bury St Edmunds'daki ahşap kulübeyi yıktılar, "büyük bir azize layık olmadığını" söylediler, "ve" taştan büyük tapınağı inşa etmeye başladılar. Ertesi yıl, Oxford'daki kale, 1075'te Monkswearmouth, Jarrow ve Chester'daki kilise; 1077'de Rochester ve St Albans; 1079'da Winchester. Ely, Worcester, Thorney, Hurley, Lincoln, sonraki yıllarda takip etti; 1089'da Gloucester'ı, 1092'de Carlisle'ı, 1093'te Lindisfarne'ı,
Christchurch'ü, uzun Durham'ı ele geçirmişlerdi.... Ve bu, bir çocukluk dönemindeki en büyük eserlerinden bazılarının kısa ve rastgele bir listesidir. Yüzlerce
kale, ev, köy kilisesi kaydedilmemiştir.

Gerçekten de bir halk değil miydiler?... Ve tüm bu çaba, Papa Urban orduları Kutsal Topraklara karşı
harekete geçiren konuşmayı yapmadan önce kendini gerçekleştirmişti. Normanlar, tüm bunları,
Avrupa'nın Arap ateşiyle karşı karşıya gelmesinden, verimli hale gelmesinden ve dönüşmesinden önce
yaratmış ve kurmuştu.

Dante'nin Virgil'in İnanç'tan önceki Normanlar için söylediği gibi, Gotik'ten önceki Normanlar için de söylenebilir: Keşke bunu
bilebilecekleri bir zamanda doğmuş olsalardı! Fakat Doğu henüz açık değildi. Avrupa'nın zihni henüz Haçlı Seferleri'nin büyük deneyimini yaşamamıştı; Normanlar'ın kudretli ruhlarını ifade edecekleri bir ortam yoktu, yuvarlak kemer ve düz çizgi, barbarca veya çıplak başkent, sütunun asık suratlı yuvarlak şaftı - bir sütundan çok bir davula benziyordu. Sanki Roma'nın son kalıntılarından başka hiçbir şeyle inşa edebilirlerdi. Onlara Karanlık Çağlar'ın yorgunluğunun ve uyuşukluğunun altı yüz yıldır tekrarladığı biçimlerden başka biçimler verilmedi. Kuzeyde bile bu biçimleri bile insanüstü bir ihtişamla etkilemeyi başarabiliyorlardı.

* * * * *

Dünyanın her yerine baktığınızda zevkinizin asla son bulmayacağını söylemekte haklı değil miydim? İngiltere'nin sadece küçücük bir köşesini keşfetmeye başladım ve burada o köşenin bir köşesinde ve bu köşenin köşesinden doğan tek bir düşüncede bunları buldum.

* * * * *

Ancak İngiltere özellikle bu tür bir bahçe veya bir depo; ve
on birinci yüzyılın barbar ihtişamını
sürdüren eski mimari meselesinden başka hiçbir şeyde değil--tam gün olmadan önceki zaman.

Gotik geldiğinde tüm Kuzey Avrupa ona o kadar aşık oldu ki
sıradan insanlar, piskoposlar ve krallar her yerde yıkıp yeniden inşa ettiler.
Amiens'te Romanesk'in eski yıkık duvarları yıkıldı; Beauvais'de hala onları
koruyup görebilirsiniz; sadece bir yangın kazası Notre Dame'da onları yok etti. İngiltere'de geçiş devam etti; İngiltere dışında hiçbir yerde
Kuzey Romanesk muzaffer değil, Caen'de bile.
Gotik başka yerlerde fethetti. Sadece burada İngiltere'de Romanesk'i, eşit, daha yeni şeyler gibi görebilirsiniz, çünkü sadece burada büyük bir
inşaat patlaması vardı - Gotik gelmeden önceki bir tür sahte bahar, çünkü sadece burada Avrupa'da büyük bir politik değişim ve büyük bir servet
akını on ikinci yüzyılın genişlemesi başlamadan önce geldi.

İngiltere'nin küçük bir köşesi var; işte bir tane daha.

Bataklıkların üzerinde uzanan Ely Adası, gelgit sırasında düz bir kıyıda yatan bir deniz yıldızına benzer. Kümenin başından veya merkezinden (Katedralin bulunduğu yer) güneye, batıya ve kuzeye doğru her yöne kollar
atar ve bu kolların her birinin kendine ait kısa dokunaçları vardır.
Çamurlukların arasında sakin bir deniz gibi düzgün bataklık uzanır ve mahmuzların tepesinde, Ely'den de yayılan yollar uzanır. Uzun zaman önce, Ada'yı İngiltere'nin geri kalanıyla bağlayan bunlardan sadece bir tane vardı. Güneyden gelen yoldu ve Romalıların orada bir istasyonu vardı; diğerleri sadece şehre bağlı çiftliklere ve köylere gidiyordu. Şimdi ise, daha alçak ve yeni yapılmış toprakların üzerinden geçen modern geçit yollarına kadar hileyle uzatılmış durumdalar.

Ada her zaman bir kale gibi duruyordu ve her zaman bir ünvanı ve komutanlığı vardı, bunlar bir zamanlar çok gerçek şeylerdi; insanlar bana
İngiltere Kralı'nın üçüncü ünvanının Marquis of Ely olduğunu söyledi ve ben de iç savaşlardan hemen önce Ada komutanlığının
insan yetiştirme gücü verdiğini biliyordum.

Birçok savaşın sonu ölmek için buraya sürüklendi. Burası Sakson lordlarının son dönüşü ve on üçüncü yüzyılın feodal isyanlarının son mitingiydi.

Bataklıkların geçilmez veya evsiz olması değil, ancak yer yer zordular; yolları nadirdi ve genel bir sisteme bağlı değildi. Onların
meskun alanları izole edilmişti, suları gelgitliydi, büyük
tehlikeli çamur kıyıları vardı, karmaşık ve köprüsüzdü; bu koşullar
savunma savaşı için fazlasıyla yeterliydi. Böyle bir arazide küçük bir topluluğun kaçışı, o küçük topluluk bataklık veya nehir tarafından çok iyi savunulan bir sığınağa itilene kadar her zaman bir orduyu şaşırtabilir; bu savunma, geri çekilmeyi keser: ve böyle bir yerde köşeye sıkıştırılan küçük bir topluluk, daha yüksek arazi parçalarından, "Adalar"dan, savunmanın ilk gereksinimlerinden biri olan, saldırının gelebileceği her yolun kesintisiz bir
görünümüne sahip olur. Bu tür
kaleler şaşırtıcı değildir.

Bugün Ely'de çok şey var ve çok daha fazlası. Örneğin (Ely'nin uyandırdığı binlerce fikirden üçüncü ve sonuncusu), Ely dilsiz ve yine de kehanet doludur. Kasaba ve tepe, onları sessizce ve uzun bir süre inceleyene kadar size hiçbir şey söylemez. Bu övünme, birçok kasaba tarafından, bir sır sakladıkları yönünde yapılır. Ancak bir kasabadan ziyade bir köy olan Ely'nin tek gerçek iddiası şudur ki, kimse birkaç saatliğine Ely'ye gelip bir şey götürmezken, hiç kimse Ely'de bir yıl boyunca kitap yazmaya başlamadan yaşamaz. Hepsinin yayınlandığını söylemiyorum ama hepsinin başladığına yemin ediyorum.

MARGERIDE HANI

Genel deneyimimizden çok daha büyük veya çok daha küçük bir ölçekte tasarlanan her şey, zihinde bir fantezi etkisi yaratır.

Bir motorun veya bir geminin küçük ve mükemmel bir modeli sadece eğlendirmekle veya şaşırtmakla kalmaz; daha ziyade hayal gücünün üzerine dünyanın dönüştürüldüğü ve benim "Dalua'nın kanadı" adını verdiğim o perdeden bir şeyler düşürür; deneyimin ötesindeki takdirlerin ortamı; vizyonun, orijinal tutkunun ve rüyaların ortamı. Çocukluğun başlıca büyüsü, şaşırtıcı ayrıntılara eğildiğimizde geri döner. Biz
devleriz--ya da zekamızda güvenli bir standart kalmamıştır.

Bu, bizim küçük güvenliğimizi dayandırdığımız milyonlarca örnekten çok daha büyük inşa edilmiş ortak şey için de geçerlidir. İbadetin doğasında her zaman
kahramanların veya tezahür eden tanrıların
erkekler olması, ancak erkeklerden daha büyük olması olmuştur. Uzun boylu veya daha görkemli erkekler değil, ancak
aşkın erkekler: erkekler yalnızca biçimlerinde; boyutlarında o kadar
üstündür ki dünyamızdan kaldırılabilir. Afrika kumlarında bulunan, Roma kadar eski ama
henüz yıkılmamış bir kemer, gezgini bu şekilde
tutar. Modern şehirlerinde daha büyük şeyler görmüştür; ancak burada
Afrika'da, insanların kurak toprakta sıcağın altında sinerek, o kadar asil ve o kadar büyük bir alanı, insanların ayık ve ılıman gökyüzünün altında oyabileceği kadar
oyduğu, zihni yakalar ve ona garip bir his verir. Ve bu duyguların belki de en güçlüsü, bugün seyahat edenlerin çoğunun aradığı şeydir; dağların büyüsü; onları yüksek tepelerden tamamen farklı bir şey olarak bildiğimiz hava. Tepelerin ve tepelerin konturlarına veya bir sıradağ getiren vadilere ve uzun yamaçlara alışmış olarak, daha geniş bir ufka geliriz ve uzakta, daha uzak bir tepe çizgisi görürüz. Zihnin tamamı tepelere uyum sağlar: orta düzeyde bir coşku. Bulutlar tepelerin üzerinde, boş gökyüzünde düz bir şekilde yatar; insanlar ve sabanları, etrafımızdaki tüm toprakları ziyaret etmiş gibi görünür; ta ki, aniden, belirsiz ama sert, daha az çeşitli bir bulut, sonsuz gökyüzünün daha gri bir kısmı, dünyanın üzerinde kalıcı olarak görülene kadar. Sonra, geniş görüşe dair tüm kavrayışımız bozulur. Değişiriz. Vadiler ve
küçük kasabalar, insanların görünmeyen akarları, yolların parıltıları veya iplikleri,
yere serilmiş, bu baskın ve yükselen varlığın tapınağının önünde küçük bir gözetleme alanı kaplıyor.

Sanki insanlığa günlük duyunun kaba illüzyonunu aşma ve fiziksel bir deneyimde inşa ettiğimiz tüm mutlak standartların ne kadar
gerçek dışı olduğunu öğrenme izni verilmiş gibi. Sanki
engin ve beklenmedik olanın bir amacı varmış gibi ve bu amaç insanlığa nadir bakışlarla hangi yerlerin ruh için tasarlandığını göstermekti - ortak şeylerin gölgeye dönüştüğü ve başarısız olduğu, içimizdeki ilahi kısmın hayranlık duyduğu ve arzuladığı, kendi havasını
solduğu ve sonunda canlandığı o nihai yerler.

* * * * *

Muazzam olana eklenen bu korkunç cazibe Mende'nin Sebebini sarar; çünkü niteliklerinin hepsi olağan sınırın ötesine itilmiştir.

Dört Sebebin her biri birer israftır; ancak Mende'nin Sebebi tamamen insanlardan
yoksundur. Her biri yüksek bir platodur; ancak bunun ayaklar ve kesinlikle izlenim açısından en yüksek olduğuna inanıyorum. Sanki yalnız bir kaidenin zirvesinde duruyorsunuz, etrafınızda sadece kayalık bir kenar var. Her biri kurumuş; ancak Mende'nin Sebebi bir
çiy tepsisi veya kuyudan bile yoksun; ayın çölleri gibi, şiddetli açık gökyüzünün
sıralı donu ve alevi altında buruşmuş, boynuzlanmış ve dağlanmıştır. Causses'lerin her biri sessizdir; ancak Mende'nin Causses'inin sessizliği kavrulmuş ve taşlarına donmuştur ve onlar kadar eskidir:
her tarafta, bloğun her tarafına kara toplarını
kesmiş olan sel, bu sessizliği gürültüleriyle çerçeveler. Causses'lerin her biri,
yalıtılmışlığının vahşi ruhuna uyumlu, düz, fantastik kaya yığınlarının üzerine
yükselir; ancak Mende'nin Causses'i bir tür
kale barındırır--ölü bir kasabanın hayaletine o kadar benzeyen bir karışımdır ki,
tam gün ışığında bile, insanların ayak seslerini beklersiniz; ve geceleri, yavaşça yürürken, uyuyanları uyandırma korkusuyla, inşa edilmiş
evler ve kuleler arasında oldukça emin adımlarla yürürsünüz. Bu yer, topların köylüleri tarafından "Eski Şehir" olarak adlandırılmıştır; ve yaşayan hiç kimse onu iyi bilen
biri ona yaklaşmaz.

Causses'ların kendilerine özgü bir özelliği de vardır: her birinin kesildiği
yarıklar dik ve ani. Fakat Mende'nin
Causse'unun uçurumları duvarlardır. Bu duvarların en büyüğü daha da korkunç görünsün diye kuzeye doğru dönmüştür, böylece gündüz ve gece gölgededir ve dik düşer.

* * * * *

Bu ıssız harikayı terk ettiğimde (ama üzerimde
etkisi güçlüydü) Mende kasabasını nehrinin gürültüsüne bıraktım ve karşıdaki Margeride dağına tırmanmaya başladım.

Zaten akşam olmuştu, ama henüz hiç yıldız yoktu. Hava
temizdi, çünkü yıl o mevsimdeydi, bağ ovalarında yaz, tepelerde kıştı. O kadar renkli ve yarı saydam bir alacakaranlık, vadinin batı ağzını bir Aurora gibi kaplamıştı. Doğuya ve yukarı doğru olan yolumda henüz doğmamış olan dolunay gökyüzüne belirsiz bir ihtişam saçmaya başladı.

Bu yol, Fransız kralları tarafından, etkileri bu dağları kontrol edecek kadar güneye doğru ilerlediğinde yapılmıştı. Despot oldular ve her yerde muhteşem olan despotlukları, bu
kiralıksız çıplak kayalara
kendini kazıdı. Yolu güçlendirdiler ve sağlamlaştırdılar.
Bu kadar boş ve yoksul bir ülkedeki ihtişamı, onların
güçlerinin bir övünç veya tehdidiydi. Cumhuriyet kralların, Ordular Cumhuriyetin ve her deney, zaferlerin ve Orduların
dağılmasının ardından geldi. Yol, bu arada daha da güçlendi, bu çölü köprüledi ve Paris'in beyninin tüm toprağı düzene sokmaya muktedir ve daha da muktedir olduğuna dair bir güvence verdi. O halde, onu takip ettiğimde, bana kendi içinde ve evcilleştirilmemiş çevreyle karşıtlığında, Avrupa geleneğine göre yaşayan birçok ulustan bu tek ulusun tarihini ve karakterini taşıyor gibi geldi. Onu takip ettiğimde ve tam eğimini, sert ve düzgün yüzeyini, kare sınır taşlarını, ve her yüz metrede, kat edilen mesafenin oyulmuş işaretini gördüğümde, belirsiz bir yaylanın yuvarlanmış kayaları arasında tamamen yeni duran bu ayrıntılar, Paris'in iş başında olduğundan emin olmanızı sağladı. Çok uzakta (kilometre taşında ne kadar uzakta olduğu belirtilmişti) yol Toulouse'un kaynayan kapısından
ayrılmıştı. Çok uzakta (kilometre taşında ne kadar uzakta olduğu belirtilmişti) Saone'yi kendi köprüsüyle geçecek ve Lyons'un hayatını besleyecekti.
Aralarda, Margeride'nin bu barbar su havzasıyla karşılaştı ve onu aştı (hâlâ medeni, kolay, eksiksiz).

Ben onu takip ederken, yasa -iyi yasa ve kötü yasa-
dağ yamacına kadar benimle birlikte gidiyor gibiydi.

Causse'un kurak çoraklıklarından daha fazla ses vardı.
Ağaçlar ve ağaçlarda hafifçe hareket eden kuşlar vardı. Şimdi
yükselen büyük ay, seyrek otların ve (zaman zaman) yolun altından geçen
suyun sızmasının üzerinde de parlıyordu.

Aşağıdaki derinliklerdeki sel açıkça ve güçlü bir şekilde kükredi ve ötesinde, ayın altında, tepemde devasa ve siperli olan Causse'un kara duvarı, bu dağın desteklediği zavallı hayatı bir anlığına kıyasla zarif gösterdi. Koyunların, keçilerin ve insanların Margeride'de yaşayabileceğini hatırladım.

Ancak Margeride haklı olarak 'çok az sayıdaki tarihçisini' hüzünlenmeye veya korkmaya zorladı.

Doğuyu batıdan, Loire'ı Gironde'dan ayıran bir bölge, bir dağ sırası veya tek bir zirvedir: uzun, eşit bir
karanlık taş yığını. Halkı birdir, ovalardan şüphelenir.
Gökyüzüne karşı çizgisi de birdir: Avrupa'da hiçbir kritik yükseklik bu kadar kesin ve kesintisiz değildir. Onu doğudan, Velay'dan veya hatta Forez'in sonundan görebilir ve bunun bir kara mı yoksa kasvetli bir kara bulut şeridi mi olduğunu merak edebilirsiniz.

Tüm dünya, karın, sadece çukurlarda ve çizgilerde bile, bir dağı nasıl yükselttiğini bilir. Eh, Puy'un yukarısındaki Margeride'nin donuk çatı kiremitini ilkbaharda gördüm, kar parçaları hala ona yapışmışken ve kar bir ovaya yapabileceğinden daha fazlasını yapmıyordu. Bu düşünceli şeyi ne yükseltti ne de ayırt etti.

Ama gerçekten bir bariyer. Yuvarlak tepesi, bir kaya sırtı olsaydı olduğundan daha korkutucudur; geniş ve belirsiz eyeri, tırmanışın ilk keskin kısmı tamamlandığında, birbirini izleyen yeni hafif eğimlerle yolcuyu aldatır.

Vadinin ötesindeki Causse'un son kenarı çoktan kaybolmuştu ve büyük yol beni o platoyu tutan payandadan daha yükseğe çıkarmıştı, zirveye ulaştığımı düşünerek, yolda bir köşeyi döndüm ve önümde belirsiz bir yükselen arazi parçası buldum. Bunun üzerine, güçlü ay ışığı altında, bir değirmenin yıkıntısını gördüm. Bu nedenle, su, arkasından yükselmiş olmalıydı. Bekliyordum ve buldum
bir başka belirsiz yükseklik, ve onun ötesinde üçüncüsü ve bir mil ötesinde, bir tane daha. Bu zirve, çayırların durgun nehirleri arasında sürekli ve yorgun bir şekilde yükselen o rastgele bataklık basamaklar gibiydi.

La Peyrouse'a adını veren tarlaları geçtim. Her yüz fitte fark edilmeden artan soğuk, şimdi önce beni rahatsız etti.
Rüzgar yükselmişti (çünkü son glacis bölümüne gelmiştim,
üzerinden, son yüksekliğin ötesinden, bir doğu rüzgarı esebilir) ve
bu rüzgar, ne kadar buz tozu taşıdığını bilmiyorum, fark edilebilir bir düşüşe neden olmadı, ancak bir saat içinde giysilerimi minik pullarla kapladı
ve bir fırtınadaki Highland karı gibi yüzüme battı. O rüzgarla ve o ince, tozlu donla birlikte görünürde hiçbir bulut yoktu. Gökyüzü hala
üstümde açıktı. Dolunayı fethedebilecek nadir yıldızlar soluk bir şekilde parlıyordu; ancak ayın kendisi etrafında, fırtınalı bir sabahtan önceki berrak gecelerde Kanal'ın üzerinde görülenlere benzer geçici bir hale eğilmişti. Sanırım ince buzun sürüklenmesi bu haleyi tanımlamıştı.

Gece boyunca ne kadar tırmandığımı bilmiyorum. Zirve, engebeli bir ovada sadece küçük bir kazaydı. Göletler buzla kaplıydı, akan suyun sesi kesilmişti, çorak bir bataklıktan ve geniş, kurutulmamış donmuş bataklık tabakalarından geçen yolun hafifçe aşağı doğru inişi bana daha kuzeydeki yamaçta olduğumu söyledi. Rüzgar da artık
su havzasının platformunda kükremeye başlamıştı ve sağa sola doğru dönen kar yığınları, bir kıyının çimenli kumulları üzerindeki kum gibi uzanıyordu.

Bütün bu yalnızlık ve soğukta, büyük yolu bir yoldaş olarak
aşağıya doğru yürüdüm. Bu vahşi
vahşiliklere ihtişam ve güç yüklenmişti. Hesapsız saatler ve gecenin uzun gecikmeleri
dikkatimi dağıtmıştı; rüzgar, buzun küçük okları,
sürülen tarlaların ve insanların
yokluğu. (Söylediğim gibi) Causses'in kolayca bozduğu o ölçü standartları bana geri dönmeyecekti.
Mil üstüne mil neredeyse aldırmadan, soğuktan uyuşmuş, uyku talep ederek ama
bir sonraki meskenin nerede bulunabileceğinden habersiz bir şekilde yürüdüm.

Tam da bu ruh halindeyken, önümdeki uzak bir kaya girdabında
çatı ve duvar olabilecek şeyleri fark ettim; ama o perili ülkede
kayalar anlattığım gibi oyunlar oynuyor. Ayrıca, yalnız bir fundalıkta çok fazla parlak görünen ay ışığı,
uzaktaki şeylerle,
insanlar yakındayken ayrım yapılması gerektiğinde insanı tamamen hayal kırıklığına uğratır.
Bu kayaların (veya evlerin) Chateauneuf'un yüksek grubu olduğunu, aniden yolun altında duran ve ötesindeki dağ kasabasının anayol hanı olan uzun ve alçak eve rastlayana kadar bilmiyordum.

Bir an durdum, çünkü pencerelerden ışık gelmiyordu.
Evin tam karşısında büyük bir mezar, bir kahramanın düşüşünü işaret ediyordu.
Rüzgar
daha az şiddetliydi. Bataklık ovasının suları birikmişti.
Artık donmamışlardı ve küçük bir dere akıyordu. Orada beklerken,
tereddüt ederek, yorgunluğum üzerime çöktü ve büyük kapılarını çaldım.
Açıldılar ve yola ışık düştü, köylülerin yüksek sesle konuşmalarının gürültüsü ve bir ateşin kükreyen karşılaması. Bu şekilde, bu kasvetli ve kayıt altına alınmamış tepeleri
geçişimi sonlandırdım.

* * * * *

Gece yarısının ihtişamında ve tırmanışımın devasa terk edilmiş yerlerinde saatleri ve yükseklikleri saymayı bırakmış olan ben, şimdi
yüzyılların da karıştığı ve düzenlerini kaybettiği bir salona adım attım.
Dans eden ateş, Orta Çağ'ın ortak yaşamına tanıklık eden o büyük çatı katı bacalarından birini doldurdu. Etrafında ve üstünde, kışlık erzakın kuruyan etlerini desteklemek için
yüz yıllık demir işçiliği
köşelerden dallanıyordu. Kaba, aşırı büyük ve uzun süreli kullanımdan
parlayan geniş bir tahta, taş eşyaları ve şarabı yansıtıyordu.
Grotesk bir şekilde oyulmuş ve neredeyse etrafımdaki duvarlar kadar eski sandalyeler,
ateşin rahatlığının etrafında duruyordu. Pencerelerin bir adamın kollarının erişebileceğinden daha derin ve kama şeklinde olduğunu gördüm - kavga etmek için yapılmışlardı. Ateşin ışığının zorlukla yakaladığı yüksek çatının kirişlerinin siyah meşeden olduğunu ve bir ana kadırganın kaburgaları gibi muazzam bir şekilde köşeli olduğunu gördüm ve onlardan sarkan yapraklarda ve bahçe eşyalarında, duvarın güçlü taşlarında ve zeminin dövülmüş toprağında, geçmişimizin güçlü sadeliği ve dayanıklılığımızın vaadi üzerime geldi.

Tahta ve ateşin etrafında oturan köylüler ayağa kalkmış, kapıya bakıyorlardı; çünkü yabancılar nadirdi ve ben o boş soğuktan o insan odasına girdiğimde çok geç olmuştu. Giysileri atalarından kalmaydı; efendi,
bana konuşurken, yeni sözcükleri eskileriyle karıştırıyordu. Kara Prens'in Margeride'i silahlı bir şekilde geçerken kullandığı ifadeleri vardı. Ayrıca modern şeylerden, geldiğim vadideki haberlerden ve altımızdaki demir yolundan ve Puy'dan da bahsediyordu. En çok ihtiyaç duyduğum ekmek ve şarabı önüme koydular. Tam ateşin karşısına oturdum. Hepimiz
bildiğimiz şeyler hakkında yüksek sesle konuşuyorduk. Çünkü onlara
vadide ne haberler olduğunu söylediğimde, onlar da sorularıma cevap verdiler,
ben de elimden geldiğince
ağızlarından yakaladığım
hala yaşayan eski kelimeleri ördüm. Onlara, kapılarından içeri girdiğimde titrediğim ay ışığı altındaki o büyük mezarın kimin olduğunu sordum. Bana bunun Duguesclin'in mezarı olduğunu söylediler; çünkü beş yüz yıl önce buradaki şehrin surlarının altında ölüm yarası almış ve bu evde ölmüştü. Sonra yarı donmuş yosundan akan ve bir sonraki günkü yolculuğumun vadisine götüren derenin ne olduğunu sordum. Bana bunun Kırmızı Başlıklı Nehir olarak adlandırıldığını ve bunun Periler olduğunu söylediler. Ayrıca geldiğim yüksekliğin adının ne olduğunu sordum; çobanların buna "Kralın Evi" dediklerini ve bu nedenle, açık havada, doğu rüzgarı altında, Velay'ın ötesinde, "Tanrı'nın Sandalyesi" olarak adlandırılan o yalnız yüksekliğin çok uzakta görülebildiğini söylediler. Böylece şarap içip birbirimize birçok şey anlattık, ben geri dönmek zorunda kaldığım dünyadan, onlar da otlaklardan ve derelerden ve Lozere'nin tüm hikayesinden. Ve, tüm bu süre boyunca, sadece antik çağ değil, aynı zamanda Hristiyanlığın dayanıklılığı da
etrafımdaki her etkiden bana aktı.

Bir efendileri olmadan, kendilerine ait olan evlere gitmek için ayağa kalktılar.
Son selamlaşmalarımızı yaptık. Ayakkabılarının tahta tabanları
kapının taş eşiğine
takırdadı.

Efendi de ayağa kalktı ve beni terk etti. Orada belki bir saat oturdum,
yalnız, önümde düşen ateş ve kalbimde bir vizyonla.

Burada, tam batı topraklarının çatısında ve merkezinde olmama rağmen,
iç denizin dalgalanmasını ve dış denizin yuvarlanmasını duydum; köpük
Hebridler'e çarparak
Kutsal İrlanda'nın uçurumlarına beyaz bir sınır oluşturdu. Gelgit adalarımızın ötesinden kuzeydeki karanlığa doğru yükseldi. Alman kasabalarını, Lombardiya'yı ve Roma'daki ışığı gördüm. Ve yüceltildiğim zirveden gördüğüm büyük manzara sadece bugünün değil, aynı zamanda dünün ve belki de yarınındı.

Bizim Avrupa'mız yok olamaz. Onun dini -ki benim de dinimdir-
ne tüccarların ne de filozofların
anlayabildiği ve yine de kuruluşun birincil koşulu olan
muzaffer savunma enerjilerine sahiptir. Avrupa, her zaman içeriden ve dışarıdan gelen saldırıları püskürtmek zorunda olsa da
her zaman güvendedir; ruhu hem makul hem de şövalye ruhlu, kesin bir ruhtur. Ve Cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecektir.

Genişlemeyle dağılmayacak veya içsel gerginliklerle kırılmayacaktır.

Tüm üyelerinin ölümü ve tarihi, anlamı ve benliği için tam bir unutulma olacak olan o birlik kaybına uğramayacaktır. Kesinlikle kalacaktır.

Bileşen halkları birleşti ve yeniden birleşti. Kendine özgü,
ünlü şehirleri yıkıldı. Askerleri, Hittin veya Leipzig'in kendilerine karşı döndüğü bir savaş yüzünden dünyanın her şeyi kaybettiğine inandılar. En iyileri zaman zaman fakirleşti ve en kötüleri zenginleşti. Kolonileri, güçlerinin küstahlığından dolayı bir an için tehlikeli göründü ve sonra tekrar (bir an için) düşüşlerinin kirlenmesinden dolayı. Her türden istilaya uğradı; Doğu onu silahla yaraladı
ve onu fikirlerle yozlaştırdı; güçlü kanı yaraları hemen iyileştirdi ve kalıcı akıl sağlığı bu tür yozlaşmaları zararsız çılgınlıklara dönüştürdü. Kesinlikle kalacak.

* * * * *

Yani o eski oda, yaşı itibariyle bana çürümeyi değil,
değişmez şeyleri hatırlattı.

Bütün bunlar bana ateşten çıktı; ve böyle bir sahnede,
şaşırtıcı tarihimizin gösterişi geçti. Sürekli yürüyen ordular,
tüfekler ve bronz halkalar; dualarımızın ilahisini duydum; ve,
Baltık'tan Pireneler'in geçitlerine kadar çok büyük bir ordu geçmesine rağmen, on binlercesi hepsinin ortak bir figüründe toplanmıştı.

Sevilen ve
öldüğü düşünülen bir şeyin dirilişiyle tazelenmiştim. Artık Zaman'dan korkmuyordum.

O gece on saat uyudum. Ertesi gün, havaya salınırken,
insanları rahatlatan her ne Güç varsa sabahın kapılarını ardına kadar açmıştı; ve bir fırtına, dağların komşusu olduğu o soluk mavi gökyüzünde güçlü ve temiz bir şekilde şarkı söyledi. Ormanlar arasında daha sıcak yerlere doğru genişleyen vadiyi görebiliyordum; ve Red-cap Nehri'nin yanından aşağı doğru, gitmek
istediğim yere doğru indim.

BATMAKLARDAN BİR AİLE

Bataklıkların tam sınırında, yüksekliği yüz fit olmasa da,
düzlüğe karşı çok keskin, yalnız küçük bir tepe var.
Bu tepenin
kenarından arazi çok belirsiz görünüyor; ufkun düz çizgisi tek sınır ve o ufuk su bulutlarıyla karışıyor. Hiçbir kırsal alan
bir haritada planını görene kadar bu kadar biçimsiz değildir, ancak
böyle bir haritayı incelediğinizde, Bataklıkların şemasını anlarsınız.

Wash, dar tarafı denize, geniş tarafı karaya bakan bir kilit taşı şeklindedir. Wash'ın iç kesimlere doğru yirmi veya otuz mil uzandığını ve ilerledikçe bir eğri yelpaze veya daha iyisi bir at nalı gibi önemli ölçüde genişlediğini hayal edin ve
Fens'i elde edersiniz: Dugdale'in dediği gibi, uçları Lincolnshire ve Norfolk'un köşeleri olan bir at nalı.

Etraflarında biraz yüksek ve oldukça kuru bir arazi var.
Doğuda oelitik, güneyde tebeşirli ve eski kasabalar ve eski
yollar her yerden bu kuru arazi amfitiyatrosundan aşağıdaki alüvyonlu düzlüklere bakıyor. Peterboro', Cambridge, Lynn, hepsi Fens'in hemen dışında ve Ermine caddesi doğu sınırını oluşturan kıyıda uzanıyor.

Bu ova çok çeşitli talihler yaşadı. Manastırların yıkılmasından önce arazinin ne kadar iyi olduğu ve ne kadar iyi yerleşim yeri olduğu henüz tam olarak
kavranamadı, bu bataklıkları seven ve tarihlerini
yazmış olanlar bile. Yine de bir zamanlar
burada olan şeyin fiziksel kanıtı var: henüz gömülmüş ağaç yığınları, yosunlu arazinin altında biçilmiş çimenler, artık hiçbir insanın yaşayamayacağı yerde insanların aletleri,
doğudan batıya doğru uzanan büyük gömülü geçit.

Bu tür kanıtların ötesinde, ortaçağ manzaralarının tasvirleri kadar nadir olan
bu konudan bahsetmeyi başaran yazarlar var.
Henry of Huntingdon için bu bir tür bahçeydi. İçinde birçok bataklık vardı, ancak
ayrıca adalar, ormanlar ve meyve bahçeleri de vardı. William of Malmesbury bundan zevkle bahsediyor ve hatta asmalarından bile bahsediyor. Bataklıklar
geçilmez bataklıklar değildi; örneğin, _Domesday_'de Ramsay Başrahibi'nin Whittlesea Gölü'nde bir gemiye sahip olduğunu görüyorsunuz. Daha önceki zamanlardan edinilen tüm izlenim, Broads'taki nehirlerin üst sularına benzer: çok fazla drenaj ve çok sayıda gölet, ancak arazinin çoğu iyi derin otlaklar ve çok çeşitli ormanlarla sağlam.

Bu kırsal alanı kesinlikle büyük felaketler alt etti.
En büyüğü on altıncı yüzyılın anarşisiydi; ancak medeniyetimizin sürekliliğindeki her ciddi hasarla birlikte, Fens'lerin de acı çekmesi muhtemeldir, çünkü onları (uzun süredir oldukları ve halkımız topraklarını geri alıp toplumsal bir yaşam kurarsa tekrar olabilecekleri gibi) tam olarak iskan edilmiş, ağaçlandırılmış ve kültürlendirilmiş tutmak için her zaman insanın sürekli ilgisine ihtiyaç duyuyorlardı.

Dokuzuncu yüzyıldaki dağılmanın Fens'i kısmen sular altında bıraktığı ve Kara Ölüm'den sonra da aynı türden bir şeyin tekrar yaşandığı muhtemeldir, çünkü onları geri almanın gerekliliğinden bahsedilmeye başlandığı on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardır. John of Gaunt'un bir planı vardı ve Morton hala "Morton's Leam" olarak adlandırılan bir hendek kazdı. Diyorum ki, medeniyetimizin her yenilgisi burada Fens'te gerçekleşti, ancak asıl felaketin manastırların bastırılmasından sonra geldiği kesindir. Bu büyük vakıflar -yüzlerce kişiyi besleyen ve binlerce kişiyi yöneten, halktan gelen, halktan gelen ve ortak yaşamla yaşayan- Fens'in her yerine dağılmıştı. Bunlar iyi topraklara en yakın "adalarda" kurulmuştu: Thorney, Ramsay, Croyland, Ely - Chatteris rahibeleri.

En başından beri var oldular. Ely, 672. dönüşümümüzün görüş alanı içinde kuruldu. Croyland, medeniyet ve din Britanya'da gerçekten yeniden kurulmadan önce, bundan bile önce geldi; Penda'nın büyük yeğeni ona tüzüğünü verdi; tüzük imzalandığında Aziz Augustine bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce ölmüştü. Rahipler topraklarını talep etmeye geldiklerinde bile, orada uzun süredir yerleşik münzeviler keşfettiler. Thorney--o zamanlar Ancarig'di--Croyland'dan elli yıl daha yaşlıydı. Bunların hepsinin kökleri ulusun başlangıcına kadar uzanır.

Ramsay ve Charteris, Danimarka istilasının körfezinin ötesine kadar izlenemez, ancak kuru toprağın kenarına kümelenen ve sanayisini Wash'a doğru gönderen, yeni topraklar yaratan ev grubunun veya halkasının üyeleridir; çünkü bu halka, doğuya doğru sondajlar göndererek toprağı kuruttu ve her şekilde geri kazandı, hücreler kurdu, köyler kurdu. Holbeach, Spalding, Freiston, Holland ve topraklarının ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyorum.

Manastırlar yıkıldığında, efendilikleri o yüksek sınıfın eline geçti - şimdi eski, sonra yeni - Cromwell'ler ve Russell'lar ve geri kalanlar, o zamandan beri ülkenin büyüklüğüne bağlıydı. Kalabalık ama mütevazı bir nüfusa özgü yoğun ruh
unutuldu. Büyük sahiplerin kapsamlı ekonomisi, mesafelere ve izolasyona olan sevgileri eski tarımın yerini aldı. Bir nesil içinde tüm topraklar sular altında kaldı.

İzole köyler İngiltere'nin genel medeniyetini unuttular; geçimlerini bataklıklardaki su kuşlarına borçlu hale geldiler; burada
ve orada biraz yaz otlatma, daha nadiren kuru toprak parçalarının biraz sürülmesi vardı; ancak tüm yer kısa sürede vahşileşti ve orada İngilizler yeni toprak sahiplerine bitmek bilmeyen bir sorun çıkarmaya başladı. Bunlar, Henry'nin ölümünden Elizabeth'in ölümüne kadar uyanıklıklarını ve birikimlerini sürdürdüler. Güçleri bataklıkların üzerine yavaş bir güneş gibi yükseldi ve sonunda onları kuruttu.

İngiltere'nin her karışında İngiltere tarihini bulabilirsiniz. Bunu burada çok tipik olarak
bulursunuz. Hala keyfini sürdüğümüz o boş vakitli sınıfın büyümesi - on yedinci yüzyılda Tacın merkezi hükümetini yıkan, üniversitelere nüfuz eden ve onları yenileyen, kendi kullanımı için satın alan ve İngilizlerin bağışlanmış ilköğretimini yeniden düzenleyen ve kamusal arazilerimizi kapsamlı bir şekilde işgal etmeye başlayan sınıf - o boş vakitli sınıfın büyümesi, Fens'in inancının onlardan alınmasından bu yana Fens'in tarihinden daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülemez.

İşte böyle bir ailenin hikayesi, ayrıcalıkları ve kamu hizmetleri olmadan modern İngiltere'yi kavramanın zor olacağı bir ailenin hikayesi.
Zenginlikleri Fens'te kök salmıştır; Bu zenginliğin büyümesi, yönetildiğimiz her servetin büyümesine paraleldir.

Manastırlar yağmalandığında ve çiftlikleri kumar oynamaya açıldığında, su tekrar aktığında, kırsal alan ve tüm nesiller boyunca süren insan çabaları boğulduğunda, bu toprakların restorasyonu için Russell ailesi ayağa kalktı.

Thorney Manastırı bu küçük toprak sahiplerine verilmişti. Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, 1600'de Genel Drenaj Yasası çıkarıldığında, onlar
ellerindeydi. Bu cömert ve geniş kapsamlı bir Yasaydı: Sadece Büyük Düzlük'e değil, aynı zamanda krallığın tüm bataklıklarına uygulanacaktı. Kısa süre sonra aileye uygulanmaya başlandı.

Yedi yıl sonra Cornelius Vermuyden adında bir Hollandalı, işe başlanabilmesi için çağrıldı. Bu adam elli yıl boyunca kazı yaptı ve merak uyandırdı. Mühendis olarak çağrıldı; yeni toprak sahipleriyle rekabet etme cüretini gösterdi; bir yabancıda bir saray mensubundan daha az meşru olan bir arzuyla övündü; hızla büyük bir servet kazanma arzusuyla. O
mahvoldu.

Fenlerin kurutulmasını ilk deneyen tüm maceracılar
mahvoldu--ama o kalıcı Russell-Francis, Bedford Kontu,
"Eşsiz" lakaplı. "

Vermuyden'in onun tarafından anlatılan hikayesi karmaşıktır, ancak şu anda başka birinin topraklarında yaşayan her İngiliz bunu incelemelidir. Vermuyden, Büyük Seviye'yi boşaltacak ve çabaları için 95.000 dönüm araziye sahip olacaktı. Bu dönümler, bir dizi İngiliz ailesinin işgali altındaydı - bu konuda büyük ölçüde mülkiyetiydi. Arazinin yetmiş yıldır terk edilmiş, Reformasyon'dan bu yana sermayeden yoksun ve sular altında kalmış olduğu doğrudur. İşgalcilerin (ve sahiplerinin) çok fakir olduğu doğrudur. Bu nedenle, ülkenin genel yararına tasarlanmış bir politikayı doğru bir şekilde kavrayamadıkları doğrudur. Sadece, yaşadıkları avcılık ve balıkçılığın durdurulacağını; topraklarının önemli ölçüde iyileştirileceğini ve onlardan alınacağını anlamışlardı. Nihai politik iyilik konusundaki cehaletleri nedeniyle, önemli ölçüde sabırsızlık.

Kalabalığın haykırışı aptallık biçimlerine bürünme eğilimindedir.
Bu durumda kalabalık Vermuyden'a karşı haykırdı. Bir yabancıya bu kadar çok serbest mülk verilmesine
karşı çıktılar. "Çaresizlik içinde" - bir tarihçinin
sözlerini kullanmak gerekirse - kendilerini bir liderin
korumasına attılar. "Bu lider, elbette, 'Eşsiz' lakaplı Bedford Kontu Francis'ti. Yurttaşlarının haykırışını
duymadan duyamazdı. Onların dilekçesine boyun eğdi, Hollandalıları
kovmak için çareler buldu ve hemen 13 Ocak 1630/1 tarihli 'Lynn Yasası' olarak bilinen bir kraliyet emriyle 95.000 dönümlük araziyi kendisine tahsis etti."

Toprağın ve üzerindeki suyun genişliğini gördüğünde,
inatçı ruhu bile tedirgin oldu. Bu nedenle masraflara on üç kişi daha dahil oldu, hepsi rütbe ve servet sahibi kişiler, uygun olduğu gibi: on dört kişiden yalnızca servetini korudu.

O zaman on dört kişi dokuz kanalın kazılmasına başladı (Morton's Leam'in onarımını da dahil edersek); en büyüğü eski Bedford Nehri denen o güzel yirmi bir mil uzunluğundaydı ve Charles I, bu kadar büyük bir çalışmanın tamamen lehinde olmasına rağmen, kehanet dolu vicdanının ona söylediği gibi, kendisinin yıkımına yol açmaya mahkum olan sınıfa verebileceği güçten korkuyordu.

Çalışmanın altı yılda tamamlanması için bir sözleşme vardı: altı yıl sona erdiğinde, henüz bitmemişti. Kral homurdandı; ancak Bedford Kontu Francis, Taç'ın yarısı kadar güçlü bir kliğin üyesiydi. Tehdit etti ve yeni bir kraliyet emri ona bir süre daha uzattı. Bu, birçok zaferinin ikincisiydi.

Kral yenilgisini unutmayı reddetti ve Bedford Kontu Francis,
kendi türünden olanları mutlu bir İngiltere'nin liderleri yapan mutlak hükümete karşı nefretini göstermeye başladı. Kral bir Stuart hareketi yaptı - sinirlendi. "95.000 dönümünü saklayabilirsin ama ben onlara vergi koyacağım" dedi ve koydu. Bedford Kontu Francis, içinde adil hükümete karşı büyüyen bir tutku hissetti. Zaten özgürlükten bahsediyordu; ama bundan zevk alabileceği boş zamanı yoktu, çünkü iki yıl içinde çiçek hastalığından kurtularak bu hayattan ayrıldı ve oğlu William'a özgürlük ve kamu arazisi için büyük savaşın mirasını bıraktı.

Bedford hanedanındaki bu değişim İç Savaşlarla aynı zamana denk geldi.
Edge Hill'de Parlamento güçlerinden bazılarını yöneten William Russell, sonunda hangi tarafın galip geleceğinden o kadar emin değildi ki
Kral ile gizli müzakereler başlattı. Kendisine hiçbir şey olmadı, hatta daha sonra Cromwell'in hayatına karşı entrika çeviren kardeşine bile. Bir kez daha geri dönüp eski manastırın duvarlarından kalbini
bağladığı sular altında kalmış araziyi incelemekte özgürdü.

Kazı işi o zamanın karmaşası sırasında sürdürülemedi; Bedford Kontu William boş zamanını ayrıntılı bir maliyet
borçları hazırlamakla geçirdi. 20 Mayıs 1646 tarihliydi ve harcadığı ve Fens'i geri kazanma başarısızlığı nedeniyle
boşa harcanan meblağları gösteriyordu. Bunları 90.000'in üzerinde olarak belirtti ve buna, iyi bir iş adamı gibi, %8 oranında faiz ekledi, uzun yıllar boyunca, 30.000'den fazla bir miktara ulaştı.

Kral'a karşı, bu numara iyiydi; ancak, birçok başka finansçı gibi, Bedford Kontu William da dar görüşlüydü. Kral, Russell'lara kamu parasını ödemek konusunda ne kadar endişeli olursa, bunu yapmakta o kadar
az yetenekli oldu, ta ki sonunda sadece hazine üzerindeki gücünün gölgesini değil, hayatının kendisini de kaybetti; ve Bedford Kontu William, yasa tasarısını Commonwealth'e getirdi.

Cromwell de aynı sınıftandı ve bu numarayı çok iyi biliyordu. Aileye, para taleplerini unutmaları için kazı çalışmalarını sürdürme izni verdi. Yasa öğlen çıkarıldı. Bedford ertesi sabah saat yedide çağrıldı ve Cromwell'e "katılıp minnet
dualarını" sunması emredildi. Cromwell de öyle yaptı.

Çalışmalar bir kez daha başladı. Sıradan insanlar, sadelikleriyle, daha önce sık sık yaptıkları gibi, kavrayamadıkları bir faydaya karşı
ayaklandılar; ancak artık başa çıkmaları gereken bir Stuart yoktu. Onların
son derece
şaşkınlığına, "askeri yardımla" bastırıldılar.
Sonra, tıpkı modern bir şirketin tanıtımında olduğu gibi, orijinal promotörlerin danışman mühendisi yeniden ortaya çıktı. Russell'lar
Vermuyden ile durumu düzeltmişlerdi ve çalışma üçüncü kez yeniden başlatıldı.

Ancak, şu zorluk vardı ki, İngilizler şu anda düzenli ve dindar bir hayatı sevmeye ve kamu yararına olduğunda mülklerinden vazgeçmeye zorlanabilirlerdi, ancak onları ulusal bir çıkar için bile olsa köleleştirmek, Milletler Topluluğu'nun tüm ruhuna aykırı olurdu. Bir emek zorluğu ortaya çıktı ve işler ciddi bir tehlike altındaydı.

Bedford Kontu William'ın karıştığı duruma küçük kıskançlıkları hoş görünebilecek olanlar, büyük ailelerimizi koruyan kaderi unuttular. Krizin en kötü anında Dunbar Muharebesi yapıldı;
166 İskoç esir (ve daha sonra 500 kişi daha) hendekleri kazmak için sözleşmeli olarak çalıştırıldı ve 1651'in sonunda herhangi birinin kaçmaya çalışmasının "acımasız ölüm" olduğu basıldı ve asıldı.

Bu erteleme uzun sürmedi. Cennet, sanki seçilmiş temsilcisinin sabrını sınamak istercesine, büyük vatanseverin önüne yeni bir engel koydu. Barış sağlandı ve İskoç tutuklular evlerine gönderildi. İlahiyat'ın sonraki gülümsemelerini daha da zarif kılan şey, geçici bir asık surattı. Tam o sırada Blake, Hollandalıları denizlerde yenmişti ve bu mükemmel tutuklular, çalışkan ve (İlahi takdirin parmağını açıkça gösteren bir kaza sonucu) özellikle hendek kazma konusunda bilgili, hatırı sayılır sayıda, zincirlenmiş olarak geldiler ve Başbakanlık'a teslim edildiler. Aynı zamanda Lord Koruyucu, 95.000 dönümlük arazi sonunda kuruduğunda, yabancı olsa bile herhangi bir Protestan'ın satın alabileceğini emretti. İki yıl sonra talihsiz bir barış, Hollandalı tutukluların geri dönmesini zorunlu kıldı; ancak iş bitmişti ve Bedford Kontu, katedralinde teşekkürlerini sundu. Siyasi eylem için gerekli olan boş zamana geri dönüldüğünde, Russell'lar Stuart'ların geri dönmesi için aktif olarak entrika çevirdiler ve (Charles II tahttayken) Fens'in eski, düzensiz de olsa ayrıcalıklarının onaylanmasının ne kadar gerekli olduğunu belirttiler. Tacın, İngiltere'de kral yokken 10.000 dönüm arazinin Aile tarafından sessizce emildiği
iddia edildi: ancak bu durumda, halkın doğal liderleri olan üst sınıfın Kral'ın tiranlığını dizginlemesinden bu yana her durumda olan şey oldu - Charles teslim oldu. Ardından (elbette) halk ayaklanması geldi; bastırıldı. Stuart hanedanına karşı özgürlük için verdikleri uzun mücadele sona ermeden önce, köylülere yerleri öğretildi, Vermuyden ortadan kaldırıldı, hendekler kazıldı, topraklar satın alındı. Tüm dünya, İngiltere'nin II. James'in boyunduruğundan kurtulmasında
Aile'nin oynadığı büyük rolü biliyor. Lord
William'ın şehit edilmesi Aile'nin üzerine geçici bir bulut düşürmüş olabilir; ancak bu dünyanın geçici şeyleri ne kadar
tazminat verebilirse, onu aldılar ve kabul ettiler. 1694'te, başka bir hükümet biçiminin daha yıkılmasına yardım ettikten sonra, Bedford Kontu Dük yapıldı ve
7 Eylül 1700'de, büyük işini artık tamamen tamamlamış olarak, seksen yedinci yılında bu hayattan huzur içinde ayrıldı. Cenaze töreni bir kez daha katedrallerinde, Kral'ın kendisinden aşağı kalmayan bir papaz olan Dr. Freeman tarafından vaaz edildi. Vaazı
tamamını okudum. Beşinci William Kontu ve Bedford'un ilk Dükü'nün, emek dolu ve vatansever bir yaşam boyunca, bozulmaz ama bozulmaz bir taç aradığı güzel cümlesiyle sona eriyor.

Aile, o yüz mil karelik toprak için yola çıkalı tam bir asır olmuştu. Dört saltanat, kanlı bir iç savaş, üç devrim ve sayısız ihanet boyunca amacını korumuş ve sonunda hedefine ulaşmıştı.

"_Tantae molis erat Romanam condere gentem_."

SEÇİM

Geçen gün seyahatlerime çıktığımda, beni çok yoracak kadar geniş bir ovaya rastladım. Bu ovanın bazı yerlerinde arpa yetişiyordu, ancak yabancı dağların tepesinde olduğu ve kurak olduğu için çok az şey yetişiyordu. Sıcakta uzun süre kuruyan küçük dereler, burayı neredeyse Afrika gibi bir çöle benzetiyordu; ve bakışlarımı rahatlatacak bir şey yoktu, uzaktaki küçük gri evlerden oluşan bir yığın dışında; ama
onlara ulaştığımda, tarif edilemez sevincime, yanımdan geçen bir demir yolu
ve beni karşılayan bir istasyon buldum.

Çünkü demir yollarından şikayet edenler saçma sapan konuşurlar ve kendilerini
ya zengin ya da daha muhtemel olarak zenginlerin yalakası olarak kanıtlarlar. Bir demir yolu
mükemmel bir şeydir; insanı neredeyse hiçbir şeye
karşılık vermeden dünyayı hızla dolaştırır ve eğer birçok ülkede aldığı insanlar vahşiyse ve
ziyaret ettikleri her şeyi çirkinleştiriyorsa, bu demir yolunun değil,
bu insanların hükümetinin ve dininin, ki bunlar da devletin vatandaşlarını mahvetmişlerdir.

Bu yüzden bahsettiğim bu yerde de böyle değildi, çünkü bütün insanlar
çalışkan, zengin, nazik, uysal ve özgürdü.

Demiryolu listesindeki tarihini bildiğim tek kasabaya bir bilet aldım ve sonra tamamen tahtadan yapılmış üçüncü sınıf bir vagonda kendi türümle sohbet etmeye başladım; çünkü bu insanlar benim kanımdan olmasa da -aslında eminim ki birkaç yüz yıldır kanlarının bir damlası bile benimkiyle karışmamıştır- yine de birbirimizi Lingua Franca adı verilen ortak bir dille anlıyorduk; bu dili başka bir yerde konuşmuştum ve eski bir ustasıyım.

Etraftaki tüm insanlar sığır, toprak ve havadan bahsetmeye başlarken, yanımda oturan iki adam, daha doğrusu yanımda oturan ve karşımda oturan iki adam, o güzel ovada yapılan seçimden bahsetmeye başladılar: Öğrendiğim kadarıyla, bir hayvan tüccarı, tefeci ve belki de önemsiz bir avukat tarafından bu seçimle yenilmiş. Bu seçimde
seçmenlerin yarısından fazlası, yani ovadaki ailelerin üçte biri, küçük ahşap kulübelere gidip bir kağıt parçasına bir işaret koymuştu, bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa. Ailelerin yaklaşık altıda biri, sürüler satıcısının yasalarını yapmasını, yaklaşık altıda biri de avukatın yapmasını istemişti. Geri kalanların bazıları gidip bahsettiğim küçük işareti koyamadı, bazıları da koymak istemedi. Daha çoğu yasa gereği bunu yapabilirdi,
ve eğer güneşin altında herhangi bir olası amaç için yararlı olduğunu düşünselerdi bunu yaparlardı. Altıda biri, yaşlı ve tefeci avukat için, altıda biri ise saygıdeğer ama açgözlü sürüler satıcısı için işaret koymuştu ve ilk altıda biri ikinciden fark edilmeyecek kadar büyük olduğundan, halk için yasaları koyacak olan tüccar değil, avukattı. Ancak yalnızca kanunlar yapmakla kalmıyordu: aynı zamanda gizemli bir şekilde tüm ovanın Kişiliği ve Temsilcisiydi. Uzun, güneşle aydınlanmış tarlalar; sonsuz geçmiş - Karolenj, muazzam; genç ağaçların narin yaprakları; tüm o toprakların notası olan
dağların uzak görüntüsü; maruz kaldığı istilalar,
başarabileceği fetihler; ruhu ve maddi benliği, hepsi avukatta özetleniyordu, çiftçide değil ve okullarda barış veya savaş, şarap veya su, Tanrı veya Tanrısızlık üzerine oy verecekti. Çünkü ovanın insanları kendi kendilerini yönetiyorlardı; efendileri yoktu.

İki arkadaşımdan biri inek alıcısına, diğeri ise parşömen üzerine yazı yazana oy vermişti ve eylemlerini
sıcakkanlılıkla, nazikçe ve birçok nedene dayanarak tartıştılar.

Biri şöyle dedi: "Toplumun dayanışmasının, ekonomik çıkarların homojenliğinin yargıç tarafından tanınmasını gerektirdiğinden şüphe edilemez." Diğeri şöyle dedi: "İlk ihtiyaç, toplumun tarihsel sürekliliğinin, yürütmenin anlık emanetçileri tarafından onaylanmasıdır." 

Çünkü bu iki adam biraz eğitimliydi ve etrafımızdaki köylülerden daha yüksek bir bakış açısıyla görüyorlardı; köylüler, hayatlarının önemsiz konuları hakkında, yani güçlü, kırmızı, köpüren şarap, sağlıklı ve iyi beslenmiş sığır eti, zengin toprak ve konut, kızların evlenmesi ve oğulların öne sürülmesi hakkında, bazen öfkeyle, bazen neşeyle ama her zaman yüksek sesle ve hızla konuşmaya devam ediyorlardı. 

Sonra ikisinden biri, uzun zamandır giyimimden ve yüzümden hangi ülkeden geldiğimi tahmin etmişti ve bana şöyle dedi: "Ya sen, senin ülkende durum nasıl?" Ona zaman zaman, en az yedi yıl arayla bir araya geldiğimizi ve onların yaptıklarını yaptığımızı söyledim. Altıda birimiz bir tarafa, altıda birimiz diğer tarafa oy verdi; birincisi, diyelim ki, bir tefeci için, ikincisi ise motorlu araçlarda dikkat çeken veya annesinin servetiyle ünlü bir adam için; ve hangisi diğerinden fark edilmeyecek kadar büyükse, o altıncı adam adamını taşıyordu ve Wash'ın düzlüklerini veya Cumberland'ın berrak tepelerini veya Devon'ı temsil ediyordu, hepsi de büyük ve yalnız bir tepeydi.

"Bu adam," dedim, "çok gizemli bir şekilde _Bizim_--geçmişimiz ve büyük ulusal hafızamız. Oyu ile ne yapılacağına karar veriyor; ama o kontrol ediliyor."

"Ne tarafından kontrol ediliyor?" dedi arkadaşlarım hevesle. Açıkça, temsilcilerin kontrol edilmesini gizlice seviyorlardı.

"Zenginlerden oluşan bir komite tarafından," dedim hemen.

Bunun üzerine omuzlarını silktiler ve şöyle dediler: "Bu kötü bir sistem!"

"Peki sizinkiler neyle?" dedim.

Bunun üzerine en ciddi ve en yaşlısı, sanki uzaklara
bakıyormuş gibi gözleriyle cevap verdi: "Ülkemizin adıyla ve halkın sağlıklı bir
terörizmiyle."

"Sizin sisteminiz," dedim, sırayla omuzlarımı silkerek, ama biraz
beceriksizce, "bizimkinden farklı."

Bundan sonra üçümüz de sustuk. Üçümüz de, Avrupa'da böyle şeylerin yapılmadığı, ancak insanların
iyi bir arada durduğu ve bir ulusun daha belirsiz, daha içgüdüsel ve
hazır olduğu zamanları hatırladık. Ayrıca, ortak inancımızda olduğu gibi, insan ilişkilerinin
büyük, kalıcı ve telafi edilemez kusurlarını da hatırladık. Belki de zihinlerinde, trenin sürünerek geçtiği o altın platonun ruhu ve sözcüsü veya daha doğrusu kendisi olması için gönderdikleri adamın görüntüsü belirdi ve kesinlikle zihnimde, bir tür kurguya göre, kendi ülkemdeki bir vadinin sesi olan küçük, sahte ve aşağılık bir adamın resmi belirdi.

Sonra, bahsettiğim kasabada trenden inerken onlara şöyle dedim: "Günler, şövalyeler!" - çünkü o ülkedeki yabancılara böyle hitap edilir. Ve onlar da şöyle cevap verdiler: "Majesteleri, sizi Tanrı'ya emanet ediyoruz."

ARLES

Seyahatin kullanımı ve zevki birbirine sıkı sıkıya karışmıştır, çünkü seyahatin kullanımı bir tatmindir ve kendini tatmin etmek büyük bir zevktir. Her insan sadece kendi doğrudan deneyimini değil,
aynı zamanda kanının tüm geçmişini de içinde taşır: kendi ırkının yaptığı şeyler kendisinin bir parçasıdır ve içinde ırkının öldüğünde yapacağı şeyler de vardır.
Bu yüzden insanlar her zaman _kayıtları_ okuyacaklardır ve bu yüzden, mektuplar en düşük
seviyelerindeyken bile _kayıtlar_ hala kalır. Dolayısıyla, bir günlük doğru olarak biliniyorsa, o zaman canlı görünür ve ünlü olur; oysa kurgu olsaydı, hiç kimse onda hiçbir değer bulamazdı. Bu nedenle, bir insan onu
bir kez bilmeye başladığında, tarih zihin için gerekli bir besin haline gelir; bu olmadan zihin yeni boyutunu sürdüremez. Evrensel deneyimin bir toplamıdır ve diğer şeyler eşit olduğunda, hiçbir insanın yargısı geçmiş hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın yargısı kadar zayıf ve ince değildir. Ancak tarih, adil ve doğru tutulacaksa ve
sonraki zamanımızla fantastik bir şekilde renklendirilmiş, havadar sahneler dizisi haline gelmeyecekse,
sürekli olarak _şeylerin_ görülmesi ve ele alınmasıyla düzeltilmeli ve yumuşatılmalıdır.

Eğer Avrupa'nın Batısı dünyanın geri kalanından ayrı bir yer ve tek bir halksa, o zaman bu birlik bizim için son derece önemlidir; ve
öyle olduğu için, öğrenimimiz ne kadar genişlerse o kadar emin oluruz.
Tüm dinimiz, geleneklerimiz ve düşünce tarzımız Avrupa'dır.
Bir Avrupa Devleti, yalnızca bir Avrupa Devleti olduğu için bir Devlettir; ve Avrupa'nın sürekli değişen Devletleri arasındaki sınırlar yalnızca noktalı çizgilerdir, ancak
Hristiyan ve Hristiyan olmayan arasındaki sınır sert ve doludur.

Şimdi, bu gerçeği fark eden bir adam, "O Avrupa'nın geçmişinin bir modelini nerede bulabilirim? Avrupa enerjisinin yarattığı tüm biçimlerin en iyi tek koleksiyonunu ve ruhunun tezahür ettiği tüm dış sembollerin en iyi tek koleksiyonunu nerede bulabilirim? Böyle bir adama, 'Bu şeyleri _Arles_ kasabasında başka herhangi bir yerden daha iyi bulacaksınız' cevabı verilmelidir." Böyle bir soru soran bir adam, seyahat etmek anlamına gelir. _Arles_'a seyahat etmelidir.

İnsanlar yazmayı öğrenmeden çok önce, bu tepe (Rhone deltasının başında, nehrin denize doğru ittiği erken çamur düzlüklerinin ötesindeki ilk kuru topraktı) atalarımız tarafından iskan edilmişti. Onların barbar kulübeleri kıyı şeridinin etrafında toplanmıştı; baltaları ve iğleri kalmıştır.

Binlerce yıl sonra Yunanlılar Massilia'dan kuzeye doğru ilerlediklerinde, Arles yollarındaki ilk büyük köşe ve limanlarını Rhone vadisinin otoyolundan ayıran işe yaramaz çöllerden sonraki ilk durak noktasıydı. Antik Çağ'ın sonunda Roma, genişlemesinin başlangıcında Arles'a geldi ve Arles'ın hala sahip olduğu güçlü Roma anıları ünlüdür. Her gezgin, hala Forum olarak adlandırılan bir pazar meydanındaki geniş, kesintisiz amfitiyatroyu ve harap tapınağı duymuştur; ünlüdürler - ancak onları gördüğünüzde daha da ünlü olmaları gerektiğini düşünürsünüz. Onlarda o kadar tanıdık ve yine de o kadar beklenmedik bir şey vardır ki, inşa edildikleri yüzyıllar önünüze gelir. * * * * *

Arles şehri küçük ve kalabalıktır. Bir adam bir gün veya bir yıl yerine bir saat geçirebilir, ancak o saatte antik çağla tam bir birlik sağlayabilir. Çünkü yüksek evler arasındaki kıvrımlı yolda yürürken, her iki elinizde de her çağın süslerini geçerken, kirli küçük bir köşeden dönersiniz ve aniden Roma'nın devasa kemerlerine
ulaşırsınız. Sizi Roma ağırlığıyla dehşete düşüren ve düzenlemelerinde dünyayı şekillendiren bir düzeni sürdüren devasa taşlar vardır. Tam ve güçlü bir şekilde dururlar; hareketsizdirler, metalle sıkıştırılmışlardır, biraz yıpranmıştırlar, dayanıklıdırlar. Yine de, içinde bulundukları yaşayan kasabanın yerel ve yerli bir parçasıdırlar.
Büyükbabanızın zamanında inşa edilmiş bir evin bahçesinden geçersiniz ve sokakta tanıdık bir şekilde bir kaide ve bir sütun görürsünüz. İki bin yıllıktırlar. Duvardaki bir tabelayı boş boş okursunuz; tabela ilginizi çeker;
yerin politikasıyla veya orduyla ilgilidir, ancak duvar anlamsız olabilir. Daha yakından
baktığınızda, o duvarın Antoninler'den beri unutulmuş bir şekilde
yükseltildiğini ve bu gerçeklerin hala üzerinize
bastığını, şehrin sınırlı çevresinde attığınız her birkaç adımda
ortaya çıkıp tekrar kaybolduğunu görürsünüz.

Roma yavaşça uykuya daldı. Heykel gücünü kaybetti; barbarca bir şey
geri döndü. Başkentlerdeki ve maskelerdeki düşüşün hala
beşinci yüzyıl binalarına gömülü olduğunu görebilirsiniz. Uyku daha da derinleşti.
Avrupa'da o kadar azının kaldığı beş yüz yıl geldi ki
Paris'in sadece bir şüpheli kulesi ve Londra'nın hiçbir şeyi kalmadı. Arles hala kalıntılarını koruyor.
Şarlman öldüğünde ve Hıristiyanlık neredeyse yok olduğunda
barbar ve Sarazen dönüşümlü olarak
hala ayakta duran ve hala o kadar güçlü olan bir kale inşa ettiler ve kırdılar ki
hala savunulabilir. Aydınlatılmamış. Bir zindan; şehrin ana caddesinin üzerinde ağır bir tehdit, kör ve devasa. Tam da geldiği zamandır.

Zihnin tüm o korku ve anarşisi geçtiğinde ve Batı'nın hala yaşadığı keşfedildiğinde, bir şafak söktü. Ortaçağ
medeniyeti, Mart bitmeden önce yaşlı bir ağacın filizlenmesi gibi, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda güçlü bir şekilde filizlenmeye başladı. Bu geçişin
anma anıtları yeterince yaygındır. Bunları burada İngiltere'de çok sayıda görüyoruz; bunlara "Norman" mimarisi diyoruz. O baharın tuhaf bir şekilde canlı bir kalıntısı Arles'ta kalır. O zamanlar katedral olan şeyin kapısıdır - St. Trophimus'un kapısı. Ortaçağ medeniyetinin
başlangıcını sürdürür. Ve o medeniyetin, belirli bir tasarımın tüm gücüne sahip bir kaza
burada, aynı kiliseye bağlı, başka bir tam tip korumuştur. Aynı St. Trophimus Kilisesi'nin manastırları yalnızca Orta Çağ'ın yakalanıp ebedileştirilmesi değil, aynı zamanda gençliğinden keskin kapanışına kadar olan o büyük deneyin bir ilerlemesidir.

Bu manastırlara küçük bir yan sokaktan ve ne göreceğinize dair hiçbir ipucu vermeyen ihmal edilmiş bir avludan giriyorsunuz. Kendinizi bir anda
kesilmiş ve ayrı bir yere konulmuş buluyorsunuz. Sessizlik
ortada; alçak çatıların sınırının ötesindeki gökyüzünden başka bir şey görmüyorsunuz.
Okuyamayan, yazamayan ve neredeyse kör olan yaşlı bir adam size Rhone'dan bahsedecek. Sonra kemerlerin etrafından dolaşırken, güneşe karşı "çarpık" bir şekilde (kutsal yerlerde her zaman şanslı bir ilerleme olmuştur), birbiri ardına Orta Çağ dönemleri karşınıza çıkıyor. Her kemer grubu heykel sırasına göre sonuncusundan sonra gelir ve heykeltıraşlar bu 300 yıl boyunca sizin de yapmanız gerektiği gibi
çabuk hareket ettiler.

Öncelikle erken dönem çalışmalarının ciddi amacına sahipsiniz. Bu,
ayrıntıların düzgünlüğünü, sonra da inceliğini alır; büyük bir olgunluk tüm kuzey tarafını onurlandırır. Batıda, Orta Çağ'ın
öldüğü o büyüyü zaten görürsünüz. On beşinci yüzyılın gizemi; kötülüğünden hiçbiri ama tüm son canlılığı oradadır. Elli ayrıntıda, ırkımızın güzelliği kavramak ve kalıcı olarak elde tutmak için son girişimini görürsünüz.

Devre tamamlandığında, seri aniden sona erer--tıpkı ortaçağ hikayesinin kendisi gibi.

Tarihi yazmanın veya anlatmanın bu vizyonlar kadar doğru olabilecek bir yolu yoktur. Arles, İmparatorluğun büyük ana yolunun köşesinde, ne yıkacak kadar güçlü ne de inşa etmeyi bırakacak kadar önemsiz, kuzeye doğru en erken Roma yürüyüşünü, Hıristiyan ilerlemesini, istilaların tüm deneyimini yakalayan; St. Paul'un anısını belirsiz bir efsanede saklayan; uzun sıkıntılardan sonra, Haçlı Seferleri'ni izleyen yeni hayatı içine çeken, bence bu tür vizyonları Roma'nın kendisinin gösterebileceğinden daha iyi gösterebilir. GRIFFIN

Bir uzman bana bir keresinde Ealing'de hiçbir hanın Fenland hanı olan Griffin ile karşılaştırılamayacağını söylemişti. "Yeşil boyalı," dedi, "ve March kasabasında duruyor. Griffin'in tadını çıkarmak istiyorsanız, o kasabaya giden yolu sormalısınız ve giderken Griffin'i de sormalısınız, çünkü March'ı duymamış olan birçok kişi kesinlikle Griffin'i duymuştur."

Bu yüzden hemen Fens'e doğru yola çıktım ve tam başlarında daha fazla ilerlememi engelleyen büyük bir hendeğe geldim. Bir saat boyunca hanı düşünerek kıyıda aşağı yukarı dolaştım, sonra yaşadığı engin düzlük ve ıssız topraklardan daha üzgün ve daha sessiz bir adamla karşılaştım. Ona büyük setten nasıl geçeceğimi sordum. Başını salladı ve bilmediğini söyledi. Ona Griffin'i duyup duymadığını sordum, ama hayır dedi. Ondan ayrıldım ve kıyı boyunca doğuya doğru millerce yürüdüm, bataklıkların nadir ağaçlarının uzakta azaldığını ve ufukta Mart Kulesi olabileceğini düşündüğüm uzak bir kule gördüm. Çünkü Mart ve Griffin yirmi mil uzakta değildi. Ve hala benimle hac yolculuğum arasında büyük hendek duruyordu.

* * * * *

Fens'in bu setleri lanetli şeylerdir: dostlar ve sevgililerin ayrılmasıdır. İşte yandaşı akşamları gelip şöminesinin başına oturup onunla içki içen bir adam, belki de yirmi yıllık bir gelenek, sonra başka bir yerden kamu gücüyle silahlanmış başka bir adam gelip aralarına atlamak için çok geniş ve geçmek için çok yumuşak bir hendek kazıyor. Fens bu tür trajedilerle dolu.

Kişi bütün gün kıyılarda yukarı aşağı yürüyebilir ama bir tekne bulamaz ve
köprülere gelince, demiryollarının yaptığı köprüler hariç; çünkü demiryolları toprak sahipleri veya bira üreticileri kadar güçlü hale geldi ve bu ülkede istedikleri yere gidebilirler. Ve burada Fens tipiktir, çünkü bu üç tekelin - toprak sahipleri, demiryolları ve bira üreticileri - İngiltere'yi yönettiği söylenebilir.

* * * * *

Ama sonunda, Oxlode adlı bir yerde bir tekne buldum ve haber şu ki
hemen ötesinde başka bir set daha var. Bunun nereden geçilebileceğini sordum, ama Oxlode'un feribotçusu bilmiyordu. Ancak, ovadan dışarıya doğru yan yana duran iki evi işaret etti ve bunlara "Purles Köprüsü" dendiğini ve orada denemem gerektiğini söyledi. Ama onlara ulaştığımda, suyun benimle onlar arasında olduğunu ve dahası, orada bir köprü olmadığını ve zamanın başlangıcından beri hiç olmadığını gördüm. Fens bu şakalarla dolu.

Yarım saat sonra evlerden birinden bir adam çıktı ve beni sessizce karşıya geçirdi. Ona Griffin'i duyup duymadığını da sordum. İlk adamın yaptığı gibi güldü ve başını salladı, ama bana Monea köyünden biraz uzakta bir yer gösterdi ve oranın insanlarının bir günlük yürüyüş için her evi bildiğini söyledi. Bu yüzden Monea'ya doğru yürüdüm,
burası bataklığın eski kuru adalarından birinde bulunan bir köy; ama Monea'da kimse bilmiyordu. Yine de bana ismini duyduğunu söyleyen yaşlı bir adam vardı ve bana tavsiyesi kavşağa gitmem ve Mart'a doğru geçmem ve sonra tekrar sormamdı. Bu yüzden dışarıya doğru kavşağa gittim ve kavşaktan dışarıya doğru tekrar
sonsuz görünüyordu, sonsuza dek kendini tekrarlayan benzer bir toprak. Aynı sessizlik, aynı tamamen düzgün toprak, aynı derin küçük
siperler, aynı nadir ve düzenli ağaç sıraları vardı.

* * * * *

Böyle devam etmenin sizin için faydasız olduğundan -bir yarda yirmi mil kadardı- ve bu sessizliklerden daha fazlasını bilemeyeceğinizden,
size yolun her santimini versem bile,
bir fırıncı arabasının beni büyük bir hızla yakaladığını gördüğüm ana hemen geçeceğim.
İçerideki adamın yüzünde sinirli bir yoksulluk ifadesi vardı. Ona para
vaadinde bulunmadım, ama verdim. Sonra beni gemiye aldı ve
ben de yanındayken gevezelik etmeye devam etti.

Bu sırada Griffin'in bir klostrofobik şey olduğundan ve
açıklanamayacak bir gizem olduğundan şüpheleniyordum. Hermes'in tüm sırlarına, dikkatli ve uzun uzadıya yazılmış sözlerle ulaşılabileceğini ve
en basit şeylerin bile çok aceleyle sorulursa söylenemeyeceğini biliyordum;
bu yüzden onun zihnini diyalog yöntemiyle kuşatmaya başladım.
Şu sözlerdi:--

KENDİM: Bu toprakların kurutulması gerekiyordu, değil mi?

DİĞER ADAM: Ah!

KENDİM: Şimdi oldukça iyi kurutulmuş gibi görünüyor.

DİĞER ADAM: Ugh!

KENDİM: Yani yeterince kuru görünüyor.

DİĞER ADAM: Daha geçen kış sular altında kaldı.

KENDİM: İyi bir toprak gibi görünüyor.

DİĞER ADAM: Berbat bir toprak; hiçbir şeye değmez.

KENDİM: Yine de, karanlık parçalar var -siyah diyebilirsin- ve bu civarda
iyi olacak.

DİĞER ADAM: İşte yanılıyorsun; ne kadar açıksa o kadar iyi... ah! İşte birçoğunun yanıldığı yer burası. (_Kısa sessizlik_.)

KENDİM: (_neşeyle_): Bir çeşit tın mı?

DİĞER ADAM (_kalvinistçe_): Ugh!--kum!... (_başını sallayarak_).
Bir rüzgar esintisiyle uçup gidiyor. (_Daha uzun bir sessizlik_.)

KENDİM (_sanki ilgiyle dolu_): O zaman matkaplarını buraya
derin ekmeye mi ayarladın?

DİĞER ADAM (_yorgunluk ifadesiyle_): Sığlık. (_Burada derin bir
iç çekti_.)

Bundan sonra birkaç mil boyunca birbirimizle konuşmayı bıraktık. Sonra:

BEN: Buradaki arazi kimin?

DİĞER ADAM: Bazılarının bazılarının bazılarının da.

BEN (_öfkeyle ortasında küçük yeni bir ev olan devasa bir tarlayı işaret ederek_): Orası kimin?

DİĞER ADAM (_ses tonumdan irkilerek_): Bir Fransız. Soğan yetiştiriyor.

Şimdi eğer İngiltere ve İngilizlerin mizacı hakkında çok az şey biliyorsanız (yani İngiliz halkının 0,999'u ve sizin ilişki kurduğunuz 0,001'i değil), eğer, dediğim gibi, kendi vatandaşlarınız hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorsanız, tüm bu konuşmanın
boşa gittiğini düşünebilirsiniz. "Konuya girmedi," diyorsunuz. "Griffin'e
yaklaşamadınız." Yanılıyorsunuz. Böyle bir konuşma hamurun yoğrulması veya harcın karıştırılması gibidir; yumuşatır ve hazır hale getirir; işin
dörtte üçüdür; çünkü eğer vatandaşınızın size
sövüp saymasına ve homurdanmasına izin verirseniz ve eğer onunla sizden çok daha iyi bildiği konularda
konuşursanız, o zaman onu sonuna kadar hazır hale getirirsiniz.

Ben de bu adama öyle yaptım, çünkü tüm bunların sonunda ona açıkça sordum:
"_Griffin'e ne oldu?_" Bana bir an neredeyse zekice baktı ve beni Mart ayından geçen bir adama
bir sonraki köyde teslim edeceğini söyledi. Öyle de yaptı ve bu ikinci adamın atı fırıncınınkinden bile daha hızlıydı. Fens'in atları hız açısından dünyadaki hiçbir ata benzemez.

* * * * *

Bu at yirmi üç yaşındaydı, yine de sanki tüm o ahmakların ilerleme hakkında
söyledikleri doğruymuş ve sanki her şey zamanla
daha iyiye gidiyormuş gibi hızlı gidiyordu. O kadar hızlı geçti ki, kırk altı yaşında birçok yarış kazanarak ve seksen yaşında tüm karşılaştırmaların veya rekabetin ötesinde durarak hayal edebilirdiniz; ve o kadar hızlı geçtiği için adını öğrenmeye veya nereye gittiğimi anlamaya vakit bulamadan March kasabasının içinden geçtim; beni evlerin önünden ve ötesindeki kırsala doğru savurdu; ancak iki mil öteye vardığımda ne yaptığımı anladım ve insan hayatında keşfedilebilecek tek şey olan, geçici olan o zevklerden birini sonsuza dek kaçırdığımı fark ettim. O kadar hızlı geçti ki, ne olduğunu anlamadan Griffin yanımdan geçti ve gitti.

* * * * *

Yine de inanç diliyle, Fens'teki en asil ev olduğunu teyit edeceğim.

* * * * *

İnanmak, ellemekten veya görmekten daha iyidir. İnancın
diliyle teyit edeceğim ki Griffin, sanki bu ovaların kaptanı ve şefi ve bir hanın ulaşması gereken tüm
niteliklerde mükemmelliğe ulaşmayı yeni başardı. Fiziksel deneyimin şüpheli ışığında bildiklerimden değil,
içsel gözle gördüklerimden ve kaba zevki ve dokunuşu aşan bir şeyle
hissettiklerimden bahsediyorum.

Dinlenme odalarımın alçak odaları! Rahatlık ve büyük yaş ışınları; uykulu ve
içten ateşler; arkadaşlık için yapılmış köşeler. Siz de, bira
çok daha iyi, çok daha yumuşak, daha küçük kasabaların birasından; fasulye,
pastırma ve tavuk, mükemmelliğin sınırına kadar pişirilmiş; basit Portekizlilerin Lynn'e bulut gölgeli denizin üzerinden gönderdiği fıçılardan çekilmiş port ve onurlu Lynn'in hiçbir şey katmadan size bir arabada gönderdiği, tanımlanmamış port, homojen port, tamamen şaraptan yapılmış:
siz de yataklar! Etrafında perdeler, uyumak için tüyler ve lanetlilerin yok etmeye çalışacağı her türlü düzgün şey olan ahşap yataklar; mumlar (güveniyorum) - ve güven kanıttan daha mükemmeldir - İngiliz buğdayından yapılmış ekmek (eğer mümkünse); kesinlikle İngiliz ineklerinden sağılan süt ve İngiltere'nin dört bir yanındaki otlaklara layık tereyağı. Ah, Fens'e şükürler olsun, Griffin, senden zevk almadığım
söylenemez!

* * * * *

Biliyorum ki, modern bir kasvet alışkanlığı var ve inançsız insanlar her tarafta zevk almadıkları şeyleri anlatıyorlar. Ben kendi adıma böyle bir alışkanlığa boyun eğmeyeceğim. Zihnimde, sadece bedenime reddedilebilecek olandan daha mükemmel bir şekilde tattığımı düşüneceğim ve kendim ve başkaları için herhangi bir duyusal zevkten daha büyük bir zevk üreteceğim. Şairlerin ve peygamberlerin her zaman yaptığını yapacağım ve kendimi vizyonla tatmin edeceğim ve (kim bilir?) belki de bu sayede Fikir'in Griffin'i, şu anki haliyle -bu kötü ve belirsiz dünyada maddi olarak durduğu haliyle- Griffin'den daha iyi bir şey haline getirildi (eğer mümkün olsaydı!).

Öyleyse yaşlı atın geçmesine ve beni bu sevinç şansından mahrum bırakmasına izin ver:
kaçışında her şeyi almamış ve zamana rağmen hepimizi
yiyip bitiren bir şey kalmış.

Ve yine de ... içimde Griffin'e, kalmama izin vermedikleri gerçek Griffin'e pişman olmama neden olan şey nedir? Yeşile boyanmış Griffin: gerçek odalar, gerçek ateş... maddi bira? Ölümlülüğe yazık! İçimde bir şey hala dünyevi ve dünyevi duygulara tutunuyor. İngiltere, arzum, bana neyi reddetmedin!

İLK GÜN YÜRÜYÜŞÜ

On yıl önce Lorraine'de baharın gelişini çok iyi hatırlıyorum. Bunu başka bir baharı hatırlayacağımdan çok daha iyi hatırlıyorum,
çünkü çocuklukta dünyanın zirveleri gibi görünen o küçük duygu zirvelerinden biri önümdeydi. Kampa gidiyorduk.

Fransa'da silah ateşleyen veya süren her adam -yani, her an yüz bin ve daha fazla ve yedekleri de hesaba katarsak yarım milyon- zamanında kampa gitmek zorunda olduğundan ve bunu birden fazla kez yapmak zorunda kaldığından, bir çocuğun bunu bu kadar abartması korkunç görünüyor; ama bir çocuk için altı ay küçük bir ömürdür ve altı ay boyunca Fransız halkını bugün damgalayan ve şekillendiren o büyük tavlama tatbikat ateşinden geçtim, gözlerine çok fazla bilgi ve acı, ama jestlerine büyük bir kararlılık ve düşünce yöntemlerine eğitimli bir inatçılık koydum. Bana da bu ateş daha şiddetli ve daha dönüştürücü geldi çünkü
beni karanlıkta ve yağmurda bir grup askerle kışlaya götürdükleri güne kadar, İngiliz köyünün kolay yanılsamaları ve rahatlığından başka bir şey bilmiyordum ve bana Avrupa'nın o kalıcı gizemini, Fransız mizacını öğretmek için sadece yolculuklar veya kısa ziyaretler yapmıştım:
amaçları ve suskunluğu, gizli coşkuları, geniş çaba yelpazesi, bölünmeler, yenilgiler ve dirilişler şimdi zihnimin önündeki başlıca sorun olarak kalmalı; çünkü bu manzarayı görmüş olan birkaç kişi
Fransız zihninin Avrupa'nın döndüğü eksen olduğunu bilir.

Alay'a gramerimde kusurlu ve aksanımda şüpheci olarak gelmiştim, özellikle her medeniyette
kabul edilen ama asla tam olarak açıklanmayan şeylerden habersizdim; bu nedenle, o medeniyeti bir yabancıya açabilecek tek anahtarın ne olduğunu bilmiyordum. Benim yaşımda Fransız havasında doğup büyüyen genç erkekler için can sıkıcı veya ağır bir yük olan şeyler, benim için, İngilizlerle birlikte yetişmiş, iğrenç ve şaşırtıcı bir İngiliz'di. Sadece yarı yarıya anlayabildiğim emirler; tehdit dolu görünen basit ifadeler; övünme (çok az şey bildiğim bir alışkanlık), övünmeye pek uygun görünmeyen vahşi ve sanki beklenen bir cesaretle birleşmişti - ve kesinlikle bu ordunun dışında bilinmiyordu; İngiliz eğitimimin bana küçümsemeyi öğrettiği adamlardaki muazzam dayanıklılık güçleri; yumruklarla dövüşme alışkanlığı, bireysel üstünlüğün tesadüfüne karşı tuhaf bir küçümsemeyle birleşmişti - tüm bunlar beni hayrete düşürdü ve ayaklarımı bulmak için haftalar harcadığım altüst olmuş bir dünyaya soktu. Ama hepsinden daha tuhafı ve (şimdi özellikle inandığım gibi) gelecek için en anlamlı olanı, bana miras kalan bu kadar çok öğretim ve dikkatli alışkanlık deneyimini bulmaktı - isterseniz komuta içgüdüsü - Batı Avrupa'da "centilmen" dediğimiz, çoğu köylü ve zanaatkar olan bir ofis hiyerarşisinin emirlerine ve ara sıra hakaretlerine maruz kalan bir insan. Koldaki çizgiler, semboller, aniden çok büyük bir değer kazandı; bir İngiliz kamu okulunda bu kadar özenle yetiştirildiğim şey burada bir engel ve saçmalıktan başka bir şey olarak görülmedi. Bu bana önce bir mucize, sonra büyük bir adaletsizlik, sonra da son derece pratik olmayan ve en sonunda bir bilmecenin cevabını gören biri gibi, (uzun zamandır görgü kurallarımı yitirdiğimde ve inceliklere önem vermeyi bıraktığımda) Fransızların dünyadaki diğer nesillerden bir nesil önce, sadece bir ordu olması gereken ve yaşayan bir adamın yalnızca numaralandırılmış bir adam olarak sayıldığı bir ordu kurmaya çalıştıklarını gördüm. Bu deneyin işe yarayıp yaramayacağını söyleyemem; tüm Batı Avrupa'nın inceliğini sarsıyor; Almanya'nın aristokrat örgütlenmesi için canavarca görünüyor; Fransa'da ayrıca Cumhuriyet'i yönlendirmek için hala çok sayıda kişinin kaldığı ve toplumsal felsefesinde "yönetici sınıf"ın ayrılmasının bugüne kadar bir dogma olduğu o iyi yaşlı sınıfın gelenekleriyle de uyuşmuyor. Ama kısa süre sonra, bu deneyin nihai çabasında başarılı olup olmayacağı veya Fransızların zenginliğin kendi yapaylığının engin bir
deneyimine sahip olduğu bir demokrasiyi mükemmelleştirip mükemmelleştirmeyecekleri veya başarısız olup olmayacakları umurumda olmadı. Böyle bir deneyin entelektüel ilgisi, bir kez kavradığımda, diğer tüm
duyguları silip süpürdü.

Uzun bir uykudan tamamen uyanmış ve
uykusunda denizaşırı ülkelere götürüldüğünü gören bir adam gibi oldum.
İlk başta beni şaşırtan veya iğrendiren
çarkları ve öğütmeleri olan büyük sisteme
kaynaştım ve beni yapmak istedikleri şeye dönüştürdüklerini gördüm.
Kitaplardan çok silahlara değer veriyordum; artık içgüdülerimle itaat ediyordum, insanlara değil,
otorite sembollerine. Hiçbir rahatlatıcı yanılgı kalmadı; artık
kaptanımın rütbeden terfi etmiş bir adam olması;
teğmenlerimden birinin Alsaslı bir hayır kurumu çocuğu, diğerinin şeker ticaretiyle uğraşan zengin bir adam olması; birliğimin çavuşunun fakir bir genç asilzade, 5 numaralı geminin çarkçısının zengin ve çok kaba bir kimyagerin oğlu, yan yataktaki adamın ("benim kadimim", o hizmette dedikleri gibi) yetenekli bir aşçı ve bombardımancımın uysal bir genç çiftçi olması garip gelmiyordu. Sadece topçu açısından düşünüyordum: insanları sadece yeteneklerine göre yargılayabiliyordum ve sanırım bende birçok şey başarılmıştı - Danton'un rüyalarından biri, St. Just'un kehanetlerinden biri, ayrıca yirmi yıl önce personel kılıçlarını Metz'in dışında bıraktığında yüzlerce beynin sessizce kararlaştırdığı şeyin gerçekleşmesi; ordu
ve Chanzy'nin ateşkesin ilk nefesinde söylediği türden bir ordu, "Bunu unutan bir adam asılmalı, ama zamanından önce bundan bahseden bir adam rütbesinin onuruyla vurulmalıdır."

Bütün bunlar özellikle doğu tepelerindeki o potada başıma gelmişti ve o yıl otuz bin kişi de ayrı
ocaklarda.

Bu süreçte, hepsini yazsam size inanılmaz görünecek şeyler geçmişti. Hangi kapta yediğimi veya
parmaklarımla et parçalamak zorunda kalıp kalmadığımı pek umursamıyordum. Günde yirmi milden fazla yedekte yürüyebiliyordum. Atlarım hakkında her şeyi biliyordum; süpürebiliyordum, yıkayabiliyordum, yatak yapabiliyordum, takımları temizleyebiliyordum, biraz yemek pişirebiliyordum, ahırı toplayabiliyordum,
yerleşmek için siper kazabiliyordum, bir silahı kaldırmada veya
tekerleği değiştirmede görev alabiliyordum. Bir topçuyla bozuk para alıyordum ve iyi nişan alabiliyordum. Ve
tüm bunlar, otorite ve sertliğin ezici baskısı altında öğrenilmedi, ki bunlar olmadan sanırım bir insan tüm hayatı boyunca bunların yarısını bile düzgün bir şekilde öğrenemezdi - en azından bunları bu kadar kolay, bu kadar uyum içinde veya bu kadar kesin bir planla yapmamak için. Fakat (eleştirmenlerimize ve sözcülerimize
şaşırtıcı gelecek olan), tüm bunlarla birlikte
güç arttı, belki de sadece arzu, en büyük düşünceleri - daha yeni ve daha keskin şeyleri - ifade etme. De
Vigny'nin "Bir adam şair olmaktan ümidini keserse, sırt çantasını taşısın ve saflar halinde yürüsün" diye yazdığında anlamaya başladım.

Böylece Moselle'i çevreleyen büyük tepeler, uzak sınır, (söylediklerine göre) bir savaş alanı olacak olan ve tam altımda beş yüz fit uzanan geniş ova, Metz'de tatbikat yaparken uzaktaki toplar, yürüyüşteki sütunların korkunç gücü beni etkiledi. Gökyüzü de
daha muhteşem oldu ve canlı şeyler fark ettim. O zamana kadar
sadece rahatsız edici hayaller gördüğüm Orta Çağ,
eski şehirde canlandı ve ete kemiğe büründü, kış akşamları, aşırı bir çabayla
meskenimi terk etmek için serbest zaman satın aldığımda. İnsan Fransa'nın geçtiğini hissedebiliyordu.

Bu altı ayın sonunda, yoklamada artık karanlık olmadığında ve (bizi bütün kış donduran)
acı soğuk yarı yarıya unutulduğunda, bahar bana bu mükemmel haberi getirdi,
beklemeye cesaret ettiğimden daha erken --bir acemiye aktif hizmetten yarı yarıya daha iyi gelen bir haber. Yürüyüşe çıkacak ve hemen batıya doğru yarım düzine ufuktan geçecektik, ta ki Chalons'daki gerçek şeyi görene kadar ve bu haberle dünya yeniden yaratılmış gibi görünüyordu.

O kış yedi kez seferber edilmiştik: dördü gece yarısı; biri öğle vakti, biri akşam vakti ve biri şafak vakti. Yedi kez, belirsiz bir şekilde, bizimle bir şeyler yapacaklarını ve en azından bize birkaç manevra vereceklerini umarak geniş Metz yolundan aşağı doğru yola koyulduk ve yedi kez, tüm o ciddi paketlemeyi geri almak ve rutine dönmek için kışlaya geri döndük. Bir kez, Şubat ayında bir hafta boyunca, Fransız ve Alman Hükümetleri veya daha büyük olasılıkla, iki küçük daimi görevli, aptal kafalarına bir savaş tehlikesi olduğunu
aldılar. Her gece sefer eyerlerimizi toplayıp ahırların arkasındaki askılara koyuyorduk; acil
gıdalar dağıtılmıştı ve o zamanın ortasında iki gün boyunca
hazır bir şekilde uyumuştuk. Ama hiçbir şey olmadı. En azından şimdi
yorgun bir şekilde öğrendiğimiz teoriyi biraz oynamaya gidiyorduk.

Ve ilk öğrendiğim haliyle, olması gerektiği gibi, her ayrıntısı ve anlamı ortaya çıkarılıp her neşe tarif edilerek anlatılsa kolayca bir kitap doldururdu: olduğu gibi, on satıra sığdırmalıyım. Garnon (bir çavuş), üç kişi daha ve ben (elli devriyeden biri) çiftliklerdeki yedek atları görmek için dışarı gönderildik. Bu yeterince keyifliydi, bulutların büyük ve beyaz olduğu, açık bir gökyüzünün olduğu kuvvetli rüzgarlı bir sabah geçirmek ve yılın ilk tahılıyla "gevşek kutudan" karışmak.

Bize yüksek tepelerin eteğinde verdikleri turu yaptık, farklı ahırlarda
evraklarımızı imzalattık, atların toynaklarını ve sayılarını not ettik; büyük bir çiftlikteki iyi bir kadın bize
yumurta ve soğandan oluşan yiyecek verdi ve öğlen bakım için
karargahımıza geri dönmek üzere döndük. O zamanlar her şey çok iyiydi - ikinci at olmadan ve bacağını ezecek korkunç büyük bir sırık olmadan tek başımıza
at sürmek ve -özlesek de- topların şakırtısından kurtulmak. Kendimizi rahat beyefendiler gibi hissettik ve birbirimizle görkemli bir şekilde konuşuyorduk ki, Garnon'un aramızdan kıdemli olana, her şeyi daha da iyi gösteren bir söz söylediğini duydum, çünkü Domremy'nin ötesinde ve Joan of Arc'ın evinin üzerinde uzanan uzun mavi bir çizgiyi işaret etti ve kasabanın orada olduğunu söyledi. "Hangi kasaba?" dedim Kadim'e; ve Kadim'im, basitçe cevap vermek yerine, bir aceminin
rezerv atlarının turunun kamptan önce geldiğini ve
batı sırtındaki bu kasabanın yoldaki ilk durak yeri olduğunu
nasıl bilemeyeceğini bana açıklamak için beş dakika harcadı. Sonra zihnim mesafelerle doldu ve çok sevindim,
sadece iki frank ve birkaç bakırım kaldığını ve daha fazlasına ulaşamayacağımı
bıraktım.

Atla içeri girdiğimizde, selam verip muhafıza bildirdiğimizde,
topların avlunun sonunda sıraya dizildiğini gördük ve tımarhaneye gittik
ve yedik ve uyuduk, sabahı ve reveille'den önceki uzun alay çağrısını neredeyse hiç beklemeden; bir ordu için her zaman ana yol anlamına gelen ve Fontenoy kadar eski olan notalar.

* * * * *

Ertesi sabah şafaktan önce hepimizi uyandırdılar - şafaktan çok önce. Gökyüzü hala keskindi ve havada sabahın geleceğine dair bir söz bile yoktu, doğu yıldızlarında da en ufak bir solukluk yoktu. Lorraine'in uzak ormanlarının üzerinden dünyanın uçlarında, kasabanın bulunduğu çukurun ötesinde parıldıyorlardı; koşum takarken bile kış kadar soğuktu; ve koşum odasından, sefer eyerim, koşumlarım, kuşaklarım ve eyer bezim ve atlarıma bindirmem gereken tüm ağırlıkla sendeleyerek çıkarken gece havasının yüzüme çarptığını hatırlıyorum.

Hep birlikte uzun ahırlarda durduk, çok aceleyle eyerleri, dizginleri ve arkadaki koşumları düğümledik. Birkaç fener bize
kusurlu bir ışık verdi. Acele ettik çünkü ilk batarya olmak bir gururdu ve Fransız hizmetinde, haklı veya haksız, topçulardaki her şey hız için yapılmıştır ve hız için her şey feda edilir. Böylece ahırda hazırlandık ve atlarımızı sırayla çıkardık

karargahın açık meydanındaki topların önüne. Kışlanın bulunduğu yüksek plato son bir geç donla etkilenmişti ve sıcak ahırlardan çıkan atlar bu değişikliğe dayanamayıp başlarını kaldırıp

tepiniyorlardı. Bir adam bir an bile liderleri terk edemiyordu ve,
zincirler takılıyken, ortadaki atlarım bile huzursuzdu ve
tutulmam gerekiyordu. Dizginleri tutan ellerim kaskatı kesildi ve fener iş yapılan her yerde yukarı aşağı hareket ederken
her iki hayvanımı da sakinleştirmeye çalıştım. Işık arkadan 
tumbriller tarafından çevrildiğinde sessizleştiler, orada iki adam tam bir sefere gidiyormuşuz gibi büyük yulaf çuvalını bağlıyordu.

Bu iki atımın adı Pacte ve Basilique'ti. Basilique eyerliydi; yavaş bir hayvandı, güç ve sempati doluydu, ama aptaldı ve
ani korkulara kapılmıştı. Pacte önderlik edilen attı ve hiç silah sesi duymamıştı. İlk olarak onu kampta tutmam gerektiğinde, antrenman yaparken
yakınındaki her şeyi kıracağı ve
ya beni öldüreceği ya da hücrelerime zarar vereceği kehanetinde bulunulmuştu. Ama bu kehanetlere inanmadım,
Eski ve tüm üçüncü sınıf adamlarımın yalancı olmaktan çok sık hoşlandığını,
genç askerleri korkutmaktan hoşlandığını gördüm. Bu arada Pacte keskin gecede sabırsız bir şekilde durdu ve koşum takımını salladı. Her şey
hızla düzenlenmişti.

Karargâhtan çıktık, muhafızların lambasının önünden geçtik ve daha iyi şeylere doğru giderken geride kalan bir düzine kadar kişiyi orada toplanmış halde gördük. Sonra, kolun başındaki uzun bir çığlık tüm uzunluğu boyunca duyuldu ve dörtnala koşmaya başladık; ayakkabıların ve tekerlek jantlarının metali yolda çınladı ve bir adamın limandan büyük keşifler için ayrıldığında hissettiği gibi hissettim.

St. Martin'in üzerindeki dik yamacı tırmanmıştık ve ovaya hakim olan en yüksek sırttaydık, gökyüzü ilk olarak güneşin yaklaştığını hissetti. Sırtımız doğudaydı, ancak önümüzdeki ufukta şafağın bir yansıması vardı; ormanlar gizemini yitirdi ve insan kendini kısmen ekili, etrafı ormanla çevrili açık bir alanda yürürken buldu. Yol, bir ok gibi millerce dümdüz uzanıyordu ve üzerinde bitmek bilmeyen bir silah hattı uzanıyordu. Ama gün tam olarak
aydınlandığında ve güneş sisli bir şekilde
yükseldikten sonra, bizi
sütundan çıkarıp ormandaki büyük bir fundalıktaki geniş bir cepheye konuşlandırdılar ve durduk.
Orada bataryalarla değil, tüfek tüfek kahve demledik.

Bu küçük öğünle ısındık, şekersiz ve sütsüz sadece kahve, ama
dünün ekmeğinden kalan ve sırt çantasından çıkarılan bayat bir parçayla (Cumhuriyet ve Napolyon orduları genellikle bütün gün böyle bir besinle savaşırdı ve şimdi bile, göreceğiniz gibi, Fransızlar
bir yürüyüş bitene kadar gerçekten yemek yemiyorlar--ve bu savaşta büyük bir avantaj olabilir)--bu küçük öğünle ısındık ve güneşle ve sabahın artan neşesiyle
çok canlandık, ilk trompet çağrısını ve ardından binme emrini duyduk.

Tekrar bir sütun oluşturmadık. Aralıklarla, bataryalarla
gittik; ve bunun nedeni kısa sürede anlaşıldı, çünkü dört yolun birleştiği bir yere varınca, bazıları birini, bazıları da diğerini aldı, amaç, tüm vagonları ve demirhaneleriyle birlikte, hantal otuz altı topun daha küçük gruplara bölünmesi ve aynı hedefe doğru az çok paralel yollardan yürümesiydi; ve bataryam ayrı bırakıldı ve sonunda bir vadide meralardan geçen bir şerit boyunca ilerledi. Köyler çoktan uyanmıştı ve sis çayırlardan neredeyse dağılmıştı ki, biraz uzakta önümüzde koro halinde şarkı söyleyen adamları duyduk. Bunlar, bizden çok önce ayrılan ve yürüyerek ilerleyen topçulardı. Çünkü Fransız topçularında, diğer topçular akıllıca davranıyorsa, diğerlerinin hepsinde ortak olan bir düstur vardır; ve topçular sadece top atmaya yaradığından, bunlar sadece harekete geçmek veya büyük bir hareket hızı istendiğinde taşınır. Gerçekten de, manevralar sırasında bir grup bataryanın, Argonne tepesindeki tümenimizin işgal ettiği çok uzun bir mevzinin solundan sağına doğru gönderilmesinin gerekli olduğu düşünülen bir vakayı hatırlıyorum. Aceleye çok ihtiyaç vardı ve topçuları kamyonete doldurduk (eski tipte toplarda koltuk yoktu - şimdi var) ve tüm yol boyunca dörtnala gittik ve toplar hala soluk soluğa ve bu kadar yüksek bir hızda ve bu kadar uzun bir mesafede taşınan o fazladan ağırlıktan bitkin bir şekilde harekete geçti. Ancak yürüyüşte, tekrar söylüyorum, topçuları öne gönderiyoruz ve sadece topçuları değil, aynı zamanda Ticaret'e geldiğimizde duyacağınız gibi, bir sürücü yedeği de gönderiyoruz. Toplar başlamadan bir veya iki saat önce onları öne gönderiyoruz; onları yolda toplarla yakalıyoruz; geçmemize izin vermek için sıraya giriyorlar ve genellikle resmiyet ve törenle bizi selamlıyorlar. Sonra, biz oraya ulaştıktan bir veya iki saat sonra, mola verdiğimiz kasabaya geliyorlar. İşte bu sessiz ve hoş vadide, içinden bir nehir akıyordu,
bu nehir Meuse olabilir veya sadece bir kol olabilir,
topçularımıza yetiştik. Şarkıları kesildi, yol boyunca sıraya dizildiler ve biz geçene kadar biraz durup dinlenmediler. Ama büyük bir gürültü ve tozla geçtiğimizde,
topumun bombacısı, çok nazik bir adamdı, genç bir çiftçiydi ve
tesadüfen atlarımın yanında at sürüyordu,
yolda bir dönüşte arkamızda olduklarını bana gösterdi.
Fransızların Almanlardan ödünç aldığı ve yürüyüşte her saatin sonunda gelen beş dakikalık dinlenmeyi yapıyorlardı. Sırt çantalarını yere atmışlardı
ve rahat bir şekilde uzanıyorlardı, uzun süre geriye bakamadım,
ama çok kısa bir süre sonra, yaklaşık yarım mil kadar üzerlerine geldiğimizde, tekrar şarkı söyleme seslerini duyduk ve ağır
çantalarını yeniden omuzladıklarını anladık. Ve bu çanta, hizmetin her binilmemiş kolunda aynıdır ve inanıyorum ki, Romalılardan beri piyadeler tarafından taşınan en ağır şeydir.

Henüz öğlen olmamıştı ve yılın o zamanı ve önceki gecenin soğuğu için aşırı sıcaktı, bizi yolun bir eğriye dönüp küçük bir çukura girdiği bir yerde durdurdular. Orada
indik ve kasabaya girmeden önce biraz etrafı temizledik,
Fransızların _etape_ dediği şeyi bulacaktık; yani, yürüyüşün sonunda durulan kasaba ve kelime aynı zamanda yürüyüşün uzunluğu için de kullanılır. İçeri girmeden önce bu şekilde temizlik yapmak genel bir emir değildir ve bazı komutanlar, bataryalarını şehre toz içinde, atları buharlı ve adamları bitkin halde getirebildiklerinde bundan daha fazla memnun olmazlardı, çünkü bunun bir işçi ruhunun kanıtı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak albayımız, saflardan çıkan ve silahları seven, gösterişten nefret eden bir adam olan kaptanımızın canını sıkacak şekilde çok ters emirler vermişti.

Sonra, bataryanın iki trompetinin Fransız topçuları arasında "seksen avcılar" olarak bilinen çağrıyı çalmasıyla yürüyüşe çıktık, çünkü sözleri şöyledir: "_quatre-vingt, quatre-vingt, quatre-vingt,
quatre-vingt, quatre-vingt, quatre-vingt, chasseurs_", bu kelimeler metalik sesleri ve tekdüzelikleriyle, topların yaklaştığını bildiren uzun çağrıyı tam olarak ifade eder. Adı Commercy olan kasabanın içinden geçtik ve çocuklar bize gururla baktılar, bir
zamanlar bu hizmetin zorlukları ve umutsuzluğuyla karşılaştıklarında ne kadar nefret dolu bulacağını bilmiyorlardı. Ama sonra, bu konuda,
on yıl sonra geriye dönüp baktığımda ne kadar büyük bir zevk alacağımı kendim de bilmiyordum. Dahası, hiç kimse bir şeyi beğenip beğenmeyeceğini önceden bilemez; ve bu işin sonu da var.

Kasabanın ana yerinde bir park oluşturduk; topçular gelene kadar görev yapacak iki nöbetçi atandı, topçular gelip onları rahatlatacak ve uygun bir nöbet
kuracaklardı ve sonra çeşitli
bölgelerimizin gösterilmesi için yürüyüşe çıkarıldık. Çünkü bir Fransız alayı bir kasabaya varmadan önce diğerleri at sırtında ilerler ve
kapılara kaç adam ve kaç atın burada veya orada konaklayacağını tebeşirle işaretlerlerdi ve benim konaklamam çok yüksek bir çatısı olan büyük bir ahırdaydı;
ama tavsiye için güvendiğim Kadim'im bir evde konaklamıştı ve bu yüzden yalnızdım.

Atlarımızı tımar ettik, öğle yemeğimizi yedik ve etrafta dolaşmak için birkaç saat serbesttik. Bir garnizondu ve o zamanlar, kaynaştığımız süvarilerle doluydu; ama
deney biraz tehlikeliydi, çünkü alaylar karşılaştığında her zaman bir kavga riski vardır, iki köpek veya başka türden iki canlı şeyle olduğu gibi.

Sonra akşam oldu ve çok erken, hava kararmadan önce,
giysilerimle, samanların üzerinde, çok sıcak bir şekilde uyuyordum; ama o kadar tembeldim ki
kemerimi veya kılıcımı bile çıkarmamıştım. Ve bu ilk günün yürüyüşünün sonuydu.

WASH'IN DENİZ DUVARI

Wisbeach kasabası Boston kasabasına çok benzer. Çok dar ve kıvrılan, içinde çok büyük bir gelgitin yükselip alçaldığı ve sümüksü ahşap
kenarlarla sınırlanmış bir nehrin üzerinde durur. Burada, Boston'da olduğu gibi, tekneler dönemez; önden gelirlerse Mevagissey arıları gibi geriye doğru çıkmak zorunda kalırlar: garip bir liman.

Orada, White Hart'ta biftek ve soğan beklerken, bir balinanın bir keresinde Wisbeach'e geldiği yeri anlatan bir kitap okudum ve Wisbeach'e bir gelgitle gelen bir balinanın kesinlikle orada kalacağını düşündüm; kasabanın güzellikleri için değil (ki bundan hiç bahsetmiyorum), ancak dönecek yer olmayacağı için; ve bir balina geriye doğru yüzemez. Geriye doğru yüzebilen tek balık yılan balığıdır. Bunu gözlemle kanıtladım ve herhangi bir balıkçının bunu inkar etmesine meydan okuyorum.

Nene Nehri veya Nen üzerinde bulunan ve eski deniz duvarı tarafından savunulan kasabaların sonuncusu olan Wisbeach için de aynı şey geçerli -- bu, Fen limanlarının üçüncüsüdür -- diğer ikisi Boston ve Lynn'dir, iki demiryolu hattıyla hizmet verir ve iki istasyonu vardır.

Ertesi sabah çok erken saatlerde ve bu istasyonlardan birinden, başka bir adamla birlikte Sutton Köprüsü adlı bir köprüye trenle gittik, buradan Nen Nehri'ni geçebilirsiniz ve (haritaya göre) hem eski hem de yeni deniz duvarlarını görebilirsiniz. Planım Wash kıyısı boyunca yürüyerek düzlüklerin üzerinden Lynn'e gitmek ve böylece sonunda belki de bu ilginç toprakların doğasını anlamaktı.

* * * * *

Sutton Köprüsü'ne vardığımda, nehrin ortasında büyük bir pivot üzerinde duran devasa bir demir parçası olduğunu keşfettim. Demiryolunu ve yolu birlikte taşıyordu. Bir zamanlar yalnızca İngiltere'de gördüğünüz, ancak şimdi dünyanın her yerinde göreceğiniz türden muzaffer bir mühendislikti. Teknelerin Nen Nehri'nden yukarı çıkmasına izin vermek için merkezi pivotunda açılacak ve sonra tam olarak
bir şakırtıyla yerine geri dönecek şekilde tasarlanmıştı; ancak oraya vardığımızda ne bir şey ne de diğer şey olduğunu gördük. O kadar bükülmüştü ki, yolların iki kısmı (köprüdeki yol ve karadaki yol) birleşmiyordu.

Bir tekne mi geçmek üzereydi? Hayır. Neden böyle açıktı? Bir adam temizliyordu. Köprü, Tower Köprüsü kadar büyük değildi, ancak çok büyüktü ve adam onu ​​küçük bir bezle temizliyordu. Alt kısmı temizliyordu, köprü bu şekilde aralıkken ulaşılabilen mekanizmalar ve düzenekler. Acele etmeden ve çaba harcamadan temizliyordu ve
onu izlerken İnsanın eserlerinin kudretini
Onun Çelimsiz Yapısıyla karşılaştırdım. Ayrıca ona ne zaman geçmem gerektiğini sordum, ama
hiçbir şey söylemedi. Biz böyle beklerken, her iki tarafta toplanmış adamlar vardı - her karakterden ve her türden adamlar, bisiklet tutan adamlar, arabalardaki adamlar, yaya, at sırtında, güçlü ve zayıf adamlar, yaşlı adamlar, kadınlar ve küçük çocuklar, hayattan bihaber gençler ve masum genç kızlar; toplandılar ve çoğaldılar, yapraklar kadar çoğaldılar, ellerini daha uzak kıyıya doğru uzattılar: ama nehir aradan akıyordu.

Sonra, kapının yanında olduğum için, tekrar seslendim: Ne zaman geçebiliriz? Orada görev başında olan ve hiçbir şey yapmayan bir Fenland adamı, köprü tekrar kapandığında geçebileceğimi söyledi. Ben: Ne zaman olacak? Dedi: Adamın köprüyü temizlediğini göremiyor muyum? Dedim ki, köprüyü kendisi ve küçük paçavrasıyla karşılaştırarak, bundan sonra İngiliz Kilisesi'nin feshedilmesine kadar gidebilirdi; ama
ben, geçmek istedim ve o kalabalığın hepsi de öyle yaptı.

Lütuf olmadan köprüyü bizim için kapattılar, kapı kendiliğinden açıldı,
ve büyük bir gürültülü selde, kuşatmadan kurtulmuş bir ordu gibi, hepimiz
üzerimize boşaldık, sevinçle Wringland'a girdik; çünkü bu
düz, geri kazanılmış topraklara Nen ve Ouse arasında izole bir şekilde duran topraklar denir.

* * * * *

Ely hakkında yazdığımda, İngiltere'nin bir köşesinin sonsuz olduğunu ve asla tüketilemeyeceğini söylemekte haklı değil miydim?

Nen'i denize götüren kesim boyunca, sonra bazı düz tarlalardan geçip bir veya iki hendeği atlayarak, kuru toprağı koruyan ve sabanı deniz bataklıklarından ayıran düz, dik ve yüksek sete ulaşılır. Tırmanıp ufuktaki çayırların altındaki yelkenlere doğru sonsuz düzlüklere baktığımda Fens'i anladım.

* * * * *

Dünyada gittiğim hiçbir yerde toprak bu kadar göze batmadan
denize karışmadı.

Batı İngiltere kıyıları, savaşta ölen bir batılı adam gibidir - şiddetli ve kahramanca. Toprak her şeye meydan okur ve gürültülü bir
denize
dalır. Doğu İngiltere'nin bu kıyısı, buradaki bu doğulu tüccarlardan birinin ölümü gibidir - uyuşuk, hoşnutsuz, kolayca uyuşturulmuş.
Kurak toprak
kayıyor ve arkadaki iç suyun ağırlığıyla
sarı bir kalınlık ve acımsı bir tatla
karışık, sessiz, çok sığ bir suya
dönüyor.

Büyük gölleri, özellikle Hazar'daki Volga'nın ağzındaki bataklıkları duydum, burada iki unsur millerce
ayırt edilemez ve kimse kıyıdan bahsedemez; ama burada durum daha da
harika, çünkü gerçek deniz. Diyorum ki,
gerçek deniziniz var, büyük gelgitler, gemileri taşıyan ve gemilerin gidebileceği limanlar; ve diğer tarafta, meskun, kadim bir
toprak. Aralarında bir sınır, bir gelgit işareti veya sınırı olmalı.
Hiçbir şey yok. Birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söyleyemezsiniz.
Kıyıyı görene kadar Fens'i anlayamazsınız.

Kum ve çamur birbirine karışır. Çamur, sert rüzgar altında zar zor büyüyen küçük tuzlu ot tutamları alır.
Bataklık kesilir ve
her yüksek gelgitte, belki de en uçtakiler hariç, küçük adacıklara
dönüştürülür. O seviyede, setten suyun belirsiz çizgisine kadar, çamurlu gelgitlerin çalışmasının çamurlu
toprağın çamuruna ve çamuruna
kazdığı, az ya da çok derin bir kanalı geçmek zorunda kalmadan yüz metre yürüyemezsiniz. Bu kanallar metrelerce derinlikte balçıktan oluşuyor ve eski bir asmanın bükülmüş dalları gibi dallanıyorlar. Bu ıssız çoraklığı
kazarken onların bir haritasını yapsaydınız,
antika emayede görülen ince kıvrımlı çatlaklara veya
rüzgarla bir kadının çalışma masasında
rastgele savrulan ipliklerin gezinmesine benzerdi.

Erkeklerin evlerini koruyan büyük ve eski DENİZ DUVARI olan SET'e kadar kilometrelerce uzanıyor. Tüm kırsalın yükseltilmeden önce neye benzediğini hayal etmek için o setin ortadan kaldırılması yeterlidir ve Fens'in anlamı sizin için netleşir. Fens uzun zaman önce bu deniz bataklığının iç kesimlerdeki devamıydı. Bataklığın gelgit kanalları aynı türdendi, ancak büyüklükleri çok farklıydı. Bu kanallardan bazıları küçüktü ve isimsizdi; bazıları biraz daha büyüktü ve bunların yerel bir ismi vardı; diğerleri biraz daha büyüktü ve nehir olarak adlandırılmaya değerdi - Ouse, Nen, Welland, Glen, Witham. Ancak, büyük veya küçük, hepsi bir hiçti, sadece hafif ve ıslak çamurda gelgit kanallarının temizlenmesiydi. Tüm bu toprakları boğan yüksek gelgitti, onu kurutan alçak gelgitti; ve gelgitin etkisinin hemen üzerinde veya suyun akışı ve girdabının adayı boşaltması için ana kanala yeterince yakın bir yama bulunabildiği her yerde köyler büyüdü.
Böyle bir yama bulunabildiği her yerde insanlar ilk evlerini inşa ettiler.
Bazen, medeni insanlardan önce kutsal münzeviler geldi. Ancak, dindar,
açgözlü veya sadece dolaşan insanlar, her su baskınından sonra gizlice içeri girdi ve
suyu evcilleştirmeye ve yavaş, bitmez tükenmez fetihlerini burada bile yaymaya başladı. Böylece Wisbeach, böylece March, böylece Boston büyüdü ve böylece -hepsinin en eskisi olan- Ely Adası büyüdü.

Ülkenin doğası (daha önce her gezindiğimde ancak tahmin ettiğim ve
sadece tarihine bakarken kafamı karıştıran bir doğa) şimdi onu tuzlu sudan ayıran duvarın üzerinde durduğumda oldukça açıktı. Sadece hangi yargıların yanlış olduğunu değil, aynı zamanda hangi şekilde yanıldığını da görmek kolaydı. Kişi, yerin evsizliğinin neden ve nasıl abartıldığını görebilirdi. Seviyenin, gelgitlerin ortalamasının hemen üstünde (Hollanda'daki gibi, altında değil) olduğunu görebilirdi. Açık denizden iletişimin nasıl mümkün olduğunu keşfedebilirdi. Derinlikler kumun içinden dışarıya doğru uzanır; bunlar, tüm iç kesimlerin notası olan gelgit aşınmasının su altındaki devamlarıdır ve dışarıda, çok
uzakta, nehir yataklarının devamını ve ağızlarında denize doğru yelkenleri görebiliyorduk. Kuzeydoğu rüzgarı önünde ilerlerken sondaj yapan bir adam zorla ana kanallara yönlendirildi. Teknesinin bir tarafında veya diğerinde su sığlığı bulduğuna göre, Lynn Nehri'ne veya Wisbeach Nehri'ne veya Boston Nehri'ne "çobanlık etti". Böylece ilk Sakson korsanları anakaradan gelmiş olmalı: böylece (yüzlerce yıl sonra) Avrupa'yı neredeyse yok eden Pagan sürüsünün bizim payımıza düşen kısmı buraya geldi; böylece her ikisinden de yüzyıllar önce, hiçbir kaydı olmayan bir zamanda, doğudan ve kuzeyden gelen cahil denizciler, tıpkı denizin Fenland duvarındaki bu ilginç çatlaklardan ve hava akımlarından geçerek karaya doğru
sürünmesi gibi, doğrudan adamıza
gelmiş olmalılar.

İnsanlar -en azından bizim ırkımızdakiler- her şeyi kendileri için yaptılar;
ve asla durmayacaklar. Genişlemeye ve sahip olmaya devam ediyorlar.
Sadece mimari değil; Avrupa'nın manzarası da Avrupalılar tarafından
yapıldı. Ne toprak ne de su olan ve umutsuzluğa kapılabileceğimiz bu zor yeri nasıl oluşturmaya başladık? Elbette, insan eliyle fethedildi, tıpkı Frizya ve Hollanda ve inandığımız gibi, büyük Cotentin körfezi fethedildiği gibi; ancak kendine özgü bazı özel karakterleri var ve bunlar yine bu bölgedeki gelgitlerin değerinden ve bin yıl önce Hollanda'nın başlangıcı olan doğal kum setlerinin yokluğundan kaynaklanıyor.

* * * * *

İnsan yerleşiminin başlangıcından bu yana, yan yana çalışan iki yöntem Fens'i geri kazandı. Birincisi, kanalizasyon, gelgit yollarının çitle çevrilmesi; ikincisi, genel denizin kıyıya çekilmesiydi. Bahar gelgitleri bu arazinin çoğunu kapladı ve geri çekildiklerinde sular altında kaldı. Evrensel olarak ilerleyen su tabakasına karşı bir set yapılabilirdi. Böyle bir set, daha sıradan gelgitlerin henüz yüzeye
sızıp toprağı ıslattığı, küçük ve büyük yüzlerce oluğun istilasını keserdi.

Böyle bir set inşa edildiğinde, kapılar, suyun gücünü harcamasına ve ayrıca gelgitini ötesindeki toprakları boşaltmak için kullanmasına izin verirdi. Gelgitin ana yollardan yukarı ve aşağı akmasına izin veren kapılar, ana nehirlerin yeni ağızları oldu; iç kesimlerde nehirlerin (şimdi tüm denizi kaplayan ve böylece muazzam hale gelen) akışları dikkatlice
korundu. Çevredeki tarlaları boşaltmak için hendekler kazılmadan önce bile, nehirlerin her ikisini de kalıcı bir kanala sınırlamak için toprak atıldı; nehirlerin seviyesi yükselmedi veya yatakları tıkanmadı; Gelgitin gücü kanallarının derinleşmesi için yeterliydi. Bu şekilde güçlendirilmiş nehirlere, Fens'in diğer su yolları yönlendirildi.

Sadece bu yöntemlerle, arazinin büyük bir kısmı yaşanabilir hale getirildi ve
sabana tabi tutuldu. Muhtemelen bu yöntemler, her şeyin
Orta Çağ'da olması için yeterliydi. Ancak çok daha sonra, neredeyse bizim
zamanımızda, su, nehirlerin altındaki ovalarda hendekler
açılarak toplandı ve değirmenlerle yapay olarak pompalandı; ayrıca bu yöntemin (Hollanda'dan ödünç alınmıştır)
en iyisi olduğu da kesin değildir; çünkü
kara, dediğim gibi, denizin üstündedir, altında değildir.

Geleneği çok eski olan bu kelimelerden en büyüğü, elbette,
deniz duvarlarıdır.

Belki de nehir duvarları önce geldi, ancak karayı denize karşı sınırlayan ve koruyan büyük kıyı da herhangi bir tarihten daha eskidir.

Roma olarak adlandırılır ve içinde Roma kalıntıları bulunmuştur, ancak Roma eserinin karakteristiğine sahip değildir. Düzenli çizgiler üzerinde ilerlemez; konturu
eğimli ve değişkendir. Kesinlikle Roma işgalinden çok daha eskidir. Yığılmış ve sertçe dövülmüş toprak, en dayanıklı şeydir; İngiltere'nin her yerindeki tümülüsler monolitlerden bile daha uzun süre dayanmıştır ve Norwich ve Oxford'daki büyük savunma höyükleri Orta Çağ'ın bıraktığı her şeyden daha güçlü ve daha belirgindir. Fenland'ı ilk oluşturan bu kıyı hala en belirgin şekilde durmaktadır. Sutton Köprüsü'nün üzerindeki Nene'den Lynn Nehri'ne ve tekrar kuzeye doğru Sutton Köprüsü'nden (ya da daha doğrusu üstündeki feribottan) Long Sutton ve Holbeach'in _dışından_ ve Forsdyke Köprüsü ve _Swyneshead'in_ _dışından takip edebilirsiniz; her yerde eski mahalleleri çevreliyor ve koruyor ve her tarafta deniz tarafında tarlaların adları en yeni çabaları işaret ediyor.

* * * * *

Denizin ıssız kıyılarında uzun bir gezintiden sonra Ouse'un ağzına kadar takip etmeyi planladığımız kıyıya döndük: düz değil, eski moda bir tahkimat gibi büyük kırık çizgilerle uzanan ve sağda uzakta Wringland'ın ünlü kiliselerini, solda uzakta bataklıkların ve çok uzaktaki açık denizin kumlarının ötesinde bir ipucunu gören bir kıyı.

Sabahleyin bir fırtına çıkmıştı ve bu çoraklıklardaki gezginleri canlandırırken, yalnızlıklarını artırıyor gibiydi, çünkü hiçbir şeye çarpmıyordu ve gözün ilgisini tekdüze hüzünlü topraklardan yukarıdaki yırtık gökyüzünün yüküne ve değişimine çekiyordu, ama bir anlamda bizi de, sanki kıyının kenarı boyunca ilerlerken ve bitmek bilmeyen saatleri unutmamıza yardımcı olurken, önünde yelken açıyormuşuz gibi, itiyordu. Bu haliç, kuşlar için bir tür sığınak ve her türlü havada güvenli yiyecek yeriydi, kuşlar büyük sürüler halinde düzlüklerden denize doğru uçuyordu. Bu uzun günde bize sunulan tek arkadaşlık onlardı ve tavırlarında, insanın o kumlarda ne kadar az şey yapabileceğini biliyormuş gibi, görebilecekleri nadir insanlara karşı bir tür küçümseme vardı, ya da öyle olduğunu düşünüyorum. Hepsi birlikte suyun kenarında, alçalan gelgitin kenarında, çok uzakta, uzun beyaz bantlar oluşturarak beslendiler ve bu bantlar minik kırılan dalgacıklarla karıştı. Arada sırada bedenler halinde yükseldiler ve böylece yükselerek
kayboldular; ancak rüzgara karşı dönüp dönerken, başka bir yer ararken, kanatlarının büyük kalabalığından an be an narin
ve nadir ışık parıltıları gönderdiler. Bu geçici parıltıların karşılaştırılabileceği hiçbir şey bilmiyorum
ancak bu iki şey--bir kılıç kenarının parıltısı ve ışıkta tutulan saydam bir
perdenin insan ellerinde hızla dönmesi. Bir an parladı veya ışıldadı, sonra hepsi birlikte döndü ve kayboldu.

Bu yüzden, onları bir tür harika olarak izlerken, denizin karşısında uzakta soluk mavi bir kule gördük ve onu Boston Stump olarak tanıdık, çok, çok
millerce uzakta.

Ancak kuşlar ve bizi hiç terk etmeyen bu dönüm noktası olmasaydı, setin tüm uzunluğu deniz ve karanın karışımı dışında hiçbir görüntüden yoksundu. Sonra Norfolk'un ötesindeki yükseklikler giderek belirginleşti, daha uzak bir kıyı suların genişliğini daralttı ve Ouse'un nehir ağzına geldik ve akıntının yukarısında bir kasabanın evlerini gördük.

CERDAGNE

Avrupa'nın şu an için çoğu insanın duymadığı ama birkaç yıl içinde herkesin öğreneceği bir kısmı var; bu yüzden değişmeden önce bugün nasıl olduğunu anlatmaya değer. Adı
Cerdagne. Çok geniş bir vadidir, yüksekliği o kadar inanılmaz olan tepeler arasında uzanır - ya da en azından yüksekliğinin görünümü o kadar inanılmazdır ki, düzgün bir şekilde resmedildiğinde kimse bunların gerçek olduğuna inanmaz. Gerçekten de, onları oldukları gibi resmeden bir adam tanıyorum ve
resmi görenler, Turner'ın çizimleri gibi, fantastik ve doğanın dışında olduğunu söylediler. Ancak onunla birlikte olan ve orayı
görmüş olanlar, bir şekilde yüksekliğin etkisini kaçırdığını söylediler.

Herhangi bir ülkede, o ülkeyi iyi bilmese bile, ülkeye özgü olan şeylerin gezgini hemen etkilemesi dikkat çekicidir. Cerdagne için de durum aynıdır. Çünkü Pireneler'in bu vadisi hariç tüm vadileri aynı plan üzerine inşa edilmiştir. Derin geçitlerdir, iki yerde daralan kapılara veya derin koridorlara dönüşür, bu yerlerden biri sırtın yakınında, diğeri ovanın yakınındadır; ve bu vadilerden aşağı şiddetli seller akar ve buralarda sadece kayaların veya dik ormanların
arasına sıkıştırılmış küçük köyler veya çok küçük kasabalar için yer vardır.

Aynı şey Laruns Vadisi, Meuleon Vadisi, Luz Vadisi, iki Bagneres Vadisi, Val d'Aran Vadisi, Val d'Esera Vadisi ve çok meşhur Andorra Vadisi için de geçerlidir.

Bu şekilde yapılmış vadilerde dağlar Alpler'de olabileceklerinden daha korkunçtur: ancak onları asla belirgin ve ayrı olarak göremezsiniz ve Pireneler'in hakim yüksekliği, ana sırtın hemen altındaki her vadinin sonundaki sirk veya oyuğa gelene kadar kavranamaz; o zamana kadar bariyerin yüksekliğini yarıya indirmiş olursunuz.

Ancak Cerdagne, diğer tüm vadilerin aksine, yarım ilçe kadar geniştir ve kasabalar, tarlalar, insanlar, katırlar, yavaş akarsular ve tahıllarla doludur; bu nedenle, her iki tarafta durup diğer tarafa baktığınızda, hepsini bir arada ve büyük dağ sınırlarını görürsünüz. Bu,
Strathmore'un ötesinden Grampians'ın görüntüsüne benziyor, ancak çok daha
görkemli. Dahası, hiç kimse gezgini göreceği şeye hazırlamak için yeterince yazmadığı için (ve bunu yapmaya çalışırken
muhtemelen yanlış yapıyorum, ancak bir adam gördüklerini
yazmalı), Cerdagne ona hiç beklenmedik bir şekilde çarpar ve onun o zengin ovaya inişi yeni bir dünyaya giriştir. O da dağları ezberlemiş olabilir, tıpkı bizim gibi, birçok tökezleyen yürüyüşte ve birçok gece ağaçların altında uyumuş ve ana zincirin birçok kez, Pireneler'in sırtını bir dağ sırtından çok bir çit gibi gösteren o sarp geçitlerden geçmesinde, ama onları Atlantik'ten iki yüz mil boyunca iyice bilmesine rağmen, Cerdagne ona daha da şaşırtıcı gelecektir. Büyük dağlara ne kadar aşina olursa olsun, herhangi bir insanda, uzaktaki zirveleri ilk gördüğü ve onları bulut olarak düşündüğü o günün izlenimlerini yeniler.

Tüm bunların dışında, Cerdagne canlı bir ilgiyle doludur, çünkü
diğer Pirene vadilerinden çok daha iyi o iki
Pirene şeyini korur: Avrupa tarihinin hafızası ve Vals'in yoğun yerel ruhu.

Avrupa tarihinin hafızası, sınırın oynadığı garip oyunlarda görülebilir. Mazarin komisyoncuları tarafından iki yüz elli yıl önce konuldu ve havzayı takip etmek yerine (ki bu da Cerdagne'ı dil ve konum olarak Katalan olduğu gibi politik olarak da tamamen İspanyol bırakacaktı) vadiyi bir taraftan diğerine geçerek, vadinin üst kısmını ve nehirlerinin kaynaklarını Fransız kontrolü altında bıraktı. Irkın mı yoksa hükümetin mi bir halkı en çok etkileyeceği konusundaki bitmek bilmeyen tartışma burada test edilebilir, ancak karar vermek zor. Köyler İspanyol, yemek saati İspanyol ve şarap İspanyol şarabı. Ama saatler zamanı gösteriyor ve sokaklar süpürülüyor ve en tuhafı da yemek pişirme Fransız mutfağı. İnsanlar İspanyol çünkü size hizmet etmekte, size bir binek bulmakta veya size yolu göstermekte yavaşlar ama Fransız çünkü bu şeyleri yapmaya söz verdikleri saatte dakikler; ve onlar, rick'lerinin şekilleri ve aletlerinin doğası bakımından İspanyol'durlar, ancak tarlalarının görünümü bakımından Fransız'dırlar. Ayrıca, nerede İspanyol ve nerede dinlerine bağlılık bakımından Fransız olduklarını da tartışabiliriz - en karlısı bu olurdu.

Sınırın, böylesine birleşik bir kırsal alanı hayali bir çizgiyle ikiye bölerek oynadığı bu tuhaflık,
vadinin ortasında, sanki mahsur kalmış
bir İspanyol toprağı adası tarafından daha da vurgulanır. Adı Llivia'dır ve ortasında küçük bir kasaba bulunan büyük bir İngiliz kırsalı kadar büyüktür.

Tarlalara, tabelaların ve köylülerin
ve yolun yüzeyinin görünümünün bile Fransız olduğu köylerden geçilir; kişi aniden
küçük yerin sokaklarında İspanyol askerleri, İspanyol tabelaları ve İspanyol fiyatları fark eder; oradan ayrılır ve beş dakika içinde tekrar
Fransa'dadır. Kendi ülkesine tarafsız bir yolla bağlıdır,
ama yine de bir toprak adasıdır ve bu kadar izole edilmiş olmasının nedeni, İngiltere'de tek başına tüm Batı Avrupa'da koruduğumuz ciddi yasal bilgiçliğiyle eski rejimin çok tipik bir örneğidir. Buradaki sınırları belirleyen antlaşma Fransızlara "vadiyi ve tüm köylerini" bırakmıştır. İspanyollar, Llivia'nın bir köy değil, bir kasaba olduğunu ileri sürdüler ve bu ileri sürmeleri kabul edildi.

Bu geniş toprak havzasının, güçlü halkı ve izole gelenekleriyle, bugün çok az bilinmesine rağmen, yakında çok iyi bilineceğini söyleyerek başladım. Öyle olacak ve bunun nedeni, bir ucundaki çok alçak geçidin yakında bir demiryoluyla geçilecek olmasıdır. Pireneler'deki tek alçak geçittir ve o kadar kademeli ve düzgündür ki (İspanyol tarafında) demiryolu her yerde yer üstünde olacaktır. Belki beş yıl içinde Pireneler için Brenner'ın Alpler için olduğu şey olacak ve bu yapıldığında bunu okuyan herkes gidip akşamları Andorra'nın sınır sırtının dünyanın en yüksek şeyi gibi görünüp görünmediğini kendi gözleriyle görebilir. CARCASSONNE

Carcassonne diğer anıtsal şehirlerden şu açıdan farklıdır:
Belirli bir ana kadar birçok yüzyılın görünümünü tam olarak korur ve
o andan itibaren "yerleşmiştir" ve daha fazla değişime uğramamıştır. Surları boyunca yürürken,
kamu gücünün nihayet umutsuzluğa kapıldığı ve sonrasında Batı İmparatorluğu'nun her grubunun kendi
korunmasını sağlamaya başladığı--beşinci yüzyıldaki o krizden--on üçüncü yüzyıldaki o son başarıya kadar olan tüm nesilleri
görebilir ve dokunabilirsiniz; o zaman ortaçağ medeniyeti tam çiçek açmış ve
St. Louis'in ölümü ve Alman imparatorluk fantezisinin
yok oluşunun ardından gelen düşüşe hazırdı.

Başka hiçbir şehir, antik çağın tüm çözülüşünün döküldüğü ve eridiği ve modern Avrupa'mızın son derece uzmanlaşmış çeşitliliğinin
oluştuğu veya kristalleştiği yedi yüz yılın bu kadar canlı ve net bir fosilini sunamaz.

Aşırı yaşın büyüsünde birçok İngiliz yeri daha zengindir;
Winchester ve Canterbury yüzlercesi arasından alıntı yapılabilir.
İnsanlık tarihinin çağ üstüne çağ üst üste binmesinde, Arles ve Roma çok daha
şaşırtıcıdır. Tarihsel süreklilikte çoğu Avrupa şehri onu geride bırakır,
kamu adaleti, ibadet ve pazarı on altı yüzyıldır aynı yerde kalmış olan Paris'ten, şehrin en azından üç tarafında Roma sınırını koruduğu Londra'ya kadar. Ancak hiçbir şehir, doğası gereği Carcassonne kadar bu ezici hayatta kalma veya
diriliş izlenimini veremez.

* * * * *

Carcassonne'un tutumu ve konumu karakterini güçlendirir. Nehrin yukarısında, ancak vadiden biraz geride, sabah Toulouse'dan geldiğinizde şafağa karşı, uzun, dik ve izole bir kaya var, kuzeydeki keskin uçurumdan güneydeki diğerine kadar tüm zirvesi, tek bir geniş duvar ve yirmiden fazla kuleyle iki katına çıkarılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, sabahın erken saatlerinde ve en iyi kışın, donun her taslağı tanımlayıp yonttuğu zamanlarda, Carcassonne çizilmelidir. Sonra onu koyu mavi-gri bir şeritte, hepsi eşit dokuda, tırtıklı, siperli ve kuleli, arkasında şafağın metalik parıltısıyla görürsünüz. Bu yüzden onu görmüş olmak, hakkında yazmayı veya hatta resim yapmayı çok zorlaştırır; kişinin yapmak istediği şey, onu bronz bir yüzey üzerine emaye olarak işlemektir. Şehrin eserleriyle tamamen kaplı olan bu kaya, Pirenelere bakıyor ve Akdeniz ile Garonne arasındaki tek düz vadiyi tutuyor ve bununla ilgili hiçbir şey okumamış olsanız bile, İspanya'dan orduların dönüşüyle ​​ilgili tüm efsaneleri neden doldurduğunu, Victor Hugo'nun neden bundan
rahat edemediğini ve neden Şarlman'ın hikayesiyle bu kadar güçlü bir şekilde iç içe geçtiğini anlarsınız.

Carcassonne'un niteliği için başka ve daha iyi bir neden daha var ve o da, Hristiyan tarihinde mükemmel bir benzerini hatırlayamadığım, St. Louis'in yaşayan bir kasabayı sadece bir kaleye dönüştürme eylemidir. Carcassonne'un her sakini, banliyölere değil, nehrin hemen ötesine, bir mil ve daha uzağa, haritaların ve demiryollarının Carcassonne'u olan o hoş kasabanın bulunduğu yere,
on yedinci yüzyılın zarif süslemelerle sizinle buluştuğu yere,
ve bildiğim kadarıyla, 45. paralelin güneyindeki en iyi hanın olduğu yere nakledildi. St. Louis, kayayı sadece bir kaleye çevirdi, güçlendirdi,
yeni kuleler inşa etti ve bunları, Aigues-Mortes ve
Carnarvon'da hala hayran olabileceğiniz
Orta Çağ'ın o eşsiz duvar işçiliğine dönüştürdü.

Bu politik eylem, bütün bir şehrin taşınması,
başka birçok yerde gerçekleştirilmiş olabilir; kesinlikle birçok yerde kaydedilmiştir:
ama, en azından şimdilik, Carcassonne dışında,
bunun sonuçlarının kaldığı hiçbir yeri hatırlayamıyorum. Buna birçok neden katkıda bulunmuştur, ancak başlıcası, yeni şehrin dar bir platonun engellerinden açık ovaya, tam da Batı Avrupa'nın tüm kasabalarının büyüdüğü ve bağlarını kopardığı anda, tam da Kuzeybatı Avrupa'nın başlıca şehirleri tüzüklerini aldıktan ve Paris'in (o çağın ve bizimkinin tipik belediyesi) alanını ve nüfusunu üç katına çıkardığı anda taşınmasıdır. Nüfusun taşınması bir kez tamamlandıktan sonra, Carcassonne'un kayaları ve kuleleri değişmeyi ve büyümeyi bıraktı. İnsanlık gitmişti. Kale savaşta hala büyük bir değere sahipti; Kara Prens onu yıkmaya çalıştı ve sadece yaşayan hafızada, müstahkem bir yer olarak haritalara (ve hükümet ofislerine!) kaydedilmekten çıktı: ancak acil savunma gerekliliği ve onu yeniden şekillendirecek olan emek ortadan kalkmıştı. Ayrıca, Fransız ailelerinin kalıcı bir şekilde bir araya gelmesine eşlik eden o istekli ve yıkıcı faaliyet de ortadan kalkmıştı. Ovadaki yeni kasaba sürekli değişti ve hala değişiyor. Orta Çağ'dan neredeyse her şeyini kaybetti; bir tür ivmeyle XIV. Louis'in havasını taşıyor, ancak duvarcılar her yerde olduğu gibi Kanal'dan Akdeniz'e kadar bunu yapıyorlar; çünkü yıkıp yeniden inşa etmek Fransızların kalıcı yeniden yaratımıdır. Kaya kalır. Bir taş yerinden düştüğünde düzene sokulur - burada ağırlığı olan hiç kimse restorasyona karşı saçma sapan konuşmadı, çünkü geçmiş duygusu çok güçlü - ancak ayrıntılı ve sürekli olarak onarılmasına rağmen Eski Carcassonne değişmez. Avrupa'da bunun doğru olduğu başka bir duvar seti yoktur.

* * * * *

Bu duvarların çevresinde dolaşıp dağların uzun çizgisini yükseklikten izlerken, insan ilk önce o modern konuya, manzaraya veya büyük tepelerin daha da modern büyüsüne kapılır. Sonra Orta Çağ'ın kütle, ağırlık ve yükseklikle ilgili tasarladığı şeyi hisseder ve zihnin hangi tesadüfüyle sonsuzluğu ima etmeyi başardığını merak eder: Akşamları sonsuz derecede yüksek olan Beauvais'yi ve herhangi bir tepeden daha büyük görünen Portrut kulesini hatırlar.

Ancak bu sıradan duygular geçtiğinde, çok
farklı bir şeyle karşılaşırsınız. Oradaki küçük bir kule, duvardan tehlikeli bir şekilde çıkıntı yaparak, harç benzeri bir
taşa yerleştirilmiş üç sıra _küçük kırmızı tuğla_ gösterir. Bu tür bir binayı gördüğümde yaklaştım ve elimle dokundum. Roma'ydı. İşareti iyi biliyordum. O tuğlayı görmüştüm ve Sahra'nın kenarındaki bir Arap ahırından söküp çıkarmıştım ve onu Northumberland'ın yüksek bataklıklarında yosunların arasından çıkarken görmüştüm. Sussex'e böyle bir başkasını saygıyla getiren bir adam tanıyorum, ki onu Şam'ın çok ötesinde Suriye kumları üzerinde kırılmamış olarak bulmuştu.

İmparatorluktan bahsetmek ve onun Tyne'dan Fırat'a kadar düzenini kurduğunu söylemek kolaydır; ancak kişi tek başına ve yürüyerek dünyayı baştan aşağı dolaşıp enginliğini ve karmaşıklığını ve yine de her yerde tuğlaların bile birliğini gördüğünde, o zaman Roma adını anlamaya başlar.

LYNN

Lynn'e inen her adam, içinden şehrin antikliğini ve çağrısını hisseder; ancak özellikle de benim ilkbaharda başka bir adamla geldiğim gibi, millerce boşluktan ve millerce eğilen çimenden ve rüzgarın haykırışından gelirse. O sabahtan sonra,
insan, fırtınanın sadece yukarıda değil, denizde olduğu gibi her yerde olduğu gibi, uçsuz bucaksız bir düzlemde küçük bir nokta olduğu; ve
zihnini, belirsiz ve ıssız bir kıyı şeridini rahatsız eden
tuhaf yalnızlığa daldırdıktan sonra, limanın dar, çeşitli ve düzensiz sokakları insanın yaratımlarını zenginleştirir ve
varlığını vurgular.

Bu kadar az sayıdaki kelime zorunlu olarak belirsizdir. Bunları genişleteyim. Demek istediğim,
böyle bir limanda beklenmedik yol dönüşleri sürekli olarak yeni bir şey ortaya çıkarıyor; küçük alanlar sanki her
beklenmeyen manzarayı çerçeveliyor: böylece bir sokağın sonunda nehrin ötesindeki Fens'in bir parçasını, büyük bir hareket eden yelkeni, bir bulutu veya mükemmel bir evin heykelsi köşesini yakalayabilirsiniz.

Aynı tarih, kamusal yollara sürekli tecavüz edilmesine izin veren ve tarlalardan feribota giden bir inek yolu hattında kademeli bir Ana Cadde inşa eden, her yerde güçlü veya kurnaz olanların otoriteye karşı koymasına izin veren ruhtur - bu tarih (ki bu tüm küçük İngiliz kasabalarımızın tarihidir) Lynn'e sonsuz bir çeşitlilik kazandırmıştır.

Bu tür kasabalardaki ayrı şeylerin sadece hoş olması değil, aynı zamanda bir insanın onlara aniden rastlaması da değil, aynı zamanda bu ayrı şeylerin çok olmasıdır. İnsanların sahip olduğu gibi karakterleri vardır. Düzen sevgisine ve güçlü yasaların varlığına eşlik etmesi gereken tekrarlardan hiçbir şey yoktur. Güçlü bir medeniyetle birlikte gelen benzer ısrarcı biçimler, ona ihtişam verirken aynı zamanda ona kasvet ve ağır bir kesinlik hissi verir: bunlar burada, İngiltere'de oldukça eksiktir; burada fakirler uzun süredir zenginlerin egemenliğine boyun eğmiştir ve zenginler merkezi bir hükümetten korkar ve onu reddetmiştir. Bireylerin gücüyle birlikte gelen her şey, Lynn'in tüm taşlarına tuhaflık ve anlam katmıştır. Dahası, şu anda yokluğunu
tüm insanların kınadığı bir nitelik, bir zamanlar İngiltere'de, belki de kuzey İtalya tepeleri hariç, başka hiçbir yerde olmadığı kadar yüksekti. Sahiplikten ve sahiplikten gelen şeyden bahsediyorum: yuva sevgisi.

Sahipliğin ve bireyselliğin geçmiş etkisini Lynn'de, bir insan sesinde şefkat veya tehdit yakalayabildiğiniz kadar net bir şekilde görebilirsiniz. Dışsal ifade en belirgin olanıdır ve eski evlerin önündeki şeritlerden içeri girip çıkmak, insan kalabalığının uyandırdığı duyguları tam olarak uyandırır.

Lynn'in tüm çatıları ve tüm kaldırımları (sanki canlı varlıklarmış gibi) bireysel isimlere layıktır.

Nehir kıyısında, yıllar önce beni neredeyse boğan
gelgitin yarışından, Ouse'a karşı şehrin kenarını belirleyen duvarları ve özellikle de feribotun gelgitin girdabına ve çalkantısına karşı mücadele ettiği grubu izledim.

Her yaştan duvarlardı, yüksek değillerdi, bir düzine uyumlu tondan oluşan tuğlalardı, belki de yedi yüz yıllık kazalar, köşeler ve gedikler. Ötede, solda, nehrin aşağısında, bu zorlu limanın ticaretini korumak için inşa edilen yeni rıhtımlardaki direkler duruyordu. Nehrin yukarısında, ne tür olduğunu bilmediğim büyük yeni yapılar ovaya karşı bir
kale gibi duruyordu; ve aralarında Lynn'in bu en eski parçaları uzanıyordu,
uykulu ve ferahlatıcı - kalıcı.

Ouse'dan karaya çıktığımda, yavaş ve
doğal bir büyümeye sahip olduğunu gördüm, sanırım balık ağlarının kurumasından kaynaklanan o hafif eğime sahiplerdi. Çünkü bu tür mahkemelerin doğu ve güney kıyılarımızdaki tüm deniz kasabalarında bu şekilde
büyüdüğü söylenir. Şöyle oldu.

Kasaba kıyının en yüksek noktasından başlardı, çünkü inşa etmek için daha düzdü, suyun yanındaki kısımdan daha kuru ve savunması daha kolaydı. Kasabadan kıyıya doğru balıkçılar ağlarını kurutmak için sererlerdi. Ağlar böyle serildiğinde nasıl görünürdü, darlıkları ve
eğimleri, herkes bilir. Daha sonra ağlar arasındaki boşluklara kulübeler inşa edilirdi veya eski tekneler barınak olarak ters çevrilirdi, böylece balıkların kurutulması, katranın kaynatılması ve iplerin servis edilmesi ve paketlenmesi
kapalı alanda yapılabilirdi. Daha sonra insan sayısı arttıkça, gecekonduların arazileri değer kazandı ve evler
yükseldi (bugün bile bu sıralarda birçok küçük serbest mülk bulabilirsiniz),
ancak ağların çizgileri evler arasındaki sokak aralarında kaldı. Bütün bunları bana bir zamanlar teknemi Breydon'a indirmeme yardım eden yaşlı bir adam söylemişti. Tuğla kırmızısı pantolon giymişti ve kumaşı tahta kadar kalındı ​​ve ayrıca çok kalın bir kazak ve kürkten bir şapka takmıştı. Dudakları ve çenesi tıraşlıydı ama yüzünün geri kalanında sakal vardı. Oldukça siyah, minik bir pipo içerdi ve kendi deneyimlerine göre büyük bir yalancıydı; ama geleneklere göre ona inanmaya
istiyordum.

Şehrin içinde, feribot başladığından beri feribot yolu olan yoldan geldiğimde, yaş ve ayrıcalık her yerdeydi.

İngiltere'de başka nerede dokuz yılın bir değişiklik yaratmayacağını söyleyebilirsin diye düşündüm. Gerçekten de Globe'un doksanların aynı şarabına sahip olup olmadığını söyleyemedim, çünkü o saat şarap için uygun değildi; ama
o günlerden kalan bir miktar Burgonya'sı varsa, artık daha da iyi olmalı, çünkü Burgonya şarabının olgunlaşması dokuz yıl alır, çünkü
dokuz yıl gücünün doluluğunda kalır ve dokuz yıl
daha onurlu bir çağa geriler; ve bu bordo için de geçerlidir,
ama bordoda yediler halinde geçer.

* * * * *

Kentin Globe'dan bakıldığında açık meydanı,
insana karışık bir anı ve keşif zevki verir.
Birdenbire
kırılır. Mera kadar geniştir ve tüm evler
geniş ve büyük ölçüde inşa edilmiştir. Gerçekten de, bu ülke genelinde,
dirsek mesafesi--böyle düzlüklerde ve açık bir gökyüzünün altında yeterince ve fazla alan olduğu hissi--inşaatçıların zihnini doldurmuştur. Bunu
Fens'in tüm iç kasabalarında görebilirsiniz; ve kişi bunu burada
daha uzak kıyıda, Fens'in kenarında tekrar buldu; Lynn, Fens'in hemen dışında olmasına rağmen, ufuklarına ve gökyüzüne bakar ve
ruhen onlara aittir.

Bu büyük ve rahat meydanda, çok kararlı ve en önemli İngiliz bankası keşfedilebilir. Dürüst kahverengi
tuğladan yapılmıştır! Mimarisi en sade olanıdır; görünüşü öyledir ki
itibarı asla başarısızlığa uğramaz ve ev tek başına varlığıyla
sonsuza dek onurlu bir iş yürütebilir. İçindeki odalar o kadar çoktur
ve o kadar büyüktür ki, böyle bir bankanın sahipleri (başarısıyla
prens olmuşlardır) yeni unvanlarına layık bir ihtişamla
içeride yaşayabilirler. Peki Richardson öldüğünden beri dükkanının üstünde kim yaşıyor? Ve yaşlı
Richardson? Tanrı bilir!... Her neyse, banka görkemlidir ve Lynn'de gördüğüm elli evden sadece biridir.

Böylece, Globe ile aynı sokakta, taştan bir cephe vardı. Eğer
Gürcü ise, çok erken Gürcüydü, çünkü narin ve doğru türden süslemelerle
tasarlanmıştı ve oranları ona bakan gözü tam olarak tatmin ediyordu. Taş da o türdendi (Portland taşı, sanırım) yaşla siyah beyaza dönen ve
İngiliz iklimine diğerlerinden daha uygundu.

Kilisenin yakınındaki başka bir evde bir kasabanın çatısı olabilecek bir çatı gördüm. Yaşam alanını ve ahırları,
dış tuvaleti ve bira fabrikasını, ambarları ve bildiğim kadarıyla
domuz ağıllarını ve güvercinleri de kaplıyordu. Bir çatının kutsamasıydı--geleneksel bir çatı, ataerkil bir çatı, alışılmış bir çatı, kalıcılık ve birlik çatısı, fiziksel olarak koruyan ve ruhsal olarak
destekleyen bir çatı, görkemli bir çatı, ebedi bir çatı. Tek kelimeyle, bir çatı
Katolikti.

Ve düşündüm ki, bu kasabada böyle bir çatı için yıllık ne kadar ödeniyor? Bilmiyorum; ama Kent'teki Goudhurst'te, bana yılda 100 pounddan daha azına mal olacak başka bir çatı biliyorum, ancak onu
sevgi veya parayla
alamadım.

Sonra Lynn'de de pek İngiliz olmayan ama çok
güzel bir Gümrük Binası var. Üzerine oyulmuş yüzler o kadar canlıydı ki, bunların Hollanda'da
oyulmuş olduğuna inanmaktan kendimi alamadım ve bu Gümrük Binası'ndan, büyük ailelerin yok ettiği o dar kafalı beyefendinin -James II'nin- sıkıntılı, mutsuz yüzü aşağı bakıyor. Lynn'de ayrıca Sussex'in dışında görülebileceğini bilmediğim bir şey daha var: yontulmuş çakmak taşlarından yapılmış bir Tudor binası ve üzerinde Elizabeth'in küflenen
armaları.

Kralın Kilise'den ele geçirdiği bu Piskoposluk bölgesinin son Gotik'i, küçük oymalı maskeler ve ara sıra
gojlerle rastgele evlere tutunuyor: her yerde, zihinde meraklı, araştırmacı ve saygılı olan her şey için bir şölen var ve kasabanın üzerinde, tıpkı çamurlu doğu kıyımızın tüm başarısız limanları üzerinde olduğu gibi, büyük bir geçmişin havası, Baltık ve Ovaların etkisi asılı.

* * * * *

Çünkü bu kadim yerler değişmez, kendilerine ayrı durma ve dinlenme izni verirler ve -bu bedeli ödeyerek- İngiltere'deki her şeyden hemen hemen tek başlarına tarihsel bir sürekliliği korurlar ve kişinin kanındaki anıları tatmin ederler.

* * * * *

Böylece tekrar Ouse'a ve Lynn'deki Fens'in kenarına geldiğimde, bir sonraki gitmek istediğim yere rastgele gittim.

SİLAHLAR

Belki de yedi saat uyumuştum ki bir fener beni uyandırdı, yüzüme vurdu ve yatağımda neden saman olduğunu merak ettim; sonra yatakta olmadığımı, manevra yaptığımı hatırladım. Başımı kaldırdım
ve elinde bir parça kağıt olan bir çavuş gördüm. Emir veriyordu ve taşıdığı küçük ışık, koyu mavi ceketinin altın renginde parladı.

"Sen, İngiliz," dedi (çünkü bana lakap olarak böyle diyorlardı), "bugün topçularla git. Labbe nerede?"

Labbe (mesleği aşçı, eğilimi markiz ve şimdi kaderi çok iyi bir silah sürücüsü olan o adam) bir önceki gün yürüyerek gitmişti. Bugün ata binecekti. Hâlâ uyuduğu yeri ona gösterdim.
Çavuş ayağıyla onu dürttü ve "Pacte and Basilique" dedi; ve Labbe homurdandı. Bu basit şekilde herkes görevini biliyordu - Labbe bir saat daha uyuması gerektiğini ve daha fazlasının olduğunu ve
benim atlarımı alacağını söyledi: Ben ise kalkıp meydana gitmem gerektiğini.

Sonra çavuş ahırdan çıktı, mahmuzlarındaki samanlara küfür etti,
ben de bir kibrit yaktım, giysilerimi fırçaladım ve meydana koştum.
Sabahın ikisi bile olmamıştı.

Topçular çift sıra halinde dizilmişti ve biz yedek sürücüler ayrı ayrı duruyorduk (sadece bir düzine kişiydik) ve dörtlü olduklarında biz
kuyruktaydık. Yanımızda bir teğmen ve bir çavuş, ayrıca iki bombardımancı vardı - hepsi atlıydı; ve böylece yola koyulduk, kasabadan çıkana kadar adımlarımızı tuttuk ve sonra seçtiğimiz gibi yürüdük ve Tanrı'ya bu değişiklik için
şükrettik. Çünkü sürücülerin topçularla birlikte yürümesi kolay bir iş değildir;
kılıçları onları engeller ve Fransız sürücülerin diğer orduları
tiyatrolaştıran gülünç çizmeleri olmasa da,
basit çizmeleri bile yola pek uygun değildir.

Bu yedek sürücülerin dönüşümlü olarak yaya olarak ileri gönderilmesi geleneğinin
güzel bir adı vardır. "Haut-le-pied", "High-the-foot" olarak adlandırılır ve bu nedenle
eski olmalı.

Şehirden biraz uzaklaştığımızda şarkı söyleme iznimiz oldu ve hep birlikte, Fransız askerlerinin yolun sıkıcılığını ve silahların zorluğunu unutturmak için
söyledikleri o uzun ve büyüleyici şarkılardan birini söylemeye başladık.

Şimdi, eğer bir adam askeri eğitimin doğasını anlamayı reddeden o ukalalara (hem onu ​​aptalca bir tiyatro gösterisine dönüştürenlere hem de onu iğrenç ve şeytani hale getirenlere) bir kez ve herkes için cevap vermek isterse, ona askerlerin şarkılarını dinletmekten daha iyi bir yol olamazdı. En azından Fransız hizmetinde, bu şarkılar kışla odasının; aşırı kaba, istikrarlı ve sürekli mizahının, disiplinin zor koşullarına olan nefretinin bütün bir ifadesidir; ve ayrıca bu şarkılar sürekli olarak insanların elleriyle yapacak çok işleri olduğunda ve açık havada çok yaşadıklarında ve şaraplarını dökecek kadınları olmadığında zihinlerinin bir köşesinde yatan şeylerin -yani nadir ve uzak şeylerin- uzak ama hoş resmini tasvir eder. Üstelik bu şarkılar başka bir mükemmel niteliğe daha sahip. Askerin o muhteşem bilinçsizliğini, kendisini dışarıdan görememe veya sivillerin her zaman düşündüğü ve söylediği gibi poz
vermeme yetersizliğini gösteriyorlar.

O sabah önce şarkıların en eskisi ve en önemlisi olanını söyledik. Louis XIV'ün Flaman savaşlarından kalmadır ve "Aupres de ma Blonde" adını taşır.
Herkes melodiyi bilir. Sonra "The Song of the Miller"ı ve sonra her biri bir öncekinden daha uzun olan birçok şarkıyı söyledik. Çünkü bu şarkılar, diğer sözler gibi, mümkün olduğunca çok sayıda kıtayı sıralayıp bitmek bilmeyen düz yolları ve yorgunluğu öldürmek için bir amaç taşıyordu.

Şarkı söylemeye ihtiyacımız vardı. Güneş doğmadı, ama gün neredeyse hiç ağacı olmayan çirkin bir ovada
doğdu ve o gri ve sefil şafak, rüzgarla
tazelenmemiş soğuk ve moral bozucu bir yağmurla geldi. Benim yanımda yürüyen aptal küçük bir adam (bir beyefendinin oğlu) olan Colson, o gün nerede
ve nasıl kurutulacağımızı merak ediyordu. Ordu Colson için sürekli
sorunlar üretiyordu ve ben de sık sık onu rahatlatıyordum. Benimle konuşmayı ve İngiltere, zengin insanlar ve onların güvenliği hakkında, ve asla asker olarak hizmet etmedikleri (lüks nedeniyle) ve (anlayamadığı) fakirlerin zenginler tarafından onlarla bir pazarlık
yapıldığını ve bu sayede onların da hizmet etmek zorunda olmadıklarını duymayı severdi. Ondan henüz bilmediğim birçok Fransızca kelimenin anlamını öğrenebilirdim. Biraz
eğitimi vardı; bataryamdaki daha cahil adamlara sorsaydım, sadece gülerlerdi, ama o, ortak kitaplarda uluslar arasındaki
farklılıkları okumuştu ve bana birçok şeyi açıklayabilirdi.

Colson, yağmurdan şikayet edip, nerede kuruyacağını merak ederken, ona mutlu İngilizleri değil, zavallı kınını ve yürüyüşten sonra nasıl temizlemesi gerektiğini, çamurla kaplı ve bir saat fırçalanması gereken zavallı giysilerini ve eğer çok dikkat etmezse, onu bir anti-militarist ve bir deyim haline getirecek olan zavallı öfkesini düşünmesini söyledim. Bu yüzden tartıştık ve hala yağmur yağıyordu. Şarkılarımız daha da seyrekleşti ve sonunda çamurlu yolda yürüyen tüm o ayakların çıkardığı çamurdan başka bir ses kalmadı, ve bir kın başka bir çeliğe değdiğinde veya asılı bir karabina bir süngünün kabzasına çarptığında çıkan metal takırtısı. Sabahın erken saatleriydi, silahlar bizi yakalayıp yanımızdan geçtiğinde; sürücüler
paltolarına sarınmış ve yağmurda öne eğilmişlerdi; silahlar kalın çamurla
kaplanmış ve sıçramıştı ve atlar da saatlerce
tımar edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Labbe onların yanından geçerken ben de benimkileri baştan aşağı süzdüm ve inledim, çünkü bir adamın atlarını binmiş olsun veya olmasın kendi tımar etmesi kuraldır ve sonuçta, her gün ve her gün adil bir şekilde işliyor.
Toplar yağmur sisinde kayboldu ve biz daha fazla
saat sefil yürüyüşe devam ettik, önümüzde hiçbir kule göremedik ve uzun bir mola
vermeyi
bekleyemedik.

Yine de, giderken, büyük bir bölünmede olduğumuzu fark ettim, belki eyaletler arasında veya nehir vadileri arasında, çünkü Fransa'da ayrı bölgeleri ayıran birçok çıplak yayla vardır; ve ülkenin bir özelliği de, bu şekilde bölünmüş bölgelerin geçmişte ayrı eyaletler oluşturmuş olması veya en azından (siyasi olarak tanınmamış olsalar bile) Fransız toplumunda ayrı birimler olarak durmuş olmaları ve hala durmaktadırlar. İlerledikçe her milde yeni şeylere yaklaştığımız daha da belirginleşiyordu. Ova çıplaktı, sadece nadir dikilmiş ağaçlar ve burada ve orada, çok uzakta (ufukta, öyle görünüyordu) bir veya iki çiftlik, korumasız ve yalnızdı. Yağmur dindi ve biz yürürken sabit gri gökyüzü biraz açıldı, hala sessiz ve bu zamana kadar susamış ve biraz sersemlemiştik. Çıplak bir platoda bir vadi açıldı ve küçük bir köy olduğunu gördük. Bizi kısa ve dik bir yoldan aşağı götürdüler ve bizi büyük bir köpüklü su havuzunun yanına sıraladılar ve herkes safları bozmak ve içmek için delirdi; ama kimse buna cesaret edemedi. Köyün çocukları küçük bir grup halinde toplandılar ve bize baktılar ve biz onların özgürlüğüne gıpta ettik. Yaklaşık bir çeyrek saat böyle durduktan sonra, bir görevli sırılsıklam bir şekilde geldi ve atının ceketi yağmurdan hırpalanmış ve havaya
buhar saçıyordu. Komutan teğmenin yanına geldi ve bir emir verdi; sonra hızla kuzeye doğru vadi boyunca ve köyden
çıktı. Teğmen gittikten sonra, bizi küçük bir kol haline getirdi ve her an dağılmayı bekleyen bizler öfkeyle doluyduk ve bir şekilde bir saatlik bir yol daha almamız gerektiğini görünce somurtkanlaştık: önce, daha önce geldiğimiz yoldan dört mil geri gitmemiz ve sonra genel yürüyüş hattımıza dik bir şekilde ayrılmamız ve (bize öyle geldi ki) yolumuzdan tamamen çıkmamız gerekiyordu. Büyük bir insan kitlesini ıssız bir ülkeden küçük birimlerle geçirmek ve onları ülkeye bağımlı bırakmak zor bir şeydir ve bunu bu kadar düzgün yapmaları ve kavşakları bu kadar iyi etkilemeleri oldukça harikadır; ancak askeri haritada o küçük siyah blokları temsil eden er, bir çocuğun sabırsızlığına sahiptir; ve çok
akıllı bir adam, bir orduyu ruhen canlı tutmak istiyorsa, karşı yürüyüşe çıkmaktan olabildiğince kaçınacaktır, çünkü -nedenini bilmiyorum- hiçbir şey bir adamın yüreğini, geldiği yoldan tekrar geçmekten daha fazla yormaz. Bu yüzden, çorak arazide çok küçük bir köye vardığımızda ve orada durduğumuzda, silahlarımızın ve sürücülerimizin çoktan geldiğini gördüğümüzde, sıkıcı ve anlamsız bir günü sonlandırdık - anlatması çok zor, çünkü hikaye sadece yorgunluğun bir kaydıdır. Ancak bir rota günlüğünde her şey sadakatle yazılmalıdır; ve böylece
tüm bu ıslak ve boş günü
kaydettim.

O gece bir köylünün masasına oturdum ve dört ahır arkadaşımın her şeyi anladığını duydum, hem de açıkça kendi dünyalarında
ve evlerinde, asker olmalarına rağmen. Bu beni susturdu ve
ışıktan uzağa oturdum, ateşe baktım ve kendimi
kütüklerinin yanında kuruladım. Kahkahalarını duyduğumda Sussex'i ve Arun'un üstündeki ormanları
hatırladım ve kendimi sürgünde hissettim. Sonra yataklarda uyuduk ve
iyi karım sabaha kadar tuniklerimizi kurutmuştu, çünkü onun da hizmette olan bir oğlu vardı, Lyons'da çok uzaktaydı ve iki
yıl boyunca geri dönmeyecekti.

* * * * *

Uzun bir yürüyüşte bir adamın çok fazla şey yapmaya zorlandığı günler vardır ve
diğerleri anlamsız görünen şeyler yapmaya zorlandığı, bizim yaptığımız gibi
yolunda geriye doğru iki kat gittiği günler vardır; çok az ilerlediği
görülen günler vardır; ama dinlenme günleri değiller, çünkü
duraklamalar, şüpheler ve özel işlerle dolular. Böyle bir gün bize
bir sonraki şafakla gelmişti.

Tüm bunların sebebi -yani, aşırı uzun yürüyüşlerin, karşı yürüyüşlerin ve kısa günlerin- çok sayıda adamın ve topun bir büyük yerden diğerine, yol boyunca karışıklık olmadan götürülebileceği tek planın karmaşıklığıydı - kırsalda yaşamak zorunda oldukları için ve her yürüyüşün sonunda atlar için su ve saman, adamlar için yiyecek ve bir tür barınak bulmak. Ve bu
plan, daha önce de söylediğim gibi, (bir Avrupa ülkesinde) kuvvetinizi bölmek, az çok paralel yollardan yürümek ve
birkaç gün sonra yürüyüşün hedefinde birleşmekten ibarettir.

Küçük ve uzak köylerin bulunduğu ıssız bir bölgede cephenin daha geniş ve sütunların daha küçük olacağı açıktır, ancak yürüyüş hattında büyük bir kasaba olduğunda, adamlarınızı toplamak için bundan yararlanılır.

Bar-le-Duc böyle bir kasabaydı ve bataryamızın ona çok yakın olması nedeniyle bu dördüncü gün sekiz milden daha kısa bir yürüyüş oldu.

Topçuları erken gönderdiler; biz sürücüler her zamankinden daha geç başladık ve
mutlu bir sabah güneşi altında ilk başta tempo iyiydi, ancak yine de etrafımızda çıplak tarlalar vardı, neredeyse ağaçsızdı ve yol ovanın bir parçasıydı, çitlerle bölünmemişti. Bombacı yanımda dörtnala koştu ve bana memleketi olan Reims'in ihtişamlarından bahsetti. Yumuşak başlı, cana yakın ve iyi bir adamdı ve terfi almaya pek uygun değildi. Konuşmasını hiç hissetmediği bir şevk göstermek için resmi sözlerle süslüyordu, bir adama izlerinin gevşek olduğunu, bir başkasına da önderliğindeki atının kaçtığını söylüyordu ve her resmi sözden sonra yanıma gelip bana Reims'in zenginlikleri ve ihtişamı hakkında daha fazla şey anlatıyordu. Beni bu iyilik için seçti çünkü ben zaten Yukarı Champagne'in kırsalını biliyordum ve şehrini iki kez görmüştüm. Kamptan ilk
izinimizi aldığımızda bana şehirdeki birçok yeri göstereceğine söz verdi; ama bunu eğlencenin parasını ödememi umarak söyledi, ki gerçekten de öyle yaptım. O sabah durmadık ve topçuların yanından geçmedik; ancak yaklaşık dört mil kadar ilerlediğimizde yol geniş bir vadiden aşağı inmeye başladı ve önümüzde Meuse'ün tenha ve bereketli vadisini gördük. Burada millerce eşit genişlikte, düzenli alçak tepelerle sınırlanmış. O vadinin doğu duvarından aşağı iniyorduk ve paralel batı tarafında benzer bir yükseklik, nehre doğru uzanan benzer vadiler ve vadiler dar görüş alanımızı sınırlandırıyordu. Orada, ötemizde, trompetlerin uzaktan gelen sesini duydum ve daha yakınlarda, topların açıkça duyulabilen uğultusu vardı. Aşağıdaki vadi yolunda atların takırtıları ve emirlerin bağırışları, alayın
bir araya geldiğinin işaretleriydi. Yol döndü. Ana otoyola katılmadan hemen önce, birkaç ayak yukarıda bir tür platformda, emrimizi beklemek için durduk ve topların geçtiğini gördük!

Alayın sadece yarısı Bar-le-Duc'ta duracaktı. Ama altı batarya,
otuz altı top, adamları, atları, aletleri, demirhaneleri ve vagonları
bir vadinin üzerinden akarsular halinde ilerliyor ve ilerliyordu, harika bir manzaraydı.
Toz bulutları ve metalin gürültüsü Meuse'nin sessiz yerlerini uyandırdı ve bazen nehir kuşları
çığlık onlara yaklaşırken havalanıp havada daireler çiziyordu. Uzaklarda yalnız bir batarya, düzen içindeki kalabalığa katılmak için batı yamacından aşağı geliyordu ve bir sebepten dolayı
iki trompetleri hala marşı çalıyor ve bu büyük gösteriye müziğin birliğini katıyordu. Atlarımızdan indik ve yol kenarındaki çimenlerden, düzenli ve kölece bir yaşamın bize sağladığı bir gösteriyi izledik; çünkü ordular için, zahmetlerinin ve sefil boyun eğmelerinin telafisinin bu büyük duyguların sürekli fırsatı olduğu doğrudur; ve sadece genişlikleri ve düzenleriyle değil, aynı zamanda bizi kendi içlerine katmaları gerçeğiyle ordular bir adamın ruhunu genişletir ve ona büyük sayıların görkemiyle birlik sağlar.
Bir kişi birçok adamın bir parçası olur.

Bizimle pek ilgisi olmayan yedinci batarya (çünkü karargahlarda
bizimkinden en uzak köşeye aittiler) önce yanımızdan geçti ve
bizi geçti, yürüyüşte olan bir kuvvetin notası olan ve onu akan bir nehir gibi gösteren benzer şeylerin bitmek bilmeyen tekrarıyla. Bunu onlara bağlı bir Şövalyenin, bir binbaşının
figüründen tanıdık. Kendisi hakkında birçok hikaye anlatılan dalgın bir adamdı - nazik, yuvarlak yüzlü; ve gözlük takıyordu, ya sağladığı ayrıcalıktan ya da görme yeteneğinin zayıf olmasından dolayı. Yedinci batarya yanımızdan geçti ve demirhaneleri ve vagonları uzun treni sonlandırdı. Aralarındaki ve bir sonraki arasındaki düzenleme boşluğu tozun biraz yatmasına izin verdi ve sonra dokuzuncu geldi; onları iyi tanıyorduk, çünkü
karargâhta komşularımızdı. Başlarında, adı Levy olan
kaptanları vardı. Yahudiydi, ufak tefek, çok keskin hatlı ve
şaşırtıcı derecede çok çalışan bir adamdı. Adamları arasında çok popülerdi ve bataryası mutlu ve övünen biriydi. Özellikle yemeklerine önem verirdi ve
her gün çorbayı tatmak için mutfaklarına giderdi. Ayrıca sessiz bir adamdı. Atının üzerinde kötü oturuyordu, eğilmiş ve çömelmişti, ama gözleri çok keskindi; ve yine adamların hakkında konuştuğu ve hikayeler anlattığı bir karakterdi. Sanırım o bir matematikçiydi; ama üstlerimiz söz konusu olduğunda bu tür şeyler hakkında pek az şey biliyorduk.

Dokuzuncu batarya yanımızdan geçerken binmemiz emredildi ve
sırada bizim yerimizin olduğunu biliyorduk. Uzun çekilen _Ha-a-lte!_ ve yolun aşağısındaki kaldırılmış kılıçlar bir süre takip edecek bataryaları içeriyordu ve biz yan yolumuzdan çıkıp bize bıraktıkları uzun boşluğa doğru ilerledik. Sonra, kendimiz de dörtnala giderek, emrin sonsuza kadar ilerlediğini duyduk, ta ki yolun uzunluğunda kaybolana kadar; trompetler
yanımızdan dörtnala geçip kolun başında toplandılar; Daha önce hiç duymadığımızdan çok daha muzaffer bir pirinç sesi bizi bir tür küstahlıkla karşıladı ve iki milden fazla gürültülü gücüyle tüm tren, pencerelerdeki genç erkek ve kadınların büyük sevincine, ev sahiplerinin rahatsızlığına, yaşlıların şaşkınlığına ve şüphesiz Cumhuriyet'in en büyük avantajına, Bar-le-Duc'un eski şehrine doğru ilerledi. Gri pazar meydanında park kurduğumuz, atlarımızı nehirdeki suya ve onların lojmanlarına doğru sürdüğümüz, takımlarımızı ve koşum takımlarımızı temizlediğimiz ve sonunda serbest kaldığımızda -yani, akşam olduğunda- bataryasıyla başka bir yoldan gelen bir arkadaşım olan Matthieu, köprüde yürürken benimle karşılaştı. Matthieu benim türümdendi, benimki gibi bir soyu ve eğitimi vardı. Tanıştığımıza memnun olduk. Bana nehrin yukarısında saklı olan son konaklama yeri olan Pagny'den bahsetti. Burası Lüksemburg evlerinin gömüldüğü yerdi ve ayrıca İngiltere Kralı V. Henry Kuzey'de savaşırken ve Doğu dükleri bu kanatta Burgonya savaşlarını sürdürürken ölen büyük adamlardan bazıları da oradaydı. Silahlı adamların kargaşasının vadi boyunca yankılanması ilk kez değildi. Matthieu ve ben birlikte yemeğe gittik. Bana kendi iğnesini, işlenmiş başlı bir iğneyi, tuniğimin yırtıldığı yere iğnelemek için ödünç verdi ve iğneyi ona geri vermem için yalvardı. Ama iğne hala bende, çünkü onu o zamandan beri hiç görmedim; ne ben onu göreceğim ne de o beni, Büyük Gün'e kadar. LOOE AKIMI

Denizin karmaşıklığı, nasıl çok yönlü olduğu ve bir insanla nasıl karıştığı, onu nasıl genişletebileceği veya mükemmelleştirebileceği hakkında yazmak çok cazip olurdu; ancak bir kişi buna bir kez başlarsa,
insana veya hayvana asla iyi gelmeyen metafiziğe
dalgalanır ve boğulurdu. Çünkü hiç kimse metafiziği yiyemez veya içemez veya ondan herhangi bir
besin alamaz ve onun hareketi veya rengi yoktur ve insana
ne sevinç ne de üzüntü vermez; onu kimse çizemez veya duyamaz ve içinde yüzmek için çok incedir. Öyleyse, tüm bu genel şeyleri bir kenara bırakarak, beni rahatsız etseler ve beni cezbetseler de, en azından zihnimde sürekli olan o denizle azar azar ve resim resim ilgilenebilirim ve
isteyenler hangi felsefeleri seçeceklerine karar verebilirler. Ve tarif etmek istediğim ilk şey, Looe Deresi denen bir yer, ki daha geçen gün bir tekneyle ilk kez oradan geçtim, birçok şey fark ettim. St. Wilfrid, Anderida ormanı olarak adlandırılan ve Surrey Downs'ın altında uzanan, uzun ve ıssız bir Roma yolu ve bu yolda birkaç küçük, vahşi çiftlik ve yerleşim yeri bulunan (çünkü bu bin iki yüz yıl önceydi) o çıplak fundalıklardan ve koruluklardan geçtiğinde, South Downs'ın altındaki açık alana çıktı ve tepelerimi aştı ve deniz ovasına geldi ve orada diğerlerinden daha vahşi bir İngiliz buldu, Tanrı bilir ki hiçbiri özellikle zarif veya neşeli değildi. Sussex'in asil halkı bu İngilizlerden türemiştir. İngiltere'nin geri kalanı zaten yüz yıldır Hristiyandı ki St.
Wilfrid deniz ovasına indi ve şaşkınlığına
göre bu seyrek ve cahil kabileyi buldu. Roma saraylarının kalıntılarında yaşıyorlardı; tahrip ettikleri Roma şeylerinden herhangi birini kullanamayacak kadar aptaldılar. Belki de birkaç Romalı kadını, kesinlikle tüm Romalı köleleri saklamışlardı. Bu nedenle, Romalıların toprağı nasıl işlediğine dair belirsiz
anıları vardı.

Ancak bu anılar giderek kötüleşiyordu, çünkü Aella'nın gemilerinin Shoreham'a yelken açmasının üzerinden neredeyse iki yüz yıl geçmişti (bu da onun çok kararlı bir adam olduğunu gösteriyordu, çünkü burası çok zor bir limandı ve o zamanlar iskele ve ışıklar yoktu) - neredeyse iki yüz yıl geçmişti ve eski günden geriye sadece en ufak bir parıltılı alacakaranlık kalmıştı. Bu barbarlar, güneyin yaşamından ve ihtişamından koptuklarında barbarların yapacağı gibi, tamamen parçalanıyorlardı. O kadar ahmak ve aptallaşmışlardı ki, St. Wilfrid aralarında dolaşırken yiyecek bulmayı bilmiyorlardı. Bir kıtlık vardı ve onların sefil dinleri, olduğu gibi (muhtemelen kuzenleri olan Alman karamsarlarının iki buçuk penilik modern sapkınlıklarına çok benziyordu) - dinleri, diyorum ki, onlara tüm düzgün Batı dinlerinin bir insana verdiği neşeli enerjiyi vermiyordu, ayrıca Tanrı'nın gazabıyla şarap kullanımından mahrum bırakılmışlardı (her ne kadar denizin üzerinde onları biraz uzakta bekleyen fıçı fıçı şarap olsa da, muhtemelen ufuklarının dünyanın sonu olduğunu düşünüyorlardı) - dinleri, diyorum ki, bu nitelikte olduğundan, onları bu kadar zorlayan kıtlığın baskısı altında, kendilerine bir son vermeye karar vermişlerdi ve St. Wilfrid onları gruplar halinde birbirlerine bağlarken gördü (bu en azından ip yapmayı bildiklerini gösteriyor) ve uçurumlardan denize atladılar. Bu uygulamaya karşı çıkmaya karar verdi. Krallarına gitti - sanırım Chichester'da ya da muhtemelen Bramber'da yaşıyordu - ve halkın neden bu şekilde devam ettiğini sordu,
O da ona şöyle dedi: "Kıtlık yüzünden."

Aziz Wilfrid omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Neden balık yemiyorlar?"

"Çünkü," dedi Kral, "suda yüzen balıkları yakalamak neredeyse imkansızdır. Yüzlerce kez açlığımızda denedik ama şansımıza bir tanesini bile yakalasak, o kaygan şey parmaklarımızdan kayardı."

Aziz Wilfrid daha sonra biraz küçümseyerek şöyle dedi:

"Neden ağ yapmıyorsunuz?"

Ve tüm Mahkemeye ağların kullanımını açıkladı, sanki onlara ağlar hakkında bir vaaz verdi ve kurnazca Aziz Petrus'u ve Roma'daki yortu gününde -ki bu 29 Haziran'dır- mezarının dışına astıkları o büyük ağı tanıttı. Kral ve saray halkı bir ağ yapıp
denize attılar ve büyük bir balık kütlesi çıkardılar. O kadar memnun oldular ki St. Wilfrid'e istediği her şeyi yapacaklarını söylediler.
O da onları vaftiz etti ve onu ilk piskoposları yaptılar; ve o da Selsey'de ikamet etti ve o zamandan beri Sussex halkı her iyi şeyde artarak istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki şu anda dünyadaki tüm insanların
en asil ve ilki olana kadar.

Tarihte veya öğretilme biçiminde insanların bunun yaşadıkları hayattan ayrı bir şey olduğunu düşünmelerine neden olan ne olduğunu bilmiyorum ve bu modern hata yüzünden, ülkemizin kuruluşunun bu gerçek hikayesinin Looe Deresi ile ne ilgisi olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Her şeyiyle ilgisi var. Pagan bir tanrı tarafından yönetilen deniz, hemen savaş açtı ve
özellikle Kilise, medeniyet, sağduyu ve insan mutluluğu için
kutsanmış olan tüm tarlaları yemeye başladı. Hala da öyle ve Clymping'in kırk dönümlük bir tarlasının deniz tarafından
yendiğini hatırlayabilen yaşlı bir adam tanıyorum; ve Rustington'ın ötesinde, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Kilise Kayası adı verilen, bir kilisenin kalıntıları olan bir kaya var, bir zamanlar insanların bir kilisenin tüm olağan amaçları için kullandığı.

Sonra deniz Selsey'i yemeye başladı. Fetihten önce--tam olarak ne zaman olduğunu hatırlayamasam da--tüm kasaba gitmişti ve katedrali Chichester'a taşımak zorundaydılar. VIII. Henry zamanında hala eski arazilerden
bir park vardı, içinde ağaçlar olan bir park; ama bu da
deniz tarafından yutuldu; ve işte Looe Deresi'ne geldim. Looe Deresi, eskiden parkın içinden geçen küçük bir vadidir ve bugün, tam denizde, gemilerin Selsey Bill'den millerce uzağa uzanan ve Owers olarak adlandırılan
büyük kıyı ve kaya labirentinden geçebileceği tek kapıyı sağlar.

Haritada bu bölge hala "Park" olarak adlandırılır ve çok düşük gelgitlerde eski ağaçların kütükleri görülebilir; ve ben kendi adıma inanıyorum ki,
kanıtlanabileceğini düşünmesem de, Owers'ın karmaşık tehlikelerini oluşturan kum ve çakıl yığınları arasında,
Roma saraylarının duvarlarını, bronz ve mermerden başları, mozaik parçalarını ve altın sikkeleri bulursunuz.

Kanaldan gelen gelgit, denizin dibinden doğruca yükselerek, bu eski toprakların rafını bulur ve içinden geçebileceği tek yol, bu Looe Deresi'dir, bu nedenle bu dere köpürür ve
denizin ortasında olmasına rağmen bir değirmen kanalı gibi akar.

Eğer altınızda ne olduğunu bilmeseydiniz, bu nehrin neden her tarafta denizden ayrı aktığını anlayamazdınız, ancak haritadaki derinlikleri fark ettiğinizde, zihninizde bir tür resim
görürsünüz: Kanalın tabanından birkaç metre yukarıda duran o eski kara kütlesinin duvarı ve bir zamanlar tarlaları ve villaları olan yerin tepesi ve büyük kilisesi, gelgitlerde neredeyse sular altında kalmış ve içinden bir yarık, ki bu, eski parkta bir vadiydi, ancak şimdi Looe Deresi'nin her iki tarafında şamandıra var ve denizde kendi başına bir nehir oluşturuyor.

Üzerinden yelken açarak ve akşamleyin tüm bunları hatırlayarak, kaynamadan çıkıp derin suya düştüm. Hava daha da karardı ve _Nab_ gemisindeki ışık çok uzakta açıkça görünüyordu ve batıya doğru mor, adanın ciddi yüksekliği duruyordu. Bu ışığa doğru bir rota belirledim, dümende tek başımayken, iki arkadaşım aşağıda uyurken. Gece dolduğunda, küçük değişken hava güneydoğudan gelen bir esintiye dönüştü; giderek güçlendi ve küçük, yürekli takip eden denizleri kaldırdı ve benim tarafımda eserek beni hızla batıya, oraya doğru sürükledi. Gece çok sıcak ve çok sessizdi, her ne kadar küçük köpük parçaları sürekli mırıldansa ve
rüzgar hava örtülerinde hafifçe duyulabilse de.

Jüpiter yıldızı tam iz üstünde parlak bir şekilde parlıyordu ve Selsey
Bill'in üzerinde, düz bir sis bandının arasından, kırmızı ay yavaşça, muazzam bir şekilde yükseldi.

RONCESVALLES

Bir gün, Pireneler'in güney ve İspanyol yamaçlarının hemen altındaki ovayı kaplayan Pampeluna'da otururken, ben ve bir başkası, tüm hayatımız boyunca Roncesvalles'i ve Roland'ın öldüğü yeri görmeyi arzuladığımızı eşit bir arzuyla hatırladık. Bu kasaba (dedik ki) Charlemagne'ın Geçit'e doğru yürüyüşü sırasında yok ettiği yerdi ve ben, kendi adıma, Avrupa'nın ayak izlerini bulabildiğim diğer her yerinde olduğu gibi, onları takip etmeyi ve böylece onun zamanını yeniden yaratmayı istiyordum.

Yol, Navarre'ın üst vadilerinden eğimli bir şekilde geçerek, dağların çeşitli çıkıntılarını
geçerek geçiyor, ancak her biri bir öncekinden daha yüksek ve daha az ziyaret ediliyor, çünkü her biri ana sıradağlara daha yakın. Pampeluna'dan
ayrıldıkça yol giderek daha ıssızlaşıyor ve içinden geçtiği ülke daha vahşileşiyor. Başkent Navarre'ın komşuluğunun sağladığı zenginlik avantajları, ilerledikçe hızla kaybolur; evler daha nadir, tapınaklar daha harap
ve daha yaşlı hale gelir, ta ki sonunda Roncesvalles'e son yaklaşımı tanıtan
kasvetli vadiye varana kadar.

Bask kanıyla ilişkilendirilen her yerdeki zenginlik ve düzen
tamamen ortadan kalkmıştır. Bu halk geri çekilmiyor - hak ettiği gibi kendi varlığını sürdürüyor; ancak, mevcut yüzyılda daha batıdaki tepelerde işgal ettiği yeni alanlar olduğu gibi, doğuda da başkaları var ve aralarında kaybolduğu bu vadi de var. Bask isimleri kaldı, ancak halk artık Bask tipinde değil ve dil unutuldu. Yükseliş o kadar kademeli ve aşılması gereken küçük geçitler o kadar sürekli ki, bir adam sırtın zirvesine doğru ne kadar yukarı doğru götürüldüğünü fark etmiyor. Ve sonunda Roncesvalles platosunun önünde uzandığını gördüğü koruya geldiğinde, Pireneler zincirinin (burada keskin güneşe bakan duvarlar gibi uçurumlar boyunca uzanan, uzak ufka doğru kesin bir perspektifte uzanan) neden bu kadar alçak göründüğünü merak ediyor. Bu beyaz uçurum duvarının bu kadar alçak görünmesinin sebebi, yolcunun onu sınıra doğru götüren bir dizi büyük basamağın sonuncusunda durmasıdır, tıpkı çayırın kişiyi Colorado'daki Kayalık Dağlar'a doğru götürmesi gibi. Uçurumların hemen altında bulunan çok hoş ormandan geçip Roncesvalles'in küçük köyüne ulaştığında, bu kadar ünlü bir geçidin bu kadar küçük bir şey olmasına daha da çok şaşırır. Bu taraftan
geçit o kadar geniştir ve o kadar alçak bir çimen eyeri vardır ki, korkunç bir dağ sırasının geçişinden çok Sussex Downs'un geçişine benzer. Bu, yukarı doğru güzel küçük bir ağaçlık vadinin yükseldiği yuvarlak bir boşluktur; ve hiç kimse, böylesine küçük bir zirveye tırmanmak için harcadığı yarım saat boyunca, böyle tırmanarak Los Altos'u, yüksek Pireneler'i fethettiğinden emin olamaz.

Ancak zirveye ulaşıldığında, "_Imus
Pyrenaeus_"un anlamı ve o geçidin tarihte aldığı yer bir anda kavranır. Kişi, Roncesvalles ovasında ne kadar yüksekte olduğunu ve ana sıradağların dünyaya nasıl hükmettiğini görür; çünkü aşağıda, dağların yapısına doğru devasa bir yarık aniden ve neredeyse dik bir şekilde düşer ve beklenmedik bir şekilde, altınızda Fransa'dan İspanya'ya doğru yaklaşımı görürsünüz. En dar yerindeki körfez muazzamdır; ancak bundan da öte, vadinin tabanına ulaşıldığında, o taban, kuzeyin çok uzak ovalarına doğru, aşağı ve aşağı doğru eğim kazanır ve bu ovaların üzerine huni açılır. Dahası, ordular bu körfezden ve kuzeyden geldi; liderleri Yarımada'yı işgal etmeye karar verdiğinde onları yakalayan şey, bir uçurumun bu görüntüsüydü. Bu ayrıca, birçok nesil boyunca, birçok gezginin, Charlemagne'nin artçı birliklerinin yok edildiği yeri merak etmeye
geldiği yerdi.

Tüm yamaç eski bir ormanla kaplıdır ve bu orman
o kadar diktir ki, aşağı inmek imkansız veya tehlikelidir.
Eski Karolenj yolu dağın yamacına zorlukla yaklaşır,
yan tarafına iyice tutunur; mükemmel ve topçular için yapılmış olan büyük modern yol zirveye daha da yakın gitmek zorundadır;
aşağılarında, devasa kayın ağaçlarının neredeyse dik toprağa paralel olarak tutunduğu bir eğim veya kenar vardır,
dik çizgileri tepeye o kadar yüksek ve yakındır ki
çamlara benzerler. Gövdelerin arasından aşağıya doğru baktığınızda karanlığın
göz artık nüfuz edemeyecek hale gelene kadar arttığını ve ölü, devasa ağaçların
yüzyıllarca yaşamış ve belki de on yıllardır düşmüş,
ormanın koridorlarında, yaşayan arkadaşlarına yaslanmış şekilde uzandığını görürsünüz; çünkü, Pireneler'in tüm uzunluğu boyunca yaygın olan politik kazalardan biri sayesinde, su havzasının her iki tarafı da
İspanya'ya aittir, böylece hiçbir Hükümet veya modern enerji sessizliği bozmaya gelmemiştir. Bu ormanı düzenleyen son kişilerin
Romalılar olduğuna yemin edebilirdiniz.

Bu kadar ünlü bir vadinin insanlarla dolu veya en azından ziyaret edilen bir yer olduğunu düşünmüştüm. Tamamen yalnız ve hatta gezginlerden uzak buldum, sanki Avrupa'nın daha zengin kısmı en ünlü Hıristiyan destanlarını unutmuş gibiydi. Ne motorlu araçlar gördüm ne de kadınlar - sadece en sonunda, vadinin en derinlerinde, açık bir arazide çim biçen bir çocuk. Ve anlayabildiğim kadarıyla, Soylular bu civarda öldürüldü.

Şarkı, elbette, onları zirvenin uzak tarafına, Roncesvalles tarlalarına, tepeler boyunca tam üzerlerine batan güneşle birlikte düşürdü. Ve olması gereken de buydu, çünkü (bir şiirde) tepeler arasında savaşan kahramanın düşmanın tepeler tarafında ölmesi gerektiği açıktır. Ama Roland'ın gerçekten öldüğü yer burası değildi. Onun, Oliver'ın, Turpin'in ve diğerlerinin gerçekten öldüğü yer, Kuzey Vadisi'nin tam girintisiydi. Sadece
burası bir ordunun üzerine
kayalar yuvarlanabilirdi ve işte o dar,
boğmacı geçit, yürüyüş hattının dağcıların öfkesiyle
en kolay ikiye kesilebileceği yer. Ayrıca Eginhard çok açık bir şekilde
tepeleri çoktan geçtiklerini ve Fransa'yı gördüklerini ve bunun
kesin olduğunu söylüyor. O zaman, Roland'ın boynuzu bu tür bir yankıyı
bu uçurumlardan yaptı ve o vadinin hunisinden aşağı doğru ses yükseldi ve Hristiyan alemini doldurdu; ve o geçitten yukarı doğru geldi, şarkıda söylendiği gibi--

Gelgitte geri dönen ordu:
Kral Charles ve Baronluğu.

Burası yerdi. Ve hala inanan herhangi bir adam (böyle bir tartışmanın
bilgiçlik olduğunu biliyorum) - hala Roland'ın şarkısının
bir Kuzey efsanesi olduğuna inanan herhangi bir adam
buraya gelip
dağları içmeli. Çünkü bugün kim

yüksek tepeler ve devasa ve bulutla loş,
Aşağıda derinlerde, canlı akarsular gürültülü,

kesinlikle kendisi bu vadinin sessizliği ve ihtişamı içinde durmuştur.

Biz iki adam o yere tırmandığımızda hava neredeyse kararmıştı ve vadinin duvarları arasında
erken yıldızları çoktan görmüştük.
Temizlik ve insan yemeği için hevesli bir iştahla
Fransız sınırına doğru ilerledik.

Son İspanyol kasabasına Val Carlos denir, öyle olması gerektiği gibi,
Charlemagne'ın kendisi bir zamanlar kükreyerek geçtiğini düşünürsek. Karanlıkta oraya vardığımızda, kırk iki mil zorunlu yürüyüşü tamamlamıştık, hafif gidiyorduk, doğru, ve her birimiz bir şişe şarap ve bir çuvaldan başka bir şey taşımıyorduk, ama çok yorgunduk. Orada, çabamızın
amacına ulaştığımızda, sonunda Hükümetin ve insanların belli belirsiz bir işareti belirdi. Bu, diğerlerinin hepsiyle aynıydı. Kişi, yazılı bir izin olmadan
yoldan sınırı geçemezdi. Yazılı izin bize verildi ve yarım saat içinde İspanya özgürdü.

KARADAKİ EĞİM

Çok az zaman yaşıyoruz. Belki zamanımızın ortasına gelmeden, ama çok geçmeden, mirasımızın büyüklüğünü keşfederiz. İngiltere'yi düşünün. Kaç adamın, otuz yaşından önce, havasında hangi hazineleri işlediklerini
keşfettiğini bilmek isterdim? O, bizi hem içe hem dışa doğru büyütür; tarlaları zihni şeylerin
ince başlangıcına doğru yönlendirebilir; böceklerin minik ışıltısı; Bir çimen yaprağının yüzlerindeki ışık oyunu.
Gökleri zihni sonsuza kadar, ne kadar uçsuz bucaksız olursa olsun,
genişleyip doldurduğu bölgelere götürebilir.

Bu kadar kısa bir yararlanma hakkının tadını çıkaracağım tüm bu mülkiyeti düşünmeme sebep olan şey, karadan esen rüzgardı. Teknemde oturmuş,
çok sert olmayan ve sadece kaba bir demir çubuk olan
o dümeni tutuyordum. Havada hiç esinti yoktu ve küçük derin tekne denizin
nefesine doğru hafifçe sallanıyordu. Büyük ana yelkeni ve balon-jibi sallanırken tembelce yanaştı ve
kendilerini bir rüzgarın aldatıcı
görünümüyle doldurdular. Bom, kaz boynunda gıcırdadı ve her
dönmede ana yelkenin gevşekliği, arkamdaki güverteyi heyecanlandıran bir tür küçük
gümlemeyle gerilmişti. Baş yelkenimin eğrisinin altında, İngiltere'nin tek sınırı olan uzun ve puslu çizgiyi gördüm;
kendisine özgü denizlerine meydan okumaktan çok onlarla birleşen ova. Çünkü
kendi ülkemin kıyı şeridinden on mil uzakta olmayan Kanal'da, kış sonundaki sakinlikte bu düşünceler
içimde yükseldi ve tekne dış gelgitin çekilmesiyle
bildiğimden daha hızlı sürükleniyordu. Uzakta güneyde güneş ışığı suyun üzerinde oynuyordu ve tekrar kayboldu. Büyük gemiler yanımdan geçmiyordu ve bu yüzden
puslu bir gökyüzünün altında oturup dümenin hafif titreşimini kısıtladım ve
rüzgarı bekledim.

İnsan nerede olursa olsun, bahar ona gelir.
Hapishanedeki adamların, onun etkisinin kendi türleriyle tek iletişimleri olan
dar pencereden geçtiği günü fark ettiklerini duydum.
Şehirlerdeki adamlara bile gelir; aptal siyasi tiplerden, haritalarla düşünen ve sayıların toplanmasıyla ilgilenen adamlar. Gerçekten de, Londra'da bile, Nisan ayında Hampshire ve Surrey'in çamlarının üzerinden gelen güneybatıdan esen bir fırtınanın Atlantik'i tarlaların havasıyla karıştırmasından duyduğu memnuniyeti dile getiren bu tür adamlar duydum. Bu yıl bana bahar aniden geldi, konuşan bir ses gibi, ama alçak bir sesti -- ince, hatırlanan, az bilinen ve her zaman
istenen birinin sesi. Çünkü karadan bir rüzgar esti.

Benimle Sussex kıyısı arasındaki kuzeye doğru uzanan deniz yüzeyi o kadar uzun saatlerdir elastik, pürüzsüz ve donuktu ki, bir değişimin belirtilerini
unutmuştum. Ama burada ve orada, çok uzakta, küçük çizgiler belirmeye başladı, bunlar gerçekten de teknemin alçak serbest bordasından kenarlarından görülen, dalgalı suyun geniş alanlarıydı. Bunlar birleşti ve bana doğru uzanan bir yüzey oluşturdular, ama henüz
olduğunun ne olduğunu ortaya koymamış, dalgaların hareketini, yaşamını ve zarafetini göstermemiş bir yüzey. Çünkü üzerine hiçbir ışık vurmuyordu ve henüz ayırt edilebilecek kadar yakın değildi. Hızla büyüdü, ama pus ve sessizlik beni öylesine düşsel bir hale sokmuştu ki, sakinliğin olağan kaygısını ve rahatsızlığını unutmuştum, o anda o karanlık çizginin denizdeki görüntüsüne eşlik edecek olan o hevesli hareket beklentisini de
hissetmemiştim.

Başka şeyler beni ele geçirmişti, evimin ve Downs'un hatırası.
Bu esintinin önünde, sanki, hizmetçiler, Kuzey Ormanı'ndaki veya Gumber Köşesi'nin ötesindeki ilk çiçeklerin kokusunu ve çimenlerimizin kokusunu, en azından koyunların bildiği, sevgili evime gelen ziyaretçilerin ne kadar görmezden
gelse de, o kokuyu getiren öncüler vardı. Duyularınkinden bile daha derin bir sempati
o habercilerle geldi ve bana kayınları ve porsuk ağaçlarını da getirdi,
denizde çok uzakta olmama rağmen, bu büyük suyun yalnızlığı
ormanların yalnızlığını hatırlatıyordu ve bu iki yalnızlık -gerçek
ve hayali-
zihnimde uyuyan bir adamın zihninde olduğu gibi birbirine karışıyordu.

Bu rüzgar yaklaşırken gökyüzü de açıldı: bulutlardan değil,
çünkü yoktular, ama güney ülkesini ve Kanalı bilen bize
sık sık gökyüzünün bir parçası gibi görünen ve denizlerimizin boş mesafelerini örtmeden örten o elle tutulamayan ve sıcak sisten. Kuzeyde sert ve berrak bir ışık vardı; ve ufukta ne kadar alçakta olsalar da
Downs'un üzerinde bile keskin bir mavi kuşak vardı. Güneşin Lady Newburgh's Folly'nin beyaz duvarlarına vurduğunu gördüm ve
şimdiye kadar her şeyin karışık olduğunu, Arundel Ormanları'nın uzun hattının ovayla tezat oluşturduğunu gördüm. Sonra bom limana geçti,
ciğer doldu, dümenin saatlerdir ilk kez istikrarlı bir şekilde çektiğini hissettim ve tekne karşılık verdi. Rüzgar üzerimdeydi; ve kuzeyden esmesine rağmen, o rüzgar sıcaktı, çünkü korunaklı tepelerden geliyordu.

Sonra, gerçekten de, yelkencilik sanatıyla çok az ilgisi olan ve belki de yelkenlerin ve dümenlerin yönetimiyle birlikte gelen dolu dolu yaşama
değer olmayan o ilk birkaç anı tamamen unuttum. Birincisi, artık yalnız değildim; bir adam rüzgarla asla yalnız kalmaz--ve
tekne üç kişiydi. Dümene bastırmak ve onu denizlerle buluşturmak için yapılacak iş vardı, ne kadar küçük olsalar da,
çünkü benim teknem de küçüktü. Hayat her şeye girdi; Kanal sıçradı
ve (rüzgar gelgitin karşısında olduğu için) küçük dalgalar
küçük beyaz uçlar halinde kırıldı: onların ve benim hareketimde, teknenin dansında
ve kefenlerin gürültüsünde, köpük sırtlarını yakalayan ve onları sıçratarak kaldıran uzun spritin reveransında, hatta havada süzülmekten oynayan o gevşek, düzensiz misinanın serbestçe akışında, genç şeylerin şehvetten oynaması gibi, suyun akışında, bazen rüzgâraltı su giderlerine kadar ve bazen de içinden ve
çarşafın vızıldayan gerginliğinde, etrafımdaki her şeyde coşku ve neşe vardı. Yirmi milyon dalga yüzündeki güneş, kahkahadan çok müzik yarattı ve yılın bu ilk sıcaklığının Kanal ve kıyıya yaydığı enerji, hayatı bir yaparken, aynı zamanda onu sayısız hale getiriyordu. Artık sadece üç kişi değildik, rüzgar, teknem ve ben; hepimiz büyük bir kalabalığın parçasıydık (ve o an için efendileriydik). Hepsinin isimlerini biliyordum, uzun zaman önce öğrenmiştim ve Kuzey Denizi'nde onlar hakkında şarkılar söylemiştim. Onları sık sık yazdım. Burada tekrarlamaktan utanmayacağım, çünkü
iyi şeyler asla eskimez. İyi haberler getiren Dalga vardı,
ve kıyıya vuran Dalga, ve adanın Dalgası, ve
yardım eden Dalga, ve ileri kaldıran Dalga, nazik Dalga, ve en genç Dalga, ve parlak saçlı Dalga Amathea,
Thetis'in etrafından geçen tüm dalgalar,
denizin derinliklerinde tahtında oturan yaşlı adamın yanından
kalktığında;
suyu yararak
çıktığında ve üst dünyadaki oğullarına
göründüğünde.

Wight önümde açıkça belirdi.
At Şamandırası ve Tükürük Başlığı'nı henüz öğleden sonrayken ve o ışık ve hareketin
bolluğu beni terk etmeden önce yapacağımdan emindim. Yerleşik bir görev gibi
çok fazla ve yüce bir zevke yerleştim. Pipomu yaktım
ek bir yoldaş için (çünkü bu kadar çok kişiye eklemek bile iyiydi). Sadece sağ omzumu dümene yasladım, çünkü basınç artık sabit ve sağlamdı. Rüzgarın ağırlaştığını ve dengeli estiğini hissettim ve omzumun üzerinden, çok dürüst hareket eden evimin, denizde göğüs gererek ve tıslayarak, neşeli dalgalarını yakaladım.

İşte, uzun bir yolculuğun uygun sonu. İlkbahardı ve
karada çalışma mevsimiydi. Bunu yüreklendirici rüzgar söylemişti.
Ve ben hala batıya doğru giderken, karadaki görevleri hatırlayarak,
yelkenler hala tam olarak duruyordu, çarşaflar ve hava örtüleri hala gergin ve gergin duruyordu ve kırılan suyun küçük takırtısı,
rüzgar altı küpeştesi boyunca konuşuyordu. Ve böylece gemi yoluna devam etti.

[Yunanca: 'En d thnemos presen mxson istion, thmphi de kuma]
[Yunanca: Sseire porphureon megal' iache, neos iouses.]

CANIGOU

Bir adam, dünyanın bazı büyük manzaralarını ünlü yapan şeyin ne olduğunu ve diğerlerini gizli tutan şeyin ne olduğunu kendi kendine tartışabilir.
Bu özellikle dağlar söz konusu olduğunda ilginç olurdu. Çünkü
dağlarda kalıcı olmayabilecek, ancak bizim neslimizde neredeyse babalarımızınki kadar yoğun olan modern bir çekiciliğin olduğuna şüphe yok. Büyük yüksekliğin ve bir dağı bir tepeden ayıran benzersiz ve ilham verici bir şeyin yarattığı duygu, modern zihni derinden etkilemiştir. Yine de Avrupa'da bu türden en şaşırtıcı vizyonlardan bazıları vardır ve muhtemelen gezginler için vurgulanmamıştır ve vurgulanmayacaktır. Jura'nın zirvesinden kopup gelen Berene Oberland'ın görüntüsü, en azından İngilizler üzerinde iki güzel pasajda yer almıştır: Biri Ruskin tarafından, diğeri, doğru hatırlıyorsam, _A Cruise upon Wheels_ adlı kitapta. Fransızların, sanırım, bu görüşün klasik bir sunumu yoktur, belki de Almanların da. Apeninlerin sonuncusundan itibaren çok net günlerde görülen Alpler çizgisi, bence, hiçbir modern kitapta, hatta bir İtalyan'da bile, uygun şekilde övülmemiştir. Aziz Bruno'nun "çöl" dediği büyük kırmızı dağ yüzünü hiçbir yerde okuduğumu veya tanımlandığını duyduğumu hatırlamıyorum; çünkü ıssız bir vadinin üzerinde duruyor ve Chartreuse'a düzenli yaklaşım diğer taraftan. Yine de, Eski Lyons yolunun bir dönüşünden aniden onu gören birkaç kişi için, sanki fantastik bir rüyada görmüşler gibi canlılığını koruyan bir şeydir. Bourg d'Oisans'ı çevreleyen o şaşırtıcı uçurum çemberi, ara sıra
yazılmış olsa da, tabiri caizse, insanların hayal gücünde kök salmamıştır.

Bu ülkede bile, elbette kayıtlara geçmiş olsalar da, genel övgüden hala emin olan yirmi büyük etki vardır;
örneğin, kuzeyde ve Plynlimmon'un ötesinde, sanki ayaklarınızın altında açılan o korkunç hendek. Dikliği ve tamamen izole olmasıyla, herhangi birinin İngiliz suluboyasının romantik kuşağının çizimlerinde görebileceği kadar beklenmedik ve inanılmaz bir vadidir, ancak
belki de kimse onu çizmemiştir; kesinlikle hiçbir yerde tanıdık bir resmi yoktur.

Bunu düşündüğümüzde, şöhretin bu tür istisnalarının sebebi genellikle şu veya bu bilinmeyen ama muhteşem manzaranın seyahatin birkaç genel yolunun dışında olmasıdır. Bu kaba bir sebeptir ama gerçek olanıdır. İnsanlar tırmanması zor olduğu için bir dağa tırmanmaya gitmedikçe veya ana yolculuklarından birinde sık sık önlerine çıkmadıkça, dağ sessiz kalacaktır. Bu tür kütleler arasında Canigou da vardır.

İşte Etna ile karşılaştırılabilecek bir dağ. Gerçekten de dokuza on bir oranında daha düşüktür; ancak bu türden büyük, izole yükseklikler söz konusu olduğunda, böyle bir fark pek önemli değildir. Etna gibi denizden görülebilir, ancak çok daha içeridedir; Etna gibi çok ünlü bir ovaya hükmeder, ancak modern seyahat onu dünyanın genel bilincine
getirmek için hiçbir şey yapmaz. İspanya zengin olsaydı veya İspanyol limanları doğal olarak tüm zenginlerin ziyaret etmek istediği herhangi bir yere
açılsaydı, Canigou'nun adı
büyümeye başlardı. Demiryolunun Narbonne'dan Barselona'ya kadar denizi çevrelediği yerde, ekspreste iyi bir saat boyunca ve normal trenlerde istediğiniz zaman sizin kalıcı arkadaşınızdır. Yılın
en az üç ayı boyunca, izolasyonu özellikle rahatlatılır ve
geniş gövdesi boyunca eşit bir çizginin üzerinde yatan karla işaretlenir. Ayrıca, ders kitaplarında bahsedilen "kemerlerin" ilginç düzenliliğini
tanıyabileceğiniz dağlardan biridir. Sıcak Akdeniz ovasının hemen üzerinde, tabanında büyük ormanlar vardır; kayın zeytinden daha yüksektir, çamlar en sondadır;
onlardan sonra otlaklar ve kayalar gelir. Şubat ayının sonunda bir adam
Afrika kadar güneyde olan bir bahardan
İskoçya'nın yaylaları kadar kuzeyde olan bir kışa tırmanır ve bu arada
karmaşık veya belirsiz hiçbir şeye
tırmandığını, ancak tüm kırsalın dehası olan tek bir zirveye
tırmandığını hisseder.

Bu kırsal, Cerdagne kadar birleşik bir beylik olan Roussillon'dur; tek bir dil konuşur, tek bir yüz gösterir ve
sadece küçük bir grup yolla yaklaşılır ve her yol bir
dağ geçidinden geçer. Yüzyıllar boyunca Barselona ile birlikte gitti. Fransız yapmak için
Devrim'e ihtiyacı vardı ve bugün bile İspanyol anılarıyla
dolu. Çünkü Roussillon, Canigou'ya tıpkı Syracuse Körfezi'nin Etna'ya veya Napoli Körfezi'nin Vezüv'e bağlı olması gibi bağlıdır ve onun
bilinen varlığı, Roussillon halkının vatanseverliğine, tıpkı o daha ünlü dağların komşularının sanatına ve efsanelerine
işlediği gibi yerleşmiştir.
Canigou hakkında kaç tane monografi olduğunu bilmiyorum ama hiçbiri, bahse girerim, herhangi bir yabancı dile çevrilmemiştir.

Yine de, adını bile duymamış birçok insanın hayatları boyunca aradığı dağdır. Pireneler'in tamamında bulunabilecek kadar iyi kamp imkânı sunar. Balıkçılık olduğunu düşünüyorum ve
belki de atış yapılabilir. Aslında,
içinde tırmanma yoktur; en azından, doğru yolu seçerseniz, tüm yolu yürüyerek
çıkabilirsiniz ama insanların şehirlerden
kaçarken aradığı her şey vardır. O kadar büyüktür ki, onu hiçbir kampta öğrenemezsiniz ve izlenimlerinin değişimi süreklidir. Zirveden
görüntü iki ilgi alanına sahiptir: renk ve geçmiş. Aşağıda
seçilmiş taşlardan yapılmış kakmalı bir eser gibi bir ova vardır: tüm alan farklı bir kültürün ve parlak kayaların ve kumun bir düzenlemesidir; ve aşağıda
ayrıca, bir eğri içinde, Roma İmparatorluğu'nun sonunda belki de Avrupa'nın en zengini olan tüm kıyı vardır. En kuzeyde, bir kişi açık bir günde Narbonne'un büyük kısmını seçebilir. Perpignan
yakınlardadır; Venüs'ün küçük kaya limanı, Port Vendres, güneydedir. Her zaman zenginliklerle dolu olan aşağıdaki ovadan, Güney Galya'nın başlıca etkileri fışkırmıştır. Charlemagne ailesinin kökeninin geldiği yer burasıydı ve belki de
buradan, bir sarayın pencerelerinden, onu hüzünlü kehanetlerine götüren korsan filosunu gördü. Ayrıca, o ova yeniden yükselecek; hala zengin ve altındaki tüm Katalan İspanya eyaleti, ki bu bölgenin otoyolu ve yaklaşımı Avrupa'dan önce yıldan yıla değer kazanmalıdır. Fransız Afrika topraklarının muazzam gelişimi o kıyıya yansıyor: tek ihtiyacı olan merkezi bir liman ve eğer o liman oluşturulursa, Narbo'nun işgallerinin sonunda Romalılar için yaptığı şeyi yapacaktı; Cette'den çok daha iyi bir şekilde Gaskonya'nın zenginliğinden yararlanacak, belki de bir Atlantik ticareti ve Afrika ile Levant'a olan alışverişi. Günümüzde zenginliği ve önemi sürekli artan Akdeniz'in ikinci bir Marsilya'sı olurdu ve böyle bir liman ortaya çıkarsa, gemilerimiz ve yolcularımız ona aşina olduğunda, Canigou (eğer bu tür şeyleri önemsiyorsa) Matterhorn kadar mutlu olacaktır. Şimdilik tek başınadır.

ADAM VE ORMAN

Bir zamanlar Berkshire kontluğunda bir mülkü olan bir toprak sahibi tanımıştım. Adını gizlemeyeceğim. William Frederick Charles Hermann-Postlethwaite'di.

Arazisinde, büyüleyici eski türden zevkli bahçelerle çevrili büyük bir aile malikanesi ve bunların hemen dışında iyi ağaçlandırılmış büyük bir park vardı. Ama bahsedeceğim şey, haklı olarak çok gurur duyduğu belirli bir ormandı. Vadinin hemen yukarısında, bir çimenliğin yamacında duruyordu ve altında temiz beyaz bir yol vardı ve biraz ileride bir kasaba vardı, bir kısmı Bay Hermann-Postlethwaite'e, bir kısmı yerel bir avukat ve tefeciye, birkaç parçası Reading'teki bir bira fabrikasına ve birkaç ev de sakinlerine aitti. Kasabadaki insanlar da ormana düşkündü ve ona "Eski Orman" diyorlardı. Çok büyük değildi ama daha önce de söylediğim gibi çok güzeldi ve her çeşit ağaç vardı ama özellikle de altında hiçbir şeyin yetişmeyeceği kayınlar vardı - şairin Sussex'te söylediği gibi:

Kayın ve t'yow Nowt'ın altında hiçbir şey yetişmeyecek.

Yıllar geçtikçe Bay Hermann-Postlethwaite ormana giderek daha fazla düşkün oldu. 1885'e doğru bunun mülkündeki en güzel şey olduğunu düşünmeye başladı -ki öyleydi de; ve sık sık sabahleyin gri kısrağı "Betsy" ile
bakmak için dışarı çıkardı. Sabahleyin böyle
çıktığında binek hayvanı iyi bakımlıydı ve kendisi de öyleydi, ne kadar erken olursa olsun, ve kısrağa vurmak için küçük bir baston taşırdı ve ayrıca
bir otorite sembolü olarak. Onunla karşılaşan insanlar
alnına dokunurlardı ve o da karşılık olarak elini neşeyle sallardı. İyi bir adamdı. Fakat onunla ilgili en önemli şey eski ahşaba olan özeniydi; ve dediğim gibi, bakmak için dışarı çıktığında, o kadar erken bir saatte etraftaki herhangi biriyle konuşurdu - icra memuru, bazen de temsilcisi, hatta atölyenin ustabaşı veya marangoz veya orada olabilecek herhangi bir çitçi veya hendekçi, ve odun parçalarını işaret eder ve şöyle derdi,
"Bu dal oldukça çirkin görünüyor. Onu kısa kesip, paketleyip, ucunu servis edip, çinko bir kapakla kapatmakta bir sakınca yok;" veya, "Bir sonraki nadas için Yartle Çalısını kesmek daha iyi olur, gammon halkalarını boğuyor,
ve etrafta bu kadar çok standart sarmaşık görmek istemiyorum, bu ağaçların ölümü." Teknik kelimeleri doğru anladığımdan emin değilim, ama
her neyse, az çok buna benziyorlardı, çünkü onu kendim de defalarca duydum. Sık sık onunla birlikte Sultan adında başka bir atla dışarı çıkardım, binmem için bana ödünç verdi.

Eh, bu ormana giderek daha da düşkün oldu ve insanlara
ne yapması gerektiğini ve ormandan en iyi şekilde nasıl yararlanılabileceğini sormaya devam etti ve bu konuda
çok endişelendi. Ormanlar hakkında kitaplar okuyordu ve 1891'in başında, Warra-Warra'daki ormanlarda büyük bir başarı elde etmiş olan Churt adında bir adamın yanında birkaç gün kalmak zorundaydı. Ancak Churt kaba bir adamdı ve bu yüzden Hermann-Postlethwaite'in karısı Lady Gywnnys
Hermann-Postlethwaite onu tekrar evde istemedi, bu da bir
sıkıntıydı. Kocası daha sonra başka bir adamı görmeye gitti ve bunun sonucu olarak "Bu ormana izinsiz girenler yargılanacaktır" yazan büyük bir tabela astı ve hiç asılmamış da olabilirdi çünkü hiç kimse ormana girmezdi, küçük kasabadan bile, çünkü onlar için yürümek çok uzaktı ve zaten yürümekten de hoşlanmazlardı. Ve doktorun on üç yaşındaki oğluna gelince, oraya bir havalı tüfekle ateş etmek için girdi, tahtaya hiç dikkat etmedi.

Arkadaşımın yaptığı bir sonraki şey, Mart 1894'te ormanın etrafına sağlam bir çit diktirmek oldu. Bu çit meşedendi; yedi fit yüksekliğindeydi; tepesinde demir çiviler vardı. Altı kapısı ve on yarda aralıklarla sağlam direkleri vardı. Tahtalar tam olarak üst üste biniyordu. Gördüğüm en iyi işti. Cilalatmıştı ve muhteşem görünüyordu. Tüm bunlar iki yıl sürdü.

Tam o sırada Parlamento'ya seçildi, tahmin ettiğiniz gibi Berkshire için değil, Birmingham'ın gecekondu bölgesi için. Bununla çok gurur duyuyordu ve haklıydı da. "Midlands'daki tek Muhafazakar üye benim." dedi. Neredeyse ormanını unutturacaktı.
Berkshire'daki evi kapattı ve şehirde bir ev aldı ve Mayfair'i karşılayamadığı ve bu tür şeylerden pek anlamadığı için, aldığı ev Bayswater'da kocaman, boş bir evdi ve Piccadilly'den birkaç oda alana kadar huzur bulamadı; sonra annesi bunun çok tuhaf göründüğünü düşündü ve doğru şeyi yaptı ve Westminster'da Green Park'a bakan güzel, eski moda, mobilyalı bir eve yerleşti.

Ancak tüm bunlar ona çok pahalıya mal oldu ve siyaset onu giderek daha çok kızdırdı. Konuşmasına asla izin vermediler ve tamamen iğrenç olduğunu düşündüğü şeyler için oy vermesini sağladılar. Sonra konuştu ve dürüst bir İngiliz beyefendisi olduğu için gazeteler ona gülünç isimler taktı ve
beyni olmadığını söyledi. Bu yüzden her şeyi bir kenara attı ve
Berkshire'a geri döndü ve herkes onu memnuniyetle karşıladı ve daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: evinde olduğunu göstermek için evinin üzerine bir bayrak astı. Sonra tekrar odununu düşünmeye başladı.

İlk kez bakmak için dışarı çıktığında çitin
ağaçların düşmesinden dolayı yer yer çöktüğünü ve bazılarının içe doğru, bazılarının dışa doğru eğildiğini ve kapılardan birinin menteşelerinden çıktığını gördü. Ayrıca ormanda dolaşan iki inek vardı ve onu en çok rahatsız eden şey, demir sivri uçların paslanmış olması ve çitlerdeki verniğin
çürümüş, beyaz ve çizgili hale gelmiş olmasıydı. Bunu icra memuruyla konuştu ve onu dışarı çıkarıp bakmaya götürdü. İcra memuru verniği parmağıyla ovuşturdu, kokladı ve yok olduğunu söyledi. Ayrıca
günümüzde iyi vernik diye bir şey olmadığını ve
hiçbir vernik olmadığını, en iyisi olmadığını, ama yağmur ve diğer her şeyle birlikte böyle olmayacağını da söyledi. Bay Hermann-Postlethwaite epey homurdandı, ama
icra memurunun en iyisini bildiğini varsaydı; bu yüzden ona ne yapılabileceğine bakmasını söyledi ve birkaç hafta boyunca bu konuda bir şey duymadı.

Size Güney Afrika Savaşı'nın bu sıralarda patlak verdiğini ve işler iyice karışırken
Hermann-Postlethwaite alayıyla, sekizinci taburla, Berkshire'dan değil, Orkney alayından yola çıktı. Orada olduğu sırada, Dr. Charlbury'nin evindeki kardeşi öldü ve baronetliğe geçti. Zaten bir V.C.'si olduğu için ve şimdi bir D.S.O. verilmişti, ayrıca
söylentilerde adı geçen kişilerden biri olarak, savaş sona erdiğinde, 1900 seçimlerinden hemen önce eve döndüğünde oldukça önemliydi.

Eve döndüğünde, hem Berkshire'daki kiracılarından hem de Worcestershire'daki büyük yerdeki merhum kardeşinden muhteşem bir karşılama gördü. Ancak Berkshire'daki yerini tercih etti
ve büyük yeri Hendrik K. Boulge adında bir Amerikalıya kiralayarak ilk evine geri döndü. Oraya vardığında
eski ahşabı düşündü ve bakmak için dışarı çıktı. Çitler onarılmıştı, ancak
her tarafları katranla kaplıydı! Çok öfkelendi ve
hemen boyanmalarını emretti; ancak icra memuru ona katranın üzerine boyanamayacağını söyledi ve marangoz ve ustabaşı da aynısını yaptı. Bunun üzerine bir öfke krizi geçirdi ve tüm lanet şeyin yıkılmasını emretti ve lanet olası ormanın etrafında bir daha lanet olası bir sopa veya korkuluk olursa lanetleneceğine yemin etti. Artık genç değildi; şişmanlıyor ve biraz şişiyordu; eskisi kadar mantıklı değildi. Neyse, her şeyi yıktırdı. Gelecek yıl (yani 1901'de) karısı öldü.

Keşke ormana yaptığı diğer şeyleri anlatacak kadar yerim olsaydı. Bir arkadaşının Thames Nehri'nde benzer bir ormanı dönümü 500 sterline inşaat alanında sattığını ve tüm ormanı aynı oranda sattığını. Tüm ormanın 200 dönüm genişliğinde olduğunu ve bundan 100.000 sterlin kazanmayı umduğunu. Bunun iyi bir meblağ olduğunu düşündüğünü. Bu fiyata, ne 100 sterline ne de 50 sterline teklif almadığını. Bir sanatçının ona kırmızı teneke bir bungalov inşa etmesi için yarım dönüm arazi karşılığında 20 sterlin teklif etmesi. Sanatçıya nasıl
sinirlendiğini. Sonunda her şeyi olduğu gibi bırakıp
her şeyi unutmaya nasıl çalıştığını.

* * * * *

Bugünkü eski orman, çocukken içinde dolaştığım zamanki gibi.
Doktorun oğlu artık bir adam ve Sidney'de bir bar işletiyor; bu yüzden
gitti. Kasaba halkı eskisinden daha fazla gelmiyor. Ben
buraya yaklaşan tek kişiyim. Ağaçlar biraz daha görkemli. Ara sıra, bu Berkshire bölgesini ziyaret ettiğimde, bu ormanın çimenleri arasında bir direk kütüğüne veya eski bir başak sapa rastlıyorum, ama bunun dışında
sanki bunların hiçbiri olmamış gibi. Ciddi bir düşünce: Doğanın eserleri ne kadar kalıcıdır - İnsanın eserleri ne kadar da geçicidir!

KANAL

Arkadaşlarım, tüm arkadaşlarım ve sizler de, yayıncılar, sömürgeciler ve eleştirmenler, kelimeler bulmaya çalıştığım o özel deneyimi biliyor musunuz? Bizi yaratan insanların gördüğü şeyleri gördüğümüzde - uzun zaman önceki şeyleri, kökenleri - zihnimizde ortaya çıkan ve düşüncemizi dönüştüren o ihtişamı biliyor musunuz? Sanırım herkes o ihtişamı bilir, ancak çok az kişi onu nerede bulacağını bilir.

Her insan kendisinde bu tür vahiyler için güç olduğunu bilir ve her insan bunlarla hangi garip yerde karşılaşabileceğini merak eder. Ayrıca tüm dünyayı düşünen ve üzerinde dolaşan, o ilk deneyimleri arayan ve daha mutlu bir zamanda daha önceki insanların hissettiği gibi hissetmeye çalışan (çok zengin) insanlar da vardır - ancak bu birkaç zengin insan arzuladıkları şeyleri hissetmemiş ve
bulmamıştır. Dağlarda
bulmayı düşünen ama
sadece tırmanmayan ve lükslerini geride bırakmayı reddeden ve böylece her şeyini
kaybeden ve dağların onlara yaptığı tüm küçük iyilikler için
evlerinde kirli bir kasabada yürüyormuş gibi
olabilecek adamlar tanıdım. Ve bu anıyı ve arzuyu yabancı ülkelerde, Afrika'da, babalarımızın avladığı gibi büyük hayvanları avlayarak bulmayı düşünen adamlar tanıdım; ama bunlar bile
o eski közleri yeniden yakmadılar, eğer bir insanda ölü ve karanlık bir şekilde yatarlarsa
tüm ruhunu tozlu ve işe yaramaz hale getirirler, ama bir kez
yeniden canlandırılırlarsa onu tüm yüzyılların bir parçası yapabilirler.

Yine de bizi yaratan adamların
bulduklarını bulmanın, dünyayı onların gördüğü gibi görmenin ve
bir bakıma, başlangıçların tazeliğinde bir banyo yapmanın basit ve kolay bir yolu var; ve bu, mümkün olduğunca ucuza ve zor bir şekilde işe gitmek ve insanlardan uzak oldukları kadar uzakta olmak ve okumak, yazmak veya düşünmek değil, yemek, içmek ve vücudu her insanın ayaklarının dibinde olan birçok acil şekilde kullanmaktır. Birkaç gün dikkatsizce yürüyecek, uyuyacak, gerektiğinde kaba davranacak veya fakir hanlarda kalacak ve görmek istediği için doğrudan bir yere gidecek her insan, demek istediğim şeyi anlayacaktır. Ve şimdi bahsedeceğim daha iyi bir yol daha var: Yani, denizleri yirmi beş feetten uzun olmayan, tercihen güverteli, sığ su çekimi olan, tüm koylara ve limanlara girebilen ve tek başına veya en fazla bir arkadaşla dünyanın her yerinde dolaşılabilecek kadar basit bir şekilde donatılmış küçük bir tekneyle denemek. Elbette bu tür küçük bir tekneyle denize açılan her adam sonunda dehşeti ve kurtuluşu, mutlu yaşamı, havayı, tehlikeyi, coşkuyu, ihtişamı ve huzuru öğrenir; ve bunlar onun için kelimeler değil, aksine, hayatı boyunca bu kelimelere tam bir anlam kazandıracak gerçeklerdir. Ve bu deney için ayaklarımızın dibinde Kanal vardır, diyorum.

Dünyanın en harikulade denizidir - bu küçük maceralar için en uygun olanıdır; birbirinden farklı garip kasabalarla doludur; her iki tarafında iki zıt insan vardır ve tepeler ve
çeşitli iklimler, yeryüzünün yüzlerce şekli ve rengi, burada
kayalar, orada kum, orada uçurumlar ve orada bataklık kıyıları. Küçük bir
dünyadır. Ve dahası, bir tür iç denizdir.

İnsanlar ne kadar dar olduğunu anlamayacaklardır, büyük buharlı gemilerle aceleyle geçerler; ve zengin olup büyük teknelere sahip olmadıkça onu bir zevk yuvası yapmayacaklar; ama yapmalılar, çünkü suyunda
sağlıklı bir adamın ruhunun canlı tutulduğu eski dramanın oynanabileceği en iyi sahne yatıyor. Örneğin, şu hikayeyi dinleyin:--

Deniz sakin, rüzgar sıcak, belirsiz ve doğudan hafif, suda yağlı boşluklar bırakarak ve sürekli olarak azalarak, bir sabah güçlü gelgitte Güney Goodwin Fener Gemisine doğru sürüklendim,
ne yapacağımı merak ettim. Kara ve denizin üzerinde bir pus vardı
ve pusun içinden çok uzakta büyük gemiler görünüyordu, bir veya ikisi, silahlarla ateş edilen dikdörtgen hedefler gibiydi. Tüm yelkenlerine rağmen neredeyse hiç kıpırdamadılar, çok az esinti vardı. Bu yüzden
Güney Goodwin'i geçerek yavaş gelgitte sürüklendim ve düşündüm: "Bütün bu sürüklenme ve hiçbir şey yapmama ne? Hadi aptalı oynayalım ve
hiç macera kalmamış mı görelim."

Bu yüzden küçük teknemi, rüzgar onu önden götürene kadar, olduğu gibi, çevirdim ve denize doğru süründü.

Sıkıcı, huzursuz bir sabahtı, sıcak ve sessizdi ve rüzgar, diyorum ki,
aslında rüzgar değildi ve yelkenler çoğu zaman işe yaramaz bir şekilde çırpınıyordu.

Ancak saat on birden sonra rüzgar önce yükseldi, sonra biraz yön değiştirdi, sonra hafif ama sabit esti; ve sonra sonunda yana yattı ve
su pruvasının altında konuştu ve yine yana yattı ve koştu, ta ki
pusun içinde artık kara göremeyene kadar; ama çok uzakta denizler yoktu,
çünkü hafif, yoğun esinti gelgitle birlikteydi, gelgit
güçlü ve öfkeli bir adam kadar sessiz, dar denizin gizli paralel vadilerinden aşağı doğru çekiliyordu. Ve bu küçük rüzgarı saat ikiye kadar tuttum,
şarap içip dümende ekmek ve et yediğimde, çünkü
yanımdaydılar ve hemen sonrasında, hala yoğun bir sıcaklık pusunun içinden,
Gris-nez'i, kocaman bir hayaleti, tam karşımda ve üstümde gördüm; ve merak ettim,
çünkü Kanalı geçmiştim, şimdi ilk defa ve artık yeni bir
kara görmenin nasıl bir his olduğunu biliyordum.

Orası hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, kendi kendime şöyle dediğim bir his vardı: "Gelgit Kanal'ın hemen aşağısında, dar denizin altındaki gizli vadilerden geçiyor, bu yüzden hepsi birlikte alçalacak ve hepsi birlikte yukarı çıkacak ve sel bu yabancı tarafa, ev tarafına geldiği saatte gelecek." Teknem doğuya doğru uzanıyordu ve gelgit onu aşağıda tutuyordu, bir pipo yaktım ve Fransız tepelerine baktım ve onları ve içlerindeki insanları ve geride bıraktığım İngiltere'yi düşündüm ve denizin yalnızlığından keyif aldım; ve hala selin gelmesini bekliyordum.

Ancak kısa bir süre sonra zincir tıkırdayan bir ses çıkardı ve oldukça gevşek bir şekilde yattı ve garip bir şekilde sallandı; sonra suda küçük kaynayan ve girdaplı yerler oldu ve su bazen alttan geliyormuş gibi görünüyordu ve genel olarak çok garip davrandı ve bu, gelgitin dönüşüydü. Sonra rüzgar da dindi ve bir an
o etrafta sallandı, ta ki sonunda, aşağı inip her şeyi düzelttikten sonra, güverteye çıktığımda tamamen döndüğünü ve gelgitin sonunda Calais'e doğru
yol aldığını gördüm ve zinciri gergindi ve burnu Kanal'a doğru bakıyordu ve biraz batı esintisi, biraz hava akımı
gelgit boyunca serinledi.

Bu olduğunda çok sevindim, çünkü maceramı gece olmadan
sonlandırabileceğimi gördüm. Bu yüzden çapayı çekip balık tuttum ve sonra döndüm
altımda gelgit ve hafif yarı hissedilen esinti ana yelkeni zar zor dolduruyordu (iskele gevşekti, rüzgar o kadar güçsüzdü ki)
ve o yüksek kıyı boyunca koştum, her yeni şeyi hevesle izledim;
ama sığlık korkusuyla biraz dışarı çıktım, ta ki üç iyi saat sonra
öğleden sonrasının sisli güneşinin altında, sisleri yücelten,
uzakta, bir kasabanın çatılarını ve kulelerini ve denize doğru uzanan alçak bir iskeleyi
gördüğümde, bunun Calais olması gerektiğini anladım. Ve bu iskelelere doğru koştum,
nasıl gittiğime aldırmadan, çünkü baharın gelgitinin yarısı çoktan geçmişti ve her şey bu kadar küçük bir tekne için kesinlikle iyi örtülmüştü ve
iskelelerin arasındaki fairway'e koştum ve Fransızların etrafta dolaştığını
ve toprak işçiliğinin üzerinden bakan büyük bir top ve bol miktarda temiz yeni
duvarcılık gördüm. Ve bir adam gelip bana nerede yatabileceğimi gösterdi; ama
oraya o kadar yabancıydım ki, bir ranza almadım, o gece bir İngiliz gemisine demir attım. Ve ben yiyip içtikten ve her şey istiflendikten ve
karanlık çöktükten sonra, güverteye çıktım ve uzun süre sessizce oturdum,
bir pipo içip Calais'in devasa deniz fenerini izledim, ki bu deniz feneri tam kasabanın içine inşa edilmişti ve bütün gece boyunca birinin üzerinde dönüp duruyordu.

Ve düşündüm ki: "İşte harika bir şey! Kanalı bu küçük tekneyle geçtim ve artık Fransa'yı İngiltere'den ayıran denizin ne anlama geldiğini biliyorum. Bir sisin arasından kıyıya gözlerimi zorladım.
Yeni topraklar gördüm ve hayaller kuran insanların hissettiği gibi hissediyorum."

Ama gerçekte gerçekten çok büyük bir şansım vardı ve geçmeye hakkım yoktu, çünkü geri dönüşümüz çok daha zor ve korkunç olacaktı ve
tekrar denizden, yanımda, yüksek İngiltere'yi görebilmeden önce birçok şey
çekmek zorunda kalacaktım.

Ama nasıl geri döndüğümü, fırtınayı, onun ihtişamını ve
tekneyle benim nasıl hayatta kaldığımı, size başka bir zaman anlatacağım, sadece sizden aynısını yapmanızı rica edeceğim; bundan bahsetmek değil, onu küçük bir
tekneyle yelken açmanızı kastediyorum.

TARLA BİÇİMİ

Güney İngiltere'de hırs ve korkudan uzak,
yabancıların geçişinin nadir ve fark edilmediği,
yazın çimenlerin kokusunun sadece o ziyaret edilmemiş topraklara özgü olanlar tarafından
soluklandığı bir vadi vardır. Kanala giden yollar onu geçmez;
sıranın üzerinden daha kolay geçitler seçerler. Tek bir patika
tepelere kadar uzanır ve bu değişkendir: şimdi insanların gitmesi için pek fırsat olmadığı
yerel yeşil, şimdi çiftlik evlerine ve ahırlara yaklaştığı
yerde iyi bir yol. Ormanlar yamaçların üzerinde dik büyür; Bazen
yüksekliklerin en uç noktasına ulaşırlar veya
ulaşamadıklarında, vadileri doldurur ve giydirirler. Ve arada, vadinin tabanı boyunca, derin otlaklar ve sessizlikleri, tebeşirli çimenli çimenlerle ve Downs'un küçük porsuk ağaçlarıyla çevrilidir.

Gökyüzünü ziyaret eden bulutlar, bir büyük yükseltinin ötesinde kendilerini gösterir ve beyaz ve muazzam bir şekilde diğerine doğru yelken açar ve o diğerinin ötesine batar. Ancak, üzerinde seyahat ettikleri ovaları ve gittikleri Weald'ı vadinin insanları göremez ve neredeyse hiç hatırlamazlar.
Rüzgar, bu tür tarlalara ulaştığında, artık tuzdan gelen bir fırtına değil, verimli ve yumuşak, bir iç esintidir; ve kanları burada
beslenenler, o rüzgarda meyve bahçelerimizin verimliliğini ve
her şeyin havadan çektiği tüm yaşamı hissederler.

Bu yerde, çocukken, benimle dünya arasında tam bir perde oluşturan
kayın ağaçlarının arasından geçtim ve
Kimsenin Toprağı denen bir açıklığa geldim. Onun ötesine tırmandım ve şaşırdım ve
sevindim, çünkü o açıklığın sırtından denizi gördüm. Buraya
çok yakın zamanda geri döndüm.

Kırsaldan yukarı çıkarken keşfettiğim birçok şey,
uzak bir anı onları kutsallaştırdığında olduğundan daha az büyüleyici değildi, ama çok daha
fazlaydı. Özlem dolu bir hatıranın attığı her türlü örtü, o mutlu
toprağın güzelliğini
yoğunlaştırmamış veya daha da gizemli hale getirmemişti; sürgündeyken sabah rüyalarımda bile onu daha
sevilmiş veya daha
nadir görmemiştim. Yaklaştığımda unuttuğum birçok şey de geri geldi: bir grup karaağaç, papazın duvarının küçük bir kıvrımı, mezarlığın hemen ötesinde, bir adam tarafından bakılan, etrafını çevreleyen çok eski taştan alçak bir duvarla çevrili küçük bir çayır. Ve tüm bunlar, uzun yıllar sakladığım yerin güzel görüntüsü bile beni terk edip yerini daha iyi gerçekliğine bırakana kadar, sevincimi tamamladı ve artırdı. "İşte," dedim kendi kendime, "bazılarının ruh için saklı olduğunu söylediği şeyin bir sembolü: sonunda elde edilen bir an dışında hayal edilemeyecek türden bir zevk."

Kendi kapıma ve kendi tarlama geldiğimde ve önümde tanıdığım ev vardı, biraz etrafıma baktım (akşam olmasına rağmen) ve çimenlerin tırpan için hazır olduğunda olması gerektiği gibi durduğunu gördüm. Çünkü bunda, bir insanın yapabileceği her şeyde olduğu gibi -en azından çok eski olanlarda- bunların en iyi şekilde yapıldığı kesin bir an vardır. Ve bizi yöneten her şeyin beceriksizce işlediğine dikkat çekilmiştir, çünkü bir insana verilen iyi şeyler, onu zevkle dolduracakları kesin anda verilmez. Ancak, bunun doğru veya yanlış olması fark etmeksizin, kendi irademizle yaptığımız her şeyde ve özellikle saman yapımında mevsimlerin adil dönüşünü seçebiliriz. Birçok kişi, çimen en sık olduğunda saman yapmanın en iyi olduğunu düşünür; ve bu yüzden çimenler sertleşip çiçek açana ve toprağı çoktan
zorla çekene kadar erteler. Ve gecikmenin bir başka yanlış nedeni daha vardır, o da yağışlı havadır. Çünkü çok az kişi (her yıl gelmesine rağmen) Güney İngiltere'de orak ve tırpan arasında veya diyelim ki doğu rüzgarının haftalarca
geçmesinden hemen sonra her zaman yağmur yağdığını anlayacaktır. Önce, güney hepimizi görmeye gelmiş gibi aniden bir sıcaklık haftası yaşarız; sonra doğu ve güneydoğu rüzgarlarının olduğu haftalar yaşarız;
ve sonra bahsettiğim ve dünyayı her zaman şaşırtan yağmurdan az ya da çok yaşarız. Şimdi, o yağmurdan hemen önce, yağmur sırasında ya da yağmurun sonunda -ama daha sonra değil- otların saman için biçilmesi gerekir.
Doğru, her zaman ince olan yayla otları, diplerdeki ve sulak çayırlardaki otlardan daha erken biçilmelidir; ama en son, hatta en yağışlı mevsimlerde bile, çiçek açmaya ve hatta tohum vermeye bırakılmamalıdır. Çünkü otlarımızı sakladığımızda elde ettiğimiz şey olgun bir şeyin hasadı değil, olgunlaşmadan önce tam zamanında yakalanmış bir şeydir: mısır ve samanımızın en iyi sarı, samanımızın ise en iyi yeşil olduğuna tanıklık edin. Aynı şekilde Ölüm de bir tırpanla ve Zaman da bir orakla temsil edilmelidir; Zaman sadece olgun olanı alabilir, ama Ölüm
her zaman çok erken gelir. Kısacası, çimleri çok geç biçmek her zaman çok erken biçmekten çok daha kolaydır; ve ben, o akşamın altında ve bu hoş tarlalara geri döndüğümde, çimlere baktım ve zamanın geldiğini biliyordum.
Haziran tam olarak ilerlemişti: gecenin
yeryüzünde tutunduğu yeri çoktan kaybettiği ve
üzerinde asılı kaldığı,
asla tam olarak alçalmayan, ancak gün batımını şafakla karıştıran o mevsimin başlangıcıydı.

Ertesi sabah, henüz gün doğmadan uyandım ve
biçmeyi düşündüm. Kuşlar penceremin yanındaki ağaçlarda çoktan şakıyordu,
bülbül hariç, o gitmişti ve Weald'a uçup gitmişti,
yaz boyunca hem gündüz hem de gece meşe ağaçlarında ve fındık korularında ve özellikle Weald'ın nehirlerinden biri olan küçük Adur nehri boyunca şarkı söylüyordu. Kuşlar ve biçme düşüncesi beni uyandırmıştı ve merdivenlerden aşağı inip taş zeminler boyunca
bir tırpan bulabileceğim yere gittim; ve tırpanı çivisinden çıkardığımda,
on dört yıl önce, sabahleyin tırpanımla
en son dışarı çıktığımı hatırladım. O gün ile bu gün arasında
birçok şey vardı, şehirler ve ordular, kitapların karmaşası, dağlar ve
çöl ve korkunç büyük deniz genişlikleri.

Uzun otların arasına çıktığımda güneş henüz doğmamıştı, ama
doğu göğünde çoktan birçok renk vardı ve
çiy kurumadan önce biçmeye
başlayabilmek için tırpanımı
bilemek için acele ettim. Bazıları, tüm çiy yükselene kadar beklemenin
en iyisi olduğunu, böylece
çinin en baştan tamamen kurumasını
sağladığını söyler. Ancak, çimenin tamamen kuruması bir avantaj olsa da, çiy yükselene kadar beklemeye değmez. Çünkü, ilk olarak, birçok
saatlik iş kaybedersiniz (ve en havalı olanları) ve sonra -ki bu daha da önemlidir-
çiyden gelen o büyük kesme kolaylığını ve kalınlığını kaybedersiniz. Bu yüzden hemen tırpanımı bilemeye başladım.

Bir tırpanın bilenmesinde de bir sanat vardır ve bunu dikkatlice
anlatmaya değer. Bıçağınız kuru olmalı ve bu yüzden
adamların tırpan bıçağını bilemeden önce otla ovaladığını göreceksiniz. Sonra
kauçuklarınız da oldukça kuru olmalı ve bu nedenle
onu ceketinizin üzerine koyup tüm gün biçme sırasında orada tutmanız iyi bir şeydir. Tırpanı dik tutarsınız, bıçak sizden uzağa bakar
ve sol elinizi bıçağın arkasına sıkıca koyup
tutarsınız: sonra kauçuğu önce bıçak kenarının bir tarafından aşağı sonra diğer tarafından aşağı doğru, sapın yakınından başlayıp uca doğru ilerleyerek ve hızlı ve sert bir şekilde çalışırsınız. Bunu ilk yaptığınızda
belki de elinizi kesersiniz; ancak böyle bir kaza ancak ilk başta başınıza gelir.

Tırpanın yeterince keskin olduğunu anlamak için kural şudur. Önce taş demire sertçe vurur ve gıcırdar; sonra müzikal olarak tek bir notayla
çınlar; sonra en sonunda demir ve taş tam olarak uyumluymuş gibi mırıldanır. Bunu duyduğunuzda, tırpanınız yeterince keskindir; ve ben, o haziran şafağında, kuşlar hariç her şey oldukça sessizken, tırpanı indirip biçmeye eğildim.

İnsan, uzun yıllar sonra bir şeyi yeniden yaptığında,
kendi numarası veya alışkanlığı için çok korkar. Ama bir kez öğrenilen her şey kolayca
geri kazanılabilir ve ben de çok geçmeden biçme makinesinin salınımını ve gücünü yeniden kazandım.
İyi biçmek ve kötü biçmek -ya da daha doğrusu hiç biçmemek-
çok az şeyle ayrılır; şiir yazmak,
keman çalmak ve düzinelerce başka şey için de geçerlidir, ama sadece
inanmaktan başka bir şey için değil. Kötü, genç veya geleneksiz biçme makinesi için,
Promethean biçme makinesi, geçmişin özgün ve küçümseyici biçme makinesi,
tüm bunları yapar: Büyük hilaller halinde çimenleri biçmeden bırakır.
Tırpanın ucunu
bir sarsıntıyla sertçe toprağa gömer.
Sapları ve hatta bıçağın sabitlemesini gevşetir. Bıçağı
hatalarıyla büküyor, bıçağı köreltiyor, onu yontuyor, köreltiyor veya
ucundan kırıyor. Eğer birileri yanında duruyorsa, onu
ayak bileğinden kesiyor.
Vuruşuna karşı koyacak hiçbir şey olmadan, çılgınca havaya doğru savruluyor. Çimenlerle birlikte toprağı da
sürüklüyor, bu da çayırın
kanatmasına benziyor. Ama işleri tam da olması gerektiği gibi ve yüz bin yıldır yapıldığı gibi yapan iyi bir biçici
bu aptallıkların hiçbirine düşmez. Çok istikrarlı bir şekilde ilerler, tırpan bıçağı
yeri zar zor ıskalar, her çimen düşer; biçme
hareketi ve ritmi her zaman aynıdır.

Bu kadar büyük bir sanat ancak sürekli pratik yaparak öğrenilebilir; ama şunu yazmaya değer ki, her iyi işte olduğu gibi,
çalıştığınız şeyi bilmek işin özüdür. İyi şiirler, beyaz badanalı bir duvarda bir kömür parçasıyla değil, iyi bir kağıt ve kolay bir kalemle yazılır. Kalem sizin için düşünür; tırpan da sizin için biçer, eğer ona onurlu bir şekilde davranır ve hizmetini kabul etmesini sağlarsanız.
Tarz şöyledir. Tırpanı kesen bir bıçak olarak değil, sallanan bir sarkaç olarak görmelisiniz. İyi bir biçici, vuruşuna kaldırmasından daha fazla güç koymaz. Tekrar ediyorum, işinize sahip çıkın.
Kötü biçici, istekli ve acı dolu, öne eğilir ve tırpanı çimlerin arasından
zorlamaya çalışır. İyi biçici, sakin ve yetenekli, tırpanın şeklinin izin verdiği kadar
neredeyse dik durur ve her vuruşu yakından takip eder, sol ayağını öne doğru hareket ettirir. Sonra da her vuruşun iyice uzaklaşmasına izin verir. Biçme, karikatür çizmek gibi bolca jestten oluşan bir şeydir. Sonra, tekrar, kendinizi mekanik ve tekrarlayan bir ruh haline sokun: çim biçme dışında her şeyi düşünün ve
sadece sesin monotonluğunda bir kesinti olduğunda endişeli olun.
Böylece çim biçme, birinin duaları gibi olmalı - her türden ve her zaman aynı olmalı ve böylece bir monotonluk oluşturup,
sanki zihninizin yarısıyla işleyebileceğiniz şekilde: o daha mutlu yarı, umursamayan yarı. Bu şekilde, uzun yıllar sonra sanatı yeniden kazandığımda, tarlanın üzerinden ilerledim, çimenlerin arasından şerit şerit keserek ve tırpanla
en gizli özlerini
ortaya çıkardım, ta ki hava kokularla dolana kadar. Her şeridin sonunda tırpanımı
bileyip yapılan işe baktım ve sonra tırpanımı
yeniden omzuma alıp
başka bir işe başladım. Böylece, üstümdeki şapelde çan çalmadan çok önce -yani saat altıdan çok önce, yani _Angelus_ vakti--birçok sıraya dizilmiş, asker gibi paralel bir şekilde uzanıyordu; ve hala ayakta duran yüksek otlar, tıraşlı kısımla büyük bir
kontrast oluşturarak, yoğun ve yüksek görünüyordu. Val-es-Dunes Baladı'nda söylendiği gibi,
-

Yedi Rüzgar'ın uzun boylu oğlu
Hither-hythe'den at sırtında geldi,

ve atının toynakları (hatırlayacaksın) sıkışıklığa
girdi ve
içinde bir gedik açtı, ve kılıcı (bildiğin gibi)

... bir tırpan gibiydi
Arcus'ta otlar yüksekken
Ve bütün sıralar düzenli bir şekilde uzanıyor,
Ve orada, icra memuru ondalıkların toplanması için

duruyor.

Böylece bütün sabah, vadideki evler uyanana kadar biçtim ve
bazılarından hafif hoş kokulu duman yükseldi ve insanlar
görülmeye başlandı.

Köyün uyanışını izlemek için kıpırdamadan durdum ve tırpanımın üzerinde dinlendim, o zaman tarlama doğru gelen bir adam gördüm, eskiden, Vadi'den ayrılmadan önce.

O, tüm bilgililerin kavga ettiği, ancak, İberyalı, Kelt veya ne derseniz deyin, tüm İngiltere'nin kalıcı kökü olan ve İngiltere'yi zenginleştiren ve belki de Fens ve Yorkshire'ın bir kısmı hariç her yerde koruyan o karanlık, sessiz ırktandı. Başka her yerde onu aktif ve güçlü bulacaksınız. Bu insanlar yoğun; düşünceleri ve emekleri içe dönük. Bu adalardaki varlıkları sayesinde bahçelerimiz dünyanın en zenginleri. Ayrıca alçak odaları, geniş ateşleri ve büyük sıcak saz yamaçlarını severler. İnanıyorum ki, İngiltere'yi oluşturan diğer tüm türlerden daha eski bir İngiliz havası tanışıklıkları vardır. Weald'de taşlarla avlanırlar ve yeşil kumlu çamların arasında kamp kurarlardı. Yukarı nehirlerin meşelerinin altında gizlendiler ve lejyonerlerin denizden yukarı, düz asfalt yoldan yukarı çıktıklarını gördüler. Birkaç korsanın kasabaları yok etmesine yardım ettiler ve o korsanlarla karışıp Roma villalarının ganimetlerini paylaştılar ve kaptanların ve rahiplerin yok edildiğini görmekten memnun oldular.
Geride kaldılar; ve Friz korsanlarının, Bretonların veya Angevin ve Norman fatihlerinin hiçbir karışımı onların kurnaz gözlerini çok fazla etkilemedi.

Bu ırktan, diyorum ki, şimdi bana yaklaşan adamdı. Ve bana, "Biçme mi?" dedi. Ve ben, "Ar." diye cevapladım. Sonra o da "Ar" dedi, göreve bağlı anlamında; çünkü Downs'un Stenes'inde birbirimize böyle konuşuruz.

Sonra bana, yapacak bir şeyi olmadığı için bana yardım edeceğini söyledi;
ve ona sıcak bir şekilde, ya da bizim dediğimiz gibi, "nazik bir şekilde" teşekkür ettim. Çünkü bizim için pazarlık her zaman nazik bir eğlenceymiş gibi ele alınması gereken iyi bir
âdettir; ve onun peşinde olduğu şey para, benim istediğim ise en azından onun emeğiydi, yine de ikimiz de özgür insanlar olduğumuz komedisini oynadık, biri lütuf verirken diğeri kabul etti. Çünkü ticaretin kuru kemikleri, açgözlülük, yöntem ve ihtiyaç Vadi için iğrençtir; ve bunları güzel bir kurgu ve
uygulamalar bütünüyle örtbas ederiz. Bu nedenle, domuz satın almaya gelince, alıcı domuzu kınamaya ve satıcıyı övmeye başlamaz, daha düşük seviyedeki insanlarda olduğu gibi; ancak gelenek onları şu şekilde iş yapmaya zorlar:--

Önce alıcı, onu kendi evinde gördüğünde satıcının yanına gider ve domuza hayranlıkla bakarak, yılın zamanına göre
yağmur yağabilir veya yağmayabilir veya kar veya gök gürültüsü olacağını söyler. Sonra satıcı, domuza eleştirel bir şekilde bakarak, havanın arkadaşının söylediği gibi olduğunu kabul edecektir.
Hiçbir acele yoktur; büyük bir boş zaman, alışverişlerinin onurunu belirler.
Ve bir sonraki adım, alıcının şunu söylemesidir: "İşte güzel bir domuzunuz var, Bay ----" (satıcının adını vererek). "Ar, güçlü güzel domuz."
Sonra satıcı, aynı zamanda "Bay" (çünkü aynı beşikte sallanan ikiz kardeşler burada birbirlerine törensel bir şekilde saygı gösterirler) diyerek, satıcının, sanki isteksizce, domuzun gücünü ve güzelliğini kabul ettiğini,
ve derin düşüncelere daldığını söylüyorum. Sonra alıcı, sanki büyük bir arzuyla hareket ediyormuş gibi, domuz için şu kadarını vermeye hazır olduğunu, uygun fiyatın yarısını veya biraz daha azını söyleyeceğini söyler. Sonra satıcı birkaç dakika sessiz kalır; ve sonunda başını yavaşça sallamaya başlar, ta ki: "Zaten domuzu satmayı düşünmüyorum." diyene kadar. Ayrıca, bir partinin sadece Çarşamba günü kendisine domuz için bu kadar teklif ettiğini de ekleyecek ve uygun fiyatın yaklaşık iki katını söyleyecek. Böylece tüm ritüeller gerektiği gibi yerine getirilmiş olacak; ve ciddi eyleme saygıyla ve bir hakikat ruhuyla girilecek. Çünkü alıcı şu ifadeyi kullandığında: "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim" ve domuzun değerinin yarım kron altında bir teklifte bulunduğunda, satıcı ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğini ve değerinin yarım kron üstünde bir fiyat teklifinde bulunacağını söyler; fark bölünür, domuz satılır ve her birinin sessiz ruhunda başarılmış bir şeyin huzuru dolaşır.

Böylece bir domuz veya arazi veya emek veya malt veya kireç satın alırız, her zaman incelikle ve belirlenmiş biçimlerle; ve birçok Londralı, şiddeti, açgözlü aceleciliği ve çok şövalyece olmayan pazarlıkları için iki katını ve daha fazlasını ödemiştir. Underwaltham'daki arazide de aynı şey oldu, ipotek sahipleri araziyi bin iki yüze alması için yalvarıp yakardılar ve özel olarak tüm dünyaya bin dolara teklif ettiler, ama büyük servetler kazanan türden, keskin zekalı, dürüst bir adam, bir motorlu araçta, kürk mantolu, az konuşan bir adam, gözlerimin önünde iki bin üç yüze satın aldı, teklifini kabul edip etmemelerini protesto etti; ve hepsi de araziyi överek başlamadığı için. Peki, bahsettiğim bu adam bana yardım etmeyi teklif etti ve tırpanını almaya gitti. Ama eve girdim ve ona ve bana bir galonluk kavanoz küçük bira getirdim; çünkü güneş artık çok sıcaktı ve küçük bira biçmeyle iyi gider. "Seni görüyorum" adlı kupalarda bu biradan biraz içtiğimizde, her birimiz bir sıra aldık, o benden biraz gerideydi çünkü o daha iyi biçiciydi; ve böylece saatlerce birbiri ardına savrulup, tarlanın uzun otlarını biçtik. Ve güneş öğlene doğru yükseldi ve biz hala biçme işindeydik; ve yemek yedik, ama sadece kısa bir süre için, ve tekrar biçmeye koyulduk. Ve sonunda geriye sadece küçük bir çimen parçası kalmıştı, savaş bittiğinde ve bittiğinde etraflarında yatan tüm ölülerle birlikte, uzun ve kesintisiz bir şekilde, düzenlerini koruyan bir çizgi
sahipleri karesi gibi duruyorlardı.

Sonra bütün o saatlerden sonra kısa bir süre dinlendim; ve adamla
birlikte konuştuk ve çok uzakta başka bir tarlada bir tırpanın müzikal bilenmesinin sesini duyduk.

Güneş ışığı vadinin genişliğine doğru eğimli ve yumuşak bir şekilde parlıyordu;
çünkü gün sona yaklaşıyordu. Ahırdan tırmık almaya gittim;
ve geri döndüğümde çimenlerin sonuncusu düşmüştü ve tüm tarla düz ve pürüzsüzdü, ölü ve sarı şeritlerin arasında şeritler halinde çok yeşil kısa çimenler vardı.

Bu şeritleri şafak vakti geri dönmemize karşı çiğden korumak için horozlara ayırdık; ve horozları olabildiğince uzun ve dik yaptık,
çünkü bu şekilde çiğden en iyi şekilde uzak dururlar ve ayrıca güneş doğduktan sonra onları yaymak daha kolaydır. Sonra her dağınık
bıçağı topladık, ta ki tüm tarla ertesi sabah otlatma ve saman taşıma için temiz bir zemin olana kadar. Biçtiğimiz çimen sadece iki dönümden biraz fazlaydı; çünkü küçük çiftliğimdeki tüm mera bu kadar. Bütün bunları yaptıktan sonra, üzerimize hayırlı ve kasıtlı bir akşam çöktü; böylece tırmıkların yanında bir süre birlikte oturduğumuzda, etrafımızdaki vadinin daha ciddi ve loş olduğunu, tüm
ağaçların ve çitlerin oldukça hareketsiz ve tam bir sessizlikle tutulduğunu gördük. Sonra arkadaşıma ücretini ödedim ve ona iyi geceler diledim, gün doğmadan önce aynı yerde buluşana kadar.

O da tüm köylülerimizin yaptığı gibi yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerledi,
yürüyüşlerini hayatlarının kolay ama sürekli emeğinin bir parçası haline getirdi. Ama ben oturdum, ışığın kuzeye doğru sürünerek
değişmesini ve azalmakta olan ayın sanki Kimsenin Toprağı'nın ormanlarının arkasında gizlice
doğmuş gibi
yükselmesini izledim.

ROMA YOLU

Önceki gün (Çarşambaydı ve hava çok temizdi) ormana doğru giderken ahıra girdim ve orada atım Monster'ı
kendi başına, hiçliğe bakarak dururken gördüm. Ve bir ormanda zevk almanın ve çaresiz atını evde bırakmanın ne kadar utanç verici olduğunu düşündüğümde, onu dizginledim, eyerledim ve dışarı çıkardım,
ve tek başıma gitmeyi planladığım yolda sürdüm. Böylece birlikte gittik
Kuzey Ormanı'nın altındaki Stene boyunca ormanın kenarına varana kadar, sonra sağdaki yeşil yola girdik, çünkü niyetim Roma yoluna bakmaktı.

Evimin arkasında, küçük çiftliğimin arkasında, saymak isteyebileceğiniz kadar çok çimenlik var, ve sonra onun da arkasında, ama diğer tarafta, bu derin ve ıssız orman var. Çoğunlukla, tebeşir ağacı olan kayın ağacından oluşuyor ve kimse onu kesmedi, çitle çevirmedi veya düşünmedi (sadece onu sevmek dışında), çünkü köyümün etrafındaki kısımlar isimlerini aldı: Gumber ve Fairmile Bay Combe, Nore ve No Man's Land olarak adlandırılan bölüm.

Bu ağaçların karanlığına Monster'la çok sessizce bindim,
ama sonbahar havası ona mı yoksa bana mı daha hoş geliyordu
ikimiz de karar veremedik, çünkü iki ruh arasında köprü yoktur.
Yani, atların bir ruhu olup olmadığı, ki sanırım varlar, çünkü
ikisi de aptal ve naziktir ve sanki bir parçaları, ama sadece bir parçaları ölümsüzmüş gibi ölümden korkarlar. Ayrıca karanlıkta bir şeyler görürler ve
kötülüğün farkındadırlar.

Roma yoluna doğru birkaç yüz metre gittiğimde,
asıldığı ağacın üzerinde diğerlerinden daha aşağı eğilmiş, altın bir dal gördüm ve
kendi kendime iyi şansım olduğunu söyledim, çünkü böyle bir şey her zaman
olağandışı bir deneyimin ve ölüler arasında bir yolculuğun işareti olmuştur. Ağacın diğer tüm yaprakları yeşildi, ancak baharın yaptığı gibi toplayıcıları gönderen, gideceği yönü işaretleyen yıl dönümü gelip bu dala dokunmuş ve onu değiştirmişti, böylece ormanın girintilerinde kendiliğinden parladı ve önünde ve arkasında parladı. Beni nereye götürdüğünü sormadım, çünkü biliyordum; ve böylece atıma binerek, kökenlerimizin ne olduğunu ve bizi dünyanın çevresine ilk getiren neşeli insanları kanıtlamak için bu kadim topraklardan bir tür meydan okuma gibi uzanan o uzun toprak setine gelene kadar devam ettim. Roma yolunu gördüğümde, çocukluğum üzerindeki daha keskin etkisi bana geri döndü ve atımdan indim ve ağzından gem'ini çıkardım, böylece çimen ve yapraklarla (ki bunlar ona kötüdür) şaka yapabilirdi ve gem'i küçük bir kırık dal çivisine bağladım, böylece dolaşamazdı. Ve sonra büyük Kuzey Ormanı'nın gövdeleri boyunca yukarı ve aşağı baktım, yolun düz çizgisini
gözlemledim.

Dönemlerinin en bilgili profesörlerinin bir zamanlar bunun bir Roma yolu olduğunu inkar ettiklerini duydum. Buna inanabilirim ve
inanmak çok hoş. Çünkü bu yol gerçek bir adamı
şaşırtır ve kontrol eder, Roma'nın neler
yapabileceğinin ebedi bir örneğini sunar. Çevredeki köylüler ona her zaman "Cadde" derlerdi.
Kesinlikle bir Roma kasabasından kesinlikle başka bir kasabaya
gider. Roma işgalinin o işareti, modern kelime "Soğuk Liman",
aşağı yukarı dağılmış durumdadır. Üzerinde Roma kaldırımları vardır.
Millerce dümdüz gider ve bazen, rahatsız edilmemiş
toprakları geçtiği her yerde, aşağının seviyesinden üç veya dört fit yukarıdadır. İşte, o zaman,
bilginler için bir şölen: çünkü kesinlikle bir şey
ne kadar belirginse, onu inkar etmekte o kadar büyük bir şan olmalıdır. Ve inkar ettiler (ya da
en azından, bana söylendiğine göre), tıpkı Thomas a Becket'in bir Papist olduğunu veya Austerlitz'in Trafalgar'a rağmen savaşıldığını veya
St. John İncili'nin St. John İncili olduğunu inkar edecekleri gibi.

İşte burada, bu Roma yolunda otururken, bu tür insanların doğasını düşündüm ve o anda en yakın Don'un nerede olabileceğini dikkatlice düşündüğümde, en az yirmi üç mil uzakta olduğuna karar verdim ve çok sevindim: çünkü bu bana yolu sağduyuyla ve Sağduyunun dönüştürülmüş hali olan İnançla düşünme fırsatı verdi; ve Lejyonerlerin tepeye tırmandığını görebiliyordum. Ayrıca yukarıda ne bir manzara olduğunu hatırladım ve tekrar atıma binip onu görmeye gittim.

Bu sokakta büyüyen dikenli çalıların ve yuvarlak büyük köklerin arasından yolunuzu açtığınızda -belki de yaklaşık bin yıldır hiç kimsenin yürümediği yerde- tepenin zirvesine ulaştığınız yere ulaşırsınız ve burada çizgisinin ilk olarak nasıl çizildiğini görürsünüz. Durduğunuz yerden, bir kiriş gibi, bir tepeden diğerine doğru uzanarak, katedral kasabasına doğru uzanır. Roma surlarının doğu kapısına girdiği yeri görüyorsunuz; sonunda, "i" üzerindeki nokta gibi, katedralin kütlesini görüyorsunuz. Sonra, dönüp kuzeye bakarsanız, noktadan noktaya, ufkun tam sınırında, tepeler zincirinde görüşünüzü engelleyen bir boşluk olan, çayır boyunca gergin uzanışını görürsünüz.

Böyle bir şeyin katı tasarımı, birinin üzerinde, Virgil'in dört büyük dizesi veya Cezayir kumlarında bulunan, Roma'ya ait devasa taşların görüntüsü gibi bir ağırlık yapar.
Büyük orduları yönetmek ve emirleri iletmek için böyle bir caddenin planı, bu fatihlerin yok olmaz çimentolarını kaynakladıkları kireç ve kum kadar yakın bir birlik ve güç karışımını savunur.
Ve bundan daha fazlasını yapar. Hız ve kesin bir amaç
ve Hükümetle bağdaştırmakta yavaş olduğumuz bir tür istekli kararlılık ima eder, ancak bu kesinlikle bu halkın zaferinin temelini oluşturur. Bir
yol, kıvrılıp toprağın hatlarını hissederse daha az sorun çıkarır. Toprak ve kırık taşlardan yapılmışsa daha iyi öder,
asfaltlanmış olmaktansa, ne de zenginlik veya konfor
amaçlayan hiç kimse, bu yolun seviyesi yükseldiği gibi zahmetle seviyesini yükseltmez.
Ancak Romalıların yaptığı her şeyde bir tür anıt vardı.
Boruları bir vadiden aşağı ve karşı taraftan yukarı götürebilecekleri yerde,
bir kemerin geniş omuzlarını tercih ettiler ve yedi fitlik bir kapının evlerine girmek için yeterince iyi olacağı yerde,
elli fitlik bir kemerden daha azıyla yetindiler. Tüm çalışmalarında,
hemen ellerinin altında olandan başka bir işin daha olduğunun bilincindeydiler ve
bu nedenle, kalıntılarının Orta Çağ'da olduğu gibi, bizim zamanımızın kuruluşundan da sağ çıkması mümkündür. En azından bu
vahşi yerde, onların zamanı ile bizim zamanımız arasında yapılanlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Zirvenin her iki tarafındaki manzara bana bunları düşündürdü,
ama esas olarak, baktığım sırada, çalışkan ve fazlasıyla donanımlı, bilgili insanların bu
Roma yolunun varlığını inkar ettiğine dair o lezzetli düşünce geri geldi. Bakın, insan hayatının her kazası ne kadar çok amaçlı kullanımlarla tıkıştırılmış!
Bu, bazı insanların ağlamasına, bazı insanların öfkeyle tepinmesine ve bazı insanların da sırf can sıkıntısından uyuyakalmasına neden olabilecek bir bilgiçlik ve şüphecilik parçasıydı, ama bu benim ruhumda saf bir neşe pınarını besledi, bu şeyleri inkar eden adamın ne tür bir adam olduğunu; yürüyüş şeklini; yüzünün türünü; yazdığı
kitap türünü; onu yontan yayıncı türünü; ve eserlerinin ciltlenme biçimini dikkatlice düşündüğümde. Her an sevincim daha da arttı ve daha da şiddetli hale geldi, ta ki sonunda daha fazla oturmaya, hatta böylesine hayranlık verici bir hayvanın üzerinde bile, hatta böylesine zengin bir ovaya bile (Güney İngiltere'nin havasından görülse de) bakmaya dayanamayana kadar, tepeleri aşarak dörtnala eve gittim ve doğrudan çimenlikten kendi toprağıma geldim - çünkü hangi adam yüksek bir yolda yaşar ki çimenliğin hemen yanındaki bir kapıdan kendi çiftliğine geçip dünyayı asılı bırakabilir? Ve ben de öyle yaptım. Ama akşam bana bira ve pastırma getirdiklerinde ve ben geçmişteki şeylerin anısına kadeh kaldırırken kendi kendime şöyle dedim: "Oxford, Cambridge, Dublin, Durham - siz dört büyük üniversite - siz Avrupa'nın dehşetleri - o yol sizden daha eski: ve bu arada sizin devam eden sağlıklarınıza içiyorum, ama biraz yerimiz olsun... hava, orada, bize hava verin, iyi insanlar. Sizi düşündüğümde boğuluyorum."

SOĞAN YİYEN

Evimden çok da uzak olmayan bir tepe var, oradan kuzeye ve güneye doğru, Batı Avrupa'da bildiğim hiçbir yüksek yerden görülemeyecek kadar büyük bir kara parçası görülebilir. Güneyde deniz ovası ve gökyüzüne karşı bir ışık kuşağı gibi yükselen deniz, kuzeyde ise tüm kır.

Bu zirveden bakıldığında, modern türden büyük şehirler gözü rahatsız etmiyor, ancak Güney İngiltere'nin gözdesi olan küçük pazar kasabalarından en azından bir düzine tanesi, adanın soluk mavi tepelerinden doğuya doğru Kentish tepelerine kadar, noktadan noktaya manzarayı sunuyor.

Çok uzakta ve deniz hattına yakın, bir zamanlar tüm ülkemin annesi olan o katedralin yüksek, belirsiz sivri ucu, ağırlıksız bir şekilde havaya
yükseliyor ve etrafında manzaranın narin ve uzak ana hatlarını topluyor - gerçekten de, inşaatçılarının amaçladığı gibi. Böyle bir noktada, İngiltere'nin böylesine yüksek bir gözetleme kulesinde, üç gün önce bir adamla tanıştım.

İki saattir nazik ve onurlu atıma biniyordum, aslında, terk edilmiş bir ahırda uzun süre dinlenmekten kırılmıştım.

Ben onun yoldaşıydım, diyorum, iki saat boyunca ve ona yüzlerce ilginç şey anlattım -ki o da hiçbir şey söylemedi- onu henüz ikimizin de yürümediği bir patikaya götürdüğümüzde. Ben yürümemiştim, biliyorum; o da yürümemişti (sanırım), çünkü homurdanarak ve şüpheyle yürüdü. Bu patika Waltham yakınlarındaki kulübelerden ayrılıyor ve Gumber ile Kimsenin Toprağı arasındaki Yüksek Orman'a doğru gidiyordu. Ölü yaprakların üzerinden ve ormanın en yoğun olduğu yere kadar oldukça ıssız bir şekilde gidiyordu; orada giderek belirsizleşen bir patikaya dönüşüyordu. Sonunda tamamen sona erdi ve yaklaşık yarım saat boyunca dikkatlice ilerledim, her zaman yukarı doğru tırmanarak, dalların arasından geçtim ve çalılıkların arasından yolumu seçtim, ta ki sonunda çocukluğumdan beri bildiğim o açık alana gelene kadar. Ormandan çıktığımda güneybatı rüzgarı
bana doğru geldi, Atlantik'le doluydu ve bana Cennet'ten esiyormuş gibi geldi.

Durup kuzeye ve güneye, altımdaki ormana ve sonra tekrar denize bakarken, yeryüzündeki tüm güce sahip olduğunu ve her mutlu gününü kendi eliyle bir tablete
sahip olduğunu ve ölmek üzereyken bunların on yedi olduğunu
bulduğunu açıkça ilan eden o Sultan'ın hikayesini hatırladım. O putperestin ne demek istediğini biliyordum ve hikayeyi hatırladığımda kalbime baktım,
ama sınavdan tatmin olmuş bir şekilde geri döndüm, çünkü "Şimdiye kadar," dedim kendi kendime, "bu gün benim günlerim arasında ve ışık düşüyor. Bunu bir olarak sayacağım. "O zaman önümde, kolayca ve yavaşça aşağılarda ilerleyen bir adamın siluetini gördüm.

Güçlüydü, sağlıklı ve rahattı; giysileri paçavraydı; yüzü açık ve bronzdu. Hemen atımdan inip onunla konuşmaya başladım ve atımı dizginlerinden tutarak buluşana kadar ilerlettim.
Sonra ona nereye gittiğini ve bu açık
tepeleri ezbere bildiğim için ona yolculuğunda yardım edip edemeyeceğimi sordum.

Bana yardıma ihtiyacı olmadığını, çünkü hiçbir yere bağlı olmadığını,
ancak zevkini almak ve diğer tarafta ne olduğunu görmek için ana yoldan tepelere çıktığını söyledi.
Bana ayrıca, belirgin bir keyifle (ve okumuş bir adamın aksanıyla) "Bu gerçekten de yaşamak için bir gün!" dedi.

Burada bir macera şansım olduğunu gördüm, çünkü yalnız bir aşağı inerken
her gün bir adamla karşılaşmak mümkün değildir. kültür, paçavralar içinde ve
mutlu. Bu yüzden dizginleri atımdan indirdim ve
kemirmesine izin verdim ve dizginin derisini elimde tutarak ve gemleri koparılmış otlarla silerek Roma yolunun kıyısına oturdum.
Yabancı yanıma oturdu ve cebinden bir parça ekmek ve büyük bir soğan çıkardı. Sonra insanlığı
başlıca meşgul etmesi gereken şeylerden konuştuk: mutluluktan ve ruhun kaderinden. Bu konularda onu kesin, düşünceli ve adil buldum.

Önce, sonra, ona dedim ki: "Ben de bütün bu gün boyunca sevinçle doluydum ve dahası, Waltham'dan tepeye çıkarken şiir yazmaya ilham aldım ve bunu zihnimin içine yazdım, iki yıldır sevinç üzerine çalıştığım bir pasajı tamamladım. Ama benim için mutlu olmak kolaydı, çünkü bir at üzerindeydim, sıcak ve iyi beslenmiştim; yine de benim için bile
bu tür günler kaprislidir. Hayatımda çok azını tanıdım. Her biri belirgin ve açıktır, o kadar nadirdirler ve (dahası) nitelikleri bakımından diğer tüm günlerden o kadar farklıdırlar."

"Haklısın," dedi, "bu son cümlende... Bunlar
gerçekten de hayatımızın tüm sıradan günlerinden oldukça farklı. Ama bence
yanılmışsın, atının, kıyafetlerinin, iyi beslenmenin
ve geri kalanının bu tuhaf memnuniyet aralıklarıyla ilgisi olduğunu söylerken. Zenginlik
günlerimizin akışını biraz daha kolaylaştırır, yoksulluk ise daha zor hale getirir--ya da çok zor. Ama hiçbir yoksulluk kendi kendine
ruhuna umutsuzluk getirmemiştir--kendilerini öldüren adamlar ne zengindir ne de
fakir. Zenginlik o tuhaf saatleri daha da az satın almıştır. Ben de bugün onların ruhuyla doluyum ve Tanrı bilir," dedi soğanını ikiye bölerek, böylece güçlü bir tat
verdi, "Tanrı bilir ki
hiçbir şey satın alamam."

"O zaman söyle bana," dedim, "bu anların nereden geldiğine inanıyorsun? Ve
soğanının yarısını bana verir misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı, "çünkü hiç kimse bütün bir soğanı yiyemez; ve diğer konuya gelince, cennetin kapısının ara ara aralık olduğunu ve o ışığın açılıp kapanması arasında bir anlığına üzerimize parladığını düşünüyorum." Bunu neşeli ve ciddi bir şekilde söyledi; siyah gözleri parladı ve geniş sakalı rüzgarda biraz savruldu. Sonra ekledi: "Eğer bir adam büyük şehirlerdeki zenginlerin (insanlığın en sefillerinin) kölesiyse, yine de bu günler ona gelir. Yüzleri aşağılanmayla sertçe damgalanmış, kötü niyetli zengin ve ayrıcalıklı adamlara, bu günler gelir; onlar sana gelir, diyorsun, (sanırım) çoğu insan gibi kaygı içinde çalışarak. Bana, Güney İngiltere soğan ithal edebildiği sürece ne çalışan ne de kaygılı olanlar gelir." 

"Sanırım haklısın," dedim. "Ve özellikle
soğan yemenizi takdir ediyorum; soğanlar tüm sağlığı içerir; uyku getirir; bunlara
doygunluk elmaları veya yine insanlığın yoldaş meyveleri denebilir."

"Her zaman söyledim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "onların çifti Cennet'ten ayrılırken saklandılar ve yanlarında bir soğan götürdüler.
Ruhumda, onları gerektiği kadar seven ve saygı duyan bir adam tanıdığım için duygulanıyorum,
çünkü böyle adamlar nadirdir. "

Sonra, belirgin bir endişeyle sordu: "Burada benim gibi bir adamın kabul edileceği bir han yok mu?"

"Evet," dedim ona. "Duncton'daki Combe'un altında çok iyi bir han var.
Ödeyecek paran var mı? Paramın bir kısmını alır mısın?"

"Bana karşılayabileceğin kadarını alırım," diye neşeli, erkeksi bir şekilde cevap verdi. Paramı saydım ve üzerimde sadece 3s.7d olduğunu gördüm.
"İşte 3s.7d," dedim.

"Teşekkür ederim, gerçekten," diye cevapladı, paraları alıp küçük bir
beze sardı (çünkü cebi yoktu, sadece delikleri vardı).

"Keşke," dedim pişmanlıkla, "daha sık buluşup birçok şey hakkında konuşabilseydik. O kadar çok hemfikiriz ki ve senin ve benim gibi adamlar sıklıkla yalnızdır."

Omuzlarını silkti ve başını bir yana yatırdı, bana gözleriyle
soru sordu. Sonra başını kararlı bir şekilde salladı ve şöyle dedi: "Hayır, hayır--bir daha asla
görüşemeyeceğimiz kesin." Ve bana büyük bir şevkle ama kısa bir süre teşekkür ederek, Combe'un yamaçlarından aşağı doğru Duncton ve kırlara doğru geniş ve güçlü bir şekilde yürüdü; ve onu Büyük Gün'e kadar
bir daha asla
görmeyeceğim...

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ

Calais limanında, sabahın henüz çok erken saatleriydi, yaklaşık beş buçuktu, dışarı baktım, her şeyin nasıl göründüğüne baktım, çünkü eğer o kıyı bizimkine
uyuyorsa, gelgit o gün saat altıda batıya doğru dönmeliydi--çekilme gelgiti--ve o gelgitin ilkinde İngiltere'ye geçiş yapmalıydım, çünkü denizde asla
anlayamazsınız. Denizde asla bilemezsiniz ve tanrıların size
izin verdiği her santimi almalısınız. Akşam olmadan önce buna ve daha fazlasına ihtiyacınız olacak. Şimdi,
başımı dışarı çıkardığımda henüz başlayamayacağımı gördüm, çünkü her şeyin üzerinde kalın beyaz bir sis vardı, öyle ki kendi teknemin pruvasını bile göremiyordum. Her şey nemliydi: güverteler sis kokuyordu,
ve kıyıdan nedenini göremediğim sesler geliyordu.
Yanında demirlediğim büyük İngiliz kargo gemisinin demir siperlerine
baktığımda, başını kollarının üzerine koymuş bir adam vardı. Bana
sisin kalkacağını düşündüğünü söyledi; ve ben de daha fazla uyumak yerine orada sürüklenen sisin içinde oturup, Fransızların "La Diane" adını verdiği ve askerleri uyandırmak için çaldıkları
boru sesinin tadını çıkararak bekledim. Ama yazın kimseyi uyandırmaz, çünkü tüm dünya çok önceden uyanır.

Saat altıya doğru sis kuzeydoğudan gelen küçük bir havanın önünde dağıldı; Gris-nez'den Danimarka'ya kadar uzanan o millerce kum tepecikleri ve düzlüklerin üzerinden keskin bir şekilde gelmişti. Gris-nez'den Sound'a kadar başka hiçbir tepe yok; sadece kaba çimenler, rüzgarla savrulan ve uçan kumlar var. Bu rüzgarı bulduğumda hemen yelken açtım ve limanı bilmediğim için ana yelkenin tepesini yavaşça yelken açsın diye indirdim ve doğu iskelesine yakın bir yerde süründüm, çünkü açık alana ulaştığımda batıdan gelen gelgitin beni batı iskelesine doğru sürüklemesinden korkuyordum; ancak gelgit henüz güçlü bir şekilde yükselmediği için tüm bu ihtiyata gerek yoktu. Yine de dikkatli olmam akıllıcaydı, çünkü denizin garip tanrılarına küçük bir şans verirseniz yüz şans daha verirler ve kendi zevkleri için sizi boğarlar. Ve
eğer her türlü havada yelken açıyorsanız, yelken açmak, onlara karşı sürekli bir beceri oyunudur, dünyadaki en zorlu ve en tehlikeli oyundur.

Sonra, iyice dışarı çıktığımda, "bir tümsek" denen bir şey buldum.
Deniz, sanki büyük hayvanlar orada kavga etmeyi yeni bırakmış gibi düzensiz bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu.
Ama sebebi ne olursa olsun, bu tümsek, içinde bulunduğum tekneyi yönetmeyi zorlaştırıyordu, çünkü hava
hala hafif ve biraz dengesizdi; bazen kuzeyin bir noktasında,
sonra tekrar doğunun bir noktasında alçalıyor ve yükseliyordu: genel olarak, kuzeydoğu. Rüzgara karşı deniz çok berraktı, ancak karaya doğru
bir pus vardı ve Calais'den üç mil uzaklıktaki ve limana girmek için dönmeniz gereken yeri işaret eden siyah şamandıraya vardığımda, havadan dolayı yüksek araziyi zar zor görebiliyordum ve Calais çan kulesini ve deniz feneri kulesini hiç göremiyordum.
Saatime baktım ve yedi olduğunu gördüm ve hemen ardından
rüzgar sabit ve doğru esmeye başladı ve biraz daha güçlendi ve çalışmalar başladı.

Çok yakın bir şekilde kuzeye yöneliyordu ve bu yüzden onu o rotaya ayarladım,
ancak bu beni Goodwins'in hemen dışına götürürdü, çünkü biliyordum ki
gelgit Kanal boyunca batıya doğru gidiyordu, daha hızlı çekiliyordu
ve daha hızlı ve bir feribotla hızlı bir nehri geçen bir adam gibi,
karaya çıkmak istediğim yerin çok yukarısına, en yakın liman olan Dover'a yönelmem gerekiyordu. Onu yelkenledim, bu yüzden, diyorum, yatabileceği kadar yakınına kadar ve rüzgar çıktı.

Rüzgar çıktı ve yarım saat boyunca onu rüzgara tuttum.
Gerektiğinden fazla yelkeni yoktu; rüzgara güzelce ve güçlü bir şekilde yana yattı;
denizleri, daha düzenli aktıkça, ustalık hareketiyle aldı.
Sabahleyin Downs'ımıza atlarken başını göğsüne doğru eğen, boynunu gururla kıvıran bir atın hareketine benziyordu.
Denizin dalgalanması o kadar ayarlanmıştı ki, ritmik bir şekilde yükselip alçalıyordu ve dümen oldukça sabit tutulabiliyordu ve yükselen pruvaların ve küçük köpük tutamlarının düzenli sıçraması, insanların yürüyüşü gibi, aralıksız bir kesinlikle geliyordu ve bunların hepsinde denizin yaşamıyla
karışıyordu.

Ama saat sekiz olmadan önce (ve ben hiçbir şey yememiştim) rüzgar daha da
güçlendi ve ben endişelendim ve sürekli olarak ona doğru baktım,
rüzgâra doğru, denizlerin tepelerinde beyaz köpüklerin başladığını gördüm,
rüzgâr ve gelgit birlikte olmasına rağmen. Ayrıca çok daha fazla eğildi ve
rüzgârla birlikte endişem de arttı, çünkü rüzgar yaklaşık sekiz buçukta
güçlenmişti, böylece gerçekten çok güçlüydü ve
açıkça brandayla kaplanmıştı, rüzgâr altı korkuluğu sürekli altındaydı ve
tüm halatlar vızıldıyordu; orada duruyordu ve Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle
rüzgâr daha fazla artmadı, çünkü kaprisi çok farklı olabilirdi.

Sonra, oynaması çok zor ama hatırlaması çok güzel olan ve herkesin, kabul etseler de etmeseler de, korkuyla dolu olduğu, ama bu korkunun o kadar coşkuyla dolu olduğu bir oyun başladı ki, insan
denizin kişisel ruhunun havanın gürültüsüyle karıştığını düşünürdü.

Bütün bir saat boyunca kükredi ve hala içinden yükseldi, daha büyük denizleri daha küçük olanlara yaptığı gibi küçümseyerek, görkemli bir şekilde aldı ve hala gömülü rüzgâraltı küpeştesinin üzerinden deniz akıntısı neşeyle ve
akışla geçti ve çarşaflar ve hava koşucusu hücumun
şiddetiyle titredi ve devam etti ve devam etti. Önümdeki denizlerden bıkmıştım (çünkü her biri ve tek tek geldiklerinde ruhuma çarptılar, hatta
pruvaya çarptıklarından daha güçlü bir şekilde -dik, kıvrımlı, aralıksız,
sıra sıra sıra, sayısız süvari gibi); hala onları izliyordum, diyorum, kabin kapısının arkasında el yordamıyla dolaştım ve
brendi ve ekmek çıkardım, brendi içip ekmek yedim, hala denizleri izliyordum. Ve, insanlar tehlikedeki yoldaşlarıyla gurur duydukları gibi, ben de o güzel teknenin hayranlık uyandıran yükselişini ve salınımını görmekten ve
eğer bir anlığına çarpmanın etkisiyle yavaşlasa bile, sevinçle
bir adımla toparlandığını fark etmekten gurur duyuyordum; ve şimdi yerleşmiş ve önemli olan korkularıma gelince, onlara karşı şu argümanı buldum: Etrafımda denizden başka hiçbir şey göremesem de, yine de yakında Goodwin'lerin rüzgâraltında olacaktım, çünkü hızımı tam olarak hesaplayamasam da ve
arkadaki sisin içinde hiçbir şey görünmese de,
çok hızlı bir şekilde kıyıya doğru kükrediğim kesindi.

Daha sonra, deniz karıştığında ve girdaplarla ve kaynamayla dolduğunda, kendi kendime dedim ki: "Bu Goodwin'lerin kuyruğu olmalı." Ama değildi. Çünkü, bilmesem de, büyük bahar gelgitinin çekilmesi beni hemen Kanal'a sürüklemişti ve omurganın altında on iki fit bile su yoktu, çünkü fark ettiğim denizin kaynaması Varne'den geliyordu - Varne, yakındaki ikiz sırtı Colbert ile birlikte o tuhaf, uzun, dik tepe; Fransa ile İngiltere arasındaki Kanal'da tam olarak duruyorlar; başlarını dalgaların üzerine neredeyse kaldırıyorlar. Onların tepesinin üzerinden, bilmeden, derinlere doğru geçtim ve gemi hala hızla ilerliyordu. Sonra, aniden, öyle aniden ki, bir çığlık attım, hemen yukarıda, artık yoğun bir sisin içinden, belki iki mil ötede, İngiltere'nin uçurumlarını gördüm ve beyaz havada çok belirsiz bir şekilde, çıplak bir taslak belirdi. Zihnime bir düşünce
şiddetle çarptı, nasıl, birbiri ardına, bilinen şeylerin ötesinde,
tarihin ötesinde, geldiğim adamlar bu manzarayı
bu tür rüzgarlar, tehlike ve dar denizlerin geçişinden sonra karşılamışlardı.
Saatime baktım; saat ondu, bu yüzden bu geçiş üç saat sürmüştü ve karayı tekrar böyle görmek herhangi bir limandan daha iyiydi ve tüm o saatler boyunca zihnimin gergin olduğunu biliyordum.
Belirsiz uçurumlara tekrar baktım, onları Güney
Foreland olarak düşündüm, ama açıldıklarında şaşkınlıkla Boğaz'ın
tamamını uçurduğumu ve Folkestone ile tebeşirin son duvarlarının önümde olduğunu gördüm.'

Rüzgar dindi; deniz huzursuzca devam etti, yuvarlandı ve yuvarlandı, ama
çok kısa bir süre içinde -sanırım saat on bir olmadan önce- hiç esinti
yoktu; ve orada yatıyordum, Folkestone limanı bir mil uzakta değildi, ama
oraya varma şansım yoktu; ve ıslık çaldım, ama rüzgar yoktu.
Boş boş oturdum ve denizin yalnızlığına hayran kaldım. Ta ki, birine doğru,
karadan hafif bir hava akımı esip,
altından dalgakıranın taş kolu içindeki
düz suya süründüm ve burada
çapa bıraktım ve her şeyi yerleştirerek uyudum.

Bunları hatırlamak hoş.

ROTHER VADİSİ

İngiltere'nin çok yerinde bir şekilde Eden olarak adlandırılan kısmında
(tüm iyi şeylerin merkezi ve mutlu insanların yurdu, Sussex ili), diyorum ki, o yüce ilde, sizin daha büyük zevkiniz için öveceğim bir vadi var, çünkü herhangi bir yabancının onu sıradan hale getirmesi için
çok kıskanç bir şekilde korunduğunu biliyorum ve
çünkü gidip varlığınızla onu daha da
hoş hale getireceğinizden çok eminim. Bu, Rother Nehri vadisidir; tepelerle kırlar arasındaki kutsal ve bereketli nehir.

Şimdi, buraya birçok gezgin, hatta bisikletçiler ve geçimini sağlamak için gelen bazıları, neredeyse denize ulaşan ünlü Rother Nehri'ni kastettiğimi düşünecektir. Yabancıların yüzlerce yıl boyunca yelken açtığı Rother, Bataklık Nehri, Rye'ın üzerinde bulunduğu nehir; derin çayırları boyunca eğimli fırınlar, parlak eğimli kasabalar ve dik yollar olan kolay Rother; demir taşından gelen
derelerle beslenen kırmızı Rother. Bu Rother da tüm iyi insanların bildiği ve sevdiği, hem zevk için gelenler, Kent'in yabancıları hem de Doğu Sussex'te uzak bir doğum hakkı olanlar, Ouse'un ötesinde Bramber'ın
Rape'inde doğmuş olanlar.

Ama anlattığım bu Rother değil, ama onu da anlatmak isterdim--aslında Sussex'in tüm nehirlerini uzun uzun anlatmak isterdim--Brede, Ouse, Adur, Cuckmere; tebeşir tepelerini kesen tüm
dereler. Ama bunun için yerim yok ve sizin
sabrınız yok. Size bu doğu Rother'in tepeleri ve vadisi boyunca yaşadığım binlerce macerayı ve harika tehlikeleri anlatamam; bir zamanlar Brightling Tepesi'ndeki bir teleskopla Muharebe'deki karşılaşmayı nasıl gördüğümü ve oldukça yakın göründüğünü; bir zamanlar Rother Nehri'ni nasıl atladığımı, güvenli bir şekilde karşı tarafa nasıl indiğimi (bu nehrin dar mı yoksa sıçramanın muazzam mı olduğunu tartışır); hala arkadaşım olan bir arkadaşımın ormanında nasıl kaçak avlandığımı; Robertsbridge'e nasıl at bindiğimi; handan bahsedemem. Tüm bunları giderek artan bir şevkle anlatabilirdim ve tüm bunları giderek artan bir zevkle dinlerdiniz. Ama Petworth'un altındaki Rother Nehri'nden, Batı'daki diğer Rother'dan bahsetmeliyim. Neden? Çünkü
Ben böyle yapmaya başladım ve hiç kimse bir kelimeyle veya böyle küçük bir şeyle
kendisini sürüklememeli.

Bu yüzden, evimden uzakta, uzun yolculukların sonundaki bu doğu nehrini bitireyim ve diğer asil Rother'dan, sessiz adamların Rother'ından, İngiltere'deki bir türbe gibi olan vadiden bahsedeyim.

Bu nehrin vadisinde ve hatta (bazıları) tam kıyılarında birçok ünlü kasaba ve köy bulunmaktadır. Dolayısıyla bu bölgenin üç ana kasabası vardır, Midhurst, Petworth ve Pulborough: ancak
bunlar o kadar çok büyük kitapta ve o kadar çok yeni insan tarafından ele alınmış ve yazılmıştır ki
onların değerlerini ve antik dönemlerini daha fazla anlatmaya işim yok. Ancak bunları onlar hakkında bilinen her şeye ekleyeceğim. Midhurst adını ortada durmasından alır, çünkü Surrey sınırındaki açık tepeler ile sık ormanların ortasındadır. Petworth'un bir tarafa doğru eğimli bir çan kulesi vardır; Chesterfield kadar değil ama çoğu çan kulesinden biraz daha fazladır. Pulborough bir tepenin üzerindedir ve insanların
uzaktan ve yakından, Burpham kadar uzaktan veya Bury kadar yakından geldiği mısır pazarıyla ünlüdür.
Tüm bu asil kasabalar (daha önce de söylediğim gibi) kitaplarda yazılmıştır,
ancak bildiğim kadarıyla hiçbir kitap hepsini bir araya getirip "Rother Vadisi" dememiştir.
Batı Sussex'in kalbini ele alacaksa böyle bir kitabın başlığı bu olmalıdır ve böyle bir kitabın
birçok insan tarafından sevgiyle okunacağından hiç şüphem yok.

Çünkü Rother Vadisi insanları yetiştirir ve birçok
hoş köyün, tüm insanların evlerinin sebebidir. Cobden'in orada doğduğunu biliyorum, çiftçilerin sonuncusu: Umarım Cobbett de burada yaşamıştır.
Manning kısa evlilik hayatında buradaydı; eski Downs'un altında, dik ormanların bir çukur oluşturduğu Barlton'da (aptal insanların Barlavington dediği yer) yaşıyordu. Bu vadide ayrıca Fittleworth (İngiltere'de Little Worth ile kafiyeli tek yer); hakkında söylenecek hiçbir şey olmayan Duncton; çok eski olan ve kilisesi evin arazisinde bulunan Burton; yarış atlarının olduğu Westburton; Graffham, Bignor, Sutton ve kaç tane güzel köy olduğunu bilmiyorum.

Rother Nehri Vadisi'ne aceleci adamlar hiç gelmez, çünkü hiçbir yere
gitmez. Arada sırada geçerler ve unuturlar; ama bir oğul veya sevgili değilse, o ovayı gerçekten kim bilir? Hiçbir yere gitmez: Liss'in yanındaki kimsenin olmadığı topraklara, parçalanmış ülkeye. İçinde ilginç bir
görüntü yoktur, sadece güzellik vardır. İçindeki zengin adamlar (ve Tanrıya şükürler olsun ki çok azdırlar) çekingen ve evcimendir veya (en kötüsü olduğunda) başka yerlerde mülkleri vardır ve zevkleri için kuzeye giderler.

Tilkiler Rother Vadisi'nde avlanır, ancak çok fazla değillerdir. Sülünler ve keklikler vurulur, ancak büyük
çantalar duymadım; gerçekten de orada bol miktarda bir hayvan vardır. Tavşanlar uçuşur ve
Güney İngiltere'deki bu hayattan zevk alır. Onu takip ediyor musunuz? O oturur ve sizi
izler. Onu köpeklerle mi avlıyorsunuz? Çok küçük bir konu hakkında
çok büyük bir sıkıntı olduğunu düşünür. Onu araştırıyor musunuz? O ölür ve yerini çok daha fazlasının alacağını bilmekten
çok mutlu olur. Tavşan benim nehrimin kutsal
amblemidir ve bir sembolümüz olduğunda, o bizim sembolümüz olacaktır. O,
insanları sever ve onların ektiği şeyleri yer, özellikle genç ağaçların
yumuşak filizlerini, buğdayı ve bahçelerdeki seçkin kökleri. O sadece kalır ve
çocukluğumuz sona erdiğinde ayrıldığımız vadide tüm küçük hayatı boyunca mutlu olur.

Rother Vadisi birçok bölümden oluşur.
Güney Downland'ın tebeşiri, altındaki tınlı toprak kuşağı; sonra
çukurlarla dolu ve çam ormanlarıyla karanlık kumlu ilginç ülke; sonra
sığırlar, taylar ve hatta koyunlarla dolu açık ve lüks çayırlar; sonra ormanlar. Birkaç mil içinde küçük bir İngiltere olur.
Ayrıca, böyle bir dünyanın köşesinin
içerebileceğinden daha büyük olduğunu düşüneceğiniz büyük fundalıklar da vardır; yaşlı karaağaçlar ve meşeler; birçok geniş park; balık
havuzları; bir alabalık deresi ve yarım düzine değirmen. Birçok karaktere sahip adamlar vardır, ancak hepsi mutlu, dürüst, iyi, nüktedan ve sağlıklıdır. Ve bu hoş yer hakkında söyleyebileceğim her şeyi söylediğimde (ki bence erdemin ödülü için ayrılmıştır) size refahının, huzurunun ve iyiliğinin onda birini bile vermezdim. İşte Rother Nehri Vadisi'nin resmi. Hindhead'in sınırlanmış tepelerinden Arun'a kadar kısa ve mutlu bir mırıltıyla akıyor; ama Arun hakkında
hiç kimse bana verdiğimden çok daha fazla alan ve zaman harcamadan adaletli bir şekilde yazamazdı.

Güney Ülkesi'nde bir daha dinimiz olursa, sevgili vadim için bir tapınağımız olacak. Sütunları ve duvarı olan yuvarlak bir tapınak olacak ve
nehri tanıdığım için şükran olarak oraya bir çelenk asacağım.

TAÇ GİYME

Arkadaşım bana günün, saltanatın ve zamanların sonunun geldiğini ve ulusun dönüşünün geldiğini söyledi. Bunu
gökyüzünde hissetti.

Gün sıkıntılıydı: orman sırtından denize kadar
ne rüzgar ne de güneş vardı, ama donuk, eşit bir sıcaklık tarlaları ve
belirsiz, yarı aydınlık gri bulutların karmaşası altındaki yüksek tepeleri bastırıyordu.
Sanki bir rahatlama reddediliyormuş gibiydi ve sanki
normalde dünyadaki en yumuşak ve en hassas havaya karşı konulamaz bir şey
gelmişti. Gelgitin düşük olduğu saatler çok sessizdi.
Küçük iç nehir tamamen ölüydü, yanındaki sazlar kuru ve
hareketsizdi; etrafındaki ağaçlarda bile hiçbir yaprak kıpırdamıyordu.

Öğleden sonra, sıcaklık daha da baskın hale geldikçe, doğudan hafif bir
rüzgâr geldi. O kadar zayıf ve miktarı şüpheliydi ki, ıssız kıyıda dururken, karadan mı yoksa denizin kasvetli seviyesinden mi estiğinden emin olunamıyordu. Kıyı şeridi boyunca tazelik ve canlılık olmadan, hatta oluştuğu durgun havadan bile daha sıcak bir şekilde ilerledi. Sadece denizimizin huzursuz yüzeyini oradan buradan dalgalandırdı; o yüzey biraz hareket etti, ama rüzgar kadar canlı veya doğal bir şeyden ödünç alınmış bir hareketle. Geçmiş fırtınaların donuk bir anısıydı, ya da belki de denizcilerin bildiği ama henüz hiçbir sessizliğin açıklayamadığı alt kumlardan gelen o gizemli kabarmaydı.

Böyle bir beklenti ve kehanet etkisinde - içinde eskilere sadece Kader gibi görünen, bize ise kötü bir şey gibi görünen bir nitelik taşıyan bir etkide - duyamayan ve acıyamayan gerekli ve hareketsiz şeylere karşı gergin dikkatte - benim için vadiye evime yeniden tırmanma saati geldi. Zaten uzak ve karışık ufukta, görünmeyen iki veya üç hareketsiz yelken yükselen bir buluta karşı beyaz görünmeye başladı. Bu bulut, yaz mevsimine özgü ani fetih fırtınalarının tanımına sahip değildi ve öfkesinin ardında bir
kutsama bırakıyordu. Sisli ve kasvetli gökyüzüne karşı kenarı
dumanın tüm belirsizliğine sahipti ve denizden yükselirken büyümesi
o kadar metodik ve düzenliydi ki, onu insanın zihninde
hâlâ esen hafif, baygın esintiden, yağmurdan veya herhangi bir günlük şeyden
tamamen ayırıyordu. Akşamın çökmesiyle birlikte gökyüzünün yarısını tutana kadar ilerledi. Orada bir süre durmuş gibi göründü ve bunun aksine altındaki kurak tepelere doğal olmayan bir parlaklık verdi; çünkü artık güneş
batmıştı, biz uçurumun kuzeyine gelmiştik ve güneye doğru
o manzaraya bir trajedinin doruk noktasına bakıyormuş gibi bakıyorduk. Ama
hareket veya ses yoktu. Şimşek yoktu, gök gürültüsü yoktu; ve kısa süre sonra öğleden sonranın sıcak nefesi bu sessiz
kasvetin ilerlemesinden önce
kendiliğinden kaybolmuştu. Haziran gecesi kuzeyde alacakaranlıktan daha parlaktı ve hala güneyde, kasıtlı bir manzara, bu büyük belirsiz ve tehditkar bulut dizisi gökyüzünü kapatıyor ve tepelerin üzerinde yükseliyordu, böylece vadimizin koruyucu tanrılarına bir korku yükü atfetmek
mümkün görünüyordu. Tam da tüm bu sahne hiçbir sanatın başaramayacağı bir ayarlamaya göre düzenlenmişken, ilk büyük yangın millerce batıda, Midhurst'ün bir yerinde, sanırım Kimsenin Toprağı'nın yakınında patladı. Sonra, yine millerce doğuda, Mount Harry'nin üzerinde bir parıltı, Lewes'in işaretini gördük ve birbiri ardına tüm yükseklikler onu bir zincir halinde aldı - Bramber'ın üstünde, Poynings'in üstünde, Wiston'ın üstünde, Amberley Dağı'nda (sanırım), kesinlikle Bury'nin asil kıvrımında. Ufkun gizlediği o daha büyük mesafelerde bile yanıyorlardı ve Hampshire'a doğru birbirlerine cevap veriyorlardı: belki de Portsmouth'un üstündeki yüksek kalelerin dövülmüş çimenlerinde ve solda düz Rye seviyesine ve doğu Rother'a; çünkü onu almaya gelen bulutun üzerinde öfkeli kırmızı çizgiyi gördük, aniden yaşlı adamların çayır yangınları hakkında söylediklerini hatırlatan sonsuz bir çizgi. Kolaydı, yüzü örtmeden ve zihni modern koşulların girdabından soyutlamadan, sadece şeye bakarak, bir felaket izlenimine kapılmak kolaydı. Yıldızlar, saf kuzeyin kalan beyaz ışığında o kadar soluktu ki, dumanlı bulut o kadar derin ve ağır ve kararlıydı ve tepelerin üzerinde alçaktı, ateş o kadar yakındı, ona karşı o kadar keskin ve o kadar büyüktü ki, yangınların dehşeti ve uğursuz anlamı tüm sahnenin izlenimine hakimdi. Zihinde, böyle bir parıltıyı ve yükselen ve alçalan alevlerin öfkesini fedakarlıkla veya intikamla, veya bir düşmanın yaklaştığının uyarısıyla veya onun fethinin işaretiyle ilişkilendiren bir anı ortaya çıktı; çünkü ırkımız (kaç bin yıldır!) uzaktaki tepelerdeki yangınları bu tür şeylerle izledi. Tekrarlanan bir ilahinin notası gibi insanı etkiledi; kıyamet izlenimi olmasa bile, en azından
felaket izlenimi ile.

Yangınlar kasvetli bir parıltıya dönüştüğünde ve onları izleyen adamlar
gördüklerinin ağırlığı altında evlerine döndüklerinde, fırtına
kırıldı ve tüm gökyüzünü kapladı. Çok hafif bir rüzgar
çıktı ve şiddetli bir yağmur
yağdı. Birdenbire soğudu; tüm kırda gök gürültüsü vardı ve
görünmeyen tepelerdeki şimşekler
ormanın üstündeki şimşeğe karşılık verdi.

ÇÖLÜN ADAMI

Bir zamanlar adını hiç görmediğim, ancak "Haueedja" olarak telaffuz edilen bir sıradağın tepesinde tek başıma yatıyordum, oradan bir adam
Sahra'nın genişliğini hemen sonsuza dek görebilir.

Atlas Dağı ve yeterli yağış alan ve insan faaliyetinin her türlü kanıtının olduğu yerleşim yerlerinin, Afrika Eyaleti'nin, Roma'nın anılarıyla dolu platoların, aniden güneşe doğru sona erdiği ve çölün üzerine dik bir şekilde düşen bir tür uçurumla sınırlandığı iyi bilinir. Bu uçurumun zirvesine uzandım ve kuma baktım. Zihnime, dünyanın başka hiçbir ikliminde
bulunmayan, oldukça
özgün bir etki
olduğu; tüm Avrupa'nın bu etkiyi aldığı ve yine de Avrupa'da hiç kimsenin bunu kendi zararı dışında
kabul etmediği fikri yerleşti.

Tanrı korusun, herhangi bir insan insanlığın maddi çevresinin insanlığın kaderini belirlediğini iddia etsin. Böyle şeyler söyleyenler
zeka alanını terk etmişlerdir. Fakat ruhun
dünyanın izlenimlerini hevesle aradığı ve aldığı,
ve bedenin denizi, tepeleri veya Avrupa'nın güneyinde bulunan yağmursuz ve insanlık dışı yerleri algılayışına göre farklı bir inanca veya farklı bir şiire doğru hareket edeceği doğrudur; ve kesinlikle ticaret rüzgarları ile tropikler arasındaki büyük sakinlik bölgesinde yaşayan, yeryüzünde ve gökyüzünde hiçbir olumlu şey hissetmeyen, sadece korkunç ve yabancı bir şey hisseden ırkların ruhları, kendine özgü bir felsefe üretmiştir.

Bu felsefenin ateist olmadığı belirtilmelidir; Sami olarak adlandırılan ırklar, Tanrı'nın varlığını veya kişiliğini asla inkar etmemiştir. Aksine, O'nun varlığını, birliğini ve kişiliğini insanlığın geri kalanından daha belirgin bir şekilde
hissettikleri konusunda övünmektedirler; ve Çölde
sadece bir olumsuzlama bulduğunu iddia eden bizler, Çölde
en pozitif dinlerin ortaya çıktığı düşüncesiyle engelleniriz. Gerçekten de, Tanrı'yı ​​inkar etmek
herhangi bir insan toplumunda çok az kişinin üzücü ayrıcalığı olmuştur; ve bu az sayıdaki kişi, incelenirse, her zaman deneyimleme
gücünün köreltildiği, genellikle lüksle, bazen de sıkıntıyla
oluşturulduğu kişiler olmuştur.

Ateist değildir; ancak her ne ise, inciticidir ve ateizmin
biraz umutsuzluğu ve gücü vardır. Eyüp Kitabını düşünün; Arap Müslümanları düşünün; Afrika'nın bu Eyaletinde Romalıların sonuncusunu kuşatan ve Vandalların kısa tarihini işkenceye uğratan vahşi sapkınlıkları düşünün; bu geniş kum kuşağının kuzeyinde ve güneyinde Fransız askerleri arasında gelişen modern trajedileri düşünün; ve Sahra'nın ve onun uzantısının ürettiği şeyin kötü bir şey olduğunu göreceksiniz, ya da en azından bizim için kötü. Çölün zihninde dolaşan fikirde, eğer büyük bir Avrupa geleneği karışımıyla seyreltilirse veya uzun bir zaman süreciyle yumuşatılıp dönüştürülürse bizim için bir miktar değer taşıyabilecek bir yoğunluk vardır, ancak eğer onu kaynağında alır ve kendimizi doğrudan ondan ilham edersek, çarpıtır ve Avrupai duygumuza zarar verir.

İnsanlar arasında hakikatin aldığı her türlü biçim, o biçimi alan insanların daha
tam insan olmasıyla orantılı olarak daha mükemmel olacaktır. Hakikatin tamamı hiçbir zaman sonlu bir şeyle kavranamaz; ve bu türe veya şuna görünen hakikat, onu alan tür kendi türünün en sağlıklı ve en normali olduğunda en doğrudur. İnsanlar için hakikat, onu alan insanların en sağlıklı ve en normali olduğunda en doğrudur. Biz Avrupa'da
türümüzün en sağlıklı ve en normaliyiz. Dünya, liderliğini bize aramalıdır; limanlarımız, tüm siyasi yapılarımızda denizin sürekli varlığı var; birliğimizin çeşitli parçaları arasındaki o yüksek farklılaşmaya sahibiz ki bu da tüm Avrupa'yı bu kadar harikulade bir organizma haline getiriyor; sadece biz değişiyoruz, çürümeden. Avrupa'nın kabul ettiği gerçeğe boyun eğmekten başka bir şey yapamam; çünkü eğer bu gerçek değilse, o zaman gerçek yeryüzünde bulunamaz. Ama o "Afrika rüzgarı" sürekli üzerimize esiyor; ve bizi rahatsız ediyor. Bir yıl önce o gün dağın tepesinde yatarken, tüm zihnim böyle bir fırtınanın etkisiyle ele geçirilmişti. Gün geçtikçe, gün geçtikçe, Çölün sessiz adamları onun tekdüze ufuklarında ilerliyorlar; ağızları, bugün Avrupa'nın tüm gettolarında fark edebileceğiniz o iki derin sabır ve üzüntü çizgisiyle çevrili; Gülümsediklerinde gülümsemeleri, yüz kaslarındaki bir tür ironik güç tarafından kısıtlanıyor. Gözleri, mutlu insanların gözlerinden daha parlaktır; sanki kısırlığa alışmışlardır; Batılıların derin otlakların ve sayısız yaprakların sürekli tefekküründen elde ettiğimiz o dinginlikten hiçbir şey yoktur; sadece kendi aralarında değil, aynı zamanda iyi toprağa karşı da savaş halindedirler; sessiz ve güçlü bir şekilde aynı zamanda _korkarlar_.

Onların ahlakının açıklanamayan öfkeli emirler dizisi olduğunu ve ibadetlerinin, gerçek bir Tanrı'nın gerçek ibadetinin kesinlikle içermesi gereken o yarı mantıklı, tamamen hoş şeylerin sınırını içermediğini fark edebilirsiniz. Her şey kayaları kadar belirgin ve kuru vadileri kadar verimsiz ve tunç gökyüzü kadar korkunçtur;
Bunu, şunu ve diğerini "yapmayacaksın". Tanrıları kıskançtır; o intikamcıdır; O (onlar için korkunç derecede mevcut ve gerçek!) bizim daha mutlu ülkelerimizde tuhaf bir efsane haline getirdiğimiz o
şeytanın bir vizyonudur. O
insanları yakalar ve onları tökezletir; Güney İngiltere'nin tepelerini ve üstlerindeki yüksek bulutları
yaratan
Hristiyan insanların
Babası ile pek az akrabalığı vardır.

Dünyanın iyi kullanımları Çölde unutulur veya şiddetle
reddedilir. Sevgi kirlidir; doğum, ölüm, yemek ve bir insanın hayatındaki diğer tüm gerekli kısımlar da öyledir. Ve yine de, tüm bu şeyler kirli olsa da, arınma yoktur. Ayrıca, neşeli bedenimizin özür dilemesi gerektiğini de neşeli bir şekilde hissederiz; ancak güneyimizdeki diğerlerinin tutumlarında hiçbir hoşgörü yoktur; çok
korkmuşlardır.

Tarih kitaplarımı okurken, onların etkisinin Avrupa'nın gelişiminde gözlemlenebileceği özel noktaları sürekli olarak düşündüm. Bu, büyük sapkınlıklar biçimini alır; Maddenin öneminin inkarı (bazen varlığının); maddeden başka bir şeyin var olduğunun inkarı; ailenin inkarı; mülkiyetin inkarı; özellikle bir Çöl ürünü olan aşırı basitlik, tıpkı yeryüzünde merkezi ve yönetici bir gücün reddedilmesi gibi, yine Çöl'ün getireceği türden bir isyandır. Büyük sapkınlıkların bu etkinin ana işaretleri olduğunu söylüyorum; ancak etkisini en açık şekilde görebileceğiniz yerler küçük ve özel konulardır.

Örneğin, Çöl insanları şaraptan korkarlar. Bunun iyi bir nedeni vardır; Çöl'de şarap içerseniz ölürsünüz. Çöl'de bir insan yalnızca su içebilir; ve onu elde ettiğinde, bu onun için elmas gibidir,
veya daha iyisi, gençleşme gibidir. Şarap düşmanı olan insanları kınayan ve onlara lanet getiren tüm uzun Avrupa efsanelerimiz, Avrupa olmayan, Avrupa'yı sınırlayan ve Avrupa'nın düşmanı olan şeye duyduğumuz nefretten esinlenen efsanelerdir.

Aynı şey sayılara olan bağlılıkları için de geçerlidir. Örneğin, yedinci gün
korkunç ve baskıcı bir şeye sahip olmalı; oruç yedi kez yedi gün olmalı, vb. Biz Avrupalılar bu tür şeylere her zaman kalbimizde gülümsemişizdir. Şu veya bu günü alır ve iç içe geçmiş mevsimlerle dolu büyük ve doğal karmaşıklıkta bir şema oluştururduk;
ve neredeyse tüm özel günlerimiz sevinç günleriydi. Dinimizin doğasını geliştirmek ve zenginleştirmek için tarlalarımızda imgeler taşırdık; ağaçlar ve mağaralar adardık; ve bir yerin şölenleri
başka bir yerin şölenleri değildi. Ancak Çöl insanları için sadece verimsiz
bir sayı bir tanrıydı.

Yine de, kelime, özellikle yazılı kelime, belge,
zihinlerini gölgede bırakır. Onlar için her zaman gizemli bir şeye sahip olmuştur. Karakterler kazımak bir büyü yapmaktı; ve onlar
dünyada yanılmaz bir otorite aradıklarında, bunu ancak
kutsal bir kitapta çizilen yazılı karakterlerde keşfedebilirler. İbadetlerinin tüm ifadeleri
semboller aracılığıyla işlenir. Bizde sembol, temsil ettiği şeyden açıkça ayrı tutulur, ancak temsil ettiği şey tarafından
kutsallaştırılır. Onlarda sembol, sevginin tüm nesnesidir. Bu nedenle Çöl insanlarında heykellerin varlığında, şarap karşısında yaşadıkları panikten daha şiddetli olan tuhaf bir panik bulacaksınız. Sanki kendi kendilerine şöyle demişler: "Bunu götürün; eğer burada bırakırsanız ona tapacağım."
El konulabilirler.

İnsanların veya hayvanların grafiksel olarak tasvir edilmesine duyulan bu korkunun yanı sıra, onları iyi temsil etmede bir yetersizlik de bulacaksınız. İkonoklastların sanatı ya çocukça, zayıf ya da en güçlü haliyle
kötü.

Ve özellikle muzdarip oldukları felsefenin tüm bu belirtileri arasında, yaratılışın doğasını anlama biçimleri vardır. Herhangi bir
yaratılıştan korkarlar; ve sonsuz Yaratıcı bu nedenle neredeyse bir insanmış gibi onlara görünür, çünkü bir şeyden korktuğumuzda onları gerçekten çok canlı bir şekilde görürüz. Bu nedenle
Çöl adamlarının efsanelerinde, bizim Avrupalılar için anlaşılmaz olan her türlü fantastik hikayeyi bulacaksınız; Tanrı'nın yürüdüğü,
konuştuğu,
yediği ve güreştiği. Onların bu tutumunda hiçbir benzetme veya alegori izi de yok. Gerçeğin ve gerçeği genişleten ve doğrulayan incelikli bir gerçek dışı ihtişamın karışımı, puslu manzaralarımıza, uykulu ormanlarımıza ve geniş görüşümüze özgü bir karışımdır. Yüksek köy meydanlarımızdan yumuşak ve uzak ufuklar, hava değiştikçe şimdi yakın, şimdi çok uzak dağlar gören bizler: mevsimlerin dönüşümünü sürekli hisseden ve çok çeşitli ve gizemli bir yaşam okyanusuna dalmış olan bizler, efsanelere ihtiyaç duyarız, onları yaratırız ve onlarla yaşarız. Gerçek ve hayal arasındaki çizgi bizim için belirsiz ve yarı karanlıktır. Bizler haklı olarak alacakaranlıklarımızdan etkileniyoruz ve hayal gücümüz bize bunu öğretiyor. Kaç tane
tanrıyı korularda ve göllerde yaşamaları için çağırmadık - asla görülmeyen ama yine de asla ölmeyen özel
tanrılar?

Çöl insanlarına, bu şekilde karışan şüphe ve güzellik
anlamsız görünüyordu. Tapındıkları şeyleri görüyor ve neredeyse elle tutuyorlardı.

Onları çevreleyen korkunç sessizlikte, yanılsamaları inançlara dönüşüyordu - ürkütücü sesler duyuluyordu; biçimler görülüyordu.

Bizim için doğal olan iki şeyden daha aç deneyimlerinin hiçbir etkisi yoktu; milliyet (ya da terim tercih edilirse, "Şehir") ve
"şövalyelik" dediğimiz şey. Bu ikisi, adı olmayan tek bir şeyin sadece görünümleridir; ama tüm Avrupalıların sahip olduğu o şey, ve bizim bir vatanseverliği, şövalyelik olmadığı sürece
düşünmemiz mümkün değildir. En eski hikayelerimizde, zorluklarla savaşan insanları onurlandırırız. Destanlarımız, büyüklere karşı küçük sayılardır; alçakgönüllülük ve hayırseverlik, kılıca bir tür büyülü güç katar. İnanç, bu ruhu getirmedi, aksine onu tamamladı. Sınırlarımız, bizim için her zaman yoğun bir şekilde kutsaldı. Macera uğruna
sadece onları aşmaya tutkulu değiliz; ancak onları savunmaya tutkuluyuz. Roma'nın o muazzam hikayesinde, belirsiz Etrüsk kökenlerinden bin yılının sonuna kadar, Şehir Duvarı, İmparatorluğun sınırlarından daha kutsaldı.

Çöl insanları bu şeyleri anlamaz. Onlar, zorunlu olarak göçebedir ve sonsuza dek dolaşırlar; kök salmazlar; gururları sadece genişlemededir; kolonileşmeli veya başarısız olmalılar; ayrıca hiçbir adam bir şehir için ölmez.

Dağdan baktığımda, şimdiye kadar Avrupa'nın talihsizliklerinde anlamadığım şeyleri görmek için bu kadar uzaklara geldiğim Çöl'ün bana açıkladığını düşündüm. Uzun süre dışarıdaki parıltıya bakarak kaldım.

Fakat tekrar aşağı indiğimde, yüksek kumtaşı tepesinden kuzeye doğru,
ve tekrar akan suyun yanındaki tarlalardaydım ve Roma amblemleriyle
oyulmuş bir kupadan şarap içiyordum, Çöl'ün zihnimin önüne, dedikleri gibi, gezginin gözünün önüne bir serap koyup koymadığını merak etmeye başladım. Böyle bir etki var mı? Böyle adamlar var mı?

AYRILIŞ

Bir zamanlar, Berberi'de, alışılmadık şeylerden, özellikle de palmiyelerden bıktım
ve Avrupa'ya ve bildiğim şeylere geri dönmek istedim; bu yüzden
tepelerden deniz kıyısına indim ve iki gün sonra
demir yoluna ulaştığımda, Cezayir'e giden bir trene bindim ve akşam vakti o limana ulaştım.

Cezayir'den dünyanın herhangi bir yerine hemen ve neredeyse istediğiniz herhangi bir ücretle gitmek mümkündür. Şehir, tepelerden oluşan bir tiyatronun
dik bir yamacındadır ve altındaki sessiz limanda her çeşit gemi vardır, ancak çoğunlukla kıçları rıhtıma doğru demirlemiş buharlı gemiler. Çünkü burada gelgit yoktur ve gemiler hareketsiz yatabilirler.

Yukarı şehrin bir duvarına oturdum ve bu gemilerin her birinin nasıl farklı bir yere gittiğini ve dünyada dolaşmanın
ne kadar keyifli olduğunu düşündüm. Gemilerin arkasında, taş rıhtımlar boyunca, çok sayıda ahşap kulübe, kemerli kapılara inşa edilmiş ofisler, küçük evler, kulübeler ve inler vardı; bunların her birinde bir yere veya diğerine geçişinizi sağlayabiliyordunuz. 
"Şimdi," dedim kendi kendime, "şimdi özgür olma zamanı." Çünkü kişi hiçbir yasaya, plana, geleneğe, eğilime veya zorunluluğa uymadığı, sadece rahatça yayılıp dünyayı işgal etmediği sürece kendini asla kontrol edemez. Aristoteles bu konuda da moda tarafından yanıltılmıştı veya bir arkadaşı tarafından yanlış bilgilendirilmişti veya belki de özgürlüğün kendi yaptığı bir yasaya itaat etmek olduğunu söylediğinde para için yalan söylüyordu; çünkü yasanın en uzak belirtisi bile özgürlük için iğrençtir. Doğrusu, kendi yaptığı bir yasaya uymak başkasınınkine uymaktan daha özgürdür; tıpkı bir adamın kendine
bir yumruk atması gibi, yoldan geçen birinin yumruk atmasından daha az incitici ve çok daha az öfkelendirici olurdu; yine de bunlardan herhangi birine katlanmak özgürlüğün bir faydası olmazdı. Özgürlük, en ufak bir düzenleme kokusunun
keşfedildiği yerde nefes alamaz, ancak doğası büyüklük olan o eterde. Ah! İlahi Hava! Seni ne kadar az kişi içti ve ben
ne derin
çekimler yaptım!

Cebimde bir sürü altın, madeni para vardı.
Beni ne çağıran ne de önümde bir amaç vardı. Bir saatimi denize ve vapurlara bakarak ve tüm dünyadan
birini seçerek geçirdim.

Ancak beni yönlendiren bir şey vardı: tatmin olma arzusunun hemen tatmin edilmesi gerekiyordu; ve beni en çok cezbedecek birçok yeni ülke arasında gemisi en yakın zamanda hareket edecek olanını arayabilirdim. Bu yüzden çapa zincirlerinin olduğu yerde bağlama halatları, Blue Peter, bacalardan çıkan duman, gelip giden küçük tekneler ve bir vapurun yola çıktığını gösteren her şeyi aradım; o zaman, böylesine telaşlı bir durumdaki büyük yeni bir teknenin hemen arkasında, parlak siyah bir zemine bakan kocaman sarı harflerle bir tabela gördüm, "Balear Adaları'na, sekiz şilin" yazıyordu; altına, daha küçük sarı harflerle, "Beyler, Şerefli Gezginler, tükettikleri her türlü
yiyecek için ödeme yapmaları gerektiği konusunda uyarıldılar." yazıyordu. Bu duyuruyu okuduğumda kendi kendime şöyle dedim: "Zenginlerin hiç duymadığı Balear Adaları'na gideceğim. Ben, fakir ve engelsiz, gidip bu uzak yerleri ziyaret edeceğim, ki bu yerler zamanlarında dünyanın tüm etkilerini
almış ve henüz hiçbir tarihleri ​​yok; çünkü bu kadar çok insanın benden farklı olduğu
Afrika'dan bıktım." Bunu kendi kendime söylerken, zihnimde denizin ortasında duran, tamamen yalnız ve mutlu adamların yaşadığı üç küçük adanın küçük bir resmini gördüm; ancak bu resim, bu tür resimlerde her zaman olduğu gibi, ertesi sabah adalar dümen tuttuğumuz kuzeye doğru yükseldiğinde gördüğümle hiç aynı değildi.

Bir İngiliz'in yıllar önce inşa ettiği büyük taş basamaklardan rıhtıma indim ve üzerinde bu büyük tabelanın yükseldiği ofise girdim. İçeride ırkı şüpheli uzun boylu bir adam vardı, gevşek kağıttan yapılmış bir sigara içiyordu ve havaya şefkatle bakıyordu. Hayallerle doluydu. Bu adama teknenin ne zaman hareket edeceğini sordum. Bana yarım saat sonra, güneşin batmasından biraz önce hareket edeceğini söyledi. Bu yüzden sekiz şiline bir bilet aldım, üzerinde iki dilde açıkça yazılıydı, satın alma işlemiyle kendimi her türlü şeye bağlamıştım, özellikle de aşağı inmemem, ama
bütün gece güvertede oturmam gerekiyordu; yine de, o küçük basılı nesir parçasını elimde tutmaktan memnundum, çünkü bu, diğer tüm insanlar için bir rüyanın isimleri olan
Balear Adaları'na ulaşmamı sağlayacaktı. Sonra
Cezayir kasabasına gittim ve bir Yahudi'den biraz jambon, bir Müslüman'dan biraz şarap ve çok kayıtsız bir
Hristiyan'dan biraz ekmek ve çikolata almaya dikkat ettim. Ondan sonra gemiye bindim.
Yana geldiğimde denizcilerin, ateşçilerin ve insanların birbirleriyle alçak sesle konuştuklarını duydum ve Katalanca denen dili hemen tanıdım.

Bu tür Latinceyi birçok yerde duymuştum, bazıları ıssız, bazıları kalabalıktı. Bir keresinde Perpignan'da yaramı saran bir eczacıdan duymuştum ve bunu ilk kez duyuyordum. Daha sonra Pireneler vadilerinde, Cerdagne'de ve özellikle Andorra'da çok sık olarak yüzlerce adam benimle Katalanca konuşmuştu. Sadece bir dükkanın olduğu ve sokakların oldukça dar ve Mağribi olduğu o önemli şehir olan Urgel'de bir kadın ve altı veya yedi adam yaklaşık bir saat boyunca benimle Katalanca konuşmuştu: büyük fıçıların çevrelediği bir mahzendeydi ve bunu iyi hatırlıyorum. Aynı şekilde, Noguera Nehri'nde, tekrar tepelere doğru çıkarken, tahta köprüde geçiş ücreti alan bir kız benimle Katalanca konuşmuştu. Ama bunların hiçbirini anlamaları için cevaplamamıştım ve bu nedenle Katalan dilini duyduğumda çok üzüldüm, ancak onlarla sıradan İspanyolca kelimelerle veya güçlü bir Güney aksanıyla Fransızca konuşsam
genellikle ne söylediğim hakkında bir fikirleri olacağını hatırladım.

Akşam çökerken kablolar şarkılar söylenmeden kaydırıldı ve
büyük bir onur, hız ve düzen içinde gemi kaçtı.

Bir zamanlar, Atlantik'te çok yavaş bir eski teknede seyahat ettiğim denizci bir İskoç tanımıştım, bana Kuzey Avrupa halkının beklenmedik bir tehlikede en cesur olduğunu, ancak Güney halkının uzun zamandır öngörülen bir tehlikede en cesur olduğunu söyledi. Her iki türden de çok şey tanıdığını ve onların emrinde hizmet ettiğini ve onlara komuta ettiğini söyledi. Ani bir kazada Kuzeylinin daha güvenilir olduğunu, ancak büyük bir tehlike eyleminin planlanması ve soğukkanlılıkla gerçekleştirilmesi gerekiyorsa, o zaman Güneylinin yapması gerekeni yapmada en güçlü olduğunu söyledi. Karaya
çıkmak için Kuzeyli bir gemiye sahip olmayı, ancak kısa bir gemiye
gelmek için Güneyli bir mürettebata sahip olmayı tercih ettiğini söyledi.

Yakından gözlemleyen ve hiçbir şey söylemeyen bir adamdı çünkü okumuştu. Gerçekten de okumazdı ve ranzasının üzerindeki küçük bir rafta sadece dört veya beş eski püskü kitap vardı ve bunlar bile
dergiydi. Bu Katalanların gemiyi serbest bırakmasını izlerken onun tanıklığını şimdi hatırladım ve buna inandım, bunu tarihle ve
kendim gördüğüm şeylerle karşılaştırdım. Her şeyi o kadar düzenli ve sessizce yapıyorlardı ki, Kanal'ın kabarması sırasında sahip olunabilecek olandan farklı bir güverteydi. Normanlar veya Bretonlar veya
Korneliler veya Kentliler, ama özellikle Londra nehrinden gelen adamlarla,
her türlü küfür ve böğürme olurdu ve kendilerini şiddete
açık olmadan
bir ipe dokunamazlardı. Ama bu adamlar denizi oldukça sessizce aldılar ve
yüzlerinden hangisinin zengin hangisinin fakir olduğunu söyleyemezdiniz.

Gemi hızla titreyerek açıkta kalana kadar
ve karanlık çökene kadar şarkı söylemeye başlamadılar. Sonra
çalmayanlar bir telli çalgı öne doğru toplanıp
acıma ve ölüm hakkında şarkı söylediler. İçlerinden biri bana, "Şövalye, majesteleri şarkı söyleyebilir mi?" dedi. Ona kesinlikle şarkı söyleyebildiğimi ama şarkı söylememin hoş olmadığını ve sadece yabancı şarkılar bildiğimi söyledim. Şarkı söylemenin büyük bir teselli olduğunu ve kendi ülkemden bir şarkı duymak istediğini söyledi. Bu yüzden onlara Sussex'ten bir şarkı söyledim, derin bir sessizlik içinde dinlediler ve şarkı bitince liderleri tekrar telleri şakıdı ve tepelerde at binme hakkında başka bir şarkıya başladı.

Böylece kısa geceyi, mahallemizdeki gökyüzü hafifçe soluklaşana ve sabahtan önce yükselen hafif rüzgar denizi uyandırana kadar geçirdik.

HAC YOLCULUĞU FİKRİ

Bir hac yolculuğu, elbette, kutsal şeylerin canlı bir anısının deneyimlendiği, veya ilahi konularda insan deneyiminin uzun ve harika bir tarihinin veya ruhu etkileyen kişisel bir
çekimin kişiyi sürüklediği, saygı duyulan bir yere yapılan bir seferdir. Bunun, onun özü olduğunu söylüyorum.
Bu yüzden Paris'teki Descartes'ın mezarına bir hac yolculuğu yapılabilir veya
yakın ve sevilen bir mezara doğru yokuş yukarı kısa bir yürüyüş veya
birini çok çağıran bir şeyi görme dürtüsüyle lüks içinde bile olsa modern bir seyahat olabilir.

Ancak her zaman bir hac yolculuğu fikri etrafında dolanmıştır, tüm
insanlar ve her zaman -hiçbir hac yolculuğunun yapılmadığı veya merak veya açgözlülük dışında hiçbir yolculuğun yapılmadığı çok nadir ve son derece yozlaşmış tarih nesilleri hariç--her zaman bunun etrafında, diyorum ki, salt amaçtan daha fazlası dolanmıştır. Genel ibadette olduğu gibi
asil elbiseler, canlı renkler ve görkemli müzik (semboller, ancak bulunduğunuz büyük işin gerekli sembolleri) olacaktır; bu nedenle, bu özel ibadet durumunda, giysiler, olduğu gibi, ve aksesuarlar, kişinin temel eylemi etrafında toplanır. Bir azizin mezarını ziyaret edeceğim
veya erdemleri ve eylemleri için özel olarak saygı duyduğum bir adamın mezarını, ama
yolculuğumda, onun dinlenme yeri ile ne kadar bir bedel karşılığında birlik kurduğumu göstermek için biraz zor bir şey yapmak istiyorum ve ayrıca yolda
insanların ve şeylerin her şeyini göreceğim; çünkü büyük ve değerli olan her şey, başkalaşmış sıradan bir şeydir ve eğer ilahi olana
erimiş bir insanlığa saygı göstermek üzereysem, bu yolculuğumda her şeyde gizli olan ilahi olana girmem ve ondan zevk almam gerekir. Böylece
bir sırt çantası olmadan ve sadece bir baston ve
giysilerimle bir hac yolculuğuna çıkabilirim, ama kendimi görünmez bir yük taşıyan, mutluluk ve acıya karşı bir göz, mizah, dünyanın güzelliğine karşı bir sevinç, geniş bir görüşün enginliğine karşı bir kalp yükseltmeye hazır olma ve özellikle Tanrı'ya
çok sayıda övgüde bulunmaya hazır olma ruh haline sokmalıyım; Hac yolculuğuna çıkan bir adam için en iyisi, (sadece geçici nesnesi için söylüyorum)
dünyanın olduğu gibi olmasını arzulayan, haritaları veya tasvirleri unutan, ancak gerçek renklere, insanlara ve görünen şeylere aç bir gezginin kalbiyle yola çıkmasıdır. Gerçeklik ve temas için bu arzu bir tür alçakgönüllülüktür, bu
içindeki bu zevk bir tür hayırseverliktir.

Bir hac yolculuğunun özünde, tüm boş hayallerin
nesnemizin büyüklüğü tarafından kontrol edildiği kesinlikle vardır. Bu nedenle, bir adam, (dedikleri gibi) Aziz Petrus'un şafak vakti Appian Yolu'nda Rabbimiz'le buluştuğu yeri görmeye
giderse, bu veya şu bina hakkında
pedanların
huzursuzluklarını veya şu veya bu güzel resim hakkında
pozcuların retoriklerini pek umursamayacaktır. Yolunda olan bir şey ona
açıkça çirkin görünüyorsa, onu kolayca tarafsız olarak ele alacak, unutacak ve
geçecektir. Aksine, Tanrı tarafından yapılmış olsun
veya insan tarafından yapılmış olsun, güzel bir şey bulursa, onu hatırlayacak ve sevecektir. Çocukların yaptığı budur ve
bir çocuğun kalbini kazanmak, kesinlikle herhangi bir din eyleminin sonudur. Böyle bir
ruh halindeyken okumaktan ziyade gözlem yapacaktır ve yolda yerlerin isimlerini hatırlamaktan başka bir şey yapamasa da, "Aman, bunlar
okuduğum Alpler! İşte Floransa, çok sayıda zengin kadının
konuştuğunu duydum!" diyecektir. Yine de asla tartışmaya ve karar vermeye veya tabiri caizse, kendi zihninde bir izleyici kitlesinin önüne çıkmaya izin vermeyecektir - çünkü bu, hepimizin modernlerin her zaman düştüğü gururdur. Aksine, her şeye merak ve zevkle girecek ve sokaklara, ağaçlara ve bulduğu tüm yeni dünyaya kardeş olacaktır. Gözleriyle gördüğü Alpler, okuduğu isimlerden çok daha fazlası olacaktır, arzularının Floransa'sı, hasta oturma odalarının Floransa'sından çok daha fazlası olacaktır; tıpkı sevilen güzelliğin, duyulan güzellikten daha fazla olması veya kendi zevkimizin, kokumuzun, işitmemizin, dokunmamızın ve görmemizin, başkalarının belirsiz ilişkilerinden daha fazla olması gibi. Din, ortak yaşamımızda, en azından gerçekliklerden emin olmamızı ve felsefelere, hayallere ve akademik kaprislere çok kuşkuyla bakmamızı sağlayan bundan daha geçici olarak değerli bir işlev görmez.

O halde, bir hac yolculuğunun, yaşımıza ve eğilimlerimize göre hikayelerimizi anlattığımız, resimlerimizi çizdiğimiz veya şarkılarımızı bestelediğimiz daha asil bir yolculuktan başka bir şey olmaması gerektiğine bakın. Çok büyük bir hatadır ve en son yozlaşmalarımızdan önce bilinmeyen bir hatadır; dindar ruhun, özel zamanlarda eylem yöntemimize hakim olacak ve diğer zamanlarda uzak kalacak kadar yüzeysel ve özbilinçli olması. Bazen, görevimizle rahatsız edilmiş, ancak her türlü sıradan hafifliğe düşmüş, sevilen bir yere (veya çağrışımları için harika ve arzulanan bir yere) bir şekilde seyahat etmek, terbiye edilmiş ve dindar bir ruhla ortak bir yolculuğa çıkmaktan daha iyidir. Korkarım ki bu kötü bir teoloji ve bunu otoriteye tabi olarak ileri sürüyorum. Fakat, şüphesiz, eğer bir adam "Ucuz iğneler almak için Redditch'e gideceğim" derse ve tüm yol boyunca komşusundan kötü söz etmemeye, çok ayık kalmaya, hesaplarında dakik olmaya ve düzenli dualarını titizlikle yapmaya özen gösterirse, bu iyi bir iş olsa da, yine de bir _hacı_ olacaksa (ve Kilise'nin yüzlerce kapısı var), o an için neşeli, gezgin bir ruhla, harcamaları konusunda aşırıya kaçmadan, söylediği veya yaptığı her şeye çok dikkat etmeden, ama yolculuğunun büyük amacı tarafından aydınlatılmış ve giderek daha fazla bilgilendirilmiş olarak gitmesini tercih ederim, ki bu amaç iğneler almak veya satmak değil, zihni boşaltmak ve onu ilahi bir şeyin nihai tefekküründe arındırmaktır. Gerçekten de, birkaç üzgün adamın zihinleri bir günahla aşırı yüklendiği veya kendi hataları olmayan büyük bir özenle işkence gördüğü için giriştiği türden bir hac yolculuğu vardır. Bunlar genel kuraldan muaftır, ancak bunlara bile çok insani bir ruh gelir ve hanlardaki maceralar ve yabancı konuşmalar
onlar için dünyayı genişletir ve yüklerini hafifletir. Ancak bu tür hac yolculuğu nadirdir ve özeldir, kendine özgü erdemleri vardır. Yaygın tür (ki
kaç kişi başka bir ad altında girişir!) ayrı ve insani bir ihtiyacın tatmini, içimizdeki bir içgüdünün tatmini, hayal edilen ufukların gerçekleştirilmesi, bir hedefe ulaşmaktır. Çünkü
henüz hayatta olan her kim varsa bir sona ulaşmış ve tatmin olduğunu söyleyebilir? Yine de
kim bir sona ulaşmayı ve tatmin olmayı arzulamamıştır? Eh,
hac yolculuğu çoğu kişi için bir tür önsezi veya provadır. Bir adam
şöyle diyor: "O büyük rolde, oynayabileceğimiz tek şey olan bir gösteride oynayacağım (ama gerçek ve adil bir
nesneyle sertleştirilmiş bir gösteri). Burada evden başlıyorum ve orada bir hedefe ulaşıyorum ve yolda gülüyorum ve izliyorum,
şarkı söylüyorum ve çalışıyorum. Şimdi rahatım ve yine engelleniyorum; şimdi fakirim, şimdi zenginim,
sona doğru yorgunum ve sonunda o sona ulaştım. İşte benim büyük hayatım
ve bu küçük bölüm de böyle olacak. "Böylece hayatın anlamını yakından bakabilmek için küçük bir alana sığdırır, tıpkı insanların doğum yerlerinin veya sevdiklerinin küçük madalyon portrelerini yanlarında taşımaları gibi.

Eğer bir hac yolculuğu tüm bunlardan ibaretse, ne kadar dikkatsiz olursa olsun,
sıkıntısız olmaması gerektiği açıktır. Yolculuğu kısa ve hızlı hale getirmeye çalışmak, modern alışkanlığımız olduğu gibi
sadece zihni boş yere tüketmek hac yolculuğunun bir çelişkisi olurdu; çünkü günümüzde, başlangıçtaki ve kişinin olağan rutinine mümkün olduğunca yakın kalmanın seyahatin en büyük yararı olduğunu düşünüyorlar (sanki bir insan sadece Yunan karakterlerinin barbarca saçmalığını fark etmek için İlyada'yı veya İngilizceye yeterince benzeyen kelimeleri keşfetmek için Catullus'u okumalıymış gibi). Bu bir hac yolculuğunun ruhu değildir. Hacı alçakgönüllü ve dindardır, insandır ve hayırseverdir, ve
gülümsemeye ve hayran olmaya hazır; bu nedenle,
yolunun tamamını, içindeki insanları, tepeleri ve bulutları ve çeşitli şehirlerin alışkanlıklarını kavramalıdır. Ve bunu yapmanın yöntemine gelince, bisiklete binebiliriz (bu biraz telaşlı olsa da) veya araba kullanabiliriz (bu lüks ve tehlikeli olsa da, çünkü bizi sürekli olarak hizmetçilere ve iltifatlara karşı getirir); ancak en iyi yol, birinin
diğer insanlar gibi bir adam olduğu, üstünde gökyüzü, altında yol ve her tarafta dünya ve her şeyi görmek için zamanın olduğu yaya olaraktır.

Ben de aynı şekilde yürümeyi tasarladım ve Havarilerin mezarlarını ziyaret ettiğimde öyle yaptım.

ARENA

Paris'te, Üniversite'nin tepesindeki odasında, bir gezgin uyandı ve günüyle ne yapması gerektiğini merak etti. Bir şekilde -nasıl olduğunu söyleyemem- geçici şeyler, şehirde geçirdiği birkaç saat içinde zihnini ele geçirmişti. Hiçbir medeniyet
Fransızlar kadar farklı parçaların birbirinden ayrı durduğu bir yer yoktur.
Hayatınız boyunca Paris'te yaşayabilir ve çağrı merkezinizde seksen bin kişilik bir garnizon olduğundan asla şüphelenemezsiniz. Bir taşra kasabasında bir yıl geçirebilir ve her gün gördüğünüz büyük binanın bir piskoposun sarayı olduğunu asla duymayabilirsiniz. Ya da bir ay boyunca piskoposun misafiri olabilirsiniz ve
bir yerlerde, o yerin gizli bir yerinde, bir şekilde asla karşılaşmadığınız güçlü bir ateist yönetici kliğinin olduğu izlenimine kapılabilirsiniz. Ve böylece Paris'i cebi gibi bilen ve açık konuşabildiğinden beri bilen bu gezgin, bu özel ziyarette kasabanın en az karakteristik olan tüm izlenimlerini toplamayı başarmıştı. Pousset'de bir arkadaşıyla yemek yemişti; akşamı Sergi'de geçirmişti ve Rue de Tournon'da gerçek şeye dair çıplak bir dokunuşa sahipti; ama orada bile yabancıların eşliğindeydi. Bu nedenle, tekrar ediyorum, ertesi sabah uyandığında ne yapması gerektiğini merak ediyordu, çünkü Paris'in cilası dünyadaki en ince ciladır ve onu tek bir ateşli günde tüketmişti.

Neyse ki yattığı oda Fransız'dı ve yüz yıldır Fransız'dı. Pencereden dışarıya, on sekizinci yüzyılın yüksek Mansard çatılarının kestiği bir gökyüzüne bakıyordunuz; ve İskoç Koleji'nin taşlarının üzerinden, tepenin eteğinde, adanın tüm yüksek noktalarını görebiliyordunuz - özellikle Sainte Şapeli ve Katedralin geniş kuleleri. Sonra aniden, havanın çanlarla dolu olduğunu fark etti. Şimdi, ilginç bir şey ve her gezginin beni anlayacağı bir şey, bir kırsal yeri çan sesleriyle ilişkilendirirsiniz, ancak bir başkenti asla. Caen yeterince gürültülüdür ve Rouen, müziğin anısını boğmaya yetecek kadar büyüktür; yine de
Normandiya'da yaşamış olan herkes onların sürekli çanlarını hatırlar;
ve hiç kimsenin gitmediği Chinon'un hayranlık uyandıran kasabasına gelince, bence
Çınlayan Ada'nın kendisidir. Ama Paris'i asla
çanların olduğu bir yer olarak düşünmezsiniz. Ve yine de orada bir insanı doğrudan geçmişe, oradan da peri diyarına, cehenneme ve tekrar dışarı ve geri götürmeye yetecek kadar
çan vardır. Eğer çanlardan bahsediyor olsaydım, size şehri rahatsız eden tüm ünlü
çanların, yaşayan ve ölü olanların bir listesini yapabilirdim ve
yaptıklarının hikayesi Fransa'nın tarihi olurdu. Louvre'un karşısındaki St. Bartholomew'un çanı, Monarşi'nin
çaldığı Hotel de Ville'in çanı, Üniversite kadar eski olan St. Julien'in
çanı, St. Louis dikenli tacı getirdiğinde ilk çalan
Notre Dame'ın eski Bourdon'u ve Napolyon'u selamlayan
çıngırak, Sebastopol'un toplarından yapılmış yeni Bourdon ve Montmartre'daki Savoyarde, diğerlerinden çok daha büyük yeni bir
çan. Bu sabah hava onlarla doluydu. Gezginin
yatarak dinlediği yüksekliğe kadar çıktılar; sokakların uzak dalgaları üzerinden net ve sayısız bir şekilde geldiler; Bir saatini böylesine sıra dışı bir Parlamento ve Çanlar Genel Konseyi'ne bakarak geçirdi. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu Kilise'nin büyük bir ziyafeti olmalı." Daha önce hiç bilmediği bir dünyadaydı. Rüyasında yabancı bir ülkeye
giden ve dışsal şeylerin baskısına maruz kalmak yerine kendi hayal gücünü
takip eden bir adam gibiydi; ya da bilinen bir nehrin
kenarında dolaşıp bilinmeyen bahçelere
gelen bir çocuk gibiydi.
Bu keşfini hemen ele geçirmek için o kadar istekliydi ki
yemeden ve içmeden aceleyle uzaklaştı, sadece
ne bulabileceğini düşünüyordu. Paris'in St. Louis ve dirilişle dolu bir günde yaptığı her şeyi tek bir bakışta kucaklamak istiyordu.
Bir nehrin başındaki taş bir çeşmeden suyun
kaynaması gibi, zihnine akan düşünceler üzerine düşünceler onu rahatsız etti,
gerçekleşme olasılığının ötesinde şişti. Hemen
St. Clotilde'deki modacıları ve St. Julien'deki Yunan Uniates'lerini,
boş Sorbonne'u ve Stanislas'taki büyük çocuk kalabalığını görmek istiyordu; ama
göreceği şey hiç aklına gelmedi, çünkü Paris'i katedrale yaklaşamayacak kadar iyi bildiğini düşünüyordu.

Notre Dame kıskançlıkla özel ve iyi reklamı yapılan
resmi şeyler için ayrılmıştır. Resmi dünyayı biliyorsanız büyük kiliseyi de biliyorsunuzdur ve büyük bir adam ölmemişse veya bir zafer
kazanılmamışsa, Paris'in dinini nasıl aldığını görmek için asla oraya gitmezsiniz. Orada
gece yarısı ayini yapılmaz; Orta Çağ'ın güzel ilahileri için
St. Gervais'e, Karşı-Reformasyon'un ihtişamı için
Madeleine'e, askerler için St. Augustin'e, hacılar için St. Etienne'e gitmelisiniz. Bu nedenle, hiç kimse, Paris'in dua ederkenki içgüdüsü ve vahiyinin zihnini doldurduğu bu günde
katedrale gitmeyi asla düşünmezdi. Yine de, gezginin ayakları kendiliğinden yedi köprüye doğru gitti, çünkü Ada tüm Paris'i kendine çekiyordu ve onu da geri kalanlarla birlikte çekiyordu. Belki de insanların bu nehirde yaşamaya başladığından beri tüm dünyanın gittiği yolu
izlemek ve Seine Nehri'nin üzerinden Roma yolunu takip etmek istiyordu - St. Merry veya St. Laurent'te bir ayin yapma belirsiz niyeti. Ama bir rüyanın onu gönderdiği gibi gidiyordu, amaçsız veya yönlendirmesiz.

Küçük köprüyü geçtiğinde güneş çoktan çok sıcaktı ve Parvis ışıkla kör ediciydi. Sonra açık alanın etrafında doğuya doğru giden küçük insan grupları olduğunu fark etti. Parvis o kadar
büyüktü ki, içine dağılmış bir kalabalık olsa bile
sadece meydanın ıssız olmadığını fark edebilirdiniz. Belki de binden fazla değildi,
Notre Dame'a ayrı ayrı gidiyorlardı ve bin kişi böyle bir meydanda görünmüyordu.
Ama kapılardan içeri girdiğinde orada
daha önce hiç görmediği ve var olmadığını düşündüğü bir şey gördü.
Sanki sabahın dolu dolu olduğu belirsiz iç görüntüler gerçek olmuştu.

Bazen modern resim galerilerinde,
Hristiyanlığın besleyici ateşinin geldiği hikayeyi,
çöküşümüzün kabalıkları ve utanç verici çirkinliğiyle birleştirme girişimi görebilirsiniz. Böylece, diğerleriyle birlikte, Rabbimiz ve Mecdelli Meryem'in bir resmi; Rabbimiz hariç tüm figürler modern şekilde giydirilmişti. Rabbimiz ve küçük çocukların olduğu bir başka resmi hatırlıyorum, sahne bir köy okuluna konulmuştu. Şimdi, eğer böyle bir girişimin başarılı olma çabasını, gösteriş ve eksantriklik sevgisinden etkilenmeden ve zamanımızı bir fikirle bilgilendirmeyi -genellikle bilgilendirmeyi iddia ettiği gibi- hayal edebiliyorsanız, o zaman gezginin o sabah Notre Dame'da ne gördüğünü anlayacaksınız. Kilise, ibadet için inşa edilmiş en geniş mağara gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren, her zaman belli bir ihtişam ve mevcudiyetle bağdaştırdığımız yarı aydınlık bile, genişlemiş gibi görünüyordu. Tütsü, sonsuz bir çatının
kalkışı gibi görünen şeyi örtmüştü ve üçüncü büyük
ölçüm -koronun ışıklarına doğru bir orman yolculuğu gibi uzanan nefin uzunluğu- alayın dar yolu tarafından bölünmüş sayısız erkek ve kadın kalabalığının etkisiyle ölçülemez bir perspektife çekilmişti. Bu büyük yer o kadar doluydu ki, bir adam yavaşça
ve zorlukla hareket ediyordu, bir tren istasyonunda veya bir tiyatronun dışında tatil zamanlarında bulabileceğiniz türden bir insan kalabalığının arasından
geçiyordu - daha önce hiç böyle bir kilise olmamıştı, tabii ki, çok zengin veya çok ünlü bir adam onu ​​onurlandırmadığı sürece. Fakat bugün burada, sadece şölene özgü bir işlev için, katedral insanlarla döşendi ve döşendi. Celile'de bir adamın daha fazla yukarı çıkabilmesi için bir tür hareket vardı ve sonunda gezgin, nefin en sonunda, açık geçidin hemen kenarında durabileceği bir yer buldu. Buradan yukarı baktı ve sunağın yakınındaki daha uzak uçtan, alay başının yaklaştığını gördü, (o sabahki hayalinde) İnancın çizgisi gibiydi, hala yaşıyordu ve dünyayı canlandırmak için sürekli bir daire içinde geri dönüyordu. Dahası, alay yaklaştığında bir tür doruk noktası vardı. Yaklaştıkça, büyük kalabalık ona doğru daha hızlı hareket etti; çocuklar kaldırıldı ve Sully'nin geniş sütunlarından birinin yanında üç genç askerden oluşan bir grup, büyük manzarayı daha iyi görmek için bir korkuluğa tırmandı. Çok yaşlı olan ve rahipleri tarafından desteklenen Kardinal-Başpiskopos, halkın uzunluğu boyunca yarı yürüyor, yarı sendeleyerek ilerliyordu; Başı, yaşlılıktan yorgun düşmüştü,
üzerinden büyük mücevherler, sahte veya gerçek, parıldayan miğferi zar zor taşıyordu.
Elinde, aynı şekilde mücevherlerle süslenmiş ve
altından yapılmış gibi görünen bir asa vardı; aynı eller,
katedral kapılarının menteşelerini çekiçledikleri gibi, asanın metalini de bükmüştü. Kesinlikle
Avrupa'nın dirilişlerinden biri orada belirdi. Yaşam meselesi
daha dolu bir hal almış ve normalde hareket ettiği boyutun
üstüne yükselmiş gibiydi. Bugünün ve dünün ince, dar ve verimsiz
deneyimi, hayatımızı oluşturan tüm yaşamlar tarafından
artırıldı ve kanımız sadece son ifadesiydi,
Roma'dan bile daha eski olan ırk, bu süreklilik
ifşasında tek bir yoğun ve tutkulu anda toplanmış gibi görünüyordu. Tiberius'un pagan sunağı, Dionysius efsanesi, savaşların tüm çemberi bu tek gösteriye geldi ve ofisindeki yaşlı adam ve duası önündeki tüm kalabalık tarafından yüzyıllardır aktarıldığı anlaşıldı. Zengin bir kadın genç bir çocuğu öne doğru itti ve o durdu ve
zorlukla eğilerek saçına dokundu. Gezgine yaklaşırken sanki ona büyük ve ani bir haber gelmiş gibiydi,
ya da beklenmedik ve sürükleyici bir müzik sesi.

Alay devam etti ve kapandı; ardından Büyük Ayin geldi; çok uzun sürdü ve gezgin kalabalık hareket etmeden önce dışarı çıktı
ve kendini tekrar Parvis'teki güneşin parıltısında buldu. Arşivlerin yakınındaki lokantasını bulmak için köprüden geçti ve o günün ilk yemeğini yedi, giderken şehirlerimizde kesinlikle yan yana sonsuz sayıda hayat olduğunu ve her birinin geri kalanını görmezden geldiğini düşünüyordu; ve yine de, bildiğimiz şeylerden bilmediğimiz şeylere geçmek -dünyanın en harika yolculuğu olsa da-
hiç kimse kaza veya iyi bir talih onu zorlamadığı sürece girişmez.
Bir başka böyle yolculuk yapmak istiyordu.

Beni Londra'da bulmak için geri döndü ve bana Paris'ten yeni keşfedilmiş bir şehirmiş gibi bahsetti: dinlerken bir arena gördüğümü sandım.

Kuzeydeki bir ovada, büyük tepelerle ayırt edilemeyen, gökyüzünün işkencesine açık, tanrılar daha sonraki bir çağın başlıca savaşlarının yapılacağı bir arena çizmişlerdi.

* * * * *

İlahi olandan daha düşük ruhlar, ara ruhlar, kendimizden daha bilge olan kişiler tarafından dünya üzerinde bir güce sahip olarak hayal edilmiştir - özel bir şekilde yenebileceğimiz bir güç, ama yine de bir güç. Bu tür kavramlara Avrupa'nın en iyi ırkları tutunur; böyle bir toprakta bize karanlık ve yine de muazzam insan kaderimiz hakkında en çok şeyi anlatan efsaneler yetişir. Bu ara ruhlar tüm eski inançlarda "tanrılar" olarak adlandırılmıştır. Kilise'nin bu rüyalara kaşlarını çatması doğasında vardır; ama ben onu dinlerken, tanrıların insanlık için bir arena belirlediği o ovayı açıkça gördüm.

Herhangi bir gösteri için bir tiyatro olması gerektiği gibi ovaldi, etrafındaki yükseklikler önemsizdi ama ortasındaki mücadelenin izlenebileceği bir bakış açısı sunuyordu. Kutsal bir merkez vardı - bir ada ve bir dağ - ve hatların içinde, en büyük gösterilere yakışır şekilde büyük bir gladyatör ruhları topluluğu. Diyorum ki, bu tür
görülere ne kadar izin verildiğini veya Kilise'nin haklı aklının onları ne kadar kınadığını bilmiyorum; ancak rüya bana çok güçlü bir şekilde geri döndü, gezginin bana hikayesini anlattığı çocukluğumu hatırlattı. Bu nedenle ben de gittim
ve Seine nehrinin taşkın halindeki taze fırtınasını yakaladım ve yağmurdan sonra Paris'in birçok çatısını oldukça net gördüm ve karıştığım insanların yazılarını okudum ve şehrin gürültüsünü duydum.

* * * * *

Fransız savaşı, olumsuzlamaların veya düzgün felsefelerin yetersiz seviyesinde değil, yaratıcı kesinliklerin eyleminde ve ateşli ruh halindedir. Küçük sofistler dilsiz ve korkmuş durumda, kitapları tamamen unutulmuş durumda. Ben kendim (o birkaç gün boyunca o su kenarında ve o şehirde) bu tür yangınların bilgisinin çok ötesinde yaşayan cahil insanların zayıf ve etkisiz bedenlerini unuttum. Yorgun ve zavallı yazarların ücrete tabi tuttuğu basılı şeyler artık beni rahatsız etmiyordu; düşüncelerim, gerçekliğin salt hayaletleri, tenha bir ölçüde aklımızı memnun ettiğimiz şeyler, soldu. Savaşta birleşen iki çizginin ortasında olan bir adam gibiydim; böyle bir adam için bu adamın savaş üzerine nesri ve diğerinin dizesi, bu strateji teorisi veya silahlar üzerine o deneme bir an bile hatırlanmaz. Burada (bildiğim ve şimdi takip ettiğim dar sokakta) St. Bernard, Julian'ın uykusunda kıpırdandığı o on ikinci yüzyılda, ilk uyanışın şokunda kutsallığı savunmuştu. Köprünün ötesinde, hala dikkatlice korunan Roma surlarında, Galya Kilisesi Athanasius'u desteklemiş ve Hıristiyan yüzyıllarının gidişatını belirlemiştir. Yoluma Terörün kurulduğu geniş ve boş odadan geçmiştim; öfkeli ve zorlayıcı bir güç tarafından Avrupa'ya eşit yasaların tam olarak geri dönmesi zorlanmıştı. Böyle bir havada, zenginliğin ve yaşlılığın
aptallıklarını analiz eden, kategorilere koyan ve açıklayan insanların
aptallıklarını ve oyalanmalarını kim hatırlayabilir?

Aman Tanrım, akademiler ne kadar da küçüldü! Şehrin taşlarında
bir tarafta ve diğer tarafta hala yaşayan, oyulmuş ve derin, ama yazıtlarındaki harflerden bile daha kalıcı ifadeleri hatırladım. Mahalledeki heykelindeki Mad Dolet'in meydan okuyan cümlesini, Platon'un kasıtlı sapkınlığını, "Ve
öldüğünde artık hiçbir şey olmayacaksın." "Ave Crux spes Unica"yı; ve St. Just'un "Söylediğimiz sözler
yeryüzünde asla kaybolmayacak"; ve Danton'un "Sürekli Cesaret"ini ve
katedral kulelerinin duvarlarına karalanmış Yunancayı hatırladım. Çünkü sadece
hava ve ses değil, bu şehrin özü de kalan
kelimelerle doludur. Elbette felsefeler ve olumsuzlamalar o kadar azaldı ki sonunda yok oldular ve geriye sadece iki
antagonist kaldı. Tutku sabahın sessizliği üzerinde gezindi; bahar havasının serinliğinde büyük bir enerji vardı ve yukarıda bulutların aldığı biçimler devasa güçlerin biçimleriydi.

Ben de gezgin gibi katedrale girdim. Şölen

üzerine henüz yarım saat bile olmamıştı. Hala yer vardı,
ancak her an nef ve koridorlar daha da doluyordu, ta ki insan
bu kadar büyük bir kalabalığın sonunda nasıl dağıtılabileceğinden şüphe edene kadar. Her türdendi. Birkaçı ellerinde bina hakkında kitaplar tutan yabancılardı. Birkaçı seyahatte olan ve yolda bu büyük görevde dua eden dindar adamlardı: adalardan gelen adamlar, İspanya'nın yeni dünyada gelecek için kurtardığı yerlerden gelen adamlar. Yakınımda bir İrlandalı ve iki Batı Hintli gördüm, yarı zenci, Rabbimiz'in doğduğu ahırda ibadet etmeye gelen kralların üçüncüsü gibi. İki saat ve neredeyse üç saat boyunca o muazzam kalabalığı gördüm ve hayret ettim. Tribünler doluydu, tüm koro siyahtı, ayin yapanlarla birlikte hareket ediyordu ve etrafımdaki ve ötemdeki tüm kilise zemini beklentili adamlarla kaplıydı ve karanlıktı. Yolcuyu çağıran ve birçok umutsuzluğu çıldırtan Bourdon, bugün üzerimde hem bollukla hem de tehditle yankılanıyordu. Gürültüsü kesildiğinde sessizlik bir teselliydi. İlahilerimizin en eskisi olan İnanç Bildirgesi o duvarları doldurdu ve tamamladı; sanki sonunda bir savaş başlamış gibiydi ve o olayda kalabalıkta büyük bir rahatlama oldu.

* * * * *

Böyle bir tapınaktan sonunda çıktım. Batı kapılarını ardına kadar açmışlardı, menteşelerini insanın zor çekiçleyebileceği ve mucize efsanesinin yardım ettiği kapılar; şimdi güneş tarafından yakalanmış olan öğle vakti, nefin içi boş sadeliğine doğru geldi ve dışarıya doğru akan insan nehrini yakaladı; ama bu ve sunağın duası bile, savaşa bir çağrıdan daha büyük bir huzur vermedi. Dışarıdaki havada, diğer güç fethetmek veya başarısız olmak için bekliyordu. Bir kamptan çıkmış gibi, sivil tartışmaya, seyircilerin atmosferine çıktım. Bu kalemizin, İnancımızın, Tanrı'nın Kendisi tarafından (dediğimiz gibi) yükseltildiği kalıcı ve yıkıcı etki, baskıların yarısında, evlerin yarısında haykırdı. Gerçek ve belirleyici şeylerin arasında olduğunuzda, aşırı uçların, yani önde gelenlerin yazılarını okumak ve karşılaştırmak için oturdum. Bu savaşta eşit ağırlıkta olan iki broşür yazarı seçtim,
ancak bunlardan yalnızca biri İngiltere'de bizim tarafımızdan biliniyor ve o da en azı.

Savaş çığlıklarını okudum. Üslupları mükemmeldi; iyi niyetleri
üsluplarında bile parlıyordu.

Bunca saat boyunca cümlelerin üzerinde durduğum için her birinin
başlıca kelimelerini ayırdım ve hatırladım. Biri şöyle dedi: "Dişlerini kıracaklar.
Katolik Kilisesi yok olmayacak, çünkü Zamanın dışından
müttefikleri var. "Öteki dedi ki: "Bu çarmıha gerilmiş tanrının ölümü ne kadar sürecek? Acısı insanları umutsuzluğuyla ne kadar ezecek?"

Ama ben bu iki yazarı sadece eğlencem için ve etrafımdaki insanlarla tanışmak için okudum; çünkü aralarındaki kavga hakkında çoktan kararımı vermiştim.

ASLAN İŞARETİYLE

Geç olmuştu ve ben atım Canavar'ın sırtında bir tepeye geldiğimde gün çoktan batıyordu. Yürüyüşteydik, çünkü sabahın erken saatlerinden beri çok uzaklara gitmiştik ve şimdi çimenlerden çıkıp sert yola girmiştik; ayrıca, tepe yumuşak olsa da uzamıştı. Zirvesinden, yüzlerce kez gördüğüm gibi, tüm kırı önümde görüyordum.

Ama şimdi o manzara değişmişti, çünkü birçok etki bir araya gelip onu o an için büyülü bir toprak haline getirmişti. Geç gelen sonbahar, onu renklerle doldurmuştu; hafif bir sis mesafeleri sildi ve ufukta dağlar gibi oldukça düzgün ve gri duruyordu. Downs'un ciddi varlığı. Tüm bunların üstünde gökyüzü fırtınayla doluydu.

Dilin ifade edemeyeceği bir şekilde ve neredeyse müzikle, görüntü dünyadışıydı. Ovanın tüm daha alçak yükseklikleri tek bir etkiye hizmet ediyordu, diğer resimlere göre harikulade olanın sıradan şeylerin deneyimine göre olduğu gibi bir resim. Uzaktaki değirmenler, fundalıkların ve çam ağaçlarının kenarları sanki daha önce gezginlerin
gözleri tarafından yakalanmamış gibiydi ve kısa bir süre sonra
görünmeyeceklerdi. Burada her anahattı tanıdık olan bir kırsal vardı; ve yine de genel olarak yükseltilmiş ve garip bir nitelikle
doldurulmuştu. Ve gün batımının altındaki o bir saat boyunca bölge bana iyi bilinen bir şey gibi gelmedi, aksine tapınılan bir şey gibi geldi.

Bu ufku bizimkinden farklı bir yere ve zamana yerleştirmiş gibi görünen akşamın parıltısı beni karanlıktan uyardı; ve ben yoldan
sağ tarafa, bildiğim bir hana doğru saptım, yukarı Arun'a yakın
ve çok iyi. Burada yaşlı bir adam ve karısı rahatça yaşıyorlar ve en azından otuz yıldır böyle yaşıyorlar, bu da erişilebilirliğin ne kadar tatmin edici olduğunu kanıtlıyor.
Çocukları ilçe sınırlarının ötesinde hizmette ve böylece yeterlilikle sağlanıyorlar; ve kendileri, yaşlı insanlar,
en azından azalmayan küçük bir mülkün tadını çıkarıyorlar, çünkü Tanrı'ya şükür,
toprakları bedava. Üç tarafı büyük karaağaçlarla çevrili bir otlak karesi, ancak dördüncüsünde, suya doğru, bir sıra söğüt; ve evin biraz ilerisinde, Mincius kadar pürüzsüzce kayan ve hala o kadar genç ki
yükseldiği ormandaki gölü hatırlayabilen
Arun uzanıyor.

Bu iki insan, böyle atalarından kalma topraklarda,
inandıkları gibi nazik bir ölümü kaygısızca bekliyorlar. Dindarlıkları, korku ve önceki yaşamın sıkıntısıyla ilişkilendirilen o şiddetli ve işkenceli türden de değildir; ancak köylü olarak kalırlar, her zaman bildikleri topraktan, dinlerinin bile sağlayabileceği kadar ruh besinini çekerler ve bu dini, toprak deneyimleriyle o kadar iç içe geçirirler ki, kötü bir zamanda izole olmamış olsalardı, burayı kutsallaştırmak için oraya bir türbe inşa ederlerdi. Yaşamın çalışma yıllarına (en mutlu ve en tenha zamanlarda bile) eşlik etmesi gereken tutku ve gerginlik, onlardan o kadar uzaklaşmıştır ki, artık keyif aldıkları dışında hiçbir durumu hatırlayamazlar; böylece birinin etrafında bir odada bulunmaları, birinin önüne oturdukları veya kapıda biriyle karşılaştıkları zaman, başlı başına bir barış etkisidir. Böyle bir yerde ve ona hizmet edecek böyle ev sahipleri varken, dünyanın her yerinden insanlar bir akşamdan sabaha kadar kısa bir süreliğine emekliye ayrılabilir; ve bir adam büyük bir ferahlığın tadını çıkarabilir. Böyle bir yerde güçlü bir şekilde yiyecek ve bol bol içecek, iyi ve derin bir uyku çekecek ve yolculuğuna tekrar bindiğinde tüm dünyayı yenileyecek; bu aralıklar da gelecekteki değerlerinden yoksun değil, çünkü tam bir dinlenmenin anısı bir tür kutsallık ve yolun yorucu uzunlukları için bir viaticum'dur.

Bu yerin ahırı tamamen meşeden yapılmıştır ve yüz yıldan fazla bir süre sonra bile ahşap işçiliği hala sağlamdır, sadece çatı şimdi büyük kirişlerin kiremitlerin baskısı altında biraz çöktüğü yerde dalgalar halinde düşmektedir. Ve bu kiremitler, ne zaman bulursanız satın almanız gereken eski el yapımı türdendir; çünkü hafif bir aşağı doğru eğime sahiptirler ve bu nedenle düz olduklarından daha iyi otururlar ve yağmuru daha iyi
atarlar. Ayrıca kaymazlar ve bu nedenle keresteye daha az yük bindirirler. Bu mükemmel ahırın zemini yoktur, sadece yere serilmiş sıkıştırılmış bir tebeşir tabakası vardır; ve ahşap yemlik tamamen cilalanmış ve parlıyor, büyük savaştan beri on bin atın burnuyla ovuşturulduğu yerde. Bu cilalama belki de Percy'nin atının burnuyla ve belki de zamanında Corunna'dan sonra gece boyunca geri çekilen toplarını gemiye geri sürükleyen bir
tekerlekli sandalyenin burnuyla sağlandı. Her bakımdan küçük bir köylünün diğer insanlardan para istemeden kendisi için inşa etmesi gereken bir ahır. Bu nedenle, ağzı açık bilim adamlarınızın kınayacağı bir ahır; ve henüz çirkin ellerini insanlarınki gibi hayvanların meskenlerine
atmamış olsalar da, yine de bu ahır için sık sık endişeleniyorum ve geri dönüp onu orada bulduğumda her zaman mutlu oluyorum. Çünkü yasalarımızı yapanlar, bize tuğlalarımızı, toprağımızı ve metallerimizi satan kişilerle aynıdır; ve yasaları yeniden inşanın devam etmesi için yaparlar:
ve iğrenç yeniden inşa da.

Neyse, bu ahır hala ayakta; ve at, Canavar,
hiçbirinde bundan daha fazla zevk almaz, çünkü o da kutsallığın etkisine açıktır. Bu yüzden onu içeri götürdüm ve onu eski ahırdan bağladım ve onu
ovdum, ayaklarını yıkadım ve orada yatan
kaba
ki kilim ile örttüm. Ve tüm bunları yaptıktan sonra, ona komşu ambardan yulaf aldım; çünkü orası beni iyi tanıyordu ve oraya
geldiğimde her zaman kendi hayvanıma bakabilirdim. Ve yulafını yerken, ona dedim ki: "Canavar, atım, dünyada bir insanın,
kısa bir süre bile olsa, hayvanlar kadar mutlu olabileceği bir yer var mıdır? Eğer varsa,
burası Aslan İşareti'nin olduğu yerdir." Ve Canavar cevap verdi: "Aramızda, yeryüzünde sürünen tüm yaratıklar arasında, insanın
en çok kederlenen olduğu yönünde bir gelenek vardır."

Sonra onu bırakıp eve doğru yürüdüm. Oldukça karanlıktı ve
kare, büyük camları ve gerçek ölçüleriyle pencereler parlıyordu
ve eve dönüşüyordu. İçerideki oda beni bir arkadaş gibi karşıladı. Evin etrafına inşa edildiği ucundaki açık
baca yanan
kayın kütükleriyle doluydu; ve pirinçten yapılmış mumlar sarı ışıklarını
ateşin ışığıyla karıştırıyordu. Uzun tavan alçaktı, tıpkı Cennet'in tavanları gibi. Ve meşe her yerdeydi: kirişlerde, raflarda ve
kudretli masada. Çünkü meşe, tarlanın en önemli odunuydu ve yine öyle olacak.

Önüme yiyecek ve bira koyduklarında, bunlar İngiltere'nin başlangıcından beri İngiliz olan ve belki de iyi şansın
neslimizin çöküşü boyunca, İngiltere'yi tekrar geri alana kadar koruyacağı türdendi. Kişi, kupadaki şerbetçiotu ve arpanın tadını alabiliyordu, ta ki bu güzel
evin doluluğuna daha da fazla gömülene kadar, sanki uzak bir bakış açısından, hayatlarımızı
yaşamamız gereken zamanın yozlaşmasını ve yakın tehlikesini düşünmeye cesaret edebilene kadar. Ve, büyük şehirlerin ve onların
sümüklerinin yıkımını böyle düşündüğümde, kendimi savaşın
baskısına dayanabilecek bir erdem ve sağlık kalesindeymişim gibi hissettim. Ve kendi kendime düşündüm: "Belki de çocuklarımız daha adam olmadan önce,
daha iyi bir düzende hayatta kalan bu parçalar
model olarak kabul edilecek ve İngiltere yeniden inşa edilecek."

Bu fantezi, ne kadar zayıf olursa olsun, o odaya bir adam gelene kadar kaybolmaya zaman bulamadı, ta ki
hareketleri ve tavırlarıyla ona mükemmel bir arkadaş
olacağını vaat eden, ama gözlerinde de sıradan olmayan bir ışık
aldığım. Orta yaşlıydı, elli veya daha fazla; saçları kıvırcık
ve gri, yüzü kahverengiydi, sanki denizde çok zaman geçirmiş gibiydi. Uzun boyluydu ve biraz güçlüydü. Bana selam verdi ve
yemek yedikten sonra, bu hanı da tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Çok tanıdık," dedim; "ve her an özgürce girebildiğim için,
bir zamanlar evlerim olan evlerden bile daha aşinayım artık bana. Çünkü günümüzde, Devlette çalışan ve boş durmayan bizler, bir yerden
başka bir yere sürülmeliyiz; ve sadece çok zenginler kesinliğe
ve sürekliliğe
sahiptir. Fakat onlar için hiçbir işe yaramaz; çünkü onlar toprağa kök salmak için
çok boşturlar."

"Yine de ben onların kanındandım," dedi; "ve bu ilçede benim olması gereken bir
yuva var. Fakat bugün hiçbir şey dayanacak kapasitede değil.
Otuzuncu yaşımda
ayrıldığımdan beri evimi görmedim (buradan sadece on mil uzakta olmasına rağmen); ve ben de İngiltere'deki herhangi bir eve gitmektense, sizin bildiğiniz gibi bildiğim bu hana gelmeyi tercih ederim; çünkü
gireceğimden eminim ve ne bulacağımı biliyorum ve bulduğum şey, eğer ruhu
yok olmayacaksa, bu ilçenin herhangi bir adamının bulabileceği şeydir."

"O zaman sen," diye cevapladım (şimdi ateşin önünde yan yana oturuyorduk, arkamızda sadece bir titrek mum ve aramızda yerde ev sahibinden biraz daha genç bir liman vardı), "o zaman sen de benimle hemen hemen aynı sebepten dolayı buraya geldin?"

"Peki o ne?" dedi.

"Neden," dedim, "Değişimin bir yerlerde durdurulabileceği ve en azından sevdiğimiz şeylerin bir kısmının bir şekilde
kaldığı yanılsamasının tadını çıkarmak için. Çünkü, çocukluğumdan beri ve neredeyse hatırlayabildiğimden beri,
bu evdeki her şey aynıydı; ve burada bildiğimiz toplumun tehditlerinden kaçıyorum."

Bunu söylediğimde, bir süre ciddi ve sessiz kaldı; ve
sonra şöyle cevap verdi:

"Bence, uzun yıllar sonra böyle bir yanılsamayı yeniden kazanmak imkansız. Tıpkı genç bir adamın artık kendisini (çocuklar gibi) kendi seçtiği herhangi bir dramanın oyuncusu olarak düşünememesi gibi, yaşlanan bir adam (benim gibi) artık herhangi bir toplumdan -ve en azından kendi toplumundan- kalıcılık yanılsamasından kaynaklanan sevinci bekleyemez."

"Benim açımdan," diye cevapladım, "bu güvenlik hissini yaratabilmeme rağmen, bunun çok zayıf bir şey olduğunu çok iyi biliyorum; ve bunu daha çok insanların semboller aldığı gibi alıyorum. Çünkü bu iyi insanlar sonunda yok olacak olsa da, bir bira üreticisi -Gönüllüler Albayı gibi- bu küçük tarlayı satın alacak olsa da, içtiğimiz liman için imparatorluk limanı olacak olsa da ve az önce içtiğimiz bira için o liman kadar iğrenç bir şey olsa da, iyi otlaklarda dikenler yetişse de ve tek kelimeyle, bu han bir otele dönüşecek ve yok olacak olsa da, yine de İngiltere'nin kaldığına inanmaktan kendimi alamıyorum ve bunun bir uyuşturucu kullanımı veya kişinin kendisini kasıtlı olarak aldatması olduğunu düşünmüyorum, çünkü ülkemize uygun olduğu için bu kadar uzun süre katlanılan bir şeye gelip ruhunu
aştırdığını düşünmüyorum." "Söylediğin her şey," diye cevapladı, "zorunluluktan kaçma girişiminin bir parçasıdır. Senin bedenin, kalıcılığın ölüm anlamına geldiği o maddedendir; ve bildiğin tüm duyguların her biri, doğası gereği anlıktır ve eğer hayatta kalacaksa öyle olmalıdır."

"Yine de," dedim, "böylece yok olmayacak bir şeye karşı ilahi bir susuzluk vardır. Eğer böyle bir susuzluk olmasaydı, neden sen ve ben bu tür şeyleri tartışalım veya ikimizden biri antik çağları tatmak için buraya, Aslan'a gelelim? Ve eğer bu susuzluk varsa, bizim için bir Son ve böyle bir tatmin olduğunun kanıtıdır. Benim açımdan, başka hiçbir şey bilmediğim için,
onu bu görünür iyi dünyada aramaktan başka bir şey yapamam.
Onu Sussex'te,
evimin doğasında ve
kanımın geleneğinde arıyorum."

Ama o cevap verdi: "Hayır; senin bahsettiğin amaç,
böyle elde edilemez. Ve kesinlikle ilahi olan bu susuzluk, yolculuk ederek bulabileceğimiz hiçbir derede, hatta yurdumuzun tepeciklerinin altından akan küçük nehirlerde bile giderilemez."

BEN: "Peki, o zaman Son nedir?"

O: "Bazen açıkça gördüm ki, hayal kırıklığına uğramış arayış
sonlandığında, tüm bu yolculuklar çok daha büyük bir maceranın başlangıcı olacaktı ve her duygunun tatmin edileceği ve mutasyon korkusunun
dinleneceği başka bir yere doğru yola çıkacaktım."

BEN: "Hiç kimse, zihindeki böyle bir resmin insanların tüm yaşamları boyunca onları rahatsız ettiğini inkar etmez, ancak bir kez kayıp ve eksiklik yaşadıktan sonra ve özellikle de tüm deneyimimizi sonlandıran Engel'den çok uzakta bir yeri gördüklerinde, o resmi bir aldatmaca olarak tanırlar; ve kesinlikle hiçbir şey onu kurtaramaz? İçimizdeki akıl yürütmeler
mutlak ve ölümsüz olabilir; çünkü Zaman'ın dışındadır. Öğrenilmişlerin el yordamıyla aramalarından kaçar ve maddi şeylerle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak hayatta sadece yarı yarıya yerine getirdiğimiz tüm bu işlevlere gelince,
başka bir yerde kesinlikle yerine getirilemezler mi? Renk gözler içindir
ve müzik kulaklar içindir; ve çok sevdiğimiz her şey
kalmayan kanallardan gelir."

O: "Yine de Arzu yalnızca bildiğimiz şeyler için olabilir; ve Arzu, dediğiniz gibi, arzulanan şeyin bir kanıtıdır ve bildiğimiz
bu şeyler olmasa, 'sevinç', 'memnuniyet' ve 'tatmin olma' kelimelerinin hiçbir anlamı olmazdı."

BEN: "Evet; ancak, arzular gerçeğin en güçlü kanıtı olsa da, yine de yanılsamalara yönelik bir arzu vardır, çünkü uyanıkken ulaşılabilir şeylere yönelik bir talep ve rüyalarda fantastik ve gerçek dışı şeylere yönelik bir talep vardır. Her benzetme bizi giderek daha fazla ikna ediyor ve öğrendiğimiz şeylerin tüm şeması da öyle, bizim geçişimizle birlikte
konuşma ve rahat ateşler ve tarlalar ve çocuklarımızın sesleri de geçecek ve bunlar geçtiğinde, onları sonsuza dek kaybedeceğiz." 

O: "Yine de bunlar, onları alan zihin olmasaydı olmazdı; ve zihin için hangi kanalların gerekli olduğundan nasıl emin olabiliriz?
Ve zihin genişlemeye devam edemez mi? Ve sen, bizim için neyin saklı olabileceğine dair tahminimi reddettiğine göre, söyle bana, ulaşacağımız Amaç nedir?" 

KENDİM: "_Salva fide_, söyleyemem." 

Sonra devam etti ve şöyle dedi: "Bu konuları çok uzun zamandır düşünüyorum, bir deneyimle diğeri arasındaki herhangi bir karşıtlığın ruhumu etkilemesi için ve herhangi bir konuda uzun ve dikkatli bir soruşturmanın aynı adamı karşıt sonuçlara götürmesi gerektiğini biliyorum; ama, benim açımdan, benden çok da uzak olmayan o yaşlılık boyunca,
güvenle bekleyeceğim ki,
sonrasında,
bildiklerime benzer şeyler bulacağım. Çünkü burada sahip olduğum her şey tek bir doğaya sahip; ve eğer bir adamın hayatı sonunda bunlardan yoksun kalırsa, o zaman 'ebedi' kelimesini kullanmak yanlış veya metafordur."

"O zaman," dedim, "içimizdeki ölümsüz bir parçanın yalnızca bilgimizle değil, her duygumuzla ilgilendiğini ve nihai tatminimizin duyusal bir zevki, kokuyu, manzarayı ve bu sevgili tepelerden bile daha değerli olacak görünür bir evi içereceğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle bir şey," dedi ve hafifçe omuzlarını silkti.
Yanıma oturup ateşe bakarken omuzları genişti. Tavırlarında, uzaklara ve büyük amaçlarla seyahat eden, sürekli olarak asla bulamayacakları değerli bir şeyi arayan herkesin ortak olduğu karışık güç ve yorgunluk etkisini yansıtıyorlardı.

Ateş düşmüştü. Alevler artık kayın kütüklerinden sıçramıyordu; ancak, hala bir parıltının kaldığı alt taraflarına közler düşüyordu. SONBAHAR VE YAPRAK DÖKÜŞÜ

Doğal bir şekilde sona eren bir hayatın -ölümün ihtişamını giymeye ve ihtişamla dışarı çıkmaya izin verilen bir hayatın-
sonunun zihni dinlenmeye yönelttiği doğru değildir. Bir günün sonu, bir yılın geçmesi veya yaprakların dökülmesi için doğru değildir. İnsanlara özgü olan kalıcı, rahatsız edici her soru, böyle zamanlarda en ısrarcı ve en gürültülü şekilde ortaya çıkar.

Benim ilçemde taştan yapılmış, bahçeleri sonbahara uygun bir ev var. Yüksek ve taşla çevrili düz sokakları var. Süslemeleri, Stuart'ları belirleyen o kısıtlamanın etkisi altında oyulmuştur. Eski göletlerin üzerinde dururlar ve şu anda karaağaç yapraklarıyla
dolular. Bu yürüyüşler, Flaman şehirlerinin
Mailles'lerine, Fransız kasabalarının duvarlarına veya Loire'nin
teraslarına benzer. Bugün, tüm zamanımızın hızla geçtiğini gören herkes tarafından beğeniliyorlar; yaşlıların uygun dinlenme yerleridirler ve ruhları özellikle yaprakların düşüşünde hissedilir.

Bu mevsimde, yaprakların düşüşüne, nazik bir alaycılık ve kesinlikle daha fazla şefkat içeren, o kadar narin ve soluk bir mavi gökyüzü başkanlık ediyor. Hava yok, hiç nefes yok.
Yapraklar o kadar hafif ki, aşağı doğru inerken yan yan gidiyorlar,
kendileri için boş olmayan şeyde tereddüt ediyorlar ve sonunda karışacakları toprağa o kadar fark edilmeden
dokunuyorlar ki, bu hareket bir selamlamadan çok daha nazik ve hatta gizli bir okşamadan daha gizli.

Küçük bir ses çıkarırlar, en önemsiz seslerden bile daha az. Gece bataklıklarda hiçbir kuş bu kadar hafifçe hışırdamaz; hiçbir insan, insanlar en
ince canlı varlıklar olsalar da, kutsal fısıltılarına veya dualarına bu kadar geçici bir vurgu yapmaz. Yapraklar neredeyse hiç duyulmuyor, ama o kadar duyuluyor ki, sonunda görkemli bir şekilde büyümeye ve ölmeye mahkum olan insanlar bile
yukarı bakıp onların düşüşünü duyuyorlar.

* * * * *

Her türden bir gösterişle çevrili olmayan o rahatsız edici sembol! Yaşamın kokusu ormanda şu andan daha yoğun değil, çünkü
toprak anılarını veriyor. Bahar geldiğinde
bu doluluğu, ne de yeryüzünün bu derin ve bol anılarını
geri getirmeyecek. Çünkü yeryüzü şimdi sabanın sürülmesini ve
tahrişini; tohumu ve onun tam olarak patlamasını, şişmesini
ve hasadın tamamlanmasını hatırlıyor gibi görünüyor. Ormanın kenarına kadar
orman boyunca toprak meyve verdi; ambarlar dolu ve
buğday tarlalarda istiflenmiş duruyor ve her tarafta meyve bahçeleri var. Ölü yapraklar böyle bir ebeveynlik ve meyve verme
ruh hali üzerine düşer.

Renk sadece bir ihtişam değildir: karmaşıktır. Hiçbir zaman kusurlu olmayan ve hiçbir zaman hesaplamada bulunmayan, tüm manzarayı
kapsayan ve ormanı oluşturan aynı sınırsız güç, her bir ayrı yaprakta da işlemiştir; akıl almaz derecede çeşitlidirler. Bir yaprağı alın ve
bakın. Altına karşı keskin bir kenarla sonlanan leke ile mor ve kırmızının, saçma ipeğinde veya alevlerde olduğundan daha eşit bir şekilde
karıştığı kıvrım arasında kaç çeşit sınır vardır? Sınırlar yalnızca tanım dereceleriyle ölçülmez. Ayrıca çizgisel karakterleri de vardır. Burada bu yaprakta
aralıklı sınırlar, engebeli sınırlar, kavisli sınırlar ve
kırık sınırlar vardır. Şekil ve tanım da listeyi asla tüketmeye başlamaz. Çünkü yumuşaklık ve sertlik de vardır: damarların şemasıyla uyum ve uyumsuzluk; çizgisel grotesk ve basitlik; keskin ve geniş, pürüzsüz ve sınırları yükseltilmiş. Bu yüzden
sınırların bu tek meselesinde sonsuza kadar yeni şeyler keşfedebilirsiniz;
onların sonu yoktur. Nitelikleri sonsuzdur. Ve sınırların yanında renk tonları ve gölgeler, ayrıca gölgeler, değişen kalınlıklarda maddeler ve yüzeyde sonsuz seçimler var; bu liste de sonsuzdur ve içindeki her bir öğenin bölümleri sonsuzdur; ayrıca şeyi analiz etmenin bir faydası da yoktur, çünkü her yerde bu kadar çok yaratılışın derinliği ve anlamı bizim güçlerimizin ötesindedir. Ve bunların hepsi sadece bir ölü yaprak için geçerlidir; ve yine de her ölü yaprak diğerinden farklı olacaktır.

Bu tek yaprağın sınırları içinde sınırsızlıkta mükemmelleşmekten zevk alan şey, tüm ormanı da dönüştürmüştür. Tek bir yaprağın belirli renginin bir numarası yoktur. Orman, doğası gereği o kadar değişken bir şeye benzer ki, değişim ona bir özellik olarak yapışır, bir anlık bakışta bile belirgindir. Bu orman, tasarlanmış ama kavranamayan bir resim oluşturur. Bir şemadır, ancak koyamayacağınız bir şemadır. En iyi şekilde bir kalem veya fırçayla kopyalayarak
elde edilebilecek şeylerdendir. Bunlar, bir insanın tam olarak alamayacağı ve diğer insanlara tam olarak ifade edemeyeceği şeylerdir.

O halde, yılın bu özel zamanında, bu haftasında (veya anında), en azından kaderimizi talep eden -belki de hatırlatan- arzuların en güçlü şekilde gelmesi şaşırtıcı değildir. Bunlar sonbahar zamanına özgüdür ve tüm insanlar bunları hisseder. Hava hem yeni hem de eskidir; sabah (eğer kişi onun ağır ağır ilerlemesini karşılamak için yeterince erken kalkarsa) içinde derin anılardan bir şeyler barındırır. Akşamlar henüz (yakında olacağı gibi) arkadaşları ve güvenliği ve evin ateşlerini ima etmez. Işık bantlarının tepelerde kaybolmasıyla içimizde uyanan düşünceler, yalnızlıkla birlikte gelen ve beni ruhun izolasyonuna hazırlayan düşüncelerdir.

Bu nedenle gelenek, sonbaharın girişinde, mevsimin kapısında bir nöbetçi olarak Başmelek'i görevlendirmiştir; ve sonunda
All-Hallows'un günü ve gecesi, ölülerin geri döndüğü.

İYİ KADIN

Batı ovasına bakan ve akşam yaklaşırken göze çarpan bir tepede, taş köşeleriyle kaplı solgun tuğladan yapılmış bir ev hâlâ duruyor. Oldukça boş, ama yine de terk edilmiş değil. Her odada
birkaç küçük mobilya kalmış; tüm resimler
duvarlarda; panellerin koyu kırmızı damaskı solmamış veya solmuşsa,
daha parlak yamaların kontrastını göstermiyor, çünkü duvarlardan hiçbir şey
çıkarılmamış. Burada saatlerce yalnız kalmak ve
güneş batarken düz ışık altında tepenin eğimini izlemek mümkün.
Burada öyle asil bir kadın geçiyor ki, ölmüş olsa bile
manzara ve asmalar onun.

Eylül ayında, havanın sessizliği sırasında, onu ilk kez
eşyalarının arasında hareket ederken gördüm; sanki bir anıya
damış gibi kendi kendine gülümsüyordu, ama gülümsemesi o kadar hafif ve o kadar onurlu, o kadar cana yakındı,
ve yine de o kadar ölçülüydü ki, onu etrafındaki her şeyin bir parçası sanırdınız ve (olduğu gibi) artık kendisine ait olan toprakla evlenmiş olurdunuz.
Her iki tarafındaki çiçekleri yöneten bahçe yollarında geziniyordu ve
gittikçe sonbaharı ve tarlalarının meyvelerini alıyordu; bolluk
ve tamamlanma onu çevreliyordu; Yüce Tanrı'nın
kutsaması onun üzerinde olmalıydı, çünkü o dünyasının tamamlanmasıydı.

O bahçede üç çeşme çalıyordu--ikisi, kuzey ve güney duvarlarının yanında, küçük ve alçaktı;
yükselmektense akıyorlardı.
İki mermer koni düşüşlerini aldı ve bunların üzerine az gürültüyle eşit bir tabaka halinde yayıldılar, (sanki) tüm taşı
kaplayan bir su kılıfı oluşturdular; ama üçüncüsü havaya
naştı, zarif bir zaferle, ince ve yüksek, tatmin olmuş, ince ve coşkulu. Bu
biri zirvesini ışığa fırlattı ve bahçedeki tek şey olan sularının şıpırtısı bir aktiviteyi hatırlattı ve ima etti--ama
o kadar gizli bir şekilde ki, bakılmaktan çok duyulması gerekiyordu.
Kuşlar aşağıdaki kasabanın çatıları üzerinde daireler çizerek uçup gittiler. Çok
kısa bir süre sonra dinlenmeye çekildiler. Havanın renklerle dolduğu ve her taslağın akşamla birleştiği yavaş ışık dönüşümü, ona doğru yaklaştığımda gördüğüm her şeyi oluşturuyordu, yumuşak ve birleşik bir görüntü, ilerleyen
figürü ortada duruyordu ve bütüne bir anlam veriyordu. Geldiğinde gün batımının etkisini hem bahşettiğini hem de aldığını yemin etmeyeceğim. Eskiler erdemin aktif, bir etken olduğunu ve yaratılmış şeyleri kontrol etme gücüne sahip olduğunu söylerdi; çünkü, derlerdi ki, genel düzeni düzenleyen ve emreden her şeyle doğrudan bir ilişki içindedir. Belki de böyle bir güç onun ellerindeydi. Alacakaranlık derinleştikçe, sapların eğimi onun hareketine itaat etmiş ve o da uyumak için yeri ayarlamış olsaydı, beni hayrete düşürebilirdi ama pek de şaşırmazdım.
Yaklaştığımda onu açıkça gördüm. Çok bilge olmasına rağmen yüzü gençti, ancak gençliğinde ilahi bir hayatta kalma görünümü vardı. Zaman onu süsledi.

Müzik hayatta kalır. Basit havaların zarafetinde veya Mozart'ın Hıristiyan masumiyetinde ebedi olan her şey belirgindi, hatta artmıştı, geçen günler onlara sadece deneyim değil, aynı zamanda vahiy ve güvenlik de eklemişti. Huzurluydu. Başının duruşu yüksekti ve ölümsüz bir ruh tarafından gözle görülür şekilde bilgilendirilen vücudunun yürüyüşünde büyük, görkemli, yüce bir duruş vardı ki, şimdi, bunca yıldan sonra bile, karşılaştığım her görüntüde
sıradanlaşıyor. Bu, onu ilk kez akşam vakti kendi yamacında gördüğüm yoldu.

Her mevsim geri döndüm. Ve her mevsimde gelişimi daha cömert ve daha canlı bir havayla karşıladı. Sanırım yıllar
kayboldu ve zihnine kendilerini eklemediler: Ölümlülüğün ortak
kıyameti, belki de, işareti saçlarına vurulana kadar ondan kaçtı - çünkü bu sonunda sabah veya kar olabilecek o görünüm veya
parıltıyla her yere dokundu.

O, tüm kötülükleri çağırabiliyordu. Etrafımızda kuşatma altında yatan insanlığın o çaresiz düşmanları
zayıfladı ve o geldiğinde sessizleştiler. Onunkinden başka hiçbir güç
yaşadığı odalara girmeye cesaret edemedi: bugün oralarda yaşayan tek şey onun etkisidir.
Yeşil emaye ve yaldızla kaplanmış bakır bir kap var, bunu kendi elleriyle yurtdışındaki bir arkadaşına verdi. Kötü bir saatte iki kez ona dokundum.

Güç, besin ve kutsal bir adalet bu tür yaşamlarda kalıcıdır ve bu tür yaşamlar ayrıca yakınlarının önünde dünyanın o kadar genel bir
gözlemine ulaşır ki, takdirleri aynı anda hem doğru hem de evrenseldir.

Bu nedenle hiçbir insan sohbetinde başarısız olmadı, hatta bir an bile kendinden eksik olmadı; ama her zaman ve ruh halleri boyunca kahkahası beklenmedik ve dolu, korkusu doğal, öfkesi muhteşemdi.

Her şeyden önce, yardımseverliği bir esinti gibi yayıldı: bildiği her şeyi
sardı. Kader duygusu, o yardımseverliğin sıcaklığı ruhuma düştüğünde benden
sönüverdi; ölümün önceden bilinmesi, diğer tüm değersiz panikler gibi
geri çekildi.

Dostluğunun nesnelerini yeni bir şeye çekti; onlar
başka bir ülkeden bir hava soluyorlardı, böylece saygı duymaya tenezzül ettiği
kişiler, diğer insanlarla karşılaştırıldığında, yaşayanlarla ölüler gibiydi;
ya da daha iyisi, uyanıkken geri kalanlar rüyalarla işkence
edilmiş ve gerçek olmayan tarafından rahatsız edilmiş insanlar gibiydiler. Gerçekten de, ona verilen bir söz vardı ki bu, tanıdığı tüm ruhları kurtardı.

Bu tür bir etkinin azaldığı veya hafızanın daha belirsiz
ve daha belirsiz derinliklerine geçtiği doğru değildir. Dağılmaz. Çözülmez.
Sadece yayılmaz ve genişlemez: aynı zamanda zaman geçtikçe
artar. Müzisyenler, özellikle
hoş temaları ve kolay melodileri sevenler, ruhlarını miras bırakırlar. Şairler sonsuza dek okunur;
ama ona benzeyenler daha fazlasını yapar, çünkü yüzyıllar boyunca
büyürler - sanatları değil, kendileri devam eder. Efsanelerinde
bir şeyler vardır. Bunlar aceleci nesiller için elle tutulur bir mirastır.

O da bu türdendi. Kesinlikle bu türdendi. 1892 yılında bugün[1] öldü. Bu satırlarda onun anısını yaşatıyorum.

[Dipnot 1: 22 Aralık.]

KUZEYDEKİ LİMAN

Avrupa'nın daha fazla kıyıya bakmayan o kıyısında, bir keresinde tesadüfen bir adamla karşılaştım.

Gün sıcak ve neredeyse sakindi, ancak güneydoğudan gelen hafif bir esinti tüm gün boyunca denize hayat vermişti. Denizler rüzgarın önünde çok küçük ve parlaktı, ancak şiddetsizdi ve
köpük fışkırmaları şeklinde değil, ince, beyaz ve düzgün bir çizgi halinde, ve ondan hiçbir dalgalanma sesi duyulmuyordu, granit kayalıklara doğru rüzgâraltına doğru kırılmıştı. Üstelik, kıyı boyunca tam kuzeye doğru koşarken, pruvadaki gürültü çok hafif ve hoştu. Düzenli ve hafif rüzgar, değişmeden çeyrekte esti ve teknenin topuğu sabitti. Gün batımının geç saatlerinde sakinlik gelmedi; esinti hala devam ediyordu ve bu yüzden neredeyse gece yarısına kadar bir rota tutabildim ve dümenin çekildiğini neredeyse hissetmedim. Bu arada, gün batımının kemeri devam etti, çünkü çok kuzeydeydim ve Arktik Denizi'nin üzerindeki Haziran'a ait olan tüm renkler, önümde ilerleyen ve sonunda şafakla karışan kemerin yavaş ilerlemesinde parladı ve değişti. O yolculuğun saatleri boyunca, güvertenin ön dikişlerini, tuvalin dokusunu ve ahşap işçiliğinin ve donanımın doğal renklerini, pirinç işçiliğinin parıltısını ve hatta küçük kaptan kafasının etrafına boyanmış harfleri net bir şekilde görebiliyordum, ışık sürekli olarak devam etti. Karanlığa ait olan ve kuşların denizdeki uykusuna eşlik eden sessizlik, ışığın böyle devam etmesi nedeniyle daha yoğun görünüyordu ve uzun bir nöbet ve yeni suyla, sanki bilinen tüm haritaların kenarını geçmiş ve yeni bir kara parçasının sınırını aşmışım gibiydi. Böyle bir ruh halindeyken, önümde kıyıdan birkaç mil ötede denize doğru uzanan taş bir iskelenin karanlık şeridini ve sonunda, yarı saydam gökyüzüne (ve soluk denizdeki kırık yansımasına) karşı parlayan sabit bir işaret fişeği gördüm; tıpkı bir mumun odanın perdelerini çekip günün başlangıcını içeri alması gibi. Bu noktada koştum ve döndüğümde büyüyen ışığın altında oldukça sessiz küçük bir liman keşfettim; iskelelerinde tek bir adam yoktu ve arduvaz çatılarından duman yükselmiyordu. Tamamen sessizdi. Tekne sakin suda kolayca döndü, iskele başı kaydı, iskele başı işaret fişeğinin ekranı aniden parıltısını kesti ve teknede hava olmadan rıhtımın altındaki karanlık alana doğru yavaşça ilerledi. Orada, yeri bilmediğim için, başka birinin sahip olabileceği ve ihtiyaç duyabileceği demirlemeleri almayacaktım, ancak teknem hala yolunun geri kalanıyla birlikte ilerlerken küçük çapayı bıraktım, çünkü gelgitin bir saat kadar gerisindeydi ve sudan emindim. Bunu yaptıktan sonra, hemen zinciri çekti ve ben de tüm halatları gevşettim. Ana yelkenin kapağını taktım ve bunu yaparken, arkaya baktığımda, kasabanın arkasındaki yüksek dağ yamacının şafakta açıkça durduğunu fark ettim. Onu almak için doğuya döndüm. Işık hala yükseliyordu ve uyumamış olsam da ayakta kalıp gökyüzünün üzerinde büyüyen ihtişamı izlemekten başka bir şey yapamadım. Tam o sırada, her şeyi yerleştirdiğimde, sağ tarafımda bir adamın mırıldandığını duydum.

Birkaç dakika önce onu deniz duvarının karanlığında
göremezdim, ancak ışık o kadar ilerlemişti ki (saat neredeyse ikiydi) artık hem teknesini hem de onu net bir şekilde seçebiliyordum.

Sağlam ve yüksekti ve hafif bir su çekimi olduğunu düşünmeliydim. Geniş bir
katılığa sahipti. Sadece bir yelken taşıyordu ve o da kahverengiydi. O,
serbest bırakmıştı, tepesi kaldırılmaya hazırdı ve kendisi de yerde bir şeylerle meşguldü, bohçalarını istifleyip yerleştiriyordu ve çalışırken kendi kendine hafifçe şarkı söylüyordu. O zaman onu selamladım, ama
alçak bir sesle, o yerin sessizliği,
kendisine yabancı olan tüm canlılara
o kadar çok etki etmişti. Başını kaldırıp bana
geldiğimi görmediğini ve zincirin takırtısını duymadığını söyledi. Ona o kadar erken ne yapacağını sordum, o saatte balık tutmaya mı gidiyordu yoksa kıyıdan aşağı parsel mi kiralıyor veya başka bir limanda
satmak için mal mı götürüyordu. Bana bunların hiçbirini yapmadığını söyledi.

"Peki, hangi yolculuğa çıkacaksın?" dedim.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı alçak ve mutlu bir sesle, "denizin ötesinde ne olduğunu bulmaya."

"Ve hangi kıyıya yelken açmayı düşünüyorsun," dedim, "hangi kıyıya yelken açmayı düşünüyorsun?"

Cevap verdi: "Kuzeydeki bu denizin üzerindeyim, daha fazla kıyı olmadığı söylenen yere."

Konuşurken, iskele başları arasında artık oldukça temiz ve açık duran ufka doğru baktı: gözleri geniş gün ışığıyla doluydu ve yükselen rüzgarı sanki yeni bir hayat ve beklenmedik şeyler vaadiymiş gibi
soluyor. Sonra ona güvenliğinin ne olduğunu ve bir plan yapıp yapmadığını ve belki de evi olmadığı ve bundan yorulmuş olabileceği için neden bu küçük yerden yola çıktığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı ve gülümsedi; "burası benim evim değil; ve ben de senin gibi ilk defa geldim; ve senin gibi, ben de tüm yer uyuduktan sonra geldim; ama yaklaştığımda bana verilen bazı kıyı işaretlerini ve işaretlerini fark ettim ve sonra uzun bir yolculuğun
başlangıç ​​noktasına geldiğimi anladım."

"Hangi yolculuktan?" diye sordum.

Şöyle cevapladı:

"Bu, bir Breton rahibinin bana bir zamanlar
varacağımı söylediği, Kuzey'deki limandır ve demir atıp erzaklarımı gemiye yerleştirdiğimde, sabah olmadan yelken açacağım ve sonunda
tam bir dinlenmeye kavuşacağım." Sonra hevesle devam etti, yine de alçak sesle konuşmaya devam etti: "Sonunda yapmak için doğduğum ve arzumun beni sürüklediği yolculuk, bildiğimiz her şeyin unutulduğu bir yere doğru, bildiğimiz gibi bize orijinal bir sevinci hatırlatan şeyler hariç. O yerde, bildiğim gibi dolu dolu anları tekrar keşfedeceğim ve onları başarısız olmadan koruyacağım. Bu denizin ötesinde bir ülkede ve bu liman gibi bir limanı var, sadece Güney'e doğru, tıpkı bu liman gibi Kuzey'e doğru; ama bu liman gibi bilinmeyen bir denize bakıyor ve bu liman gibi sürekli bir ışığın tadını çıkarıyor. Bu ülkedeki mutlu insanların ne olduğu veya nasıl konuştukları hakkında kimse bana bir şey söylemedi, ama beni iyi karşılayacaklar, çünkü kendileriyle aynı türdenim. Ama bu limanı nasıl tanıyacağıma gelince, sana söyleyebilirim: bir vadiyle bölünmüş bir tepe sırası var, içinden daha uzak bir ve
daha yüksek bir sıradağ, ve tepelerdeki bu çukura doğru dümen kırıldığında,
denizde bir kayanın üzerinde bir kule ve iç kesimlerde tepenin üzerinde beyaz bir taş ocağı
görülür; ve bu iki çizgi, nehrin ağzına ve dolayısıyla kasabanın rıhtımlarına
ulaşılan öncü işaretlerdir. Ve orada," diye bitirdi, "denizden sonsuza dek çıkacağım ve herkes
bana adımla seslenecek."

Güneş artık ufka yakındı, ama henüz doğmamıştı ve kısa bir süre
o bana hiçbir şey söylemedi, ben de ona, çünkü o halatı terletmekle ve zirveyi ayarlamakla meşguldü. Bağlama düğümünü de bıraktı, ama
halatın ucunu elinde tuttu ve uzattı, yelken yavaşça dolar ve teknesi bana doğru
sürünürken ayağa kalktı ve yukarı baktı. Dümeni dolu tutmak için diziyle bastırdı.

Artık gözlerinden ve sesinden Batı'dan olduğunu biliyordum ve
nereden geldiğini sormadan beni terk ettiğini göremezdim ki
başka bir yere doğru yola çıksın. Bu yüzden ona sordum: "İrlanda'dan mısın, yoksa Bretanya'dan mı, yoksa Adalar'dan mı?" Bana cevap verdi: "Hiçbirinden değilim, ama Cornwall'danım." Ve bana böyle cevap verirken
kısa bir süre yelkeni izlemeye devam etti ve hala diziyle dümeni sıkmaya devam etti ve hala dönmeden bağlama halatını gerdi.

"Limana ulaşamazsın," dedim ona. "Bu dünyadan değil."

Tam o anda esinti neşeli kahverengi yelkeninin tepesini yakaladı;
halatın ucunu düşürdü: kaydı ve limanın
sümüğüne sıçradı. Büyük teknesi yana yattı, fırladı, halatımı ıskaladı; ve
sonra onu serbest bıraktı ve o da koşarak uzaklaştı. O koşarken omzunun üzerinden baktı ve çok neşeli bir şekilde güldü; beni gözleriyle selamladı ve sabah ışığında bana elini salladı.

Onu iyi tuttu. Arkasından temiz bir iz uzanıyordu. Onu doğrudan liman ağzına
götürdü ve iskele başlarını geçip denize açıldı.

Dürüstçe söylemek gerekirse, benimle birlikte
çit yapmayı seçen balık avlayan bir balıkçı mıydı, yoksa o yolculuğunda bir
Norveç koyuna mı çıktı, yoksa Orkney'de daha iyisini mi düşündü, yoksa denizden ve ölümden geçerek istediği yere mi gitti, hiç bilmiyorum.

Tutunmasını izledim ve kesinlikle bir rota tuttu. Güneş doğdu,
şehir uyandı, ama onu izlemekten vazgeçmedim. Yelkeni hala
denizde giderek daha küçük bir nokta gösteriyordu; hiç sallanmadı.
Bir saat boyunca onu yakaladım ve kaybettim ve azalırken tekrar yakaladım;
Yarım saat daha alevlerin içinde ona yemin edemedim.
Yorulmadan önce gitmişti.

* * * * *

Oh! Yoldaşlarım, hem bu kitabı adadığım sizlere hem de
diğer tepelerin ve diğer suların üzerinden veya Burgonya'daki topların önünde bana eşlik eden sizlere, ya da
yalnız göründüğümde benimle birlikte olan diğerlerine, o gizli kıyı her yolculukta ve yürüyüşte aradığımız yerdi ve sonunda görmeyi düşündüğümüz yerdi. Biz de,
bu adamın kuzeye doğru yelken açıp ne bulabileceğini bulmadan önce İskoç limanında bana bahsettiği o Kasabayı
aklımızda tutuyorduk. Ama onu takip etmedim, çünkü onu takip etsem bile Kasabayı bulamazdım.

Proje Gutenberg'in Sonu Tepeler ve Deniz E-Kitabı, H. Belloc

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILLS AND THE SEA ***

***** This file should be named 13367.txt or 13367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/6/13367/

Produced by Steven Gibbs and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
