*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A tour through some parts of France, Switzerland, Savoy, Germany and Belgium
Yazar: Richard Boyle Bernard
Yayın Tarihi: September 6, 2004 [EBook #13377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A tour through some parts of France,
Switzerland, Savoy, Germany and Belgium, by Richard Boyle Bernard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A tour through some parts of France, Switzerland, Savoy, Germany and Belgium

Author: Richard Boyle Bernard

Release Date: September 6, 2004 [EBook #13377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Frank van Drogen ve Distributed
Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
sunulan görsellerden üretilmiştir.

1814 YAZI VE SONBAHARINDA FRANSA, İSVİÇRE, SAVOY, ALMANYA VE BELÇİKA'NIN BAZI PARÇALARINDA BİR TUR.

SAYIN RICHARD BOYLE BERNARD, M.P. TARAFINDAN

Majora minorane famae! HOR.
Söyleyin, rapordan daha mı az yoksa daha mı çok!

Londra:

LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN İÇİN BASILMIŞTIR.
PATER NOSTER-ROW;

1815.

* * * * *

HARVARD VE FARLEY,
Skinner Caddesi, Londra

* * * * *

KRALİÇE HAZRETLERİ PRENS NÖBETÇİ'NE.

EFENDİM,

Aşağıdaki sayfaların Kraliyet Majesteleri'ne yazılmasına izin vererek bana bahşettiğiniz onur için Kraliyet Majesteleri'ne en saygılı teşekkürlerimi sunmama izin verin.

Aynı zamanda, Kraliyet Majesteleri'nin Hükümetini seçkinleştiren, İngiltere'ye evrensel Barışın nimetlerini geri getiren ve mevcut dönemi Tarihte her zaman
unutulmaz kılacak olan son görkemli olaylar için Kraliyet Majesteleri'ne tebriklerimi iletmek istiyorum.

Şunu onurlandırıyorum ki,
En yüksek saygılarımla,
Efendim,
Kraliyet Majesteleri'nin
Müşterek ve en itaatkar Hizmetkarı,
R.B. BERNARD.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Sayfalar üstün bir yargı veya derin bir araştırma gerektirseydi, Yazar bunları Kamuoyunun dikkatine sunacak kadar kibirli olmazdı.

Bu nedenle eleştirel okuyucunun okuması için önerilmezler; çünkü aslında bunlar yalnızca Turu sırasında ziyaret ettiği sahnelerin ima ettiği aceleci gözlemleri ve genel okuyucu kitlesi tarafından kabul edilebilir olabileceğini düşündüğü birkaç ara sıra yapılan yorumu içerir: çünkü son zamanlardaki gezgin artışına rağmen, sayıları hala çok fazladır ve iş nedeniyle veya seyahat etmenin zorlukları nedeniyle Kıtayı ziyaret etmekten alıkonulanlar, eğlence veya bilgi açısından küçük bir payla karşılaşırlarsa bazı yanlışlıkları affetmeye meyilli olabilirler.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

Giriş--Kıtanın açılışı--Londra'dan ayrılış--Fransa'ya varış--Şeylerin farklı görünümü-Büyük
Başlıklar--Gümrük Binası ve Pasaportlar--Fransa'da seyahat--Fransız
Akşam yemekleri--Abbeville--Beauvais--Üzümler--Chantilly; harap
Görünümü--St. Denis ve Manastırı
1

BÖLÜM II.

Paris'e Yaklaşım--Şehrin Genel Görünümü--Köprüleri--Londra'dan daha düşük konfora sahip--Bir
Otelde Yerleşmek--Paris'in Nüfusu--Pazarları--Su ile
Kötü Tedarik Edilmiş--Çeşitli Bölümleri ve Sakinleri--Palais
Kraliyet--Kumarbazlar--Polis--İngiliz Belgeleri--Paris'te Yolunu
Bulma Kuralı--Tuilleries--Louvre--İyileştirme Planları
19

BÖLÜM III.

Louvre Galerisi ve Müzesi Ziyareti--Lüksemburg'a--Kraliyet Kütüphanesine--Palais des Beaux Arts'a--Notre Dame Kilisesine--Panteon'a--Protestan Kilisesi ve Cemaati--Paris'teki
İngilizlerin Sayısı--Place Vendome'daki Sütun--Goblen
İmalathanesi--Postane--Botanik Bahçesi--Hanımefendi ve Köpeği--Dr. Moore'un Hikayesi--Parislilerin Karakteri--Gevezelikleri--Yasama Organı--Hava Sıcaklığı--Champs Elysees--St. Antoine

Çevresi--Devrim--Bulvarlar--Restorancılar--Kahvehanelere Sıkça Gelen Hanımlar, vb.
39

BÖLÜM IV. Invalides--Farklı Binaların Yükseltilmesi--Buonaparte'ın
Eclat--Champ de Mars--Place de Grenelle--General Mallet'in Planı ve
İdamı--Fransız Anıtları Müzesi'ne Ziyaret--Promotörlerinin
Sadakatsizliği--Colbert--Tivoli Bahçeleri--Kamu Alanlarında Çok Sayıda
Askeri Subay--Müttefiklerin Paris'i Ele Geçirmesi--Montmartre'dan Paris Manzarası--Fransızların Kibri--Yenilik
Sevgileri--İmparator Alexander'ın Paris'e Girişi--M. Delacroix'nın
Kuruluşu--Tuilleries'te--Kral--İngiltere'ye
Saygısı--Fransa hala yerleşmemiş--Galba'nın
Piso'ya Tavsiyesi--Garip Cam Merdiven--Fransız Tiyatroları ve
İtalyan Opera--Bureau d'Ecrivains Sayısı.
61

BÖLÜM V.

Kraliyet Sarayları Ziyareti--St. Cloud--St. Cyr--Malmaison--Versay--Resmiliği--Papa'nın
Eski Dekorasyon Tarzının Tanımının Doğruluğu--Windsor ve Versay'ın Karşılaştırılması--Versay Şehri büyük ölçüde
azaldı--Trianon--Sevres--Porselen Fabrikası--Bariyer
Passy--Hasat--Vincennes Şatosu--Paris'te Birkaç Özel Araba--Çok Sayıda Araba ve Cabriolet--Paris'ten Ayrılmak İçin
Dışişleri Bakanlığı'na Katılmak--Fontainebleau'ya Varmak--Buonaparte'ın Tahttan Çekilmesiyle
Akılda Kalmak--Papa'nın Esareti ve Karakteri Üzerine Düşünceler--Buonaparte Üzerine Düşünceler--Montereau'da; Kasabanın Yakınındaki Savaş--Sens--Auxerre--Fransız Çalışkanlığının Tanımı--Akşam Yemekleri,
vb.
79

BÖLÜM VI.

Avalon'da--Kamu Gezinti Yolları--Dilenci Sayısı--Köyler ve
Kır Evleri, Mısır Ülkelerinden
daha Çoktur--Bu Bölgedeki Çiftçilik--Arazi Vergisi ve Soyundan Gelen Gelenekler--Dijon--Büyük ve
güzel Bir Şehir--Kamu Binaları--İki Fransız Subayının Gelişiyle
Artan
Çalışma Şirketi--Siyasi
Görüşleri--Çalışmanın Avantajı--Dole'a Varış--Yakınlardaki
Savaş
Auxonne--Genlis--Poligny--Vin d'Arbois--Ormanlar ama Kuşlar
olmadan--Moray--İngiliz Kahvaltısı--Kuzey Galler'e Benzerlik--Cenevre Gölü'nün Muhteşem Manzarası--Buonaparte
tarafından Yapılan
Mükemmel Yollar--Ferney Ziyareti--Cenevre'nin Tanımı--Katedralinden
Görüntü-- Üretimler--Nüfus--Bölge--Alpleri ziyaret etme ve İtalya'ya gitmeme kararlılığı
100

BÖLÜM VII.

Chamouny'ye hareket--Bonneville--Cluse Vadisi--Cascade
d'Arpennas--St. Martin--Abartılı Fatura--Katırlarla İlerleyin--Şaşırtıcı
Güvenlikleri--Arve Nehri--Pont de Chevres--Chede'nin
Çağlayanı--İngiliz Gezginlerinin Abartılı

Çöküşü--Chede Gölü--Servoy ve Madenleri--İmparatoriçe Maria
Louisa Tarafından Ziyaret Edildi--Glaciers des Bossons--Buzul Tanımı--Chamouny Vadisi ve Köyü--Rehberler--Savoyard'ların Siyaseti--Devlet
Vergilendirme--Montanvert'in Tırmanışı--Mer de Glace'in
Muhteşem ve Korkunç Gösterisi--Çeşitli Dağların Yüksekliği, Mont Blanc ile
karşılaştırıldı--Papa'dan Benzetme--Chamouny'ye Dönüş--Bu uçsuz bucaksız
Dağlarda Karaçam ve Köknar
Karışık--Ürünleri--Vadi sürekli
Çığlarla
tehdit

119

BÖLÜM VIII.

Chamouny'den Ayrılın--Valorsine'in Hoş Durumu--Festival
orada--Savoyard Köylüleri Hakkında--M. de
Saussure'den Bir Anekdot--Seyahat Etmesi Zor Bir Ülke--Trient--Muhteşem
Dört Köşeden Manzara--Fransızlar Valais'te pek sevilmiyorlar
ama Zalimlikleri hak ediyor--La
Rathia Şatosu--Martigny--İki İngiliz Beyefendisinin
Mont Blanc'a Çıkma Girişimi Başarısız--Daha az maceraperest olarak, St. Bernard--Pisse Vache Şelalesi--İdiot ve Guatr Hastalarının Sayısı
Valais'teki Kişiler--Bay Coxe'un Konuyla İlgili Görüşü--M. de Saussure'ün Görüşü--St. Maurice--Güçlü Konumu--Roma Köprüsü
ve Antikalar--Burada talep edilen pasaportlar--Rhone'un Farklı Rengi
burada ve Cenevre'de.
139

BÖLÜM. IX.

Bex--Bu Ülkenin Sakinlerinin Endüstrisi--Kulübeleri ve
Gezgin Hayatları--Tuz Kaplıcaları--Aigle--Mısırın
Büyümesi--Villeneuve--Gölün Telaşlı Durumu--Çalışmaları--Kayaların Düşmesiyle
sık sık yok olan
Sakinler--Chillon--Clarens--Vevay--Kilisesinden Muhteşem Manzara--General Ludlow--Lozan--Eşsiz Durumu--Antik Çağı--Katedrali--Kilise avlusundan manzara--Nüfus ve
Üretim--Fransız tavırları burada hakim--Gibbon--Papa Felix V. tekil bir
Karakter--Reformasyon--Morges--Orada Şenlik--Rolle--Onun
Spa--Kırsal Koltuklar--Kalesinin Bahçesinden Hoş Bir Sahne
Akşam - Nyon - Chateau de Pranqui - Joseph Buonaparte - Vines - İsviçre Topçusu - Copet - Mdé Anekdotu. de Stael--Versoi--Cenevre'ye Dönüş 156 BÖLÜM. X.

Tours'a Tarihin Dahil Edilmesi Üzerine--Cenevre'nin Erken Hükümeti--Reformasyon--Berne ve Zürih ile İttifak--Cenevre'ye özgü
birkaç Yasa--Tiyatro--Belediye Binası--Cenevre'de ikamet etmek için alınan izin--Bunun sonucunda sağlanan konaklama--Cenevre'nin
tahkimatları Faydadan yoksun değil--Surlardan Manzaralar--Müttefik Birliklerinin
Bakımı Cenevre için çok pahalı--Cenevrelilerin
bazı antik Caddelerin kendileri tarafından
yok edilmesinden duydukları pişmanlık--Fransızlar
altında Cenevre'nin Durumu hakkında hüzünlü bir

Açıklama yapan biriyle tanışın--Toplumun Durumu--Navigasyon Şenliği--Giyim,

vb.--Hesse Prensi'nin Epigramı--Rousseau--Voltaire--Raynal--Bir Savoyard'ın
Sözleri--Köylü--Cenevre Koleji-- Kütüphane--Calvin--Su
Çalışmalar--Sanat Derneği--Mısır Dergisi--Kiliseler, Ayin, vb.
Cenevre.
184

BÖLÜM XI.

Perte du Rhone'a Gezi--Muhteşem Manzara--Rhone'un Yükselişi--Şerbetçiotu Bahçeleri--Kötü yapılmış Malt
İçeceği--Cenevre'nin İklimi--Genel olarak İsviçre--Haller'in Görüşü--İsviçre'nin Toprağı, Tahılı ve Nüfusu--Sığır Miktarları--Çeşitli Bitkiler--Bir Saatçinin Deposunu Ziyaret--Yüksek
Durumu--Büyük Yaratıcılık, ancak İngiltere'de iyi
düşünülebilecek
şeylerden yoksunluk--Cenevre Çemberleri--Giyotinden iki kez kaçan
Fransız Bir Beyefendiyle
tanıştırılma--Yürüyüşler ve
At Binmeleri--Rhone ve Arve'nin Kavşağı--Coligny--Carrouge--St. Julian--Orada Savaş--Avusturya Birliklerinin Fransızlara

Aşağılık--Fransız Siyaseti--İmparatoriçe Maria Louisa--Lord Castlereagh Cenevre'de

193

BÖLÜM XII.

Cenevre'den ayrılmanın pişmanlığı--Joux Gölü--Coponex--Soyguncular--Lassera--Bir Derenin Tuhaf Ayrımı---Orbe--Ülkenin Yüzü--Arazi Fiyatı--Yverdun--Deniz
Manzara--Spa--Okul--Bir Şefin Anekdotu--Oyun--Serrier Köprüsü--Neufchatel, Napoli'ye benzediği söylenir--Bölgesinin Tanımı--Landeron'un Dini ile İlgili Anekdot--David
Riri--Neufchatel'in Tarihinin Taslağı--Egemenliği İçin
Rakipleri--Bienne Gölü--St. Pierre Adası--Tekil
Bienne Hükümeti--Pont de Thiel'i Geçerken Büyük Değişim--İsviçrelilere Karşı Açgözlülük Suçlaması--Hoş
Seyahat--Geniş Görünüm Julemont--Tarım--Arberg
205

BÖLÜM XIII. Morat--Kirschwasser ile ünlü--Fransızlar tarafından kaldırılan
Burgonyalıların Yenilgisini anan
Anıt--Yazıtı--Seedorf--St. Pierre Adası Manzarası--Uzak
Berne Manzarasının Güzelliği--İç Kısmı da Muhteşem--Tahkimatları--Siperlerde Saklanan Geyikler ve Ayılar--Halk
Kütüphanesi--Botanik Bahçesi--Eczane ve Fırıncı Dükkanları--Sokaklarda Zincirlenmiş
Mahkumlar--Güzel Halk Yürüyüş Yolları--Berne Hükümeti--Papa'nın Görüşü--Hofwyl ve Hindelbanck'a Geziler--Berne Kantonu'nun
Yaygınlığı--Nüfus, Üretimleri, vb. &c--Din Adamlarının
Devleti--Berne'den Ayrılış--Worb Köyü--Testere
Değirmeni--Ağartma Yeşillikleri--İsviçrelilerin Atlarına
Aldıkları Önem--Sumiswald--Küçük Ahşap Han--Zell--Haptalla
Kalesi--Sulama--Luzern'in Güzel Durumu--Hüzünlü
İç Mekan--General Pfiffer'in Modeli--Güzel Göl--Pilatus Dağı ve
Rigi--İki Klasik Noktayı Ziyaret Edin--Ve Küçük
Kanton--Gersau--Hoşgörüsüzlük--Zug Gölü ve Kantonu--İsviçre
Balı--Zürih'in Muhteşem Manzarası, Zimmerman tarafından
-İsviçre Kantonları Arasındaki Farklar Üzerine Düşünceler, &c
222

BÖLÜM XIV.

Zürih--İç Mekanı, uzak
Görünümüne cevap vermiyor--Nüfus, Binalar, vb.--Table d'Hote'de Akşam Yemeği--Gölde Gezi--Yakındaki Köyler ve Köyler
Zürih--Orada Kış--Lauffen Şelalesi--Muhteşem
Etkisi--Elma Şarabı--Kötü Bağbozumu--Schaffhausen--Köprüsü--Nüfus--Yasalar--Üretim Tesisleri, vb.--Mount
Banken Manzarası--Chapsigre Peyniri--İsviçre Çayı--Leipzig'li Bir Doktorla
Derligence'a Yolculuk--Sigaraya Olan Sıra Dışı Sevgisi--Nezaket, Giyim,
vb. Almanların--Deutlingen--Tuna Nehri'ni Geçmek--Müzik Tadı,
Almanların Siyasi Argümanlarına Tercih Edilir
Fransızların--Pasaportlar--Almanya'nın Alt Bölümleri--Ticaret--İyi Yürütülen Görevler--Bahlingen'deki Kaza--Hohenzollern Hanedanı
242

BÖLÜM XV.

Tübingen--Üniversitesi--Bizimkinden farklı--Göndermeyi kabul etti
Frankfort--Alman Postası ve
Akşam Yemekleri--Tüy yataklar--Sobalar--Stutgard--Güzel bir Şehir--Saray,
Dekorasyonları--Kraliçenin Sanayisi--Meclis Odası--Kraliyet
Ahırları--Garnizon yakışıklı Askerlerden oluşuyor--Ludwigsburg'daki Saray--Yoldaki Arabalar ve Trafik--Heilbron--Devrilmekten
kaçış--Sinzheim--Cossaok oraya varıyor--Heidelberg--Kalesi--Harabelerde Saygıdeğer--Han--Zengin Ülke--Patates Miktarı--Manheim--Düzenli olarak inşa edilmiş, ancak çok ıssız--Saray
Çürüme--Yürüyüşler--Darmstadt--Eşyasız ve hasta
konumlanmış--Saray--Yakışıklı Bahçeler--Muhteşem bir Frankfort
Şehir--Hanlar--Tüccarlarının Zenginliği--Nüfus--Yahudiler--Kapılar ve
Surlar--Kumarhane--Villalar--Meyve Bahçeleri--Hochst--Yazıt--
Hochheim--Rhiagau Şarapları--Mayence--Gücü--Sadece Yakışıklı
Uzaktan--Köprüsü--Katedral--Nüfus--Mısır--Büyük Lahana
258

BÖLÜM XVI.

Ren Nehri'ne binin - İki Fransız'ın Siyasi Rapsodileri - Güzel Manzara - Bingerlock Körfezi - Üzümlerin
Bozulmuş Hali - Sakinleri İçin En Üzücü - Boppart - 'Tanrı Kralı Korusun' - Şenlik Ateşleri - Paris ve Londra'nın Büyüklüğü - St. Goar--Coblentz--Kraliyet Sakson Muhafızları--Ehrenbreitstein--Andernach--Şeytan'ın

Evinin
Harabeleri--Lowdersdorf--Linz--Bonn--Aydınlatmalar, Balolar, vb.--Pitoresk
Manzaranın
Sonu--Kıyıda Sürülen Tekne--Köln'e Yürüyüş--Geniş ve Kasvetli
Bir Şehir--Dr. Johnson'ın Benzerliği--Ren Nehri Üzerinde Birkaç
Kır Evi--Rubens--Bir Ressam Olarak Mükemmelliği ve Büyük

Tevazusu--Juliers--Aix la Chapelle--Antik Çağı--Suları--Hoş

Durum--Nüfus, Estent--Burscheid--Kumaş Fabrikaları, vb. ile eşit değil --Katedral--Pazar günü kötü
gözlemlendi--Liege--Büyük ve aşırı kirli
Şehir--Kitapçılar--Çatal--Üreticilerin Sıkıntısı--Hırsızlar--Kötü Para--Halk Seferleri
Araba--Rousseau'nun Aksiyomu--St. Tron--Çanlar--Çok
azaltılmış Tirlemont Üreticileri
278

BÖLÜM XVII.

Hollanda'nın Nüfusu--Louvain--Kamu Binaları--Üniversite--Belçikalıların Karakteri--Bazıları tarafından
Avrupa'nın en kötüsü olarak gösterilen--Bu Açıklama muhtemelen
aşırı ücretlendirildi--Gaspet--John Bull Paris'te--Fransız Mutfakları,
&c.--Bira Fabrikaları--Yollar--Bahçecilik Zevki--Kanallar Seyahat
için
hoş bir
yol değil--Ağır Vergiler--Kararsız Siyasi Durum--Çok
Brüksel'deki İngilizce Sayısı--Kapsamı, Nüfusu ve
Görünümü--Park--Büyük Petro'nun Anekdotu--Kasaba
Ev--Kiliseler--Resim Koleksiyonları--Bassano'nun Anekdotu--Oteller--Table d'Hote, Cheltenham'daki Masalar Gibi--Yaşam Maliyeti--Evler--Jourourin--Orman
Sogne--Bizimkiyle karşılaştırılan Islah Evi--Şehrin etrafında yürüyüş--Müstahkem Kasabalar--Ostend, Valenciennes, Truva ve
Azotus Kuşatmaları--Malines--Gerilemesiyle İlgili Düşünceler--İpek--Nüfus--Binalar--Yolların Yakınındaki Ağaçları Kesme Biçimi--Anvers, Önemi--Rıhtımlar--Nehir--Belçika'nın
Zenginlikleri--Anvers'teki Binalar--Flaman Ressamların Doğruluğu--Ülkenin Görünümü--Almanya'dakilerle
eşit derecede dekore edilmemiş Hanlar--Tahta Ayakkabılar
296

BÖLÜM XVIII.

Gent--Büyüklüğü--Nüfusunda Azalma ve
Sonuç--Charles
V.--D'Arteville--Kanallar--Ticaret--Binalar-Hapishane--Kara ve Su
Seyahat--Ostend ve Bruges--Borsanın Türetilmesi--Gürültülü ve
Sessiz Gezginler--Yabancıların İngilizce'de Yeterliliği--Zevk
Bapetler--Oyun Oynamayan Sporcular--Avlu--Köpek Çizimi--Sınır
Fransa Taşı--Gümrük Binası--Pasaportlar,
Olmadan Olma Tehlikesi--Lille--Takviyeli
Vauban--Nüfus--Binalar--Tiyatro--Toplum--Ekonomik
İkamet--Cassel'den Dikkat Çeken Manzara--Berg--Fens--Kanallar--Dunkirk--İlk İzlenimler--Kökeni Adı--Binalar ve Nüfus--Flaman Dili--Belçika'nın Fransa ile
Birleşmesi--Siyasi Düşünce--Dunkirk II. Charles tarafından
satıldı--Lord Clarendon'ın Evi sözde--Surları
yıkıldı--Çakıl Taşları---Güçlü Durumu--Özgürlük ve
Eşitlik--Ucuz Seyahat--Calais Fransa'daki
son İngiliz Mülkü--Karşıt Rüzgarlar--Fransız Subayların Tiyatroda
hoşnutsuzluğu--İngiltere'nin Genel Kıskançlığı--Fransız
Paketine binmek--Fransızların Gevezeliği--İngiltere'ye Varış--Diğer
Ülkelere
Üstünlüğü
317

* * * * *

FRANSA, İSVİÇRE,
&c. &c.'NİN BAZI
BÖLGELERİNDE
BİR TUR

* * * * *

BÖLÜM. I.

Uzun zamandır Kıta'yı ziyaret etme arzusundaydım, ancak savaşın uzun
süreli devam etmesi ve son zamanlarda sona erme ihtimalinin az olması, dileğimin gerçekleşmesi için hiçbir şans vermiyordu. Ancak, Kıta'nın diğer uluslarını uzun
süre boyunduruk altında tutan o keyfi güç, kendisine karşı gelmeye cesaret eden tek hükümdarı devirmeye ve tebaası için "_Kıta Sistemi_" tarafından dışlandıkları doğal hakları talep etmeye çalıştığı bir dönemde, İlahi Takdir, Avrupa uluslarını köleleştiren zincirleri yok etmeyi, sanki zorluklar okulunda bağımsızlığın nimetlerini hak edip etmediklerini denemek istercesine, uygun gördü. Bu büyük ve görkemli değişimler, gerçekliğine ilk başta inanması _zor_ olan, Britanya'nın tebaasına ve ticaretine, uzun yıllar boyunca yasaklanmış oldukları ülkeleri açtıktan sonra, çok sayıda İngiliz'in, her zaman ayırt edildikleri (ve uzun bir savaşın bastırdığı ama ortadan kaldırmadığı) o gezme aşkını tatmin etmek ve ziyaret ettikleri ülkelerdeki tüm gerçek vatanseverlerden, İngiltere'nin tarihte eşi benzeri görülmemiş bir mücadele sırasında gösterdiği uzun süreli azim ve büyük fedakarlıkların haklı olarak en düşük tebaasına hak kazandırdığı o dostça karşılamayı talep etmek için kıtaya dönmesi uzun sürmedi. Müttefiklerin Paris'e girmesinden sonra Kıta'nın büyük bir bölümünün zorunlu olarak kısa bir süre kaldığı istikrarsız durum, askeri bir gezgin olmayan birinin yolculuğu için en uygun anı sağlamadı; ve Kıta'nın açılmasından sonra birkaç ay boyunca İngiltere'den ayrılmamı engelleyen işlerden pişmanlık duymadım, çünkü İngiliz metropolünde, her sınıftan insanın coşkusuna tanıklık etme zevkini yaşadım; önce, Fransa'nın meşru hükümdarının, sürgündeki _Kont de Lille_'in sıkıntılarını hafifletmeye uzun süredir katkıda bulunan
şanlı Naibimizle birlikte oraya vardığını gördüğümde, ilk olarak (Avrupa'nın tüm hükümdarları arasında, hükümeti altında İngiltere'nin Avrupa özgürlüğü davası için yaptığı büyük katkı nedeniyle en çok hak ettiği) onu _Fransa Kralı_ olarak selamlamanın memnuniyetini yaşadım, binlerce alkışlayanın tezahüratları arasında; ve ikincisi, o çok uzun süredir talihsiz hükümdar Frederick William'ın, kahramanlıkları onları ilk kahramanlar arasına sokan şefler Platoff ve Blucher'in, ve sonunda, bir _Wellington_ şahsında, Buonaparte'ın en ünlü generallerini ardı ardına alt eden ve Turenne gibi, "_öfke duymadan savaşmaya, hırs duymadan fethetmeye,
ve kibir duymadan zafer kazanmaya_" alışkın bir İngiliz mareşalini görmek. Temmuz ayının ortalarında Londra'dan ayrıldım ve Dover'a doğru yola çıktım, yollarımızın ve ulaşım araçlarımızın gelişmiş durumunda, bir günde kolayca tamamlanan bir yolculuk; ve daha önce sık sık Kent yolunu seyahat etmiş olmama rağmen, şaşırtıcı sayıda kamu ve özel araba olduğunu ve son birkaç ayda şüphesiz çok artmış olması gerektiğini görüp şaşırdım. Yolda, kız kardeşiyle birlikte, yirmi iki yıllık bir aradan sonra eve dönen bir Fransız Rahiple tanıştım. Bu sürenin çoğunu İngiltere'de geçirmişti ancak kendini hiçbir şekilde İngilizce olarak anlaşılır bir şekilde ifade edemiyordu. Bu nedenle ona kendi dilinde hitap ettim. Bu onu çok memnun etti ve onu eğlenceli bir arkadaş olarak buldum. Ayrıca, arabacıyla bagajları ve kız kardeşinin bagajları konusunda anlaşmak için yaptığım küçük hizmetlerden dolayı ona çok minnettardım. Çünkü tüm mallarını Fransa'ya götürüyorlardı. Buna, taşıma masrafına değeceğini düşünmediğim birçok ev eşyası da dahildi. Dover'daki aynı dairede akşam yemeği yedik ancak, daha sonra öğrendiğime göre, Fransa'da bazen konfor veya ekonomi amacıyla, erzaklarını da yanlarında getirmişlerdi. Ancak, böyle gezginler bir İngiliz hanında pek istenmezdi. Ertesi sabah ilk işim gümrük binasına gitmekti; ve
memurlar, titiz bir aramadan sonra, bagajımda yasadışı hiçbir şey bulamayınca, Fransa'ya gitmek için bir müsamaha satın almama izin verdiler. Diğer yolcular da işlerini ayarladıktan ve müsamahalar aldıktan sonra, pakete bindik ve
bu son takviye olmadan aşırı dolu olduğunu gördük; ancak
kaptanın bu görüşte olduğundan şüpheliyim. Geçiş ücretinin Dublin ile Holyhead arasındaki geçiş için ödenen tutar olan bir gine olduğunu gördüm, ancak bu Dover ile Calais arasındaki kanalın yaklaşık üç katıdır. Bana bu fiyatlardaki orantısızlığın Calais'deki ağır _posta ücretleri_ne atfedileceği söylendi, bu da paket gibi küçük bir gemi için 14 veya 15 £'a denk geliyordu, ancak 1793 yılında 18 şilini geçmiyordu. Yolcular arasında, denizciler arasında _çok önemli_ bir adam olarak görülen bir İsviçreli beyefendi vardı. Belki de arabası buna azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu, çünkü bir zamanlar Northumberland dükünün malıydı; ve armalar tahrip edilmiş olsa da, taç, jartiyer ve hala süslendiği yaldız,
şüphesiz, uzunluğu nedeniyle, genel olarak seyahat edenlerin ceplerine ağır bir vergi bindiren bir yolculuğun masraflarını artırmaya katkıda bulunmuştur,
ekipmanları ne kadar sade olursa olsun.

Limanı dolduran çok sayıda nakliye aracından (sanırım en az otuz iki) gemimizi kurtarmamız mümkün olmadan önce gemide iki saatten fazla zaman geçirdik. Süvarilerimizin büyük bir kısmını eve getirmekle meşguldüler. Süvarilerimiz, Fransa'dan geçerken sık sık maruz kaldıkları hakaretlere hoşgörüyle yaklaşarak İspanya ve Portekiz'de kazandıkları askeri şan ve şöhrete katkıda bulundular. Bu halkın kibri, Fransızlar dışında cesarete hayran olmalarını yasaklıyor. Ancak bu insanların bu durumlardaki davranışları, İngiliz cesaretine her zaman eşlik eden insanlıktan kaynaklanan yükümlülükleri artırmaya yarıyordu. Denize açılmada yaşadığımız gecikmeden pişmanlık duysak bile, bu duygu, yaklaşık dört saat içinde bizi Fransız kıyılarına getiren elverişli esintinin önünde hemen kayboldu. Gün puslu olduğundan, saygıdeğer Dover kalesine ve Shakespeare'in
övdüğü
kayalığa hayran olmak için fazla zamanımız olmadı; ve İngiltere'nin kıyılarından tamamen farklı olan Fransa kıyılarını ayırt edebilmemiz için biraz zaman geçti, suyun kenarından kademeli olarak yükseliyor, tek istisna _Scales Cliff_ idi, ki bu kıyılar Dover'dan Portland'a kadar kıyılarımızı karakterize eden bazı surlarla örtüşüyor gibi görünüyor,
sanırım,
burada, tebeşir kayalıklarının yerini kaya ve gri taş kütleleri alıyor.

Calais'e vardığımızda gelgit çekilmiş olduğundan, limana giremedik ve kara insanlarının doğal olarak yaptığı bir gemiden ayrılma sabırsızlığıyla,
paketin etrafından hızla geçen ve bize karaya çıkma hizmetlerini sunan bazı teknelerin tekliflerini memnuniyetle kabul ettik; ancak, bunu tam olarak başaramadılar, kıyıya çok yaklaşamayacak kadar büyüklerdi, kıyıya her birimiz üç Fransız tarafından taşındık, her bir bacağımıza bir Fransız ve arkamızda üçüncü bir Fransız. Bu hizmeti sık sık tebaamdan biri yapmıştı ve eski bir söz olan '_bir İngiliz üç Fransız'a eşittir_' sözünü doğruluyor gibiydi.

Ancak her bir Beyefendi hizmetleri için bir şilin, kayıkçılar ise her yolcudan beş şilin istiyordu. Ancak, bu gibi durumlarda gaspın o kadar genel olduğunu, herhangi bir ülkenin sakinlerinin özellikle karakteristik özelliği olmadığını ve eğer
aldatılmakta _zevk_ varsa, bunun kesinlikle bir geminin sefaletini en
önemsiz hanın konforuyla değiştirmek gibi bir durumda olduğunu bilmek için yeterince seyahat etmiştim.

Daha önce hiç
kendi ülkesini terk etmemiş birinin ilk kez yabancı bir ülkeye gelmesi, hayatında önemli bir an dönemidir. Çoğu şey alışkın olduğundan farklıdır ve ilk izlenimlerin gücü, belki de hemen hemen her dönemden daha güçlüdür. Biz, genel olarak, uzun zamandır alıştığımızdan çok farklı olan herhangi bir gelenek veya giyim tarzını sevmeye pek meyilli değiliz ve Fransa'daki başlıkların muazzam yüksekliği, bence, hoş olmaktan uzak bir etki yaratıyor; hanımlar, garip kıyafetleriyle, birçok askerin _üstünde_ kalıyor.

Calais kasabasını Dover ile aynı derecede hareketli buldum ve
aynı sebepten. Düzenli olarak surlarla çevrili ve birçok
çok iyi ev barındırıyor. Nüfusun yedi ila sekiz bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Pazar yeri geniş bir meydan oluşturuyor. Şehir evi ve
kilise güzel binalar ve toplamda Dover'ı görünüş olarak çok geride bırakabileceği kabul edilmeli.

Ray portmantosunun bir gün önce İngiltere'de geçirdiği arama, burada Fransız _Douane_ subayları tarafından tekrar başlatıldı, ancak subaylar herhangi bir şeyi ele geçirmede daha iyi bir
başarıya ulaşamadı. Ancak, çok naziktiler ve ücretleri yalnızca yarım krondu. Bir sonraki işim belediye binasına gitmek ve pasaportumu belediye başkanının incelemesine sunmaktı. O da bana Paris'e gitmem için izin verdi.

Bu nedenle daha fazla gecikmeden yola çıkmaya karar verdim ve bir tanıdığımla birlikte yolculuk için bir kabriyole kiraladım. Böylece her yerde bagajlarımızı değiştirme zahmetinden kurtulmuş ve her istasyonda bir vagon bulamamaktan kaynaklanabilecek gecikmelerden kaçınmış olduk.
İngiltere'deki gibi kesin bir durum yok. _Kabriyole_'yi çok keyifli bir ulaşım aracı olarak bulduk. Neredeyse bir at arabası kadar hafif ve yağmuru engelleyen bir
kamera ve pencereleri var. İki veya üç at tarafından çekiliyor ve oldukça iyi bir tempoda ilerliyor. Postacılara çok elverişsiz boyutta çizmeler ve yolcularının kulaklarına pek de hoş gelmeyen, sürekli şaklatan kamçılar verilir.

İngiliz posta arabasından başka bir şey görmemiş olanlar, Fransız
_Diligence_'ın sunduğu farklı görünüm karşısında biraz şaşırmaktan kendilerini alamaz. Çoğu, dokuz yolcuyu içeride,
üçünü kabriyolede ve arkada ve Imperial'da, oldukça büyük bir vagonu dolduracak kadar bagaj taşır. Genellikle dört at tarafından çekilirler, bu atlar İngiliz katliamlarındakilerden çok farklı bir görünüme sahiptir ve tekerlekli atı süren bir postacı tarafından sürülürler. Bazen, arabanın ağırlığından veya yolların ağırlığından dolayı ikinci bir postacı ve iki lider daha gerekir. Fransa'daki arabalar birbirlerini geçerken, seyahat yasalarımızın zorunlu kıldığı yolun tam olarak farklı taraflarını alırlar.

Calais'in etrafındaki birçok fersah boyunca ülke, genel görünümüyle bana Cambridgeshire'ı çok güçlü bir şekilde hatırlattı, düz, iyi ekili,
duvarsız ve yel değirmenleriyle dolu. Köylerin etrafında
birkaç ağaç ve duvar var; ancak birkaç kilise kulesi daha benzerliği
tamamlamak istiyor. Calais'den Paris'e olan mesafe yaklaşık 180
_İngiliz mili_ ve genellikle düz bir ülke olarak kabul edilebilir,
bazen çok büyük olmayan birkaç tepeyle çeşitlendirilir.
Duvarlar nadiren görülür, ancak mısır miktarı oldukça
şaşırtıcıdır. Tarım bana oldukça gelişmiş bir durumda göründü: yapay otlar ve iyileştirici ürünler var.
Bu yoldaki köylerin genel görünümü, İngiltere'nin birçok yerindekilerden biraz daha
aşağıdır. Fakat köylüler, çoğunlukla kötü durumda olmasalar da, bu düzenden ve İngiltere'deki aynı sınıf insanların büyük karakteristiğini oluşturan ev konforundan habersizdirler.

Bir İngiliz çiftçi, Fransız çiftçinin genellikle giydiği büyük üçgen şapkaya güler ve beyaz elbisesini Kıta'da kullanılan mavi elbiseyle değiştirmeye yanaşmaz. Ara sıra biraz odun görülebilir; fakat Picardy ne kerestesinin miktarı ne de kalitesiyle ünlüdür. Alt tabakaların genel yakıtı _çimdir_, ancak bu çok miktarda değildir; ve
görünüşte İrlandalı köylülerin kullandığından daha aşağıdır. Yollar
genel olarak iyi durumdadır ve Paris ve diğer bazı büyük
kasabaların yakınında merkezde asfaltlanmıştır. Birçok yerde, çoğunlukla büyük bir resmiyet ile kesilmiş ağaçlı yollarla çevrilidirler;
ancak kendi başlarına bırakıldıklarında bile, ülkenin
süslenmesine veya yolcunun konforuna pek bir şey katmazlar, sadece
yetersiz bir gölge sağlarlar.

Bu yolun tamamında gişe yoktur; anladığım kadarıyla,
yaklaşık üç yıl önce kaldırılmışlardır ve yollar artık hükümet tarafından yönetilmektedir. Fransızlar, Buonaparte'ı _yollarının_ durumuna gösterdiği dikkat için fazlasıyla övüyorlar ve bu konuda kendisine verilen övgüyü hak ettiği kabul edilmeli, ki bu Fransızlar tarafından da onaylanmış gibi görünen davranışının diğer birçok kısmı için geçerli değildir. Buonaparte'ın mükemmel yollar yaptığı doğrudur, ancak bunları yalnızca askerleri için yaptı, ya boyunduruğuna boyun eğenleri korkutmak ya da fetihlerini daha da genişletme kolaylığı sağlamak için.

Fransa'daki sürücüler, bizim gibi, hamal veya içki için her meyhanede vergi ödemezler, buna ihtiyaçları yoktur; nadiren dururlar, ancak sahne alışılmadık derecede uzunsa ve atlarının biraz dinlenmeye ihtiyacı varsa.

Boulogne kapılarından içeri girmeden önce pasaportlarımız istendi ve sıkı bir incelemeden geçirildi, muhtemelen Buonaparte'ın koyduğu görgü kurallarının kalıntılarıydı, bu yer esas olarak İngiltere'ye tehditkar inişini yapmayı önerdiği liman olarak dikkat çekiciydi. İnşa edilmesini emrettiği geniş, tamamlanmamış bir kale gördük; muhtemelen asla tamamlanamayacak, ancak kurucusunun geniş ve kötü kazanılmış otoritesi gibi
parçalara ayrılacak. Boulogne kasabası büyük ve iyi tahkim edilmiş, ancak limandaki hareketlilik esas olarak İngiliz süvarilerinin gemiye binmesiyle
ortaya çıktı. Samers'te akşam yemeği yedik ve orada ilk Fransız yemeği örneğini yedik (Calais'te bir İngiliz tarafından işletilen ve her şeyin _a l'Angloise_ olduğu bir otelde konaklamıştık). Yemek için _genel_ saat
on ikidir; birçok toplu taşıma aracı o saatten önce yemek yemek için durur,
ancak, saat on ikiden bire kadar, yolcu her
kabul edilebilir handa çok bol ve ucuz bir yemek bulacağından emindir. Ekmeği mükemmel bulduk, ayrıca meyve bolluğu da; Picardy şarabı
kötü, ancak güney eyaletlerinden makul bir fiyata iyi şarap bulunabilir.

Etleri o kadar çok haşlanmış ki, gerçek lezzetleri neredeyse ayırt edilemez, ancak onlara daha fazla adalet sağlayan bir pişirme yöntemiyle
hazırlansalardı, gurmenin kalitelerinde kusur bulmak zorunda kalacağını sanmıyorum.

Dikkate değer bir şey sunan bir sonraki yer, kumaş ve damask imalathaneleri olan büyük bir müstahkem şehir olan
Abbeville'di. Devrimin kargaşası sırasında çok acı çeken kilise, hala büyük ve güzel bir yapıdır. Kahvenin mükemmel olduğu ve sütün
genellikle Fransa'da gelenek olduğu gibi kaynatılarak servis edildiği Boix'de kahvaltıya devam ettik.

Ayrıca, evlerin mimarisinin bana Shrewsbury'yi çok hatırlattığı büyük ve eski bir şehir olan Beauvais'de iyi bir konaklama yeri bulduk.
Sokak
lar dar ve dolambaçlıydı. Katedral, Fransa'daki diğer birçok katedral gibi, devrim sırasında büyük zarar
görmüş olsa da, antikacıların ilgisini fazlasıyla hak ediyor.
Beauvais civarında çok sayıda üzüm bağı var ve bunların yarattığı etki,
asma dışında bir soba görmemiş olanlar için çok çarpıcı. Ancak
yenilik kısa sürede sona eriyor ve bir üzüm bağı, bir mısır tarlası kadar az şaşkınlıkla görülüyor. Doğrudan yoldan kısa bir sapma yapmaya kolayca ikna olduk,
bir zamanlar Conde Prensleri'nin görkemli ikametgahı olan Chantilly'yi ziyaret etmek için, ancak şimdi daha sakin zamanlarda sergilediği manzarayla hüzünlü bir tezat oluşturuyor. Büyük Şato ortadan kayboldu;
ancak uzakta küçük bir bina kaldı, bu bina, yaz boyunca, geç mutlu devrimin kendisine iade ettiği mirası, görünümünde üzücü bir değişiklikten sonra ziyaret etmesi beklenen saygıdeğer sahibinin kabulü için
düzenlenecek. Büyük ahırlar ayakta, ancak yalnızca boş yerleriyle manzaranın ıssızlığına ve şimdi yalnızca bu büyük arazinin sahibine kalan küçük evle oluşturdukları tezata katkıda bulunuyorlar.--Kısa süre sonra vardığımız St. Denis, Paris'e çok uzak olmayan küçük bir kasabadır; eskiden Fransa Kralları'nın muhteşem mezarlarını barındıran _manastırı_ ile dikkat çekiyordu. Bunlar çoğunlukla devrimin başlarında yok edildi (ancak birkaç tanesi hala Paris'teki anıt müzesinde, daha sonra bulduğum gibi) ve destekçiler kraliyetin tüm izlerini yok etmeye çalıştıklarında: ancak uzun bir dizi sarsıntıdan sonra, Buonaparte hanedanının Bourbon'ların tahtında sağlam bir şekilde yerleştiğini düşündüğünde, bu manastırın Fransa hükümdarlarının mezar yeri olarak restore edilmesi gerektiğine karar verdi; ve kararın yürürlüğe girmesi muhtemeldir, ancak yayınlayanın amaçladığı anlamda değil.

* * * * *

BÖLÜM II.

Paris'e yaklaşım kesinlikle çok çarpıcı, ancak şehrin engin genişliği düşünüldüğünde, çevresi İngiliz metropolünün yakınlığını belirleyen o telaş ve aktiviteye benzer bir görünüm sunmuyor: ayrıca Paris'in kuzeyindeki villalar da Londra'yı çevreleyen o villa sokaklarını ayıran o ihtişamlı görünümü sergilemiyor. Altından geçtiğimiz St. Denis kapısı güzel bir mimari eser; uzun ve dar bir sokağın sonunda duruyor ve Fransızların sürekli övündüğü Paris'in ihtişamı hakkındaki fikirlerle bir yabancıyı etkilemek için pek uygun değil, ancak onu neredeyse şehrin merkezine götürüyor. Daha sonra bunun şehrin en kalabalık semti olduğunu öğrendim; evler altı ila sekiz kat yüksekliğindedir ve neredeyse hepsi taştan yapılmıştır.--Ancak Paris'e bu girişin en az göze çarpanlardan biri olduğu kabul edilmekle birlikte, aynı zamanda, bu şehirde görünüş açısından övünecek çok az sokak olduğu da göz önünde bulundurulmalıdır;
çoğu dardır ve evlerin yüksekliği onları zorunlu olarak kasvetli hale getirir. (Şehrin en uç noktasındaki bir veya iki yeni sokak hariç) yayalar için son derece elverişsizdir, burada Londra'daki gibi onlar için ayrılmış bir yer yoktur; bu nedenle sokakları, sürekli olarak, yaya yolcunun zihninde haklı endişeler uyandıran bir _hızla_ geçen sayısız arabadan bazılarının
üzerinden ezilme korkusuyla geçerler, eğer başına daha ciddi bir şey gelmezse Doktor Slop'un kaderini paylaşabilir; arabalardan kaçınmak için, sokağın ortasında bulunan _kulübeden_ uzak durmak kolay bir iş değildir; oraya iniş hızlıdır ve
en sıcak havalarda bile nadiren kurudur.

Paris, köprülerden birinden bakıldığında en avantajlı
görünür, çünkü rıhtımların çoğu tartışmasız çok güzeldir ve
birçok zarif yapıyla dekore edilmiştir. Seine, Thames'in genişliğinin yarısı kadar bile değildir, bazı yerlerde dörtte biri bile değildir, çünkü
biri üzerinde orijinal Paris şehri bulunan iki ada oluşturur.
Suları, üzerinde IV. Henry'nin Louvre'a bakan heykelinin bulunduğu _Pont Neuf_'ta birleşir. Bu köprüden görünen manzara, Paris'teki en çarpıcı manzaradır ve belki de hiçbir şehirde eşi benzeri yoktur, çünkü buradan görülen çok sayıda kraliyet ve kamu binası vardır; ve Seine Nehri diğer birçok nehirle karşılaştırıldığında önemsizdir, ancak yolcular için kıyılarını çarpıcı kılmak için hiçbir şey ihmal edilmemiştir. --Köprülerin çoğu (ki bunların toplamda 16 olduğunu düşünüyorum) güzeldir, özellikle de Buonaparte'ın emriyle inşa edilen Austerlitz ve Jena köprüleri. Louvre galerisinin karşısında, kemerleri demirden olan bir köprü vardır, bu köprü yalnızca yaya yolculara açıktır, her kişi bu gezinti yoluna kabul edilme ayrıcalığı için iki sous öder, bu gezinti yolu genellikle kalabalıktır. Paris'e vardığımdan çok kısa bir süre sonra, Paris'in kamu binalarının ihtişamı ve çoğu evinin gösterişli görünümü bakımından Londra, Dublin veya Edinburgh'dan çok daha üstün olmasına rağmen, yine de bu şehirlerin tüm temel konforlar açısından çok daha
tercih edilebilir olduğu sonucuna vardım. Ve Paris'te hatırı sayılır bir zaman geçirdikten sonra, ilk oluşturduğum fikri değiştirmek için hiçbir neden görmedim; ancak bu fikrin bir Fransız tarafından sorgulanamayacağını düşünüyorum, çünkü en sevdiği şehrin birçok bölümünün ihtişamını tamamen kabul ediyor ve bu onun kibri için yeterli. Bizim için temizlik ve konfor sergilemek tercih edilir, bunları kendi şehirlerimizin çoğunda buluruz, ancak Paris'in çoğunu bilenler, bunlara orada nadiren rastlandığını inkar etmeyecektir.

Bir süredir orada konaklayan bir beyefendi tarafından Hotel de Pondicherry'ye tavsiye edilmiştim; ancak boş daire olmadığını gördüm. Rue de Richelieu'deki otellerin çoğunda boşuna başvuruda bulunduktan sonra, sonunda uygun bir konumda olan ve yakın zamanda boyanmış olma avantajına sahip olan Hotel des Prouvaires'de iyi bir konaklama yeri bulmayı başardım. Evin halkını çok nazik ve dikkatli buldum ve Dışişleri Bakanlığı Ofisi'nden Lord Castlereagh tarafından imzalanmış pasaportumu göstererek, _avanturier_ olmadığımı, burada çok kalabalık bir sınıf olduğumu onlara kanıtladım. Bulduğum masraflar Londra'daki otellerin çoğundan çok az farklıydı; ancak Fransız otelleri aslında daha çok pansiyon diyebileceğimiz türdendi, çünkü akşam yemekleri vb. sağlamıyorlardı; bunlar çok sayıda restoran işletmecisinden sağlanmalıydı; ayrıca Paris'te en az 2500 kahve evi olduğunu duydum. Paris'in nüfusu Marchant tarafından Paris Rehberi'nin son baskısında 580.000 olarak belirtilmiştir; ev sayısının 29.400 olduğu tahmin edilmektedir; bu, her eve ortalama yaklaşık yirmi kişi düşmektedir. En azından bu sayının iki katını barındırabilen çok sayıda otel düşünüldüğünde, buna izin vermek için çok büyük bir oran olduğunu düşünmüyorum; ve şehrin birçok yerinde her katın (Edinburgh'da olduğu gibi) ayrı bir aile tarafından işgal edildiğini düşünüyorum.

Paris'in nüfusu şüphesiz devrimden bu yana azaldı;
Yaklaşık otuz yıl önce Seyahatnamesi'ni yayınlayan Dutens, o dönemde Paris sakinlerinin 650.000 olduğunu söylüyor: ancak
onları abarttığını varsaysak bile, iki hesaplama arasında hala büyük bir fark var ve Marchant'ın şu anki ifadesinin, polis sisteminin konuyla ilgili adil bir hesaplama yapmada sağladığı kolaylıklardan yola çıkarak doğru olduğu sonucuna varmak makul.

Paris, tüm banliyöleri dahil olmak üzere, yaklaşık sekiz fersah çevre uzunluğuna sahip olduğu ve Londra ve Konstantinopolis hariç, Avrupa'nın diğer tüm şehirlerini kapsam olarak aştığı söylenir.

Paris pazarları, her türden erzakla oldukça iyi bir şekilde tedarik edilir ve bir İngiliz için makul görünen bir
fiyattadır. Bana, kışın yakıtın bazen çok yüksek
fiyatlarda olduğu söylendi; ancak o mevsimde orada olmadığım için kendi
deneyimlerimden konuşamam. Kalışım sırasında en çok şikayet ettiğim şey, sağlık ve temizlik için olmazsa olmaz olan
_iyi suyun_ kıtlığıydı. Şehir, çoğunlukla Seine Nehri'nden bu ilk ihtiyaçla
sağlanıyor. Köprülerden birinin bitişiğinde, sularını yükselten ve şehrin her yerine ulaştıran ve ayrıca birkaç kamusal çeşmeye su sağlayan devasa bir makine var. Ancak, nehrin her yerinde teknelerle kurulan ve böylece sabun köpüğüyle yoğun bir şekilde emdirilen, tüm Paris'in yıkanması için çok sayıda tesisten dolayı son derece kötü bir tada sahipler ve bu suyun arındırıcı özellikleri, Paris'e ilk gelen birçok yabancı tarafından
denenmiştir.

Fransızlar bu suyu içine bir miktar şeker katmadan asla içmezler ve buna genellikle kahvehanelerde
çağrılan _eau sucre_ derler. Çoğu evde, içme suyu olarak kullanılmadan önce suyu filtrelemek için kum rezervuarları vardır; Ancak iyi suyun lüksüne alışmış olanlar, Seine'ninkine kolayca alışamazlar. _Ville d'Arblay_'ın suyu sokaklarda çay yapmak için kavanozlarda satılır ve bazı çeşmeler pınarlardan beslenir. Sanırım eski hükümet, Parislilere şu anda kullandıklarından daha saf su sağlamak için bir su kemeri inşa etme planını düşünüyordu.

Son birkaç yılda birçok çeşme inşa edildi ve bir zamanlar müthiş bir yapı olan _Bastile_'in bulunduğu yerde şu anda bir çeşme bulunuyor. Ancak bu modern çeşmelerin hiçbiri (çoğu çok zevkli olsa da) zarafet açısından, 1550 yılında inşa edilen ve Masumlar Pazarı'nda bulunan çeşmeyle kıyaslanamaz. Bu kadar güzel bir yapı için konumu çok dardı ve ben de oraya ulaşmakta biraz zorluk çektim. M. Santeuil'in kaleminden çıkan şu yazıt vardır (özellikle Lüksemburg Sarayı yakınındaki çeşmedeki gibi)
birçok başkasını da sağlamıştır:

FONTIUM NYMPHIS.

Quos duro cernis simulatos marmore fructus
Hujus Nympha loci credidit esse suos.

Şöyle çevrilebilir,

Bu soğuk mermer yontulmuş meyveleri
Bu Çeşmenin Perisi kendi meyveleri olduğuna inanıyor.

Paris Rehberi bize şehrin birkaç mahalleye
bölündüğünü; _Palais Royal_, _Thuilleries_ ve _Chaussee d'Antin_ civarının en şık ve tabii ki
en pahalı yerler olduğunu; ancak şehrin özellikle St. Germain banliyösünde
tamamen aynı derecede arzu edilen kısımlarında makul
şartlarda konaklama imkânı bulunduğunu bildirir. O mahallede büyük ölçekte mobilyalı oteller bulunmaktadır, çoğunlukla yabancı prensler ve elçiler tarafından mesken tutulmuştur; ayrıca İngiliz aileleri tarafından da sıkça ziyaret edilirdi, çünkü burayı Paris'in en sağlıklı ve sessiz kısmı olarak görürlerdi.

Marais Mahallesi çoğunlukla avukatlar, finansörler,
annuitantlar tarafından işgal edilmişti; ve kısacası, ulusun tüm Yahudileri orada kalıyordu.

Palais Royal Mahallesi çoğunlukla kurnazlar,
dolandırıcılar, aylaklar ve her türden aylak insan tarafından mesken tutulmuştur. 150 dönümü geçmeyen bir arazinin, Paris şehrinin bulunduğu
9910 dönümde (Fransız dönümü İngiliz ölçüsüne göre bir buçuk dönümdür) bulunandan daha fazla heterojen malzemeyi bir arada barındırdığını kim düşünebilirdi? Bu, zevkin, merakın ve yozlaşmanın büyük pazarıdır; ve eğer polis bir suçluyu yakalamak isterse, onu kesinlikle Palais Royal'de bulacaktır. Devrim döneminden önce burada sadece iki tane kamusal kumar evi vardı; ancak şu anda sayı gerçekten şaşırtıcı. Buonaparte yönetimindeki polis, bunların artışını engellemedi; bu evlerin tüm kurnazların, kötü adamların ve komplocuların buluşma yeri olduğunu ve genellikle başka yerlerde onları aramak için sonuçsuz bir aramadan tasarruf ettiklerini savundu. Buonaparte gibi bir hükümet, umutsuz karakterlerle dolu bu evlerin, yükselen neslin ilkelerinde yol açtıkları yozlaşmayla sayılarını sürdürmeyi başaramadıklarını düşünmedi; ve en iyi bilgilendirilmiş Fransızların çoğu, ülkelerini Buonaparte hükümetinden sonra içinde kaldığı _moralsiz_ durumdan kurtarmanın zamanın işi olacağının gayet farkındadır.

Kumar konusuyla ilgili olarak bir Fransız yazar haklı olarak şunları gözlemlemiştir: "Quand il
serait vrai que la passion du jeu ne finit pas toujours par le crime,
toujours est il constant qu'elle finit par l'infortune et le
deshonneur." "Kumar sevgisinin her zaman suçla sonuçlanmadığı doğru olsa da, yine de her zaman talihsizlikle ve onursuzlukla sonuçlanır." Fakat polisin uyanıklığını anlayacak kadar ileri gidenlerin, hemen tespit edilmeleri gereken yerlere girmeleri pek de olası değil mi? Belki de aynı argüman Londra'da olduğu gibi Paris'te de geçerlidir, toplumdaki bu saldırganların meskenlerini tamamen ortadan kaldırmaya karşı, _Hırsızlar olmasaydı hırsız yakalayanlar da olmazdı_; ve polis, genellikle kazançlarına katkıda bulunan ve yok etmekten korktukları bir grup adamı ılımlı sınırlar içinde tutmakla yetinir. Ancak, polisin uyanıklığı ne kadar büyük olursa olsun, tüm büyük şehirlerde _Macheath_'in takipçilerinin bol miktarda olması gerektiği kabul edilmelidir. Belki de Paris, _ustalıkla_ hile yapan kurnazlarla, Londra ise yankesiciler ve soyguncularla doludur. Paris'in _gece polisi_ hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyor; ve
orada kaldığım süre boyunca sokaklarda en ufak bir tacize
uğramadım.

Palais Royal, başlıcası büyük ve
piazzalar üzerine güzelce inşa edilmiş altı meydandan oluşuyor. Ortada sıra sıra ağaçlar var,
ama bunlar güzelliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmuyor.

Bu pasajların altındaki dükkanlar birçoğu Paris'teki en gösterişli dükkanlar;
ve sahipleri bunlara yüksek kiralar ödediğinden,
kaybeden bir kaygı taşımamak için mallarının fiyatını artırmaya özen gösteriyorlar.
Bu meydandaki kahvehanelerin ve yemek yenen restoranların sayısı
çok fazla ve çoğu, en azından Paris'in başka bir yerindeki veya hatta Palais Royal'in yakınındaki diğerleriyle karşılaştırdığımızda,
fiyatları açısından hiçbir şekilde makul değil; ama bu meydanların altında
ekonomiklik uygulanmamalı. _Cafe de Foi_ gazeteler ve politikacılar için en çok
övülenlerden biridir; ancak _Cafe des
Aveugles_ ziyaret edilmediği takdirde,
yerin _davranışlarından_ hiçbir şey görmemiş sayılır. Bu, İtalyan
Kahvehanesi'nin altında yer alır ve adını, tamamen kör kişilerden oluşan ve burada sürekli olarak performans sergileyen büyük orkestradan alır. Burayı, açılışından sonra bir arkadaşımla birlikte birkaç dakikalığına ziyaret ettim; açılış, asla öğleden sonra beşten önce olmazdı, çünkü müdavimleri yalnızca mum ışığına tahammül ederlerdi.

Bu dairenin yeraltı durumu, havalandırmayı zorlaştırıyordu; müzisyenlerin ve dinleyicilerinin üstünlük için mücadele eden gürültüsü, yerin olağanüstü sıcaklığı ve havanın yoğunluğuyla birleşince, böyle bir yerden ayrıldıktan sonra
saf bir atmosfer olarak kabul edilebilecek bir yere hızla geri çekilmemize neden oldu.

Palais Royal sık sık tarif edildiği gibi ve sergilediği sahneler zorla tasvir edildiği gibi, itiraf ediyorum ki okuduğum
tanımlamaların hiçbir şekilde abartılı olduğunu düşünmüyorum; ve dünyada sahnenin yirmi dört saat içinde burada olduğu kadar sık ​​değiştiği başka bir yer olmadığı
güvenle doğrulanabilir. M. Rosa'nın Edebiyat Kabinesi'nde İngiliz gazetelerinin alındığına dair bir duyuru ilgimi çekti; ve aboneliğimi ödedikten sonra, yalnızca İngiliz gazeteleri için olan geniş bir okuma odasına götürüldüm. Haber sevgisi her zaman doğaldır; ancak evden uzaktayken zihin orada olup bitenlerin ayrıntıları için iki kat daha fazla endişelidir ve diğer koşullar altında dikkati çekmeyecek kadar önemsiz sayacağı ayrıntılara ilgi duyar. Kıtada kaldığım süre boyunca, Dr. Johnson'ın "_insanın bir gazete olmadan nasıl var olabileceğini kavramanın zor olduğu_" gözleminin doğruluğunu çok güçlü bir şekilde hissettim. Ancak, uzun bir süre, İngilizce gazetelerin maliyeti o kadar büyük olduğundan, bunları nadiren yurtdışından almaya neden olan Fransız gazeteleriyle yetinmek zorunda kaldım; ve Paris'ten ayrıldıktan sonra, Frankfurt'a varışıma kadar, iki aydan fazla bir süre boyunca, hiçbir İngilizce gazete görmedim. Yaya, Paris sokaklarında birçok rahatsızlığa ve tehlikeye maruz kalırsa, sıklıkla karmaşık olsalar da, sokak isimlerinin renklendirilme biçimine dikkat ederse, nadiren yolundan çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalır; nehre gidenler siyah, nehre paralel veya doğrudan gitmeyenler ise kırmızıdır. Rıhtımlar Paris'teki en belirgin özelliği oluşturur ve oraya vardığında, istediği yolu bulmakta pek zorluk çekmez. Paris'teki evlerin numaralandırılma biçimi, bizim kullandığımızdan farklıdır; tek sayılar sokağın bir yanında, çift sayılar ise diğer yanındadır.

Palais Royal'i gördükten sonra, dikkatimi çeken bir sonraki şey Tuilleries Sarayı'ydı (daha önce bulunduğu yerde fayanslar yapılmış olması nedeniyle bu isim verilmiştir). Bu, bahçelerin önünde 168 toise (yaklaşık 1050 fit İngiliz ölçüsü) uzanan geniş ve görkemli bir binadır. Bahçeler _Le Noitre_ tarafından düzenlenmiştir ve o dönemin zevkinin bir örneğini sergiler, heykeller, caddeler ve su tesisleriyle doludur; ancak aynı zamanda, ortaya çıkan genel etkinin ihtişamdan yoksun olmadığı kabul edilmelidir, bu ihtişam, bu bahçeler ile Champs Elysees arasındaki iletişimle daha da artmaktadır, bu da uzun bir manzara oluşturur ve aydınlandığında, _coup d'oeil_ gerçekten muhteşem olmalıdır. Bahçelerin nehrin yanındaki tarafında, kendisine bahşedilen övgüyü fazlasıyla hak eden bir manzaraya sahip, oldukça yüksekte bir teras vardır. Bu, Buonaparte'nin olağan gezinti yoluydu. Buonaparte, halka açık olan bahçe kısımlarından geçmekten kaçınmak için, onunla Saray arasında bir yeraltı iletişimi oluşturdu. Bu gezinti sırasında, halk terastan dışlandı. Parisliler bu dışlanmadan hoşlanmadılar ve Majestelerini gördüklerinde, "_Bakın, aslan ininden çıktı_" derlerdi. Bu teras aynı zamanda eski İmparatoriçe ve oğlunun sürekli yürüyüş yoluydu. Bana, Buonaparte'nin İmparator olarak atanmasından kısa bir süre sonra, halkın, onun üstlendiği saygınlığı onaylamadıklarını belirtmek için, akşamları her zaman en sevdikleri yürüyüş yolu olan bu sarayın bahçelerini tamamen terk ettiği söylendi; ve bundan incinen İmparator, askeri bandolarından birine her akşam burada çalmasını emretti. Plan başarılı oldu; Parisliler için cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü ve bahçeler her zamankinden daha fazla ziyaret ediliyordu.

Tuilleries'in diğer cephesi, tepesi yaldızlı olan yüksek bir demir korkulukla
ayrıldığı Place du Carousel'e doğru bakıyor. Sarayın merkez girişinin karşısında, Buonaparte tarafından dikilen muhteşem bir zafer
takısı duruyor, tepesine
dört ünlü _bronz atı_ yerleştirmiş. Bu atlar, ordusu tarafından Venedik'in ele geçirilmesiyle Paris'e taşınmıştı, çünkü daha önce fetih yoluyla Korint'ten Konstantinopolis'e ve oradan da Venedik'e taşınmışlardı ve
birkaç yüzyıl boyunca St. Mark Meydanı'nı süslemişlerdi. Bu atlar
M. Sencot tarafından yapılmış Zafer ve Barış figürleri tarafından yönetiliyor ve birçok kişi bunlara aşırı derecede hayran. Buonaparte, Bourbonlar için bu sarayın kötü bir _vekili_ olmamıştır, çünkü sarayı dekore ettirdiği zevkin bolca kanıtıdır. Louvre'un tamamını _çizdirmiştir_, böylece ona bambaşka bir görünüm kazandırmıştır ve tacı ve baş harfleri her yerde görülebilir. Görkemli _cephede_, "Büyük_ Napolyon'un, Henry IV'ün
başlattığını_ tamamladığını_" belirten bir yazıt vardı; ancak bu yazıt, Henry IV'ün torunlarının, o büyük
kralın inşa ettirdiği ve bir gaspçının, sonrakileri inşasında bir payı olduğuna ikna etmeye çalıştığı saraya geri dönmesinden beri kaybolmuştur. Bu mimari şaheserin, sanki her zaman düşünülmüş gibi, profesyonel bir mimarın değil, bir hekim olan M. Perrault'un eseri olduğu dikkate değerdir. Louvre kelimesi, bazılarına göre, bir kale anlamına gelen Sakson _Louvar_ kelimesinden türetilmiştir.

Buonaparte'ın bu sarayı daha da iyileştirme planları, Louvre ile Tuilleries arasında bulunan tüm binaları kaldırmayı amaçladığı için, düşünülebilecek en geniş ölçekteydi; ve önerilen alanın kapsamı hakkında, şu anki haliyle, _du Carousel_ yerinin, 15.000 kişinin savaş düzeninde oraya çekilmesine yetecek kadar
kapasiteli olduğu düşünüldüğünde, bir fikir edinilebilir.
Ben Paris'te kalırken, bu iyileştirmeleri yürütmek için önemli sayıda işçi çalışıyordu, ancak bu girişimlerin planlayıcısının Fransa'nın maliyesinden
ayrılmasının bitkin bir durumda olması nedeniyle, bunları tamamlamanın mümkün olması için yıllar geçmesi muhtemeldir.

* * * * *

BÖLÜM III.

Paris'teki bir yabancı, Louvre'un dış cephesinin sunduğu muhteşem görünümden etkilenirse, paha biçilmez Müzesi'nin içeriğini incelemekten
mutluluk duymamak elde değildir. Paris'teki neredeyse tüm müzeler ve kütüphaneler gibi bu da _herkese_ açıktır, ancak çalışmaya ayrılan günler hariç, o günlerde yalnızca _sanatçılar_ kabul edilir; ancak o zaman bile, kalış süresi sınırlı olan bir yabancı, _pasaportunu_ göstererek kabul edilebilir, bu düzenleme cömertliği açısından
çok takdire şayandır; ve bu depoların hiçbirinde görevliler ziyaretçilere herhangi bir
katkıda bulunmalarına izin verilmez. Louvre galerisi, IV. Henry tarafından, eskiden Paris'i çevreleyen duvarlarla ayrılmış olduğu Tuilleries'e bu sarayı bağlamak için inşa edilmiştir. Bu geniş galeri _iki yüz toise_ uzunluğundadır (bir İngiliz milinin dörtte birinden çok daha kısa değildir); Buradaki sanat eserleri koleksiyonunun hiçbir benzeri yoktur, çünkü
burada dünyanın en güzel resim ve heykellerinin çoğu toplanmıştır, en kayıtsız olanlar bile hayranlıkla bakmalıdır. Fakat
aynı zamanda, sakinlerinin takdir etmeyi çok iyi bildikleri ve birçoğuna kiliselerinin süsleri gibi dini bir saygı duydukları
bu anıtları İtalya'dan çalan sebepler için bir parça pişmanlık duymamak imkansızdır.

Anladığım kadarıyla Fransızlar (genel olarak) böyle bir duyarlılık hissine sahip değillerdir ve bu _chefs d'oeuvre_'leri yalnızca değerlerinin _tartışılmaz_ olmasına izin verildiği ve _başkentlerini ziyaret etmek için yabancılar için ek bir cazibe merkezi olarak zaferleriyle böyle toplanmış olarak gördükleri için kibirleri övüldüğü için değerlidirler.

Fakat İtalya, süslerinin çoğundan bu şekilde mahrum bırakılmış olsa da,
zevki olan adam için hala birçok ve büyük cazibeye sahip olacaktır; onun
binaları, herhangi bir yerde
kalmış olan en iyi sanat örneklerini sergiler; ve klasik bir dehaya sahip olanlar, bir Horace veya Virgil tarafından
kutlanan sahneleri her zaman zevkle seyredeceklerdir. Bu
galerideki tabloların sayısı 1200'ü aşmaktadır; üç sınıfa ayrılırlar, birincisi Fransız okulunu, ikincisi Alman okulunu ve üçüncüsü İtalyan okulunu içerir. Kataloglar ve resimlerin açıklamaları kapılarda bulunabilir. Bu galeriyi sık sık ziyaret ettim ve her zaman artan bir hayranlıkla. Farklı resimlerin ilgili mükemmelliği hakkında herhangi bir ayrıntıya girmeye çalışmayacağım.
Bu konu hakkında ciltlerce kitap yazılmıştır ve benim tanıklığım,
herkes tarafından kabul edilen mükemmelliğe hiçbir şey ekleyemez - bu muhteşem topluluğu
görmemiş olanlar,
ziyaret etmiş olanların raporlarına göre,
gördükten sonra bile hayran olmaktan ve hayranlıklarına
geçerlilik kazandırmaktan geri kalmamışlardır. Raphael hakkında yazılan aşağıdaki dizeler,
onun yüce
resimlerinden bazılarını
görmüş olanlar tarafından kolayca kabul edilecektir:

Hic ille est Raphael, timuit quo sospite vinci,
Rerum magna parens, et moriente mori.

Burada Raphael yatıyor, doğayla yarışabilirdi,
Ona teslim olmaktan, onunla ölmekten korkuyordu.

Az önce ziyaret ettiğim resimlerin hayranlığımı o kadar büyük ölçüde harekete geçirdiğini düşünsem de, neredeyse tükenmiş gibiydi, yine de
heykellerin seçkin mükemmelliği onu yeniden canlandırmayı başaramadı; ve
aslında, böylesine hayranlık uyandırıcı sanat örnekleriyle
çevrelendiğinde, bunun başka türlü olması imkansızdı.--Sayı, resimlerinkiyle orantılı ve beni onlardan az bahsetmeye
yönlendiren aynı nedenler, heykellerin mükemmelliği konusunda daha fazla ayrıntıya girmemi engelleyecek--

Et la meilleure chosen, on la gate souvent.
Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.

Ancak belirtmeliyim ki, dünyanın en güzel üç heykeli burada toplanmıştır: _Laocoon_, Medici ailesinin koleksiyonundan _Venus_ de Clomene ve 15. yüzyılın sonlarında Antrum'un kalıntıları arasında bulunan _Apollo_ Belvidere; ve en mükemmel doğayı hayal etsem bile, burada sergilenen
mükemmellik hakkında bir fikir edinmek zordur; ancak Apollo'ya hayran olduğum kadar, Venüs'ün zarif figüründe sergilenen mükemmelliği düşünmek beni daha da çok memnun etti.

Lüksemburg sarayındaki resim galerisi (şimdi Fransa Soyluları Sarayı olarak anılıyor, çünkü şu anda Buonaparte'ın Muhafazakar Senatosu'nun eskiden işgal ettiği salonda duruyorlar) her ne kadar içerdiği koleksiyonun sayısı ve değeri açısından Louvre'dakinden çok daha düşük olsa da; yine de yabancının dikkatini çekmeye değer ve çok kalabalık olmaması durumu ziyaretçinin lehinedir, çünkü dikkati burada daha çok daha büyük koleksiyonun cazibeleri tarafından bölünmüyor, burada genellikle hangi yöne döneceğini şaşırıyor. Burada Baküs ve Ariadne heykelleri var. Rubens galerisinde o büyük ustanın, Medicis'li Meryem'in tarihini temsil eden yirmi bir resmi var; ayrıca Paris'in Yargısı'nı da içeriyor. Vernet galerisinde o ressamın Fransa'nın başlıca limanlarının bir dizi manzarası ve ayrıca Poussin'in Magi'nin Hayranlığı tablosu var. Ayrıca o büyük modern ressam David'in, Brutus'un Oğlunu kınadıktan sonra yaptığı iki ünlü resim ve daha önce duyduğum olumlu haberlere layık görünen Horatii'nin Yemini de var.

Bu sarayın geniş ve güzel bir bahçesi var; Queen's College, Oxford'un ön cephesi, caddeye bakan cephesinin küçültülmüş bir taklididir.

Resimlerden sonra, Paris'in sahip olduğu Kütüphaneleri sordum; bunlar çok sayıdaydı, ancak görecek çok şeyim olduğu için,
kendimi başlıca iki tanesini ziyaret etmekle yetindim, birincisi, kraliyet kütüphanesi, Rue Richelieu. Bu, Petrarch'ın kütüphanesini içerir, ki bu bile onu
tek başına merak konusu haline getirir. Ayrıca, çevresi otuz dört fitten fazla olan Cizvit _Coronelli_'nin küreleri de buradadır. Eski Eserler Kabinesi,
Kont Caylus'un koleksiyonunu içerir. Basılı cilt sayısının
350.000 olduğu belirtiliyor. El yazmaları en az 72.000. Burada ayrıca geniş ve çok değerli bir madalya koleksiyonu ve yaklaşık 5000 gravür bulunmaktadır. Herkesin burada saat ondan iki saate kadar okumasına izin verilmektedir.

Ziyaret ettiğim ikinci Kütüphane, eskiden o ünlü Bakan Kardinal Mazarin'e ait olan ve şu anda Louvre'un nehrin karşı yakasında bulunan Palais des Beaux Arts'ta bulunan bir kütüphaneydi. Bu koleksiyon 60.000 ciltten oluşuyor ve bunların arasında çok sayıda büyük değere sahip eser var.

Eğer gezgin, turu sırasında ilgisini çekecek ve hayran olunacak çok şey görürse, zaman zaman hayal kırıklığına uğraması doğaldır; ve itiraf etmeliyim ki Notre Dame Metropolitan Kilisesi'nde Fransızların ona yağdırdığı övgüye değer çok az şey gördüm; sadece antik çağlarından beri saygıdeğerdir, Avrupa'daki en eski Hıristiyan kiliselerinden biridir.--Mimari ve dış görünüşü açısından,
İngiltere'deki katedrallerin ve birçok cemaat kilisesinin
karşısındadır.
İç mekan aşırı derecede vasattır (sadece Yüksek Sunak hariç;) kilisenin gövdesi tamamen en sıradan
saman tabanlı sandalyelerle
doludur ve makul bir düzende tutulmamıştır. Ancak
Paris'teki en görkemli kilise, şüphesiz,
büyük Batı cephesindeki iki kulenin farklılığına rağmen,
aynı zamanda metropoldeki en çarpıcı yapılardan biri olan St. Sulpice'dir.

Pantheon, genel görünümü açısından son bahsedilen kiliseden çok farklı değildir.
Bu yapı zaten büyük meblağlara mal olmuştur, ancak
tamamlanmış olarak kabul edilmemektedir. Paris'te kaldığım süre boyunca, içinde bulunan kiliselerin çoğunu gördüm ve genel olarak görünümlerinden
hayal kırıklığına uğradım. St. Roque kilisesi, St. Sulpice'den sonra en güzelidir. Rue St. Honore'da L'Oratoire adında bir Protestan kilisesi vardır. Bossuet bu cemaat hakkında, "Herkesin itaat ettiği ve kimsenin emir vermediği bir topluluktur." demiştir. Bu kilisenin bitişiğinde çok küçük bir şapel vardır ve barıştan bu yana ayin, İngiltere kilisesinin biçimine göre gerçekleştirilmektedir. Paris'e varışımdan sonraki
Pazar günü buraya gittim ve cemaatin yaklaşık 40 kişiden oluştuğunu gördüm ve ilk bakışta hepsinin İngiliz tebaası olduğu düşünülemezdi, bu yüzden hanımlar
_büyük şapkayı_ ve Fransız _tonunun_ diğer özelliklerini tamamen benimsemişlerdi.

Sokaklarda ve kamusal alanlarda hâlâ Fransız tebaası olarak düşünülmek istemeyen ve kendi ülkelerinin çokça kötüye kullanılan alışkanlıklarını giymeye devam eden birkaç kişi görüyoruz.

Paris'teki İngilizlerin sayısıyla ilgili birçok anlaşmazlık oldu; bunun aşırı abartılmış olduğundan şüphem yok. Bankacılarım Bay Perregeaux & Co.'da, kendileriyle kredisi olan herkesin bir listesini gördüm, ki bu en azından raporda belirtilenden yarı yarıya daha azdı.

Place Vendome'da, Buonaparte'ın ve ordusunun Almanya'daki zaferlerini anmak için gerçekten muhteşem bir sütun (Roma'daki Trajan'ınkinden kopyalanmıştır) bulunmaktadır. _Alçak kabartmaların_ uygulanması, Fransa'daki heykeltraşlığın durumuna itibar kazandırmaktadır ve bakanın onayını almaktan geri kalamaz.

Sütunun tepesinde Buonaparte'ın devasa bir heykeli duruyordu; bu,
o modern _Sejanus_'un diğer heykelleri gibi, imparatorluğunun çöküşünden beri
kayboldu ve antik hanedanın dönüşü
zirvesine Fransızlar tarafından
çok
saygı duyulan beyaz bayrağın yerleştirilmesine neden oldu.

Rue Mouffetard'daki ünlü Gobelin fabrikasına gitmek için erken bir saatte yola çıktım, sahibi yabancılara karşı
son derece nazik ve onların tesislerini saat ondan bire kadar görmelerine
izin veriyor ve dikkate değer. Bu fabrikanın adı, aslen Rheims'li olan ve 1450'de buraya yerleşen kurucusu Gille Gobelin'den geliyor. --Aynı gün, çeşitli yazarların baskıları sanatın yargıçları arasında büyük itibar gören ünlü matbaacı _Didot_'nun Stereotype matbaasını incelemekten de çok memnun oldum.

Place des Victoires'da, eskiden XIV. Lewis'in birinin işgal ettiği yerde, General Dessaix'in devasa bir heykelini gördüm. (Paris'ten ayrılmamdan yaklaşık iki ay sonra, bu heykelin bir dökümhaneye taşındığı ve _füzyon_ yoluyla belki de bir Bourbon görünümü alabileceği söylendi.)--Sadece yabancı mektupların _franga_ olarak gönderilebildiği, yani posta ücretinin onları
gönderenler tarafından ödendiği (bu olmadan iletilmediği) Büyük Posta Bürosu, Rue J.J.'dedir.
Bu caddeye, bir süredir bu caddede bir çatı katı işgal ettiği için adı verilen Rousseau.

Botanik Bahçesi (Jardin des Plantes) yalnızca Salı ve Çarşamba günleri halka açık olduğundan ve konumu otelimden Paris'in en uzak noktasında olduğundan, hak ettiği ilgiyle görmek için mümkün olan en erken zamanda yola çıktım. Çok büyük bir ölçektedir ve M. Jussieu'nun bilimsel yöntemine göre düzenlenmiş yaklaşık 7000 bitki içerir. Kütüphaneyi görmedim, ancak Müze ve Hayvanat Bahçesi en geniş ölçektedir ve merak uyandırıcı
olanları hakkında raporlar yayınlanmıştır. _Aslanları_ görmekten yorulduğum için,
bahçedeki boş bir koltuğa kısa bir süre dinlenmek için oturdum; ancak
hemen aynı yere iki yaşlı kadın geldi ve en
anlamlı ifadelerle_ en sevdikleri köpeğin kaybından yakındılar; Kaybeden hanım, bunun sahip olduğu _tek teselli_ olduğunu, bir şeyi _kesinlikle _sevmenin_ gerektiğini ve kaybından dolayı en çok
üzüldüğünü söyledi.

Bir köpeğin kaybı konusundaki bu endişe bana, Müzede gözlemlediğim bazı virtüözlerin orada saklanan örneklerin çoğunu
seyrettikleri
hazırlıktan çok daha doğal geldi. Fransızlar, doğal olarak son derece canlı bir halk olduklarından, büyük bir ifade özgürlüğüne
sahiptirler; ancak eskiden olduğu kadar değil. Birkaç yıl önce merhum Dr. Moore'un "Fransa, İtalya ve Almanya'daki Toplum ve Davranış Biçimleri Durumuna Bakış" adlı eserinde anlattığı bir anekdotla çok eğlendiğimi hatırlıyorum. Doktor, bir Fransız beyefendi tarafından, ulusunu ayıran o canlılıkla, bir süre sonra, bir hanımdan son bir kovulma aldığını ve kendisinin kesinlikle umutsuzluk içinde olduğunu öğrendi. Arkadaşının tavırlarındaki canlılıktan, kendisini ciddi şekilde üzen bir şey olduğunu fark etmeyen Dr. Moore, böyle bir durumda gördüğü en neşeli kişi olduğunu düşündüğünü söyledi. Diğeri hemen, "ama siz İngilizler umutsuzluktan ne anlıyorsunuz!" diye cevap verdi.

Son yirmi beş yıldaki çeşitli devrimler, şüphesiz, Fransızları diğer uluslardan ayıran ve onların en önemli özelliklerinden birini oluşturan o neşenin büyük bir kısmını azaltmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Son hükümet döneminde ihtiyat kesinlikle _gerekli_ idi, polisin elçileri o kadar çoktu ve en önemsiz durumları bile işverenlerine bildirmek için o kadar istekliydiler ki, hükümetinin ilerlemesi için ne kadar gerekli olduklarına onu ikna edebilirlerdi. O mutsuz zamanlarda herkes komşusuna güvenmiyordu, imparatorun tebaasının sevgisine olan güvensizliğiyle desteklenen _on sekiz polis kuruluşundan_ birinde yer almaktan korkuyordu. _Askerlik Yasaları_ ve Buonaparte'ın memurlarının hizmetlerini ödüllendirmenin bir ölçüsü olarak belirli bir gelire sahip olan tüm hanımları _evlendirme hakkı_ üstlendiği ve toplumun en yakın bağlarını ve çıkarlarını ihlal ettiği; _özel mülkiyet_ haklarını tamamen yok eden _zorunlu borçlanma_ sistemiyle birlikte, tebaasına pek fazla neşe
çekici şey bırakmadı -her ne kadar üzgün görünmek tehlikeli olsa da. "The
Voyage Descriptif et Philosophique de Paris, par L---- P----," şu açıklamaları içerir, bunların doğruluğu onları ilginç hale getirir ve bu nedenle bu sayfaları okuma şansına sahip olanların bilgilenmesi için bunları tercüme edeceğim. Yazar, "Fransızları bu kadar farklı kılan açık sözlülüğün ve sosyalliğin yerini bir tedirginlik havası aldı. Ciddi havaları, çoğu insanın borçlarının miktarını düşündüğünü ve her zaman çarelere başvurduğunu gösteriyor. Tahminlere göre, otuz kişilik bir şirkette en az yirmi dört kişi servet edinme araçlarını kullanıyor; yirmi kişi ise zengin değil." Son olarak aynı yazarın Parisli hakkında söylediklerini aktaracağım ve bu bana doğru bir ifade gibi geliyor. "Parisli,
genel olarak politik durumuyla ilgili olarak oldukça kayıtsızdır;
asla tamamen köleleştirilmez, asla özgür olmaz. Topları kelime oyunlarıyla savuşturur ve
güç ve despotizmi nükteli epigramlarla birbirine bağlar. Önceki günün talihsizliklerini
çabucak unutur; şikayetlerinin günlüğünü tutmaz ve
diyebiliriz ki, çok mutlak bir despotizmden korkmayacak kadar kendine güvenir.
Bourbon'ların mutlu bir şekilde geri dönmesinin Parisliye neşesini geri kazandıracağı ve Fransızların meşru babası olan
XVIII. Louis'in tüm eski
politik çalkantıları unutturacağı umulmaktadır."

Parisliler gevezelikleriyle ayırt edilirler.
Bir saç kesici kullanma fırsatım olduğunda, onun gevezeliği karşısında oldukça şaşırdım.
_Kral Archelaus_ burada uygun biri olmayı zor bulurdu; saçını nasıl kestireceği sorulduğunda, "sessizce" diye cevap verdi.

Birçok başarısız girişimden sonra, sonunda Yasama Meclisi'nin toplantısını görerek merakımı gidermeyi başardım. Bina, Paris'in övünebileceği en büyük süslemelerden biridir; esas olarak, bu beyefendileri ülkelerinin yönetimine karışmamaları koşuluyla bir sarayda barındırmaktan memnun olan Buonaparte'ın eseriydi. Salona girmekte çektiğim sıkıntıya oranla, kısa ve ilgisiz tartışmadan memnun kalmadım.
Paris'teki kalışımın büyük bölümünde bu Meclis, kralın lordlar ve avam kamarasıyla bir araya geldiğinde uyulması gereken usulleri tartışmakla meşguldü.

Vekiller, kralın lordların oturmasını istemesi ve bu izni yalnızca şansölye aracılığıyla almaları gerektiğini ileri sürdüler: bu noktanın nasıl kararlaştırıldığı konusunda o zamandan beri bilgi sahibi olmadım.

Paris'te kaldığım süre boyunca hava çok sıcaktı, cıva zaman zaman 90 derece Fahrenheit'e eşit olan 26 derece Reaumur'daydı ve gökyüzü bulutsuzdu, genel olarak Paris'in üzerinde Londra'nın atmosferini gizleyen bir duman bulutu yoktu. Yine de, en iyi hesapların Londra'nın Paris kadar sağlıklı bir şehir olduğunu ve temizliğin sağlığa katkıda bulunduğuna dair şüpheye yer bırakmadığına inanıyorum. Bu bunaltıcı havanın bir kısmında, genellikle öğlen saatlerinde Louvre galerisine giderdim, sanat eserlerinin muhteşem koleksiyonunu düşünmek için her fırsatı değerlendirmek istiyordum. Orada, ziyaretçi sayısına rağmen, mermer zeminler ve vantilatörler havayı dışarıdakinden çok daha serin hale getiriyordu. Genellikle şehirdeki yürüyüşlerime geleneklerin izin verdiği en erken saatte
çıkarım ve akşamları, her zaman her türden insanlarla dolu olan Tuilleries bahçelerindeki yayalara katılırım. Ağaçların altında çok sayıda sandalye vardır ve
sahipleri,
oturma hakkı için bir veya iki sous talep eder. Bana bu önemsiz ücretin
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir toplam sağladığı konusunda güvence verildi.

Bazen yürüyüşümü, Place de Louis XV'in çok ötesine uzanan Champs Elysees'ye kadar uzattım. Caddeleri, bizim lambalarımızdan daha güçlü bir ışık veren, ancak aynı derecede güvenli görünmeyen ipler ve makaralarla
askılanmış fenerlerle, Paris sokakları gibi aydınlatılır. Tuilleries'in görkemli girişinden düz bir çizgide uzanan merkez caddenin sonunda, Buonaparte ordularının zaferlerini anmak için yakın zamanda bir zafer takı yapmaya başlamıştı; ve daha da ötede, Jena köprüsünün tam karşısında, Roma Kralı için planlanan bir saraya yer açmak için çok sayıda evin yıkılmasını sağladı. Bu yapının sadece temelleri Buonaparte'ın devrilmesinden önce atılmıştı ve bu geniş arsa şimdi bir israf ve ıssızlık sahnesi sunuyor.

Bu kadar pahalı ve işe yaramaz bir girişimi kovuşturmayacak olan mevcut hükümet, yalnızca kalıntıları kalan binaların sahiplerine tazminat ödemek zorunda kalacak.

St. Antoine mahallesi Devrim yıllıklarında anılır; ve gerçekten de Paris'in, insanlığa karşı utanç verici olan sahnelerden bazılarını
zihne hatırlatmayan çok az yeri vardır ki,
bu büyük tiyatronun olduğu. Bu bölgedeki Place Royale,
sadece IV. Henry tarafından inşa edilmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir:
ortasında küçük bir bahçe bulunan bir kare oluşturur, ancak uzun zamandır moda bir ikametgah olmaktan çıkmıştır. Paris'te Londra'dakilere benzer planlı meydanlar yoktur, ancak ara sıra sokakların, vb. kavşaklarından oluşan yerler
görülür. Şehir evi büyük ve bence tatsız bir
Gotik yapıdır; ve Place de Greve'de inanılmaz kalabalıkların hayatlarını
elinden alan o giyotin duruyordu. Devrimin bir döneminde, her başarılı grup, görünüşe göre, düşmanlarını yok etmeye çalışmış,
sonra da o zamanlar esas olarak bu müthiş aracın komutasından oluşan
en yüksek güce sahip olmayı başarmıştır; ve bu ardışık tiranlar, _Sylla_ gibi, _kimin hayatta kalmasına izin verecekleri_ konusunda sık sık şüphe içindeydiler.

_Giyotinin_ icadının Fransızların yaratıcılığına atfedilmesi gerektiğini bilmiyorum, ancak onlar sonsuza dek bunun en korkunç şekilde kötüye kullanılması suçlamasıyla itici kalacaklar. Elizabeth ve Birinci James'in saltanatları kadar geç bir dönemde, giyotine benzer bir aletin, Yorkshire'daki Hardwicke Ormanı civarında suçluların infazı için
kullanıldığını duydum.

_Bulvarlar_ artık sadece çok geniş sokaklar, yanlarında ağaçlı yollar var, ancak eskiden şehrin sınırlarıydılar.
Parisliler için şık bir gezinti yeri oluşturuyorlar ve şehrin diğer mahallelerinden daha fazla atlı ve araba ile dolu. Boulevard Poissonnier boyunca Paris'in en güzel evlerinden bazıları vardır. Bunlardan birinde bir aileyle akşam yemeği yedim ve çok neşeli bir manzara vardı.
Palais Royal'de olduğu gibi burada da çok sayıda kahve evi,
bilardo masası ve restoran bulunmaktadır. Bir akşam yemeğinin fiyatı Londra'da genellikle ödenenden çok az farklıdır, ancak ekmek fiyatın yaklaşık yarısıdır ve şarap ücretinde büyük bir tasarruf vardır, bu ek avantajla birlikte, genellikle Londra'da iki katı fiyata bulunabilecek olandan çok daha iyi kalitededir; çünkü Fransız şaraplarının ithalatındaki ağır vergiler zorunlu olarak bunların sahteciliğine neden olur. _Fransız görgü kurallarına_ yabancı biri, saygın hanımların kahvehanelere ve meyhanelere sık sık gittiğini görünce şaşırıyor, ki bunu doğal olarak yapıyorlar; -eğitildiğimiz alışkanlıklar o kadar güçlü ki.

Bulvarlardan sonra, Rue Royale ve Rue de Rivoli Paris'teki en
güzelleridir. Sonuncusu henüz tamamlanmamış ve Tuilleries bahçelerine bakan bir çizgide uzanıyor; bu iki sokakta yayaları korumak için bir bölme var, ancak
bayraklı değiller.

* * * * *

BÖLÜM IV.

Sakatların Kraliyet Oteli, yabancının dikkatini çeken Paris'teki başlıca kuruluşlardan biridir ve ben de buna göre
bir grup arkadaşımla birlikte onu görmeye gittim. Baş mahkeme az önce _Royal_ unvanını yeniden kazandı, ancak _Imperial_ unvanıyla onurlandırıldığından beri birkaç ay geçtiğini kolayca anlayabiliyorduk. Gerçekten de, Paris'in her yerinde bu değişim çok belirgindir. Son harfler genellikle eski yaldızlıdır ve stilin ilk kısmı yalnızca değiştirilmiştir, çünkü Fransızlar genelde _gerekenden fazlasını_ yapmayı sevmezler ve nadiren bir evi _kınarlar_, ancak onu biraz daha uzun süre dayanacak şekilde bir şekilde yamamaya devam ederler, bu da genellikle kasabalarını ayıran
antik görünümü açıklar.

Ama Sakatlara geri dönelim. Kuruluşun 5000 kişiyi barındıracak şekilde hesaplandığı söyleniyor; ancak soruşturma sonucunda, o zamanlar gerçekte tutulan sayının 3600'ü geçmediğini gördük. Akşam yemeği saatleri olduğu için yemekhanelerine gittik; her adamın bir pint
_vin ordinaire_'i var (genel fiyatı şişe başına on ila yirmi sous;) ama bunun Chelsea'de veya Kilmainham'da malt likörünün yerine geçebileceğinden şüpheliyim. Bu kurumun kilisesi, başkentin en görkemli kiliselerinden biridir. Eski
İmparator, Vauban ve Turenne için buraya anıtlar diktirdi.
Sonuncusu, XIV. Lewis'in özel bir lütfuyla
St. Denis'teki kraliyet
mahzenine gömülmüştü; ama kalıntıları şimdi burada yatıyor;
ve anıt, böylesine seçkin bir generale layık. Karşı taraftaki Vauban içinse kesinlikle aynı derecede zarif değil.

Bu kilisenin kubbesinin yüksekliği, Paris'teki diğer herhangi bir
binadan daha yüksektir; ve Fransızlar, Londra'daki St. Paul Katedrali'nden daha
yüksek olduğuyla övünürler; ama bunun böyle olduğunu düşünmüyorum, her ne kadar bu nokta çok da önemli olmasa da. M. Dutens bize dünyadaki en yüksek binaların
bazılarının karşılaştırmalı yüksekliklerinin şu ölçeğini veriyor.

Toisei.

En yüksek Piramit 771/2

Strasburg Katedrali'nden
kanadın tepesine 713/4

Roma'daki St. Peter'dan
haçın tepesine 68

Paris'teki Sakatlar Kilisesi'nden
kanada 54

Londra'daki St. Paul Katedrali'nden
haçın tepesine 53

Sakatlar kubbesinin iç kısmı güzelce boyanmış; ama
dış kısmı, bu tür bir yer için çok yersiz bir dekorasyon türü olarak gördüğüm bir şey sergiliyor, çünkü _tamamen yaldızlı_, güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre _Moskova_'dan gelen Buonaparte'nin emri uyarınca. Bu süsleme, tahmin edilebileceği gibi,
çok büyük meblağlara mal olmuştur, ancak muhtemelen eski İmparator için, Parislilerin kibrini
sevdirmeye çalıştığı
_eclat_'ı elde etmiştir. Şehirlerinin güzelleştirilmesi için verdiği kararnamelerin çoğu,
Viyana, Berlin ve Madrid'den kalma olduğundan, birkaç yıl içinde, _genelde_ bir _çağ_ gerektirecek şeyi başarmaya çalışarak kalabalığı şaşırtmaya çalışmıştır. Belki de, gücünün istikrarsızlığını
hesaplayarak, onu ünlü kılabilecek her şeyin inşasını hızlandırmıştır. Bir Fransız yazar, "Il vouloit courir a cheval
a la posterite" gözleminde bulunur. "

Sakatlar'ın yakınında 500 çocuk için bir _Askeri Okul_ vardır; ve
_Champ de Mars_ yakınında iki büyük kışla vardır. Gerçekten de, Paris bunlarla doludur, çünkü askeri güç Fransa'da uzun zamandır baskındır.
_Champ de Mars_ yalnızca Devrim tarihinde kutlanır;
şu anki görünümü hiçbir şekilde ilginç değildir. Bu civarda, askeri infazların gerçekleştiği yer olarak ünlü olan
_Place de Grenelle_ vardır. Burada hayatını kaybeden son kurbanlardan biri, ülkesinin baskıcısı iken hala Rusya'da sebep olduğu yıkımı
düşünürken Fransa'yı böylesine acı bir boyunduruktan kurtarmaya çalışan talihsiz _General Mallet_ idi;
ve böylesine onurlu ve zorlu bir girişim için gerekli olan birçok niteliğe sahip olduğu söylenir; ancak
Buonaparte'ın saltanatı devam edecekti on sekiz ay daha; ve denemeye karar veren kişi, onun
yıkıcılığına tanık olma tatminini yaşayamadı. İnfaz yerine giderken, 'Vive l'Empereur' diye bağıran
kiralık bir kalabalığın saldırısına uğradığında, "_evet, evet_!" dedi General, "_isterseniz 'İmparator uzun yaşasın' diye bağırın, ama ancak o artık olmadığında mutlu olacaksınız_." Gözlerinin
kapatılmasına izin vermeyecekti; ve son anlarında, despotik gücün düşmanları tarafından
hafızasının uzun süre saygı görmesine neden olacak bir metanet gösterdi.

_Fransız Anıtları Müzesi_, Devrim tarafından oluşturulan sayısız kurumdan biridir. Bu yer, aynı anda hem _kraliyeti_ hem de _dini_ yasaklayan bir _Devrim_'in gazabından kurtulan _mezarların_ bir koleksiyonunu barındırmaktadır. Bunlar, heykeltıraşlarının ve heykeltıraşlarının dehasını kanıtlayarak cumhuriyete onur kazandıran sanat modelleri olarak buraya yerleştirildi (eserler, yapıldıkları yüzyıllara göre sınıflandırıldı;) ve en çok kutlanan ve Hristiyanlığın ilan edilen düşmanlarının büstleri her yere serpiştirildiği için, amaç açıkça aşıladıkları ilkeleri aşılamak gibi görünüyor; eğer gerçekten herhangi bir ilkeye göre hareket ettilerse, her biri diğerinin üstünlüğünü kabul etmekten korkuyordu. _Şüphe_ etmek onların bilgelik ölçütüydü (ancak Hume, şüphe
ettiğinde bile, şüphe edip etmediğinden şüphe duyduğunu söylese de, dine yönelik saldırılarında
bir kez bile
yanlış olduğundan şüphe etmiş gibi görünmüyor) ve onlar yalnızca, tüm uluslar tarafından, ne kadar vahşi olursa olsun, içgüdüsel olarak kabul edilen ve insanlığın en iyi ve en bilge olanlarının tesellisi olan _Yüce
Varlığa_ olan inancı alaya almakta birleştiler.

Dine inanan veya sapkın bir mantıkla zihnini ilahi hakikatlerden şüphe etmeye _gerçekten_ yöneltmemiş olan herhangi biri (çünkü insanlar, kendilerini kaçınacakları görevlerden muaf tutmaya meyilli olduklarında, saçmalık argümanlarını bile kabul etmeye çok meyillidirler) eski kutsal mezar yerlerinin ihlali nedeniyle pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamaz (bu ölümlülük sembollerinin tefekkürünün yararlı bir korku uyandırması hesaplanmıştır;) ve dinin Fransa'da yasa gereği restore edilmesi nedeniyle, birçoğu St. Denis'in kraliyet mezarlığından alınmış olan bu anıtların, o felaketli zamanlarda alındıkları kiliselere geri konulmaması gerektiği konusunda üzüntü duyar.

Burada, aslen Sorbonne kolejinde bulunan Kardinal Richelieu'nun mezarını gördüm. Ünlü _Gerardin_'in eseridir ve güzel bir heykeldir. Diğer anıtların çoğu çok zarif; ancak daha fazla ayrıntıya girmek sıkıcı olacaktır.

Rue Colbert'te yürürken, tanıdığım bir Fransız beyefendi bana _Louvois_'nın ikamet ettiği evi gösterdi ve
bu bakanın Fransa'nın yıkılmasının en büyük nedenlerinden biri olduğunu
söyledi; iddiasını o kadar uzun bir
söylemle sürdürdü ki, onun argümanlarını toplamaya çalışmayacağım, ancak okuyucularımın bu konuda kendi sonuçlarına varmalarına izin vereceğim. Paris'in büyük bir bölümünün altında uzanan ve şu anda defin yeri olarak kullanılan o geniş _yeraltı mezarlarını_ ziyaret etmeyi planlamıştım, ancak bu deneyi yapmış ve o mağaralardaki havanın durumundan, manzaranın merakından memnun olduğundan çok daha fazla acı çekmiş bir kişinin tavsiyesiyle bu girişimden vazgeçmeye ikna oldum. Akşam çok farklı bir doğaya sahip bir manzarayı ziyaret etmeye ikna edildim ve bir grupla Rue Lazare'deki _Tivoli Bahçeleri_'ne gittim. Devrimden önce burası, dekorasyonunda hiçbir masraftan kaçınmamış olan, eskiden denizcilik hazinedarı olan M. Boutin'in mülküydü. Yaklaşık on dört dönümlük bir alanı kaplıyor ve Vauxhall'a çok benziyor. Tüm bölüklerde ve buradaki tüm kamusal alanlarda askeri subayların sahip olduğu muazzam oran, bir yabancı tarafından fark edilmeden geçilemez ve eski İmparator'un Fransızları yalnızca askeri bir halk haline getirme çabalarında başarılı olduğunu kanıtlar. _Eski rejim_ altında, kamusal alanlarda askeri üniforma giyilmesine izin verilmiyordu; ancak
şu anda böyle bir düzenleme oldukça uygulanamaz. Şu anda ordu toplumda büyük bir liderlik yapıyor ve bu durum, belki de devletin iç karışıklıklarından genel olarak düşünülenden daha fazla
zarar gördü.

Paris'in ele geçirilmesine yol açan askeri olaylar hakkında bir fikir edinebilmek isteyerek, St. Martin kapısından geçerek bu unutulmaz operasyonlarla bağlantılı diğer yerlere gittim. 30 Mart 1814'te, yaklaşık 200.000 kişiden oluşan müttefik orduları Bellevue, St. Chaumont ve Montmartre tepelerine saldırdı; Topçu ateşi sabah altıdan öğleden sonra üç buçuğa kadar devam etti ve 30.000 Fransız askerinin karşı koyduğu Villette ovalarında kanlı bir çatışmadan sonra, saat beşten biraz sonra silahların askıya alınması kararı imzalandı. Ertesi gün öğlen civarı, Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı, 50.000 adamın başında Villette bariyerini aşarak Paris'e girdi. Bir Fransız yazar, Montmartre'ın, müttefik ordusunun tamamına karşı _küçük bir Fransız birliği_ tarafından gösterilen yiğit duruşla ünlendiğini belirtiyor. Fransızlar, uluslarının herhangi bir mücadelede en kötü durumda olduğunu kabul edemiyorlar. Ancak şimdi, yenildiklerinin farkındalar ve bu da şüphesiz şu anki kötü ruh hallerine büyük katkıda bulunuyor. Kibir onların egemen tutkusudur ve bu
Buonaparte, istenmeyen gerçekleri gizleyerek ve başarıyı abartarak o kadar başarılı bir şekilde pohpohlamayı her zaman başarmıştır ki, mevcut hükümetin davranışlarının açıklığı nedeniyle ondan nefret eden çok sayıda kişi tarafından _hala_ pişmanlık duyulmaktadır, çünkü 'geçmiş yöneticilerinin onları eğlendirdiği
_uyduruk hikayelere_ uzun süre alışmış olmalarına rağmen,
kendilerini_ _gerçek_ durumlarından haberdar eden ve daha az kibirli bir ulusun onayını
çekecek olan o dürüstlüğe karşı bir küçümseme duymaktadırlar. Fransız karakterinde büyük bir yenilik sevgisi de oldukça belirgindir. Sanırım d'Alembert'e yazdığı bir yazıda, 'Fransızları memnun etmek için her iki yılda bir yeni bir krala sahip olmaları gerektiğini' söyleyen Büyük Frederic'ti.

Montmartre'ın tepelerinden, geniş ve muhteşem bir
panoramik manzara
görülmektedir. Oradan Paris'in neredeyse tamamı görülebilir
ve uzak dağlarla sonlanan büyük bir ülke alanı. Paris hakkında genel bir fikre sahip olmak isteyenler
bu yüksekliğe çıkmayı ihmal etmemeliler. Boyut açısından, Hampstead veya Greenwich'ten bakıldığında Paris bana Londra'nın yarısından daha büyük görünmüyor. İmparator Alexander'ın Paris'i ilk kez incelediği durum buydu ve muhtemelen Sakatlar'ın _yaldızlı_ kubbesinin gösterişli görünümüne çarpmıştı, ancak belki de _Kremlin_'den ve Moskova'nın alevleriyle çevriliyken, Buonaparte'ın Paris'in ihtişamını artırmak için bu yeni ve _abartılı dekorasyonun_ başlatılması emrini verdiğinden habersizdi. Ancak Alexander'ın mücadeledeki _yüce kararlılığı sonunda ödüllendirildi ve Montmartre'dan, Avrupa'nın diğer başkentlerinin ele geçirildiğini duyduğunda sık sık _övünen_ o gururlu şehrin onun elinde yattığını gördü. Sırasıyla Paris'in ele geçirilmesi olmadan, _Fransızlar tarafından şehrin çoğu yerinde verilen zararlar için Avrupa'nın zaferi, uzun süre Buonaparte'ın tiranlığının gönüllü araçları
olarak,
eksik kalacaktı.

Alexander'ın Paris'e girişi, sakinlerinin kendilerinin bile silkeleyecek enerjiye sahip olmadığı ve ardışık yıllar boyunca kabul ettikleri veya destekledikleri o despotizmden bir kurtuluş olarak saçılmıştı. Alexander'ın Boonaparte'a karşı zafer kazanması, Fransa'nın özgürlüğü için şanslıydı, ancak aynı zamanda Avrupa'nın barışı için de vazgeçilmezdi.

M. Delacroix'nın, doğanın kusurunu jimnastikle gidermek için Rue Croix-des Petits Augustins'de kurulması Fransa'da benzersizdir.
Burada prospektüse bir yer vereceğim ve ona adaletli davranamayacağımı hissettiğimden, onu tercüme etmeye çalışmayacağım.

"Dans la Rue des"Vieux Augustin", _M'deki bir mutluluktur.
     Delacroix_ Mecanicien Bandagiste Gymnastique, düzeltici les için
     doğanın varsayılanları, özellikle de kadınları. y'de
     _Le Mat_, Mat'in bir formu olan Colonne'daydı, yazar
     geliştirici için bir monter hizmetçisi olan duquel se trouvent des echellons
     les hanches et la poitrine; _les Colonnes_ veya piliers, egzersiz
     hizmetkar bir mettre le corps droit. Le _Balancier_ bir düzeltici ayarladı
     Colonne vertebrale veya epine du dos. Les _Barilles_ pour düzeltici
     la tete les apoles ve les hanches. Le _Balancoir_ est pour
     bunları ve bunları koruyun dizginleri tam anlamıyla elinde tutuyor. Le puits
     la _balle_ et la _manivelle_ bir apolet takmak için güç bağışlamak
     başarısız. _L'Echelle_ apoletleri düzeltmek için. Le _Cheval_ pour
     Öğrenin ve doğal bir şekilde birlik olun.
     Le Jube, bu durumu düzeltmek ve güzellikleri bağışlamak için; les _Plombs_
     bir marşçıyı lütufla eğitin. Le _Fauteuil_ kolu un dökün
     diğerlerinin yanı sıra diğerlerinin de bulunduğu yer; le sufle
     Birlik partilerine düzenli bir egzersiz yapın.

     Ce mecanicien habile fait des mains don les doigts ont les
     doğal hareketler; et son establissement est l'unique en France."

Bu açıklamadan yola çıkarak, doğanın kendilerine uygun olmadığı veya bir uzuvlarının kazara kaybedildiği kişilerin, insan doğasına bağlı en umutsuz felaketlerden bazılarını
tedavi etmeyi iddia eden bir kuruma başvurmamaları halinde, kusurlu bir şekilde ihmalkar oldukları sonucuna varılabilir. Ancak, böyle bir başvurunun ne kadar başarılı olabileceği
benim için mümkün değil. Profesörün prospektüsünü kopyalıyorum ama onun yeterliliği hakkında
kendim karar veremiyorum.

Bir sabah, Kral'ı ayine giderken görmek için Tuilleries'e bir beyefendiye eşlik etme teklifini kabul ettim (gut hastalığı yüzünden bir süredir bunu yapması engellenmiş
ti); Majestelerinin geçeceği ve onun _kolordusuyla
sıralanmış salonda, bu vesileyle çok sayıda seyircinin toplandığını gördük. de
garde_. Görünüşünden önce epey bir süre bekledik ve dairenin dekore edildiği Fransa mareşallerinin portrelerini ve ayrıca Buonaparte'ın birçok zaferini temsil eden resimleri incelemek için bolca boş zamanımız oldu. Majesteleri
mükemmel sağlıkta görünüyordu ve kendisine verilen
birkaç belgeyi büyük bir nezaketle karşıladı ve bunları bekleyen bir beyefendiye verdi. Tekrar tekrar _Vive le
Roi_! haykırışlarıyla karşılandı ve şüphesiz Fransızların en saygın kesimi ona içtenlikle refah diliyor. En azından onlar kadar kalabalık olan ve bu kadar yıllık karışıklık deneyimiyle, sonunda sükûneti elde ettiklerinde, ılımlı bir hükümetin avantajlarıyla birlikte, sükûnetin nimetlerini takdir etmeyi
öğrenmemiş olanların altında tutabilecek kadar güçlü olduklarını kanıtlayacaklarına inanıyorum.

Kralın iyi bir kalbe sahip olduğu konusunda herkes hemfikirdir sanırım. Ailesi için çok şey yapmış olan İngiltere'ye olan saygısı onun için çok önemlidir; ve bunu her fırsatta dile getirdiğini duyuyorum. Son zamanlarda, doktorlarına danışırken, biri nemli bir iklimde uzun süre kalmanın gut ataklarını artırdığından korktuğunu söyledikten sonra, Kral, "Ah! Monsieur P----, ne
dites pas du mal d'Angleterre" diyerek sözünü kesti. Majestelerinin, atalarının tacına geri dönmesinden bu yana sergilediği tutum, onun ne yetenek ne de kararlılık açısından eksik olmadığını kanıtlıyor; ve belki de her ikisinin de şu andakinden daha fazla çaba sarf etmesini gerektiren bir dönem hiç olmamıştı. Geçen gün Paris, Nevers'ten gelen ve oradaki garnizonun Buonaparte için ilan ettiği istihbaratın gelmesiyle büyük bir endişeye kapıldı. Sonuç olarak, hükümet tarafından her türlü önleme başvurulmuştu ve Paris'teki muhafızlar iki katına çıkarılmıştı; ancak neyse ki halkın huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı. Devrimin yüzdürdüğü ve herhangi bir hükümete karşı
kaldırmak için çok önemli bir hileye ihtiyaç duymayacağı hoşnutsuz ruhların sayısı, uzun bir süre mevcut yönetimin en büyük teyakkuzunu göstermesini gerektirecektir. Louis, Fransa'ya vardığında Galba'nın Piso'ya söylediği şu uyarıcı sözlerle uygun bir şekilde hitap edilebilirdi:

"Imperaturus es hominibus, qui nec totam servitutem pati possunt
nec totam libertatem."

Tuilleries'den ayrılırken arkadaşım beni ünlü bir cam fabrikasına götürdü, orada çok büyük boyutlarda birkaç ayna gördüm,
ve ayrıca muhteşem bir etkiye sahip olan ve gördüğüm ilk türden bir _cam merdiven_. Korkuluklar çelikle desteklenmiş camdandı ve özellikle yakışıklı bir görünüme sahipti. Paris'teki tiyatroların sayısı son yıllarda önemli ölçüde arttı ve şu anda sekiz veya ona ulaştı. Opera Italien haklı olarak Avrupa'nın en iyisi olarak
kutlanıyor; ancak Moliere'in hayranlık uyandıran komedilerinden birinin temsiline tanıklık ederek
Théâtre Francois'da daha fazla eğlendim. Theatre de l'Odeon yapısı nedeniyle ilginçtir, ancak Boulevards'daki küçük tiyatrolar, de Gaiete ve des Varieties genellikle en çok ziyaret edilenlerdir; ve olağanüstü durumlar
dışında, Theatre Francois kesinlikle tam olarak ziyaret edilmiyor. Paris'e gelen bir yabancı, şehrin her yerinde bol miktarda bulunan _bureaux
d'ecrivains_ veya yazma ofislerinin sayısına şaşırıyor; burada yazma için tüm malzemeler birkaç sous karşılığında sağlanıyor ve
kişiler grafik sanatında yetenekli olmayanların
dikte ettiği herhangi bir dilde mektup yazmak için
buraya geliyorlar.

* * * * *

BÖLÜM V.

Paris'ten ayrılırken, çevresinde bulunan sayısız kraliyet sarayından bazılarını
ziyaret etmeden ayrılmamaya karar verdim. St. Cloud, hem Paris'e yakınlığı hem de uzun bir süre Fransa'nın eski hükümdarının
en sevdiği ikametgahı olması nedeniyle ilk olarak dikkatimi çekti. Konumu kesinlikle başkentin
yakınlarındaki en çarpıcı yerlerden biri ve buradan görülen manzaralar hem çeşitli hem de kapsamlı. Buonaparte'ın burada yaptığı iyileştirmeler onu çok hoş bir ikametgah haline getiriyor ve son derece iyi bir zevk sergiliyor. Bu saray şu anda
Conde Prensi tarafından işgal ediliyor. Paris'ten buraya yaklaşım, düzenli mesafelerde lambalarla karaağaçlı caddelerden geçerek çok çarpıcı.

Ayrıca, özellikle Seine'den suyu beş yüz fit yüksekliğe çıkaran makineyle dikkat çeken Marli'yi de ziyaret ettim. St. Cyr, Madame de Maintenon'un inziva yeriydi ve Malmaison, ilk konsül olduğunda Buonaparte'ın ikametgahıydı; ancak St. Cloud'dan çok daha aşağı.
St. Germain sarayı, gördüğüm hiçbir şeyden aşağı bir konumda değil.
Ancak beklentilerim, her zaman Fransızların hayranlığını çeken Versay hakkında duyduğum hikayelerle özellikle artmıştı; ve kesinlikle bizimkinden
çok daha
onların ihtişam fikirlerine uygundur.

Bu saray, Paris'ten yaklaşık dört fersah uzaklıktadır. Yaklaşımı
beklediğim ihtişamdan eser yok ve yol kötü durumda. Geldiğimde, son yirmi yıldır ihmal edilmesi nedeniyle
vazgeçilmez hale gelen kapsamlı bir onarımdan geçen saraya girmenin imkansız olduğunu gördüm.
Çalışan işçi sayısının iki bin olduğu söyleniyor.
Çok büyük bir bina yığını ve kesinlikle Avrupa'nın en ünlü kraliyet ikametgahlarından biri. Bir Fransız, inşasında harcanan muazzam meblağlardan coşkuyla bahsediyor ve bunun ihtişamının yeterli bir kanıtı olduğunu düşünüyor. Ancak bir İngiliz, İngiltere'de uzun zamandır patlayan o zevkle düzenlenmiş bahçelere verilen övgülere çok doğal olarak sabredemeyecek ve şairle birlikte haykırmaktan kendini alamaz--
"Bakın! Etrafta ne kadar büyük küçüklük yığınları var!"

Sarayın önünde, sayısız merdivenle
oldukça zorlukla tırmanabileceğiniz geniş bir teras vardır. Sanat hayranlarına, doğal olan her şeyi dışlayarak
beklenmedik bir ziyafet vermek için, bu yükseltinin tamamı bol miktarda gölet
ve su tesisleriyle donatılmıştır. Sarayın önündeki muhteşem manzara bir
kanala
dönüştürülmüştür ve hiçbir açıklama, bu övünen
bahçeler hakkında Papa'nın şu dizelerinden daha doğru bir fikir veremez; _tek_ fark,
Versay'ın su tesislerinin her ayın ilk Pazar günü
harekete geçirilmesi ve yılın geri kalanında durgun kalmasıdır.

"Koruluk koruluğa başını sallıyor, her sokağın bir kardeşi var,
Ve platformun yarısı diğerini yansıtıyor.
Acı çeken göz ters doğayı görüyor,
Ağaçlar heykellere kesilmiş, ağaçlar kadar kalın heykeller;
Burada asla oynanmayacak bir çeşme,
Ve orada gölge bilmeyen bir yazlık;
Amfitrit mersin çardaklarından geçiyor,
Orada gladyatörler çiçeklerin içinde dövüşüyor veya ölüyor;
Sulanmayanlar sarkık denizatının yas tuttuğunu,
Ve kırlangıçların Nilüs'ün tozlu vazosunda tünediğini görüyor."

Versay'da beni en çok memnun eden şey çok sayıda büyük portakal ve limon ağacıydı.

Versay ormanı oldukça geniştir ve ormanla doludur, ancak
İngiltere'de _iyi kereste_ olarak kabul edilebilecek çok az şey vardır.

Windsor ve Versay sık sık karşılaştırılmıştır, ancak
hiçbir iki yer bu kadar farklı olamaz. Şairin sözlerine tekrar dönecek olursak, Windsor bir yerdir,

"Çeşitlilik içinde düzen gördüğümüz;
Ve her şey farklı olsa da, her şeyin uyuştuğu yer."

Ve benim kanaatime göre, meşe ormanları o övünen sarayı çevreleyen karaağaçlardan
ne kadar üstünse, Versay'dan da o kadar üstündür.

Kraliyet ahırlarını görmeme izin verildi. Söylendiğine göre,
4000 at alabilecek kadar büyükler, ancak şu anda çok fazla
onarımdan çıkmış durumdalar. Versay şehri büyük ve iyi inşa edilmiş, ancak
melankolik ve ıssız bir görünüme sahip, kraliyet ikametgahı olmaktan çıktığından beri nüfusunun neredeyse yarısını kaybetmiş ve şu anki nüfus
30.000'i geçmiyor. Grand ve Petit Trianonlar, talihsiz Fransa Kraliçesi'nin
en sevdiği inziva yerleri olmaları nedeniyle ilgiyi hak ediyor; ancak bir zamanlar dekorasyonlarında sergilenen zevkten çok az iz kaldı.
Yirmi fersahlık bir çevrede olduğu söylenen
Versay ormanının sınırları içinde yer alıyorlar. Porselen fabrikasının güzelliğiyle ünlü Sevres'te, Seine Nehri üzerinde zar zor geçilebilen eski köprünün yerine dokuz kemerli yeni ve şık bir köprüyü
bitirmekte çalışan işçileri gözlemledim. Passy bariyerinin yakınında, Henry IV tarafından orada kurulan bir halı fabrikası var.
Bu bariyerin Paris'e en çarpıcı giriş olduğu düşünülüyor.
Paris civarındaki gezilerimde, hasadın
son derece bol olduğunu, ancak onu toplamakta çalışanların çoğunun
kadın olduğunu gözlemledim. Geçtiğimiz yıl, yeterli sayıda eleman olmadığı için hasadı kurtarmada en büyük zorluğun yaşandığını öğrendim. Uzaktan, Buonaparte'ın (Bastil'in her kalıntısının kaldırılmasına neden olan) yerin birkaç ayak altına ve duvarları on ayak kalınlığında zindanlar inşa ettirdiği Vincennes kalesini gördüm. Bu yer, Dük d'Enghien'in vahşice öldürülmesiyle ünlüdür. Hem Paris sokaklarında hem de civardaki yollarda, çok az sayıda _özel_
araba olduğunu ve bunların da hiç de güzel olmadığını gözlemleme fırsatım oldu; ancak yollar _kabriolet_lerle kaplıydı, bunlardan Paris'te 2.800 tane vardı, ayrıca yaklaşık 2.000 fiacre veya kiralık araba vardı. Bir saatlik ücret sadece
otuz sous.

Bu zamana kadar, esas olarak bir yerde kalmak için gerekli olandan daha uzun süre kalmayan bir gezginin dikkatini çeken Paris'teki nesneleri ziyaret ederek merakımı oldukça tatmin ettiğimden, o şehrin sürekli telaşını - "Fumum opes strepitumque" - İsviçre'nin rakipsiz durduğu ve adeta _alkış_ ile Avrupa'nın diğer ülkelerini geride bırakmasına izin verilen o romantik ve canlandırıcı sahnelerle değiştirmek için sabırsızlanmaya başladım. Bu nedenle dışişleri ofisine gittim ve kendi seçkin bakanımız Lord Castlereagh'ın imzasına ek olarak Benevento Prensi'nin imzasını (yaklaşık on frank) aldım. Paris'ten ayrılmadan önce pasaportumun polis tarafından incelenmesi gerektiği söylendi; ve ev sahibim bu işi benim için ayarlamayı teklif etti. Ancak Dr. Franklin'in şu sözünü hatırladım: "Eğer işinizin kopyalanmasını istiyorsanız gidin; istemiyorsanız gönderin" ve buna göre
kendim ofise gittim.

Bu işler, Fransa'nın iç kesimlerinden rahatsız edilmeden geçmeme izin verecek şekilde ayarlandığından, Paris'ten, içerdiği birçok büyük nesneden çok memnun olmama rağmen, merakım bir kez tatmin edildiğinde, tatsız bir ikametgah olduğunu düşünmeden edemediğim bir yerden ayrıldığım için hiçbir pişmanlık duymadan ayrıldım. Yaklaşık otuz yedi İngiliz mili uzaklıktaki Fontainbleau'ya giden yolu tuttum; eskiden sadece kalesiyle dikkat çeken, yaklaşık 30.000 dönümlük bir ormanda bulunan ve Fransa Kralları tarafından sık sık, at yarışı eğlenceleri için ziyaret edilen bir yerdi; ancak tarihte seçkin bir sayfa tutacak ve gelecek çağlarda, İlahi Takdir'in dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir tiranlığı sonlandırmak için istediği sahne olarak ziyaret edilecektir. Dikkat çekici olan, Roma Kilisesi'nin saygıdeğer Başkanı'nın uzun süre ve haksız yere bir esiri alıkoyduğu bu şatoda, bir zamanlar korkunç olan baskıcısının uzun süre gasp ettiği ve kötüye kullandığı otoriteyi terk etmek zorunda kalmasıdır; ve _11 Nisan 1814_, Avrupa'da uzun süre, baskı, savaş ve anarşinin uzun ve fırtınalı saltanatının, tamamen umutsuzluğa kapılmanın imkansız olduğu beklenen zamanı uzun süre engellediği, sakinlerine özgürlüğün, barışın ve iyi düzenin geri verildiği dönem olarak selamlanacaktır - uzun süredir anlaşmazlıkların kurbanı olan Avrupa'nın tekrar tek bir ortak aile olarak birleşeceği zaman. Bu umutlar sonunda gerçekleşti; Fransız Devrimi'nin kötülükleri (efsanevi Pandora kutusundan daha fazla talihsizlik üreten) bir şekilde aşıldı; ve biz sadece daha fazla dilek tutmalıyız ki, Avrupa'ya huzuru geri kazandıran uluslar, şimdiye kadar ayırt edildikleri ılımlılıkla hareket etmeye devam etsinler [tahmin: ayırt edildi].

Böylesine büyük olaylarla, muhtemelen gelecek yüzyılların kaderini belirlemeye mahkûm olaylarla unutulmaz hale gelen bir yeri gördüğümüzde, zihnin sahneye olağandan daha fazla dikkat etmesi ve kendisini üretmesi
hesaplanan düşüncelere bırakması doğaldı. Düşüncelerim esas olarak
Pius VII. ve Buonaparte'ın tam zıt karakterlerini düşünmekle meşguldü.

İlkinde, yüce bir mevkiye onur kazandırabilecek veya özel yaşamda övgüye değer olan her şeyin birleştiğini görüyoruz. Kendisinin mümkün olduğunca uzlaşmaya meyilli olduğunu ve hatta kardinalleri tarafından, ileri yaşına rağmen, en kötü mevsimde, Fransa'nın Gaspçısı'nı taçlandırmak için Alpleri geçmeye ikna edildiğini görüyoruz; bu, o zamanlar çok sağlam bir şekilde yerleşmiş olan bir güce boyun eğmeyi kabul ederek, dinin çıkarlarını ilerletme beklentisiyleydi. Papa'nın umutları gerçekleşmedi; Buonaparte, geçmişteki hizmetlerini kısa sürede unutarak, yerine getirilemeyeceğini çok iyi bildiği taleplerde bulundu ve bunların arasında, kutsallığının İngiltere'ye savaş ilan etmesi ve üstelik böyle bir işlem için en ufak bir nedeni olmadan, Buonaparte'ın rezaletlerine karşı yazdığı bildiride belirttiği gibi, okuyan herkesi etkilemesi ve papanın kalbine bu kadar büyük bir onur veren bağımsızlığı etkili bir şekilde koruyacak bir durumda olmamasından dolayı pişmanlık duymaları gereken bir belge. Ancak yeni yapılmış imparatorun ikna edilmesi ancak
_zorla_ mümkündü; ve papa tacı başına taktıktan yaklaşık dört yıl sonra, onu başkentinden bir tutuklu olarak uzaklaştırdı ve
Dinsel Devletleri Fransa'nın hakimiyetinde birleştirdi. Papanın ruhu hala bastırılmamıştı ve kendisi ve
kardinalleri için, mallarını gasp edenin tüm geçim tekliflerini reddetti. Buonaparte ile bir anlaşmaya varması istendiğinde,
son _Konkordato_'yu kabul etmiş olmaktan duyduğu pişmanlığın,
tekrar aldatılmasına karşı yeterli bir güvence olacağını söyledi. Ve
kardinaller onun reddetmesinden kaynaklanabilecek kötülükleri temsil ettiğinde,
"Acı çektiğim talihsizliklere layık bir şekilde ölmeme izin verin." diye cevap verdi. 23 Ocak 1814'te, papa Fontainbleau'dan, on yedi kardinalin her biri bir _gend'arme_ gözetiminde uzaklaştırıldı ve hedefleri gizli tutuldu. Ancak, takip eden 5 Nisan'da, Fransa'nın geçici hükümeti, papanın eyaletlerine dönmesinin önündeki tüm engellerin kaldırılması emrini verdi; ve beş yıllık bir tutukluluk ve öfkeden sonra, VII. Pius, karakterine bu kadar mutlu bir şekilde karışan ve uzun süre hayranlık konusu olacak olan o _sertlik_ ve _ılımlılığın_ ödülünü almak üzere başkentine döndü. Sonra, uzun süre ve başarıyla bitkin Avrupa'ya karşı zafer kazanan, İngiltere'nin tek başına, rakip uluslara yaymak için kaderinde olan özgürlüğü
bozulmadan koruyan tiranın karakterini düşündüm. Buonaparte'ın, sınırsız hırsının ima ettiği girişimleri yürüttüğü eşsiz faaliyet ve mükemmel becerisinden dolayı hak ettiği övgüyü reddetmek saçma olurdu; ve bu onu İngiltere'nin mücadele etmek zorunda kaldığı
en korkunç düşman yaptı; ancak onun zalimliği, şüpheciliği ve gururu (onun, insanlığın genel duyguları tarafından saygı duyulan şeref yasalarını ve ahlak kurallarını eşit şekilde göz ardı etmesine neden oldu), bunlar düşünen insanların öfkesini
uyandırırken, düşüşüne karşı herhangi bir acıma duygusunu engelledi. Böyle bir adam, hayranlık değil, sadece şaşkınlık uyandırmaya mahkumdu; ve bu şaşkınlık, olasılıkları hesaplamaktan çekindiği bir duruma
yerleştirildiğinde, olağanüstü kaynaklardan yoksun olması nedeniyle büyük ölçüde azalmaktan geri kalamazdı.

Sürekli saldırganlıkları, Avrupa'yı dışarıdan ona karşı kışkırttı ve o, hırsının araçları haline getirdiği değişken insanları
tamamen iğrendirdiği için devrildi.

Kesinlikle _bir Tacitus_'un kalemine ihtiyaç duyulurdu, böyle bir adamın karakterini, ağıt yakılan Moreau'nun sözleriyle, "Fransız ismini öyle bir utanç ve rezaletle örtmüştü ki, buna katlanmak neredeyse bir rezalet olurdu; ve o talihsiz ülkeye
evrenin lanetlerini ve nefretini
getirmişti."

Hırslı savaşlarının, sadece abartılı görüşlerini gerçekleştirmek için birer araç olarak gördüğü yaklaşık _dört milyon adamın_ yok olmasına neden olduğu varsayılıyor; ve kendisinin tekrar tekrar, "Fransa'ya hükmettiği sürece Fransızlara hükmedip hükmetmediğinin pek bir önemi olmadığını" söylediği bildiriliyor.

Katliamdan zevk alıyordu ve bültenlerinden birinde "800 topun her tarafa ölüm saçtığını" ve bunun "çok hayranlık uyandıran bir manzara" sunduğunu söylüyor.

Buonaparte'ın Mısır'dan gelişinde, en iyimser umutlarının bile hayal edebileceği kadar, planladığı gasp için her şeyin uygun olduğunu gördü.

Gelişinden önceki on sekiz ayda, en az dört anayasa ortaya çıkmıştı ve Fransızlar, "Bize o kadar çok anayasa yaptılar ki, artık hiç anayasamız kalmadı!" diye haykırabilirlerdi. Kanlı grupların ardı ardına gelmesiyle yorgun düşen, her biri yasaklamalar, sürgünler ve müsaderelerle kendini kurmaya çalışan Fransa, tüm küçük tiranları boyunduruk altında tutmaya yetecek kadar güçlü görünen bir hükümdarın hükümetine muhalefet etmeden boyun eğdi; ve özgürlükten umudunu keserek sadece bir dinlenme aralığı aradı. Ancak bu umut gerçekleşmeye mahkum değildi, çünkü Buonaparte kısa süre sonra planlarına en ufak bir şekilde karşı çıkmaya cesaret eden herkesi şaşırtıcı bir şevkle takip etti ve en büyük şevkle boyun eğenler ise sadece hor görüldü. Tahtına oturur oturmaz, Fransa'yı ve tüm Fransız askerlerini bir kamp haline getirmekten bahsetti. Uzun bir başarı serisi, onu güvence altına almak için çok gerekli olan önlemleri hor görmeye yöneltti ve felaketini daha da çarpıcı hale getirdi. Korsikalıların Seneca'sı tarafından verilen karakter, adanın şimdiye kadar ürettiği en ünlü karaktere uygulanabilir olarak alıntılanmıştır: "Bu adalıların önde gelen özellikleri intikam, hırsızlık, yalan ve dinsizliktir." diyor. Böyle bir adamın düşüşü üzerine, medeni dünya sevinmelidir; ancak karakterinin tefekkürü, aşırıya kaçıldığında çılgınca artıracağı büyüklüğü mahveden hırsa faydalı bir ders verir. Saltanatının son yılları, keşfedildiği iddia edilen ve Mary de Medicis'in "Üç gün boyunca inanılan yanlış bir haberin, bir gaspçının başına tacı yerleştirme eğiliminde olduğu" şeklindeki sözünün doğruluğunu kanıtlayan komploların sayısıyla ayırt edildi. "

Ancak ne muhafızları ne de polisi ona bir anlık dinlenme
sağlayamadı.

"Volvilur Ixion, et se sequiturque fugitque."

Modern tarih, daha eski kayıtlardan derlenmiş olabilecek ve İngiltere'nin buna dair mükemmel bir örnek sunduğu bir gerçeği tam olarak ortaya koydu: özgür ve aydınlanmış bir halkın bağlılığı, tahtların güvenle dayanabileceği tek temeldir.

Artık Fontainbleau'daki merakımı yeterince giderdikten sonra, yolculuğuma devam etmeye karar verdim (okuyucumun daha önce yapmadığım için pişman olabileceğinden korkuyorum) ve buna göre öğle vakti Montereau'ya vardım.
Bu önemsiz bir kasabaydı ama Seine ve Yonne nehirlerinin birleştiği yerde, bereketli bir ovada güzel bir şekilde konumlanmıştı. Bu nehirlerin üzerindeki köprüler, müttefik birliklerinin son unutulmaz seferdeki ilerlemesini engellemek için kısmen yıkılmıştı. Geçici olarak
tahta ile onarıldılar şekilde, ancak ağır arabaların geçişi için yeterince güvenli olduğu düşünülemez. Bu kasabadaki evlerin birçoğunda hala bol miktarda kurşun izi var, ancak çevredeki kırsal alan o kadar bereketli bir tarım durumunda görünüyor ki,
geçtiğimiz baharda bir savaşın yapıldığı yeri kendim görmemiş olsaydım, kendimi bu kadar yakın zamanda savaş alanı olduğuna ikna edemezdim.

Sonra, büyük ve eski bir şehir olan Sens'e ulaştım, ancak seyrek nüfuslu ve çok az faaliyet izi var, ancak yaşamın tüm kolaylıklarıyla dolu bir ülkede yer alıyor ve Vanne ve Yonne nehirleri üzerinde bir konuma sahip, bu da sakinlerini ticari avantajları ihmal ettikleri için utandırıyor gibi görünüyor.

Katedral saygıdeğer bir yapıdır ve 1765'te ölen
şimdiki Kral'ın babası Veliaht'ın mezarını barındırır.--Yaklaşık on altı
İngiliz mili uzaklıkta, Yonne üzerinde güzel bir şekilde konumlanmış ve
tüm gökyüzü üzüm bağlarıyla çevrili Joigny vardır; artık Fransa'nın şaraplarıyla en ünlü
bölgelerinden birine yaklaşıyorduk.

Mükemmel bir şekilde onarılmış olan yol, nehrin kıvrımlarını takip ederek
Sens'ten çok daha az olmasına rağmen daha canlı bir görünüme sahip olan Auxerre'e gider ve sakinleri nehrin Paris ve ülkenin geri kalanıyla iletişim kurmada sağladığı olanaklardan daha fazla yararlanıyor gibi görünür.
Buradaki kiliseler güzeldir, bunlardan birinin kulesinin
İngilizler tarafından
yapıldığı söylenir.

Bu civardaki üzüm bağları çoktur ve şarapları çok
değerlidir.

Paris Diligence'ın gelişini burada bekledim, Dijon'a gitmeyi teklif ettim, kamu arabalarından birini denemeden Fransa'dan ayrılmak istemiyordum.

Calais'de gördüğümün görünümü buna çok aykırıydı;
burada karşılaştığım çok sıkıcı bir ulaşım aracıydı, genelde saatte üç veya dört İngiliz milinin üzerine çıkmıyordu; ancak bu, bizim birçok vagonumuzdan
daha az yüklü
olmayan bir arabadan beklenebilecek kadardı. Beş at tarafından çekiliyordu, hepsi bir postacı tarafından yönetiliyordu, tekerlekli atlardan birine binmişti ve demirle kaplı geniş ve _kullanılması zor_ bir çift _çizme_ ve sürekli olarak kırdığı uzun bir kırbaçla donatılmıştı. Bir diğer önemli kişi ise bagajların bakımıyla ilgilenen Monsieur le _Conducteur_'dür,
&c. Fransızlar genelde eski geleneklere bağlı kalırlar, ayrıca
modası geçmiş çizmelerine postilyonlar da; akşam yemeği saatleri genelde
on birden on ikiye kadardır ve nadiren bir kadar geç olur. Bu,
İngiltere'de yalnızca _Dejeuner a la Fourchette_ olarak kabul edilir.
Akşam yemeği saati, aşamaların uzunluğuna göre belirlenebilecek şekilde yediden dokuza kadardır.

Bir Fransız yemeğinin _saati_ bir İngiliz için tekilse,
servis edildiği sıra da daha az değildir. Çorba (bir Fransız için o büyük temel) her zaman çorbanın yapımında kullanılan
bouilli ile takip edilir, ki bu da kendi başına çok tatsızdır. --Frikassee ve
tavuk gelir; sonra balık ve sebze gelir ve en son olarak
rotinin geldiğini fark ettim ki, daha önce de gözlemlediğim gibi,
çok lezzetli olmayacak kadar çok yapılmış. Pasta ve tatlı akşam yemeklerini tamamlar,
ki bu kesinlikle hem ucuz hem de bol olduğu için övgüyü hak ediyor.
Meyveler şaşırtıcı derecede ucuz; mükemmel şeftalilerin bir sous'a satıldığını gördüm. Ancak bir gezgin, genel olarak, bu tekillikleri, yemeğin saatinde veya sırasında çok fazla sertlikle eleştirmeye meyilli değildir,
Büyük İskender'e atfedilen,
muhtemelen daha az ünlü olan birçok kişi tarafından söylenmiş olan, "gece yolculuğu
şekerlemecilerin tüm becerilerinden daha iyi bir iştah sağlar." sözü gibi.

Fransa'da Table d'Hote'nin genel fiyatı, _vin
ordinaire_ dahil, yaklaşık üç franktır ve bu da mevcut döviz kuruna göre her biri yaklaşık bir şiline eşittir. - Daha iyi
şarap isteyenler elbette ekstra ödeme yaparlar.

Vin ordinaire veya Burgonya'nın sıradan şarabı, elma şarabından biraz daha sert olan hoş bir içecektir, ancak Fransa'nın birçok yerinde kesinlikle
tatmin edici değildir. Fransa'daki elma şarabı ve bira, birkaç istisna dışında,
son derece kayıtsızdır ve dolayısıyla çok az kullanılır.

* * * * *

BÖLÜM VI.

Diligence'daki ilk günkü yolculuğum kısa ve ilgisizdi. Avalon'a uyumak için geldik, Fransa'daki diğer birçok kasaba gibi, çoğu kırsal kasabamızı canlandıran dükkanların eksikliğinden kaynaklanan bir miktar kasvetli bir kasabaydı. Burada, içeride daha fazla tedarik olduğunu belirtmek için bir pencereye birkaç makale yerleştirilmiştir. Fransa'da genellikle ağaçlarla dikilmiş ve iyi durumda tutulan bir _kamu yeri_ veya yürüyüş yolu olmayan birkaç kasaba vardır. Akşam yemeği hazırlanırken, Avalon gezinti yolunda birkaç tur attık ve orada önemli sayıda insanın toplandığını gördük; ancak etrafımızı saran dilencilerin sayısı ve sefil görünümleri karşısında çok şaşırdık. Fransa'nın her yerinde ve özellikle burada çok fazlalar. Ertesi sabah erken bir saatte, Diligence'daki yerlerimize geri dönmemiz için çağrıldık; bu yerler genellikle numaralandırılmıştır ve her kişi ücretini ödediği sıraya göre oturur, bu da herhangi bir gecikmeyi önleyen ve anlaşmazlıkları veya töreni engelleyen bir düzenlemedir.

Yolculuğumuza Rouvray ve Viteaux'nun küçük kasabalarından devam ettik;
Ülke, gezginin ilerlemesine büyük bir engel teşkil edecek kadar büyük olmayan tepelerle çeşitlendirilmiştir.

Çok sayıda üzüm bağı vardır, ancak çok az ağaç vardır. Bunda,
diğer tüm şarap ülkelerinde olduğu gibi, köyler ve kır evleri, yalnızca mısır üreten bölgelerden daha fazladır; bunun nedeni, ya üzüm üreten toprakların daha değerli olması ve dolayısıyla daha fazla sayıda sahibi arasında paylaşılması ya da üzüm yetiştiriciliğinin diğer toprak işleme türlerinden daha fazla insan gerektirmesidir.

Mısırın ana ürün olduğu bir bölgede, olağan çiftçilik yöntemi hakkında bilgi aldım ve bu yıl mısır ekilen arazinin gelecek yıl mısır ekilmesinin (ki bu
çok miktardadır) ve sonraki yıl nadasa bırakılmasının planlandığını, ardından tekrar mısır üretmeye uygun olarak kabul edileceğini öğrendim.

Ayrıca, Fransa üzerinden doğrudan alınan arazi vergisinin, arazi mülküne tesadüfen düşen diğer vergiler hariç olmak üzere %20'den az olmadığını buldum. Ayrıca birçok eyalette, arazinin son sahibinin akrabaları arasındaki mirasını (genellikle sahibinin isteyeceği düzenlemeden çok farklı bir şekilde) düzenleyen _gelnekler_ vardır. Bu gelenekler ve arazi üzerindeki ağır vergiler, genel olarak Fransa genelinde satıldığı
görünüşte düşük fiyatı açıklayabilir. Dijon'a yaklaşım çarpıcıdır ve Diligence oraya yeterince erken geldi ve bize şehri incelememiz için zaman tanıdı. Şehir Fransa'nın en iyi inşa edilmiş ve en önemli şehirlerinden biridir. Eskiden eyaletin başkentiydi ve Burgonya'nın eski hükümdarlarının ikametgahıydı. Mezarları hala şehrin yakınındaki Chartreuse'de görülebilir. Şimdi Cote d'or bölgesinin başlıca yeridir ve yaklaşık 22.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Küçük nehirler Ouche ve Suzon arasında, Fransa'nın en çok yetiştirilen bölgelerinden biri olan ve _Cote d'or_ ismine layık bir vadide yer almaktadır. Buradaki kiliseler güzel yapılardır, ayrıca Parlamento'nun toplandığı Conde Prensi'nin sarayı da öyle. Önündeki meydan geniş ve iyi inşa edilmiştir ve mısır pazarı dikkate değerdir. Dijon Üniversitesi eskiden Fransa'nın en önemli üniversitelerinden biriydi, ancak kalışım şu anki durumunu doğru bir şekilde araştırmama yetecek kadar yeterli değildi. Ertesi gün, Besancon'a gidecek olan ve Cenevre'ye gidenler için daha küçük araçların bulunduğu Dole'a kadar bu arabayla ilerlemeyi planlayan iki Fransız subayla birlikteydik.
Büyük Voiture Lyon'a doğru ilerlerken. Bu subaylar uzun süre sessiz kalmadılar ve siyaset, düşüncelerinde ilk sırada yer alan konu gibi görünüyordu. Belçika ve Ren'in Fransa için vazgeçilmez olduğunu ve Avusturya'ya karşı, son mücadelede oynadığı rol nedeniyle, özellikle sert davrandıklarını söylediler. 'Biri eski imparatora olan bağlılığını gizleme gereği duymadı; ancak
diğeri, yoldaşıyla savaşın yenilenmesini istemek konusunda hemfikir olmasına rağmen, Fransız ulusunun _karakter istediğini_
söylemesinden hiç memnun görünmüyordu. İkisi de Moskova'daydı ve
İmparator'un kendisinin de kabul ettiği gibi
çok
korkunç bir iklimden zamanında geri çekilmemekle
büyük bir hata yaptığını kabul ettiler.

Bir kamu arabası özel bir arabanın tüm konforuna ve hızına sahip olmasa bile, kesinlikle şu avantajı vardır: İnsan sık sık eğlence veya bilgi edinebileceği yoldaşlarla karşılaşır; ve bence bu amaçlardan herhangi biri için seyahat edenler, ara sıra bu taşıtlardan birine binmekte fayda görürler. Yabancı bir ülkede, gezginin dikkati sürekli olarak yeni nitelikteki çeşitli nesneler tarafından çekilir ve bu, ona ülkenin sakinleri tarafından en iyi şekilde açıklanabilir: ayrıca, yabancıların görgü ve adetleri hakkında doğru bir fikre sahip olmak, onlarla sürekli ilişki kurmadan imkansızdır ve İngiliz gezginler bunu genelde pek istemez. Yurt dışındayken, ikamet edeceğim ülkenin alışkanlıklarına mümkün olduğunca uyum sağlamak isterdim, ancak bunları can sıkıcı bulursam, kesinlikle ayrılışımı hızlandırırdım. Dole'a akşam yemeğinin Fransız saatinde ulaştık: burada grubumuz ayrıldı ve bir arkadaşımla birlikte Cenevre'ye doğru yolculuğuma devam ettim. Gittiğimiz yol, Jura dağlarından sürüklenen kar nedeniyle yılda sadece dört veya beş ay boyunca uygulanabilir. Auxonne yakınlarında, Fransızlar ve Müttefik kuvvetleri arasında bir savaşın yaşandığı
bir ovadan geçtik. Birçok ev
yıkılmıştı, ancak ülkenin tarımı
mücadeleden
zarar görmüş gibi görünmüyordu. Genlis köyünden geçtik ve
bu isimdeki hanımın mülkü olan Şato'nun görüş alanına girdik,
çok sayıda yazı ve derlemesiyle iyi bilinir.

Yüksek dağlarla çevrili küçük bir kasaba olan Poligny'ye geç vardık.
Yerden ayrılırken, bir tepeye tırmanmak üç saat sürüyor; ancak
yol, ülkenin engebeli yüzeyinin izin verdiği kadar iyi. Buradaki insanlar Fransızlardan oldukça farklı bir görünüme sahip olmaya başlıyor: genellikle tahta ayakkabılar giyiliyor; ve evlerin çıkıntılı çatıları iklimin geçtiğimiz ülkelerden daha yağışlı ve sert olduğunu gösteriyor. Bu civarda Fransa'da gördüğüm en güzel ormanlardan bazıları var ve yoldan görünen manzaralar zaman zaman ilginç oluyor. Poligny'den yaklaşık iki lig uzaklıkta beyaz şarabıyla ünlü _Arbois_ var. Deney amaçlı bir şişe içtik ve kazandığı üne
layık olmadığını düşündük. Bir Fransız, _"Le vin nest pas mauvais_" dedi, bu ifade bir övgü olarak alınabilir, çünkü övgülerini nadiren bir şeyin kesinlikle iyi olduğunu söyleyecek kadar ileri götürürler. Poligny ve Moray arasındaki bölge, manzaraya çeşitlilik katacak hiçbir şeyle karıştırılmamış, sürekli bir köknar ağacı dizisi sergiliyor. Ancak ormanlar, çok az kuşa barınak sağlıyor gibiydi; ve kıtanın çoğu yerinde, şarkı söyleyen kuşlar bile esirgenmiyor, ancak gurmenin damak zevkini tatmin etmek için genel yasak kapsamına alınıyor.

Moray'da bir _İngiliz kahvaltısına_ vardık; bize balının Fransa genelinde çok iyi bir üne sahip olduğunu söylediler ve biz de bunun bir Fransız'ın sıradan övgüsünden daha fazlasını hak ettiğini düşündük. Buradaki her şey temiz ve düzenliydi ve hem kasaba hem de sakinlerinin görünümü _Kuzey Galler_'i güçlü bir şekilde anımsattı. Burası bir sınır bölgesi olduğundan, Fransız gümrük memurları, _mühür_ çantalarımıza _mühür_ koydular, bu iyilik için her mühür için iki frank ödedik; bunlar Cenevre'ye vardığımızda büyük bir resmiyet ile kesildi. Birbirini
ilgilendiren veya canlandıran hiçbir şey sunmayan kasvetli dağların arasında saatlerce seyahat ettikten sonra, Jura dağlarından birinin zirvesinden, Cenevre gölünü ve şehrini, Savoy dağları ve Alpler'in arkasında gördüğümde hissettiğimden daha büyük bir zevk ve şaşkınlık hissettiğimi hiç hatırlamıyorum. Bu,
bu uçsuz bucaksız mesafede bile, geçtiğimiz diğer tüm
dağları önemsiz gösteriyordu.

Bunun tam tersi, tüm zevklerin daha da artması ve hatta daha sonra Alpler arasında yaptığım tur bile, bu muhteşem manzaranın aniden ortaya çıkmasının zihnimde bıraktığı
intiyi azaltmadı. Dağdan aşağı inen yol
şaşırtıcı bir eserdir ve Buonaparte'ın birliklerin İtalya'ya Büyük Simplon üzerinden geçişini kolaylaştırmak için yaptığı
büyük yol hattının bir parçasıdır.
Yolun yakınındaki bir çeşmede Büyük Napolyon'a ait bir yazıt vardır; Bir bölümde yol kayadaki bir kazıdan geçiyor.
Burada şairle birlikte haykırmaktan başka bir şey yapılamaz,

Sanat ve Endüstri ne yapamaz,
Bilim emeklerinin ilerleyişini planladığında!

Fernay'de, uzun zamandır Voltaire'in ikametgahı olarak bilinen Şato'yu ziyaret ettik.
Şu anda, bize bildirildiğine göre, mülkü eline geçtiğinden beri
burada büyük iyileştirmeler yapan M. de Boudet'nin mülkü ve ikametgahı.

Ancak Voltaire'in salonu ve yatak odası,
o burayı işgal ettiği zamanki haliyle korunuyor. Arkadaşlarının birkaç portresi var ve büstünün altında şu yazı var:

"Son esprit est partout et son coeur est ici."

"Dehası her yerde, ama kalbi burada."

_Cenotaph_ olarak adlandırılan yapı, acınacak derecede kötü bir görünüme sahiptir ve şu yazıyı taşır:

"Mes manes sont consorts puisque mon coeur
"Est au milieu de vous."

"Yüreklerim teselli buluyor, çünkü kalbim seninle
."

Bahçenin düzenlendiği biçimsel zevk, ancak her tarafta görülen
muhteşem manzarayla pek uyuşmuyor. Şatoya yoldan yaklaşım, ağaçlı bir çift yoldan yapılıyor. Evin
yakınında mahalle kilisesi ve ayrıca bir pompa kılığında bir Heliconian çeşmesi var, mükemmel suyu tadıyorduk, ancak herhangi bir
olağandışı etki
yaşamadık. Araştırmalarımızı uzatmak için zamanımız olmadı, çünkü kapılar kapanmadan önce Cenevre'ye ulaşmamız gerekiyordu. Cenevre şehrinin, güzel gölünün ve etrafını saran yüksek dağların ilk ve uzaktan görünümü, bakan kişide en güçlü zevk hislerini uyandırsa da, daha yakın bir yaklaşım (çok sık olduğu gibi) uzak manzaranın yarattığı izlenimi ortadan kaldırmak veya en azından büyük ölçüde azaltmak için hesaplanmamıştır. Uzun bir inişten sonra sonunda Ova'ya ulaşan gezgin, kendisini çevreleyen zengin bir şekilde yetiştirilmiş manzaradan, köylerin temizliğinden ve mülkün eşit olarak
bölünmüş gibi göründüğü ve zenginlerin ihtişamı ile köylülerin aşırı sefaleti arasındaki melankolik tezattan (ne yazık ki Avrupa'nın genelinde olduğu gibi)
şaşırmadığı bir ülkenin sakinlerinin görünürdeki rahatlığından
memnun olmaktan kendini alamaz. Goldsmith'in gözlemlediği gibi, köylü burada,

Alçakgönüllü kulübesinin bayağılığını utandıracak şekilde,
baş gösteren bitişik bir saray görmez;
Sabahleyin neşeli, kısa bir dinlenmeden uyanır,
Havayı solur ve yürürken ilahiler söyler.

Cenevre'nin durumu hayal edilebilecek kadar çarpıcıdır. Gölünün
şeffaf sularından
yükseliyor gibi görünüyor. Bazı turistler, Napoli ve Konstantinopolis hariç, Avrupa'daki hiçbir şehrin konum açısından Cenevre ile karşılaştırılamayacağını ve katedralinin kulelerine tırmananların, gölün manzarası, Rhone nehrinin Arve ile birleştiği nokta, her tarafa dağılmış villaların sayısı, daha yakın dağların neredeyse zirvelerine kadar sunduğu tarım alanı ve daha uzaklardaki, tabanları İtalya'da bulunan ve tepeleri sürekli karla kaplı, bulutlarla birleşiyormuş gibi görünen Alpler'in yarattığı etkileyici etkinin, gerçekten de aşılması zor bir manzara sunduğunu kabul etmeye meyilli hissedeceklerdir. ----"Hayranlık, gözde beslenirken
"Ve hala doymamış, sahnede ikamet ediyor."

Cowper.

M. de Luc'a göre Akdeniz seviyesinden 187 toise veya 1203 İngiliz ayağı yükseklikte olan Cenevre Gölü, Avrupa'nın en önemli göllerinden biridir, yaklaşık on sekiz fersah uzunluğundadır,
en geniş yerinde ise yaklaşık üç buçuk fersah. Suları bu mevsimde kıştan yaklaşık altı fit daha yüksektir ve altındaki toprağın doğasından kaynaklanan güzel bir mavi renktedir.
Meillerie yakınlarındaki derinliği 190 kulaçtır, Dr. Goldsmith'e göre Baltık'ın derinliği ise sadece 115 kulaçtır. Bu göl çeşitli türlerde balıklarla doludur. Ben kendim yirmi üç pound ağırlığında bir alabalık gördüm ve
bazen neredeyse iki katı ağırlığında balıklar yakalanmıştır. Bu olağanüstü büyük balıklar genellikle cumhuriyet tarafından müttefiklerine ve sıklıkla Paris veya Berlin'e kadar gönderilirler. Gölden büyük bir hızla akan Rhone, evlerle kaplı bir ada oluşturur ve şehrin alt kısmını oluşturur,
bir tepenin zirvesine kadar yükselir, burada katedral ve birçok zarif özel ev bulunur. Şehir, genel olarak, oldukça iyi inşa edilmiştir;
ancak sokakların çoğunda genellikle elli veya altmış fit yüksekliğinde ve zarif olmayan
görünümlere sahip ahşap kubbeler veya kemerler vardır, ancak kışın kullanışlıdırlar ve bazılarının altında, en büyük şehirlerde bulunanlarla eşit mükemmellikte her türlü lüks veya faydalı ürünü barındıran
dükkan sıraları vardır.

İşte, Cenevre'nin Fransa'ya bağlı kaldığı dönemdeki uzun yasaktan sonra ticaretin yeniden canlanmasıyla ortaya çıkan faaliyetin her görünümü.

Cenevre'nin başlıca imalatı saatler ve kol saatleridir; Cenevre'nin
refah döneminde, bu ticaretin beş veya altı bin kişiye istihdam
sağlayacağı hesaplanmıştı, ancak şu anda çok
azaldı. Önemli sayıda kuyumcu vardır ve Cenevrelilerin yaratıcılığı, birçoğu Paris ve Londra'ya gönderilen, hazır bir satış buldukları çok ilginç müzikli saatler, enfiye kutuları ve mühürler üretir; bunlar aynı şekilde İran'a ve Amerika'ya gönderilir, ayrıca patiska, muslin vb.'nin önemli imalatları vardır ve önemli miktarda bankacılık işi yapılır. Belki de bu kadar _topraktan yoksun_ bir şehrin, bu kadar ticari ün kazanmış ve sakinlerinin azimli
çalışkanlığı, özellikle İngiltere olmak üzere diğer ulusların fonlarına büyük miktarda para yatırmalarını sağlamıştır. Devletin gelirleri, birçok bireyin gelirlerinden çok daha fazladır; ancak, Fransa'nın baskıcı
hükümeti sırasında, Cenevre'nin vergileri neredeyse dört katına çıkmıştır. Cenevre ve topraklarının nüfusu, gerçeği çiftlik belirsizliğine dahil edecek kadar farklı bir şekilde ifade edilmiş olduğundan, gerekli soruşturmaları yapmak için her türlü olanağa sahip olan senatör M. Naville, cumhuriyete 35.000 kişilik bir nüfus atayan bir hesaplama yayınladı; bu sayının 26.000'i şehirde ikamet ediyordu. Bu küçük devletin topraklarının, M. Bourritt'in Seyahat Programı'na göre, yalnızca 3 7/100 kare lig içerdiğini düşünürsek, bu çok büyük bir sayıdır; her kare ligde yaklaşık 11.400 kişi vardır. Ancak, toprakları kesinlikle daraltılmış olsa da, konuştuğum Cenevre vatandaşları, topraklarının genişletilmesini istemiyor gibi görünüyor. Dini anlaşmazlıkların başlamasından korkuyorlar, çünkü _Savoylular_ (en kolay hangi tarafta genişleyebilirdi) Roma Katolikleri ve komşuları olan Cenevre'deki _Hugonotlar_ ile hiçbir şekilde dostça değiller. Ayrıca Savoy soyluları Cenevre gibi popüler bir hükümetin tebaası olmak istemezlerdi. Dini
farklılıklar her zaman en kötü türden medeni anlaşmazlıklara
yol açmıştır ve Cenevreliler (her ne kadar tüm dini mezheplere en iyi şekilde tahammül etseler de) şu anda, sınırlı mülkleriyle, böyle talihsiz anlaşmazlıkların yaşanma ihtimaliyle birlikte, topraklarının artmasıyla olabileceklerinden daha güçlüdürler.

Şu anda tek istedikleri, küçük devletlerinin _birleştirilmiş_ olduğunu görmek; şu anda Fransa, Vaud Kantonu, vb. mülkleriyle kesişiyor. öyle bir şekilde ki
Cenevrelileri bu eyaletlerin topraklarının bir kısmını geçmeye,
kendi köylerinin çoğunu ziyaret etmeye mecbur bırakacak şekilde. Ama bundan sonra Cenevre'nin daha fazlası, çünkü
oraya çok yakın zamanda gelmiş olmama rağmen, kısa bir süre için
ayrılacaktım.

Otelimde, iki vatandaşımdan ve bir Fransız beyefendiden oluşan bir grup buldum, Chamouny ve Moutanvert'in meşhur manzaralarına bir gezi yapmak için kendilerine katılacak dördüncü bir kişiyi bekliyorlardı.

Bu, özellikle eski arkadaşımın, oradan yeni gelen ve kendileri soyulmuş olan ve haydutların birçok dağda 500 ila 1500 kişi olduğunu bildiren bazı gezginlerin bize verdiği rahatsız edici duruma dair çok endişe verici açıklamalara rağmen İtalya'ya gitmeye karar vermesi nedeniyle kaçırılmayacak bir fırsattı. İtalya'nın istikrarsız siyasi durumu da, bence, şu anki zamanı, o ülkeye merakla gitmek için
hiç de hayırlı bir an haline getirmedi. İtalya'yı iyi görmek
elde ettiğimden daha uzun bir zaman dilimini kaplayacaktı ve bir kez
Alpler'i geçtikten sonra Roma'yı ziyaret etmeden geri dönmek neredeyse imkansız olacaktı.
Bu koşullar altında, kendimi Chamouny ve Mt. Blanc ve ben, kararımı memnuniyetle karşılamak için her türlü nedene sahiptik, çünkü grup son derece hoştu ve gezimiz için güzel bir hava olması gibi bir şansımız vardı, bu da
yüksek dağlar arasında nadir görülen bir olaydı ve
ara sıra sağanak yağışların rahatsızlığından şikayet etmeye
dahil değildik, yağmurların
birçok gün boyunca aralıksız devam etmesinin olağandışı olmadığı bir ülkede.

* * * * *

BÖLÜM VII.

Akşam gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, arabamız
ertesi sabahın erken saatlerinde hazırdı.
İngiliz _sosyal_ arabasına benzer bir şeydi, ancak ara sıra başımızın üzerine çekebileceğimiz deri bir örtüsü vardı ve bunun, bazen karşılaştığımız çok ani ve şiddetli sağanak yağışlardan bizi korumakta
bir kereden fazla faydasını gördük. Yağmur biter bitmez örtüyü geri çektik ve bizi çevreleyen romantik beklentilerin tadını çıkardık. Cenevre'den, yaklaşık beş fersahlık bir mesafede, vahşi ama ilginç olmayan bir
ülkeden geçerek Bonnevilie'ye doğru sürekli olarak yükseldik; burada kahvaltı yaptık ve atlarımızın yolun yorgunluğundan dinlenmesi için iki veya üç saat kaldık. Bu küçük kasabada özellikle dikkat çekici bir şey yok ve Savoy'dan oluşan üç tümenden birinin ana yeri olmasına rağmen, görünüşü sıkıcı. Burada, Arve nehri üzerinde taştan bir köprü var (bu ülkede pek yaygın değil, kereste bol ve nehirlerin çoğu o kadar hızlı ki, sakinleri sonbaharın başında köprüleri kaldırmak zorunda bırakıyor). Bu köprünün yolunu, adını aldığı küçük kasabadan dolayı Cluse vadisinden birkaç fersah boyunca takip ettik. Bu uzun ve dar bölge yüksek dağlarla çevrilidir ve gezgin genellikle hangi yöne gideceğini tahmin edemez, ta ki ani bir dönüş bir çıkış keşfedene kadar, bir arabanın geçmesine ancak yetecek kadar ve çeşitli virajlardan geçerek Magi an vadisine varır, ki bu vadi daha da ilginç nesneler sunar, bunların arasında Nant d'Arpennas şelalesi ve dağlardan aşağı düşen ve Arve'nin hızını artıran diğer birçok düşük seviyeli şelale vardır. Arpennas şelalesinin yaklaşık bir fersah ötesinde, sürekli bir kışın tüm dehşetleriyle taçlandırılmış, düşünülebilecek en yüce ve görkemli manzaralardan birini sunan _Mont Blanc_'ın mükemmel bir manzarası vardır. Karlı zirvesi ile altındaki ekili vadi arasındaki kontrastı, manzaranın kendisi görmemiş olanlara doğru bir fikir verecek şekilde betimlemek için bir Radcliffe'in tüm betimleme
güçlerine ihtiyaç duyulurdu. Saint Martin'deki Mont Blanc otelinde geç bir akşam yemeğine vardık. Bu otel, Salenche kasabasından yaklaşık çeyrek lig uzaklıkta bulunan büyük bir tek evdi. Bu kasaba hakkında, burger dükkanı hakkının kırk beş livre karşılığında satın alınabileceği dışında, kayda değer bir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Otelimizin pencereleri, Arve'nin iyi ekili bir vadiden geçen kıvrımlarıyla çeşitlenen, inanılmaz derecede geniş bir dağ manzarasına sahipti. Otel yeterince konforluydu ancak fatura gasp tarihindeki emsalsizin ötesinde pahalıydı. Konuyla ilgili olarak ev sahibimizle itiraz etme fırsatımız oldu ve Fransız arkadaşımız bu konuda o kadar çok çaba sarf etti ki, sonunda ev sahibini, evinin tüm yıl boyunca erişilemeyecek bir konumda olması nedeniyle, tamamen mantıksız olan ücretlerinde önemli bir indirim yapmaya ikna etmeyi başardık. Daha sonra, ilk talebinin yarısını alırsa kendisini fazlasıyla hak ettiğini düşüneceği söylendi ve İngilizlerden, diğer uluslardan gelen gezginlere uygulanan ücretin en az iki katını talep etmenin sıklıkla uygulanan bir uygulama olduğunu gördüm. Görünüşler ev sahibimize o kadar karşıydı ki, kişi ona epigramdaki sözlerle, "Eğer dürüstsen, harikulade bir dolandırıcısın." diyebilirdi. Araba yolu Salenche'de sona eriyor; bu nedenle, katırlarla devam etmek için gerekli düzenlemeleri yaptık ve arabamızı Cenevre'ye geri gönderdik. Sadece yürüyerek veya katırlarla ulaşılabilen bir ülkede ilk kez seyahat ediyordum ve bu dağlara geziler yapmış olan herkesin tanıklığına, katırın binicisini raylar üzerinde taşıdığı olağanüstü ve neredeyse inanılmaz güvenliğe saygı duyarak, uygar bir ülkeden çıkan birinin aniden bunu görmesi durumunda, yürüyerek bile geçmeye çalışmanın en büyük aptallık olduğunu düşüneceğini eklemeden edemeyeceğim. Ancak, kişinin kendi başına tırmanmasının uygun olduğu yerler vardır, ancak kişi katırın sırtında kaldığı sürece, rotasını yönlendirmeye çalışmamak, bunun yerine zamanın nedenini hayvanın içgüdüsüne tabi tutmak tavsiye edilir. Rehberlerimiz, herhangi birinin bu güveni onlara
verdiği için pişmanlık duyduğu tek bir örnek bile görmediklerini bana temin ettiler; ve aslında, katırın kafasının kontrolüne sahip olması sayesinde, binicisini geçitlerden güvenle
taşıyabiliyor, ki bu geçitleri insan sık sık hatırlamaktan korkar. Savoy'daki katırların birkaçı yakışıklıdır, ancak Fyrenean dağlarını
geçen grubumuzdan biri, İspanyol katırlarının çok daha yakışıklı olduğunu düşündü; burada bir katırın normal fiyatı on dört ila yirmi Louis d'Ors'dur.

St. Martin ile Chamouny arasındaki mesafe altı fersahtan biraz daha fazladır, ancak zeminin aşırı eşitsizliği ve patikaların karmaşıklığı nedeniyle geçerken çok uzun bir zaman dilimini kapladı. Bazı yazarların görüşlerine göre, bir dönem bu vadiyi çevreleyen dağlar arasında bir göl oluşturduğuna inanılan Arve'nin akışını izlemeye devam ettik; zeminin bataklık görünümü bu varsayımı olası kılıyor. Bu dağlar çoğunlukla Alpler'de yaşayan bir hayvanla, dağ sıçanıyla doludur ve çok miktarda yabani çilek vardır. Nehir yılın bu mevsiminde en önemli halini alır,
eriyen kar ve buzla beslenir. St. Martin'den ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, yapısının aşırı inceliğinden dolayı bir keçinin geçmesine
izin verecek kadar güvenli görünmeyen `_Pont des
Chevres_'i geçtik; ve
üzerinden geçtiği kayalık derenin yatağından
çok yüksek olması, gergin gezginler için daha da korkutucu hale getirir.

M. Bourritt'in altmış yedi fit yüksekliğinde olduğunu tespit ettiği güzel Chede şelalesini görmek için normal yoldan biraz uzaklaştık. Bir grup köylü, katırlarımızı bıraktığımız bir kulübeden bize katıldı ve içlerinden biri komşu bir derenin üzerinden köprü görevi görecek bir tahta taşıdı ve
üzerinden geçmemize izin verilmesi için bizden ücret aldı. Yaklaşık çeyrek saat sonra kulübeye döndük ve
düşündüğümüz gibi, köylülerin o kısa süre boyunca katırları tutmak için çektikleri zahmet için çok cömertçe ödeme yaptık; ancak beklentiler mantıksız olduğunda onları tatmin etmek imkansızdır; ve burada durum böyleydi. Özellikle yaşlı bir kadın bize karşı haykırdı. "_Biz
İngilizdik ve altın vermeliydik. _" Bu tenha dağlarda bile, İngilizlerin zenginlikleri hakkında öyle bir düşünce vardır ki, neredeyse başka herhangi bir ülkenin gezginlerinden şükranla karşılanacak bir miktar, bir İngiliz tarafından
verilirse şikayet konusu olarak kabul edilir; ve bazı İngiliz gezginlerin düşüncesizce yaptığı cömertlik, daha az zengin olmalarına rağmen, yine de yabancı ülkeleri ziyaret etmek isteyen birçok kişi için pişmanlık konusudur, çünkü Kıtanın sakinleri, genel olarak, bazı vatandaşlarımızdan ülkelerinin zenginliği hakkında öyle bir fikir alırlar ki, oradan gelen herkesten çok fazla ücret talep etmenin imkansız olduğunu düşünürler. Daha sonra çok da uzak olmayan Chede gölüne doğru ilerledik. İlk olarak, M. Bourritt tarafından, Seyahatnamesinde bahsettiği gibi, bu dağların arasında bir kurt avlarken keşfedilmiştir, bu seyahatname çok faydalı bilgiler içerir ve gezgin için gerekli bir eklentidir. bu vahşi bölgeler. Bu göl, sınırlı kapsamı düşünüldüğünde,
güzel bir nesnedir. Burada kıyılara
benzersiz bir görünüm veren ilginç bir yosun türü vardır. Servoy köyü yakınlarındaki küçük bir kır evinde kahvaltı yapmak ve katırlarımızı
dinlendirmek için durduk. Bu köyün yakınında kurşun ve bakır madenleri, ayrıca cevherin hazırlanması için birçok büyük bina ve fırın bulunmaktadır. Burada Chamouny'ye giden başka bir grupla daha karşılaştık. Yolun engebeli yapısı nedeniyle sürekli olarak inmek zorunda kaldıkları katırların çektiği küçük arabalarla seyahat etmeyi tercih etmişlerdi; ve ancak bizden
bir süre sonra varabildiler. Burada grubumuzdan birinin, yakın zamanda Chamouny'ye yaptığı turda buradan geçen Eski İmparatoriçe Maria Louisa'yı taşıma onuruna erişmiş olan katıra bindiğini gördük. Çok düşünceli göründüğü söyleniyor; ancak rehberler hem cesaretini hem de güzelliğini övdüler. Diğer gezginlerle birlikte, hanın yakınındaki bir meyve bahçesinin gölgesinde kahvaltı ettik; ve yemek, yerin rustik görünümünden tahmin ettiğimizden çok daha lükstü. Rehberler bize katılmaya hazır olduklarını bildirir bildirmez, yolculuğumuza devam ettik
Chamouny'e, _glacier des
Bossons_'u ziyaret etmek için küçük bir sapma daha yaptık. Burada, birçoğu 100 feet'in üzerinde yükseklikte olan ve bu mevsimde neredeyse zengin bir şekilde ekili ve iyi yerleşimli bir vadinin merkezinde kalan çok sayıda _piramitler ve buz kuleleri_ tarafından sergilenen tekil görünüm karşısında şaşkına döndük.

_Buzul_ kelimesinin tanımı birkaç
argümana yol açmıştır. Bu nedenle, ilk ve en yetenekli kaşiflerinden biri olduğu Alpler Arası Turu'nda ünlü M. de
Saussure'ün verdiği tanımı ekleyeceğim. "_Buzul_ kelimesi, buzu koruyan veya onu güneş ışınlarından koruyan doğal veya yapay oyuklardan herhangi birini belirtir." diyor. Bu buzul, kısa süre sonra vardığımız Chamouny veya manastırdan sadece üç çeyrek lig uzaklıktadır. Chamouny vadisi yaklaşık on sekiz İngiliz mili uzunluğundadır ve genişliği ise neredeyse bir mildir. Hayal edilebilecek en çeşitli sahnedir; ve doğanın vahşi ve ekili hali arasındaki karşıtlık, zihinde bundan daha güçlü bir izlenim bırakamaz.

Buradaki çiftliklerin çoğu çok temizdir. Tahılları Mayıs ayında ekerler ve Ağustos ayında biçerler.

Orada belirli sayıda duayı tekrar edecek kişilere otuz gün boyunca hoşgörü vaat edilen birkaç küçük şapel ve haç gördük. Geri kalanından daha geniş olan bu şapellerden biri, Sion piskoposu tarafından inşa edilmiştir. Chamouny köyü büyük değildir, ancak Kıta'nın açılışından bu yana, İngiliz gezginlerin tam payını almış birkaç son derece iyi han içerir; konakladığımız otelin kitaplarında, bu ülkenin bol miktarda bulunduğu çeşitli görkemli sahneleri ziyaret eden diğer tüm ulusların iki katından fazla isim vardır; ve buradaki en
kazançlı istihdam bir rehberinkidir. Yabancılar genellikle onlar tarafından çok fazla empoze edilir ve bu nedenle, onları güvenli bir şekilde merak ettikleri her şeye götürecek olanlara tavsiye edilmeye dikkat etmelidirler. Rehberlerinin cehaleti veya tembelliği tarafından aldatılmış bir grupla tanıştık; ve bu mahalleyi keşfetmek için iki veya üç gün geçirdikten sonra, dikkat çekmeye değer şeylerin sadece küçük bir kısmını gördüklerini gördük. Buradaki hava çok kış sıcaklığındadır. Ancak, bu yerin Cenevre gölünden 500 toise veya 2.040 fit, deniz seviyesinden 3.168 fit, ancak Mont Blanc zirvesinden 11.532 fit aşağıda yer aldığını düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildir.

Chamouny, adını verdiği komünün başlıca yeridir ve
oldukça dayanıklı ve zeki bir köylü topluluğu tarafından mesken tutulmaktadır. Bana Avusturyalıların bu bölgeyi 100 inek, çok miktarda peynir, tereyağı vb. sağlamakla yükümlü kıldıklarını söylediler; ancak bölge sakinleri Fransız boyunduruğundan kurtuldukları için o kadar mutluydular ki, bu taleplerden
şikayet etmediler. Anladığım kadarıyla, buradaki genç adamların isteği, Savoy'un İsviçre'nin bir kantonu oluşturması gibi görünüyor; Ancak eskiden Sardunya Kralı'nın yönetimi altında yaşayan yaşlı adamlar, uzun zamandır alıştıkları düzenin yeniden sağlanmasını istiyorlar; ve Sardunya Kralı'nın, ailesinin Fransa'ya devredilmemiş olan bu eski mirasının geri verilmesinin en olası olduğu görülüyor. Savoyard'lar, ülkelerinin bu şekilde bölünmesinden şikayet ediyorlar. Fransa'ya tahsis edilen kısım, en değerli bölgedir ve düklüğün üçte birinden fazlasını oluşturur: eski başkenti _Chambery_ burada bulunur. Ancak, Savoyard'ların isteklerinin, Müttefik Devletler tarafından _siyasi uygunluk_ gerekçesiyle belirlenecek olan bu noktalarda danışılması olası değildir. 

Ayrıca Savoia'daki vergi durumuyla ilgili soruşturmalar yaptım ve Fransa yönetiminde, sakinlerin Sardunya'ya ödedikleri miktarın üç katından fazlasını ödemek zorunda olduklarını gördüm. Vergiler
burada Fransa'nın geri kalanındakiyle aynıydı, bu dağlık ülke ile diğer daha üretken
bölgeler arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı. Kapılar ve pencereler vergilendirilen maddeler arasındadır ve
damga vergileri çok ağırdır.

Yeni zorluklarla karşılaşacak kadar kendimizi dinlendirdikten sonra,
buranın övündüğü en seçkin merak nesnelerinden ikisi olan _Montanvert_ ve _Mer de Glace_'ı ziyaret etmeye karar verdik.
Kendimize rehberler ve katırlar sağladıktan sonra, buna göre yola çıktık;
ve dar vadiyi hızla geçtikten sonra, dağ keçileriyle dolu ve yükseklikleri ve engebelilikleri nedeniyle
zirvelerine varışımızı hemen beklenmeyen bir olay haline getiren dağlara tırmanmaya başladık. Katırlarımızın bizi bu kadar ani
çıkışlarda nasıl olağanüstü bir güvenle taşıdığına her zamankinden daha fazla şaşırmamız için daha fazla sebebimiz vardı, bu
çıkışlar birçok yerde uygulanabilir bir yoldan çok, bir kayaya kabaca oyulmuş bir merdiven uçuşuna benziyordu ve birçok yerde hangi yolun tercih edilebilir olduğunu gösterecek neredeyse hiçbir işaret yoktu.

İki ila üç saat süren sürekli bir çıkıştan sonra, katırlarımızı vadide dönüşümüzü beklemeleri için geri göndermemiz ve yolumuza yaya olarak devam etmemiz tavsiye edildi, buna göre de yaptık, çıkışın geri kalanını tırmanmamıza yardımcı olmak için demir uçlu uzun sopalar sağlandı. Zirveye varmamız, bize mal olan emeğin karşılığını fazlasıyla verdi: manzarayı tarif etmek mümkün değil; önümüzde dört lig uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek lig genişliğinde _Mer de
Glace_ (buz denizi) uzanıyordu; bu doğadaki en yüce manzaralardan biridir. Etrafımızda, tırmanmamızda çok fazla zorluk çıkardığımız dağlardan çok daha yüksek, granitten oluşan, en görkemli biçimlerde dağılmış ve don, fırtına ve kasırgaların sürekli meskeni olan, zihinde çok korkunç bir izlenim bırakan dağlar vardı. Mezmur yazarının dilinde, 'Rabbe ibadet ve güç atfetmeden' bu muhteşem manzaraları seyretmek imkansızdır. En az 3000 feet yükselmiş olmamıza rağmen, yine de, şaşkınlığımıza göre, Mont Blanc, Galley'den gördüğümüz zamanki kadar _neredeyse_ yüksekteydi. Şüphesiz ki dünyanın üç eski mahallesindeki en yüksek dağdır (yüksekliği yalnızca And Dağları tarafından
geçilir); ve buraya onun ve diğer bazı dağların yükseklik hesaplamalarını ekleyeceğim:

İngiliz ayağı.

Chimboraco, Cordilleras'ın en yükseği
20.608

Mont Blanc, Akdeniz'in
üstünde, Sir G. Shuckburgh'a göre 15.662

Aynısı, M. de Luc'a göre 15.302 1/3

Kafkas Dağı 15.000

Etna, M. de Saussure'e göre 10.700

Teneriffe 10.954

İskoçya'nın en yüksek dağı Ben-Nevis, 4.337 fit. Galler'de,
Snowdon, 3.555. İngiltere'de, Ingleborough, 3.200 fit. İrlanda'da, Croagh
Patrick, 2.666.

Mont Blanc, diğer dağlardan (bunların arasında 9984 fit yükseklikteki Mont Buet, en yakınına yaklaşır) kolayca ayırt edilebilir
bu tarafta Steen, yükseldiği şaşırtıcı yükseklikle
ve tepesi ve yanları, 4000 fitin üzerindeki dik yüksekliğe kadar, hiçbir kayanın müdahalesi olmadan, bu dağa adını veren o aşırı beyazlıktan havalanmak için, zirvesinin dairesel biçiminde hayal edilebilecek tüm ihtişamı birleştirerek. Montanvert zirvesindeki bir dairede biraz serinleme yaptık, atmosferin aşırı soğuğu bunu çok kabul edilebilir hale getirdi. Bu amaçla burada tutulan ve bu manzaraları görmüş tüm gezginlerin övgüleriyle dolu bir deftere isimlerimizi kaydettikten sonra, kırık buz kütlelerinin okyanus dalgalarına olan çarpıcı benzerliğinden dolayı uygun bir şekilde bu adı alan _Mer de 
Glace_'a indik ve bu benzerlik, sayısız çukurun göze sunduğu
mavi görünümle daha da belirginleşiyor.--Bu donmuş okyanusta biraz yürüdük, hem enginliğini daha iyi düşünebilmek hem de Ağustos ayında bir buz kütlesinin üzerinde yürümüş olmaktan övünebilmek için. Buzun derinliğinin üç ila dört yüz fit arasında olduğu hesaplanıyor ve bu ıssızlık manzarasının ciddiyeti, çevredeki kayalardan
aşağı doğru yuvarlanan birkaç sel sesiyle daha da artıyor. Tekrar Montanvert zirvesine döndük ve yine
şaşkınlık içinde kaybolduğumuz sahnede; bu sahne, _Pope_'un Eleştiri Üzerine Deneme'sindeki güzel dizelerini hatırlamama engel olmadı:

Öncelikle öyle hoşumuza gitti ki yükselen Alpler'i denedik,
Vadilerin üzerinden tırmandık ve gökyüzünde yürüyormuş gibi göründük,
Ebedi karlar çoktan geçmiş gibi görünüyor,
İlk bulutlar ve dağlar sonuncular gibi görünüyor.
Ama, bunlara ulaştığımızda, uzayan yolun büyüyen çabalarını incelemekten titriyoruz,
Artan manzara, gezgin gözlerimizi yoruyor,
Tepeler tepelerin üzerinden görünüyor ve Alpler Alpler üzerinde yükseliyor. Manzarayı yeterince düşündükten sonra, geride bıraktığımız _kaos_tan sonra en canlandırıcı görünümü sunan vadiye geri dönmeyi düşünmeye başladık. İniş, çıkıştan çok daha kolaydı ve katırlarımızla karşılaşmamız uzun sürmedi ve hanımıza büyük bir refah içinde döndük, ancak çoğumuz, bu kadar zor bir ilerleme sırasında ara sıra düştük. Seferimizden memnun olmak için büyük bir nedenimiz vardı ve günün berraklığı konusunda çok şanslıydık, çünkü bu olmadan emeğimiz boşa giderdi. Vadi, atmosferi bakımından dağdan çok daha ılımandır, ancak hava sonbahardı ve bir ateş, rahatlığımız için kesinlikle vazgeçilmezdi. Bu vadide en az _beş buzul_ var, bunlar ormanlarla ve ekili arazilerle birbirinden ayrılmış durumda ve bu karışım, tekilliğinden dolayı, bakanı hayrete düşürmekten geri kalamayacak bir görünüm sunuyor. Bu buzulların hepsi, Avrupa'nın en büyük nehirlerinin çoğunun kaynağını sağlayan o geniş dağ zincirinin eteğinde yer alır. Bu civardaki dağların, karaçam ile köknarın karışımıyla canlandığını gördüğüm ilk dağlar olduğunu gözlemledim. Bu karışım çok hoş bir etki yaratıyor ve daha sonra da sık sık görülmeye devam ediyor. Bu dağlarda her yerde bol miktarda bulunan muazzam miktardaki Alp _çileği_, en mükemmel tada sahiptir ve onları toplamakla uğraşan çok sayıda çocuk, mahallenin harikalarına
çekilen çok sayıda yabancı arasında kolayca satılır. Bu Alpler, taşkıran, orman gülleri ve çok değer verdiği, ancak özellikle ayırt etmek için yeterli bilimsel bilgiye sahip olmadığım çeşitli diğer bitkilerle çevrili olan _botanikçiler_ için büyük cazibelere sahiptir. _Mineralog_ da kayaların kendisinde, botanikçinin ürettikleri bitkilerde olduğundan daha az cazibe bulamazdı. Dağlardan sık sık düştüğü söylenen çığlardan ve bu kadar ilginç ifadelerin yayınlandığı korkunç
etkilerinden hiçbirine tanık olmadık. Ancak bu vadinin tamamı, üzerinde asılı duran ve onları görünüşte çok az bağlı oldukları durumlardan
etkilemek için yalnızca önemsiz bir kuvvetin uygulanmasına ihtiyaç duyan
muazzam kütleler tarafından sürekli olarak tehdit ediliyor gibi görünüyor.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

Martigny'e doğru yola çıkmak için Chamouny'den erken bir saatte ayrıldık, oradan dokuz fersah uzakta; ancak yol adını hak eden hiçbir şey olmadığı için yolculuğumuza katırlarla devam ettik. Sabah o kadar pusluydu ki, Col de Balme'den manzaranın tadını çıkarmamızı engelledi ve birkaç saat boyunca dağların arasında seyahat ettik, bir an sisle sarılmıştı, bir sonraki an ise bu yüksek yerlerde çok sık görülen ani hava akımlarından biriyle bizden epeyce uzağa taşınıyordu. Valorsine'e yaklaştığımızda yağmur yağmaya başladı, ancak neyse ki uzun sürmedi ve sonrasında hava çok daha netleşti.

_Hiçbir şey bu küçük köyün romantik durumunu geçemez, vadisi Alpler arasında gördüğümüz en tenha vadilerden biridir.
Bu sahnenin zihnimde bıraktığı izlenim asla silinemez; her şey dingin ve aşırı sade bir görünüm sergiliyordu. Köyün koruyucu azizinin bayramıydı ve köylüler en güzel elbiselerini giymişlerdi. Kadınlar Savoy'da normalden daha iyi görünüyorlardı; onların kıyafetleri, daha önce hiç ülkesinden ayrılmamış ve daha önce Savoy'a karşı bir küçümseme ifade etmiş olan ve şimdi geri çekmeye istekli görünen Fransız arkadaşımızın özel dikkatini çekti; ve kesinlikle ilkel sadeliğin daha belirgin olduğu bir nokta görmek zor olurdu. Burada kendimizi tazelemeye karar verdik ve daha sonra
köyden geçerek festival için çiçeklerle süslenmiş kiliseye gittik; ve yürüyüşümüz sırasında köylüler tarafından son derece nezaketle selamlandık, bizi merakla süzdüler, bu da yabancılarla pek az iletişimleri olduğunu kanıtlıyordu. Bir keşiş bana selam verdi ve Latince olarak
İngilizleri tekrar gördüğü için sevindiğini söyledi. Gruplardan birinde, oldukça fazla
geleneği olan bir falcı gördüm,
ama lehçesi duyduğum en tuhaf lehçelerden biriydi. Kahvaltı ettiğimiz han, buradaki evlerin çoğu gibi, kışın karın derinliğini hesaba katmak için kirişler üzerine yükseltilmişti. Keresteden yapılmışlardı ve
yaklaşık fayans büyüklüğünde kesilmiş köknar parçalarıyla kaplıydılar. Odalar
çok küçüktü ve o sırada toplanan alışılmadık sayıdaki misafire zorlukla yer açabiliyordu. Nezaket, erzaklardan daha boldu, ancak bu dağların arasında
beklenebilecekten daha fazla meyve vardı.

Eğer Savoy Rousseau'nun bir parçası olan Meillerie'nin köylüleri, Valorsine'dekilere benziyorsa, en azından orada kurguyla uğraştığı iddia edilemez. M. de Saussure, şehirlerdeki yolsuzluk olayından çok uzak olan bu durumlarda Savoyard'ların bir fikrini vermeye yarayan bir anekdot anlatır. "Bir gün Alpler arasında araştırmalarımı yürütüyordum ve erzaksız olduğum için bir kulübeden çok da uzak olmayan bir yerden meyve almaya ikna oldum. Meyve için ödeme istemek üzere bana doğru gelen bir kadın gördüm ve onu tatmin etmeden gitmeye niyetim olmadığına dair ona güvence verdim. Bana, 'Yolunuzu kaybettiğinizi düşünerek ve sizi düzeltebileceğim için geldim. Meyveye gelince, bunun karşılığında hiçbir şey almayacağım. Bunu yapan, özellikle birinin kullanması için tasarlamamış.' diye cevap verdi." 

Yolculuğumuzun yarısından fazlasını henüz tamamlamamıştık ve geç olduğu için rehberlerimizin tasviri üzerine, akarsular ve şelalelerle dolu romantik bir bölgeden geçen yolumuza devam etmek zorunda kaldık. Karşımızdaki Tete Noire'daki köknar ağaçlarından bazılarının 100 fitten yüksek olduğu söyleniyor. İlk ligden sonra sık sık inmek zorunda kalıyorduk, bazı yerlerde kelimenin tam anlamıyla kayaya oyulmuş basamakları tırmanmak zorundaydık, sanırım bu iki beyefendiyi biraz şaşırtmış olmalı, Chamouny'den yaklaşık olarak aynı zamanda _at sırtında_ yola çıktılar, ancak bizden sonra uzun süre Martigny'ye ulaşamadılar ve karşılaştıkları zorluklardan çok yorulmuşlardı.

Trient köyü romantik bir konumdadır, ancak Valorsine ile aynı
çekimlere sahip değildir. Yakınındaki tepeye tırmanmak şaşırtıcı derecede zordur. Rehberler katırların kendi başlarına hareket etmelerine izin vermemizi istediler; ve
hepimiz sonunda zirveye ulaştık. Bir saat sonra, geniş bir kırsal alanın görüldüğü
Mount Fourcle'a ulaştık. Bu manzara, bazı gezginler tarafından İsviçre'deki diğer tüm manzaralardan daha üstün olarak kabul edilir,
çünkü Rhone Nehri tarafından sulanan Valais Kantonu'nun en büyük bölümünü kapsar; ve başkenti Sion'u açıkça görebiliyorduk, her ne kadar
sekiz fersahtan fazla uzakta olsa da. Martigny ve St. Branchier ayaklarımızın altında yatıyor gibiydi; ancak onlara ulaşmadan önce inmemiz gereken daha çok yol vardı.
Sion şehri, Fransız ismine bu kadar haklı bir nefret
duyan en korkunç saldırılardan birinin gerçekleştiği yer olarak uzun süre hatırlanacak.
Sakinlerinin mülklerine ve özgürlüklerine
saldıranlara karşı koymaya çalıştıkları cesur ama etkisiz direnişten rahatsız olan bir ordunun vahşi öfkesine terk edildi. Ancak burada,
diğer pek çok durumda olduğu gibi, sayılar daha kötü olanın daha iyi olana
karşı galip gelmesine neden oldu. Güvenebileceğim bir kişi, Fransız ordusunun bir kısmının bu _şanlı_ başarıdan sonra Cenevre'ye vardığında orada olduğunu ve yağmalamadan geri dönmektense, bu talihsiz insanların sefil ev eşyalarını yanlarında götürdüklerini, bunları Cenevre'de o kadar önemsiz bir
fiyata sattıklarını, ki onları oraya götürmenin masrafını bile karşılayamayacaklarını söyledi. _İnanılmaz_ görünebilir, ancak Valois sakinlerinin çoğunun _bağımsızlıklarını yeniden kazandıkları için pişmanlık duyduğu ve ülkelerini tekrar Fransızların elinde görmek istedikleri _gerçektir. Buonaparte'ın askeri yolunun ve birliklerinin İtalya'ya sık sık geçişinin kendilerine sağladığı para kazanma avantajlarını, kendi seçtikleri bir hükümet altındaki mevcut özgürlüklerine tercih ediyorlar. 
Martigny'ye girişten yaklaşık bir fersah önce, ülke, az önce geçtiğimizden çok daha medeni hale geliyor. Tarlalar
iyi ekilmiş ve yoldan çitlerle ayrılmış: işte
şimdiye kadar gördüğüm en büyük ceviz ağaçlarından bazıları.

Solda, eskiden Sion Piskoposları tarafından iskan edilmiş olan eski bir kale olan la
Bathia'nın saygıdeğer ve geniş kalıntılarını fark ettik.
Bu kale, biraz aşağıda Rhone'a dökülen o coşkun sel
Dreuse'nin üzerinden yükselen bir kayanın üzerine cesurca yerleştirilmiştir.

Martigny kasabası, Rhone üzerinde, Fourcle'dan beri çok beğendiğimiz ve
oluşturduğumuz beklentilerimizi
hayal kırıklığına uğratmayan o güzel ovada yer almaktadır. İyi sulanmıştır,
çok ekilmiştir ve temiz evlerle doludur ve neredeyse büyüleyici vadilerin bazı hayali tasvirlerini gerçekleştiriyor gibi görünmektedir, karla kaplı
dağların oluşturduğu zorlu bir bariyerle çevre ülkelerden
uzaklaştırılmıştır ve kendi başına çok çekici bir görünüme sahiptir. Martigny
iyi inşa edilmiş bir kasabadır; ve bazı antikacılar, bunun Romalıların eski Octodurum'u olduğunu iddia ediyorlar. Bilginler arasında görüş ayrılıklarına yol açan bir nokta hakkında hiçbir fikrim yok; ancak sakinlerin şu anki görünümü çok olumluydu, hem burada hem de Valorsine'de bir tatildi ve şenlikleri tamamen aynı sadelikle işaretlenmemiş olsa da, birçok başka ülkede yaygın olandan yeterince uzaktı ve tekilliğiyle ilgimizi çekti. Burada, dağın bir tarafında son zamanlarda çözülme nedeniyle bir uçurum oluştuğu için, mevcut koşullar altında girişimin uygulanamazlığına dair aldıkları güvencelere rağmen, Mont Blanc'a tırmanmaya çalışan iki İngiliz beyefendinin hikayesiyle eğlendik; ancak
ne sakinlerin tavsiyeleri, ne de M. de Saussure'ün çektiği zorlukların anlatımları onları korkutmamalıydı ve
Hannibal'la birlikte,

"Nil actum reputans si quid superesset agendum."

"Gereken şey kaldığı sürece hiçbir şey kazanılamayacağını düşünme."

On sekiz rehber eşliğinde bu zor işe koyuldular,
ama sonunda birçok tehlikeyi göze aldıktan ve
en azından 50 pound harcadıktan sonra vazgeçmek zorunda kaldılar.
Eğer girişimlerini
başaramazlarsa, en azından çevredeki köylüler arasında İngilizlerin merakı ve pervasızlığı karşısında büyük bir şaşkınlık
uyandırmanın tatminini yaşadılar. Bizim grubumuz daha kolay tatmin oldu; ve çok fazla zorluk çekmeden
başarılabilecek her şeyi gördükten sonra,
geri kalanını onlar hakkında yayınlanmış olan geniş açıklamalardan yargılamaktan memnunduk.

Ancak, zamanın ve partinin çoğunluğunun onayının, Büyük St. Bernard'daki manastıra çıkmama izin vermesini dileyebilirdim; ancak azınlıkta kaldığım için, geziyi tek başıma yapmaya istekli hissetmedim ve bu nedenle arkadaşlarıma Cenevre'ye geri dönmeleri için eşlik etmeye hazırdım. Martigny'de Simplon'un görkemli yolunun bir kısmına girdik ve katırlarımıza ve bizi taşıdıkları
dağlara veda ederek yolculuğumuza bir _charaban_ (veya üzerinde oturaklar bulunan hafif kır arabası) ile Bex'e doğru devam ettik. Aşağı Valais sakinlerinde, bazı gezginlerin eleştirdiği aşırı tembelliği gözlemlemedim.
Şüphesiz çok fakirler, ancak kulübeleri
düzen ve konfordan yoksun değil. Dikkatimizi kısa süre sonra _Pisse Vache_ adı verilen ünlü şelale çekti, güzelliği esas olarak dikenler ve çalılarla çevrili
bir kaya oyuğundan hemen çıkıyormuş gibi görünmesinden oluşuyor. Dik yüksekliği 200 feet'ten az olarak tahmin edilemez, ancak birçok kişi bunun iki katı veya daha fazla olduğunu söylüyor. Valais ülkesi, _guatr_ ve ayrıca _aptal_ olan çok sayıda insanı barındırmasıyla dikkat çekicidir. Komşu eyaletler de az çok bu hastalıklardan etkilenmektedir.

Birçok yazar, bu tekilliği açıklamak için yaratıcılıklarını kullanmış ve daha fazla veya daha az başarılı olmuştur; ancak Cenevre'de bu konudaki en iyi inceleme olarak kabul edilen şey, _Coxe_'un _İsviçre Hesabı_ adlı eseridir. Oradaki bir beyefendi bana bu değerli eserin Fransızca baskısını ödünç verdi ve buradan, İsviçre'de çok tatmin edici olarak kabul edilen _Guatr_'ın (veya boğaz bezlerinin etrafındaki sıra dışı şişliklerin) kökenine dair şu açıklamayı çıkardım. Bay Coxe şöyle diyor:

"Karın erimesinden kaynaklanan suyun bu çıkıntılara neden olduğu
görüşünün temeli tamamen yoktur ve bu tür suyun İsviçre'nin birçok yerinde ne kadar yaygın olarak kullanıldığı düşünülürse bundan şüphe edilemez. Bu tür
suyun hiç bulunmadığı bölgelerde ise bu hastalık çok yaygındır.

"Bu şişkinlikler ayrıca çok az veya hiç kar olmayan Napoli, Sumatra vb. yakınlarında da sıklıkla görülür."

Bay C. bu hastalığın İsviçre'de _Tuf_ adı verilen kireçli bir maddeden kaynaklandığını göstermeye devam ediyor ve ekliyor: "Bu taş, Derbyshire'daki Mallock'taki kabuklara çok benziyor. Bunlar suda tamamen çözülüyor ve şeffaflığını azaltmıyor; ve bu maddenin bu şekilde
çözünen parçacıklarının, boğaz bezlerinde
dinlenmesinin Guatrlara sebep olduğunu düşünüyorum ve Avrupa'nın
farklı yerlerindeki seyahatlerim sırasında, bu _Tuf_ veya kireçli tortunun
yaygın olduğu yerlerde _Guatrların_ da aynı şekilde yaygın olduğunu gözlemlemekten asla geri kalmadım.
Derbyshire, Valois, Valteline, Lucerne, Bern, Fribourg'da, Piedmont'un bazı kısımlarında, Savoy vadilerinde, Milano'da ve Dresden'de bol miktarda tuf ve ayrıca guatrlı kişiler buldum. Ayrıca, Bern ve Fribourg'da, kamusal çeşmelerin bu kireçli tortunun
çok miktarda bulunduğu kaynaklardan beslendiğini gözlemledim. General Pfiffer bana Lucerne'de tuftan arınmış tek bir kaynak olduğunu ve çevresinde yaşayanların guatr hastalığına diğer sakinlerden çok daha az maruz kaldığını bildirdi. Louesch hamamlarında tanıştığım bir cerrah da bana sık sık farklı guatrlardan küçük tuf parçaları çıkardığını söyledi. Bu tuf, ineklerin midelerinde de bulunur ve bu ülkenin köpekleri de bu hastalığa yakalanır. Bu beyefendi, bu şikayete yakalanan gençlerin tedavisini tamamlamak için onları tuf ile emprenye edilmiş sulardan çıkardığını veya sadece arıtılmış su içmelerini önerdiğini ekledi. Guatrlı ebeveynlerin çocukları genellikle bu şişliklerle doğar; ancak guatrlı doğan ve ebeveynleri guatrdan arınmış çocuklar da vardır." 

Ünlü doğa bilimci M. de Saussure, Guatr'ı suya değil, iklimin sıcaklığına ve havanın durgunluğuna bağlar ve bize, deniz seviyesinden 5 veya 6.000 toise yüksekte hiçbir yerde Guatr görmediğini ve bunların en çok havanın serbestçe dolaşamadığı vadilerde yaygın olduğunu bildirir. "Ancak, bu yüksek yerlerdeki çeşmelerin, ovaya ulaştıklarında olduğu kadar kireçli tortuyu eritmek için kaynaklarına çok yakın olduğu gözlemlenebilir. Bazıları, yabancıların asla Guatrlar tarafından saldırıya uğramadığını söyler, ancak gerçek şu ki, onlar ülkenin yerlilerinden daha az etkilenirler. Sonuç olarak, kar suyu Guatrları bol olduğu her yerde meydana getiriyorsa, deneyimin gerçek olmadığını kanıtladığı gibi, orada kar suyu da olmalıdır. Eğer havanın sıcaklığının ve durgunluğunun yoğunlaşması bunların oluşumu için gerekliyse, bunun sonucu olarak havanın serbestçe dolaştığı yerlerde bol olmaması gerekir ki bu da önceki varsayımdan daha az gerçeğe aykırı değildir. Eğer tüf veya belirli kireçli maddelerle emprenye edilmiş sular Guatrları üretiyorsa, bunun sonucu olarak bol olduğu her yerde, sakinlerin bu şekilde emdirilmiş sulardan içmeleri gerekir ki bu da gerçeğin gerçeğiyle uyumludur." Guatrlara sebep olan aynı nedenler, muhtemelen, Guatrların yaygın olduğu yerlerde her zaman en fazla sayıda oldukları için, aptalların sayısının artmasında önemli bir işleve sahiptir. Vücut ve zihin arasındaki yakın ve açıklanamayan sempati böyledir. Guatrlar büyüdüğünde, nefes almada zorluk yaratır ve etkilenen kişiyi aşırı derecede uyuşuk ve halsiz hale getirir. Bu aptallara, ülkenin geri kalan sakinleri tarafından büyük bir saygıyla davranılır, hatta onları, bir dereceye kadar, İlahi Takdir tarafından özellikle kayırılmış olarak görürler - sonsuz mutluluktan emin oldukları için, herhangi bir suç işlemeye
mümkün olmadıklarını düşünürler. Abartma, gezginlerin ortak hatasıdır ve bu ülkeyi ziyaret eden bazılarının verdiği ifadelere bakılırsa, bir yabancı, tüm nüfusun ya aptal ya da Guatr hastası olduğunu varsaymaya yönlendirilir. Ancak gerçek şu ki, Valais sakinleri genel olarak
güçlü ve sağlıklı bir ırktır, ancak bu iki talihsiz hastalık
burada başka hiçbir ülkede olmadığı kadar sık ​​görülür.

Martigny'den ayrıldıktan sonraki aşamamız, adını Burgonya kralı Sigismund tarafından, yaklaşık altıncı yüzyılın başlarında, İmparator Maximin'in emriyle Hristiyanlıktan vazgeçmeyi
reddettiği için burada şehit edildiği söylenen bir azizin onuruna kurulan bir manastırdan alan St. Maurice'ti. Antikacılar tarafından daha eski adının Agaunum olduğu söylenir. Bu yer, ana şehri olduğu Aşağı Valais'in anahtarı olarak çok haklı olarak kabul edilir. Rhone üzerindeki köprüsü 130 fit uzunluğunda tek kemerlidir ve bunun Romalıların eseri olduğu düşünülür ve cesaretiyle, yapıları zarafet ve dayanıklılıklarıyla haklı olarak öne çıkan bir halkın
değersiz
görünmemesine neden olmaz. Burada ayrıca ilginç bir Mozaik döşeme vardır ve bu yerin
antikliği, farklı dönemlerde burada bulunan birçok antik
madalya ve yazıtla tartışılmaz bir şekilde kanıtlanmıştır.
Aslında, her zaman askeri bir konum olarak dikkat çekici olmuştur ve
daha büyük doğal güce sahip veya daha
üstün sayılara karşı küçük bir kuvvet tarafından daha
kolay savunulabilen bir yer hayal etmek zordur.
Son derece dar olan yol, kesinlikle erişilemez olan bir dağın altından önemli bir uzunlukta geçer.

Köprüyü geçtikten sonra, eski Berne kantonunun topraklarına girdik, ancak şimdi Vaud'un (sanırım İsviçre diyeti tarafından hızla böyle kabul edileceğine dair çok az şüphe var). Burada pasaportlarımız istendi, ancak bize olan güvensizlikten ziyade eski düzenlemelere uygundu; ve grubumuzdan biri pasaportunu unuttuğu için, subay adını ve adresini bırakmasından
tamamen memnundu.

Rhone burada şaşırtıcı bir hızla akıyor ve suları, kendilerine sağlanan büyük miktardaki erimiş kardan dolayı oldukça sütlü bir renge sahip. Cenevre'deki gölden ayrıldığımızda, nehir şeffaf
mavi bir renge sahip, bu kısmen göle tortusunu
biriktirmesine ve kısmen de üzerinden geçtiği toprağın doğasına atfediliyor. Etapımızın geri kalanı pitoresk bir kırsaldan geçiyordu ve yol mükemmeldi.

* * * * *

BÖLÜM IX.

Bex'te İsviçre'nin en iyisi olma ününü hak etmeyen mükemmel bir han bulduk. Bu küçük kasaba, köylülerin çalışkanlığının mümkün olduğu her yerde ektiği yüksek dağların arasında yer alır ve genellikle sığırlarını büyük emeklerle, aksi takdirde kaybolacak olan küçük otlak alanlarına taşırlar, çünkü yardım olmadan oraya ulaşamazlardı. Valais'in kıyısındaki evler, manzarayı canlandırmaya büyük ölçüde katkıda bulunacak şekilde yerleştirilmiştir; ayrıca, çoğunlukla yerden birkaç ayak yüksekte, ahşap sütunlar üzerine inşa edilmiş olmaları nedeniyle, benzersiz yapıları nedeniyle de dikkat çekicidirler.

Sakinlerin çoğunun, mülklerinin farklı yerlerinde iki veya üç evi vardır ve yılın mevsimi, bulundukları farklı yerlere dikkatlerini gerektirdikçe bu evlerde ikamet ederler. Bu insanların kuzey kabilelerinden geldiği ve kesinlikle onlara benzedikleri söylenir; insanların ikamet etmesini gerektirmeyen, tamamen terk edilmiş bir köy gördüm. Daha büyük bir medeniyete sahip ülkelerde,
moda, mevsimlerin işaret ettiği bölünmeye üstün gelir.
Valais sakinlerinden biri, şüphesiz, modacılarımızın ülkenin daha temiz havasından Londra'ya _yaz'ın_ geldiği mevsim olmasına şaşırırdı.
Valais üzüm bağlarıyla doludur, ancak
_şaraplar_ daha seçkin ülkelerin şaraplarını
tatmış kişiler için kesinlikle lezzetli değildir.

Bex ve Aigle civarında, İsviçre'deki tek _tuz kaynakları_ vardır. Bunlar çok geniştir ve yeraltı galerilerinin ve teneke tuzlu su rezervuarlarının manzarası çok çarpıcıdır.
Aigle kasabası, çevresinde bol miktarda bulunan ve cilalanması birçok kişiye iş imkanı sağlayan siyah mermerden yapılmıştır.

Bu bölgede daha önce İsviçre'de gördüğümden daha fazla mısır gördüm, ancak sakinlerinin tüketimi için yeterli miktarda
yetiştirilmediği söylendi, sakinlerinin 10.000'i
aştığı söyleniyor. Bex kilisesi temiz ve yakın zamanda onarıldı. Daha sonra, yalnızca Cenevre gölüne binmek için bir yer olarak dikkat çeken Villeneuve'e vardık. Planımız Cenevre'ye su yoluyla dönmekti, ancak bize karşı olan ve gölü
çok fazla dalgalandıran rüzgarın şiddeti, yolculuğumuza kıyıları boyunca devam etmemizi gerektirdi. Bu gölün uzunluğu yaklaşık 50 veya 53 İngiliz milidir ve genişliği 10 ila 12 arasındadır. Bu uçsuz bucaksız su kütlesi bazen çevredeki dağlardan gelen ani fırtınalarla o kadar
harekete geçiyor ki, deniz gibi
dalgalarla kaplanıyor. Kıyılarının sunduğu
olağanüstü ekim manzarasından çok memnun kaldık; bazen aşırı diktirler, ancak sakinlerin durmaksızın çalışmasıyla duvarlarla desteklenen teraslar halinde oluşturulurlar ve başlangıçta bu bölümleri oluşturmadaki emekleri şaşırtıcı olsa da, onları onarmadaki ve bazen de seller onları alıp götürdükten sonra yeniden inşa etmedeki azimleri övgüye değerdir. Sakinlerin
çalışması, mallarının üzerine sarkan ve bazen onları
yıkıntıyla örten devasa kaya kütleleri tarafından sürekli olarak tehdit ediliyor gibi görünüyor. Dağlardan birinden düşen ve şu anda gölde bulunan, bir süre yolu tamamen
kapattıktan sonra sakinler tarafından oraya taşınan muazzam bir kütle gördük. Göldeki bazı kayaların üzerine inşa edilmiş ve etrafı tamamen
tamamen çevrili olan Chillon kalesinin yakınından geçtik. Birkaç dairesel kuleden oluşuyor ve
önceden bir devlet hapishanesi olarak kullanılıyordu. Böyle bir yapı için daha güvenli bir konum, hayal etmek zor. Vevay'a varmadan önce, Rousseau tarafından çok
övülen Clarens köyünü gördük. Vevay, yaklaşık 4.000 nüfusu olan güzel bir kasabadır; ve Lozan'dan sonra,
Vaud Kantonu'nun başlıca yeridir. Ana kilise, kasabanın yukarısındaki bir tepede yer almaktadır; kulesinden gölün neredeyse tamamını kucaklayan muhteşem bir manzara gördüm (burada neredeyse en geniş noktasındadır), romantik bir vadiden geçen Rhone'un girişi ve Savoy tarafındaki sayısız köyle daha da belirginleşen Alpler'in muhteşem manzarası. Vahşi ve ekili manzaranın birleşimi için bu manzara eşsizdir. Benim hiçbir tanımım buna adalet edemez:

"Car la parole est toujours reprimee
Quand le sujet surmonte le disant."

"En güçlü şekilde ifade etmek istediğimizde,
Düşüncelerimizi giydirmek için
kelimeler çoğu zaman yetersiz kalır."

Bu kilisede, 1693'te 63 yaşında burada ölen ünlü General Ludlow'un mezarı vardır. Anıtı, geleneklere göre, yalnızca övgüsünü dile getirir; ve talihsiz Charles'ı ölüme mahkûm eden meclisin bir üyesi olduğundan hiç bahsetmiyor. Yaşadığı evin kapısının üzerinde şu slogan var: '_Omne Solum Forti Patria_.' Bir süre Lozan'da ikamet etmişti, ancak suikasta uğrayan Lisle'nin kaderinden korktuğu için buraya çekildi.

Vevay ile Lozan arasında, büyük bir üne sahip olan Vaux üzüm bağı var. Her ikisi de göl kenarında bulunan Cully ve Lutri köylerinden geçtik ve önemli bir tepeye tırmandıktan sonra, Vaud Kantonu'nun başkenti olan Lozan'a ulaştık. Üç tepe ve çok dik olan ara vadiler üzerinde duruyor ve bu da konumunu elverişli olmaktan çok daha pitoresk hale getiriyor. Gölün seviyesinden yaklaşık 400 fit yüksekte yer alıyor ve buradan yaklaşık yarım fersah uzakta; Ouchy köyü liman olarak hizmet veriyor ve iyi bir ticaret
yapıyor. Lozan, antikliğini kanıtlayan birkaç kalıntıya sahip ve birkaç Roma yazıtı, güzel bir bina olan
şehir evinde korunuyor. Burada her tepede bir tane olmak üzere üç kilise var. Bunlardan katedral dikkate değer.
Burgonya'nın eski krallarından biri tarafından
kurulmuş olduğu söyleniyor ve İsviçre'de bugüne kadar gördüğüm herhangi bir kiliseden kesinlikle daha üstün. Mimarisi çeşitli Gotik örnekler sergiliyor:
iyi korunmuş birçok boyalı cam pencere ve ayrıca
birkaç güzel anıt var. Koro güzel ve sütunları
siyah mermerden. Kule kısmı büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyor ve kilise bahçesinden gölün ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarası var, Vevay'ın yönettiği daha görkemli manzarayı daha yakın zamanda görmemiş olsaydım, bundan daha çok
hoşlanırdım. Lozan'ın nüfusu 8.000 olarak hesaplanmıştır ve çok çalışkandırlar; şapka ve pamuk fabrikaları vardır ve
baskı işi İsviçre'deki diğer herhangi bir kasabadan daha fazla yürütülmektedir. Ayrıca birkaç kuyumcu dükkanı ve
saatçi deposu da vardır. Tüm İsviçre kasabaları arasında Fransız modasının benimsenmesi açısından en dikkat çekici olanı burasıdır ve Cenevre'den çok daha fazla sefahat vardır, çünkü birçok zengin ailenin sürekli ikametgahıdır; ancak birkaç istisna dışında evler ne büyük ne de iyi inşa edilmiştir. Kilisenin yakınında tarihçi Gibbon'un ikametgahı gösterilir ve kütüphanesi şu anda İngiltere'de satın alan bu kasabanın bir beyefendisinin mülküdür. Lozan eskiden Alman İmparatorluğu'nun prensleri olan piskoposlarına tabiydi. 1448'de burada bir konsey toplandı, Papa _Felix V._, Roma kilisesine barışı geri getirmek ve o zamanlar av olduğu bölünmeleri ortadan kaldırmak için tacı bırakıp ikinci kez Savoy'daki Ripaille Manastırı'na çekildi. Bu prens, yüzyılının bazı tarihçileri tarafından çağın Süleyman'ı unvanıyla ayırt edilir. Amadeus VII. adıyla Savoy Dükalığı'na geçti ve
bu egemenlikten vazgeçtikten sonra, uzun zamandır tenha bir inziva yeri olarak hayranlık duyduğu ve büyük bir hayırsever olduğu Ripaille manastırına çekildi. Huzursuz mizacı onu papalık onurunu aramaya yönelttiğinden, onu elde ettikten kısa bir süre sonra ikinci kez bir
inzivaya çekildi ancak kendisini büyük bir _mahcup_ duruma düşürmedi.

Bu dikkate değer karakter 1451'de, yaklaşık 69'da Cenevre'de öldü; başının altında bir İncil ve şu yazıyla gömüldü, ki bu yazının uygulamasını tam olarak anlamıyorum:

"Cenevre şehri dağların ortasında yer almaktadır; son
territoire sablonneux, tres-peu etendu, et les habitans sont
curieux de nouveautes." "Cenevre şehri dağların arasında yer alır, toprakları kumludur ve küçüktür ve sakinleri yeniliklere meraklıdır."

Reform, Protestan ve Roma din adamları arasında bir kamusal tartışma yaşandıktan sonra 1536'da Pays de Vaud'da kurulmuştur. Lozan çevresi, İsviçre'nin herhangi bir yerinde görülebilecek kadar neşeli ve canlı bir görüntü sunar ve özellikle kamusal yürüyüş yolundan görülen manzara, gölün kenarlarını çeşitlendiren koylar ve burunlarla canlandırılır.

Lozan'dan ayrıldıktan sonraki ilk etabımız, göl kenarında bulunan _Morges_ idi; esas olarak iki iyi inşa edilmiş caddeden oluşur ve önemli miktarda ticaret yapar, iki mendireği olan güvenli bir limanı vardır, uzaktan bakıldığında kulelerle süslenmiştir ve iyi bir etki yaratır. Kilise, Yunan mimarisinin güzel bir binasıdır ve
kasabanın sağladığından çok daha kalabalık bir cemaati barındıracak şekilde tasarlanmıştır. Ancak, genel olarak, modern kiliseler çok büyük ölçekli oldukları için kınanmamalıdır. Halk yürüyüş yolu suyun yakınındadır; yüksek vadi sıralarıyla gölgelenmiştir ve gördüğümüzde, çok
canlı bir görünüm sergilemiştir, çünkü Morges kasabası, Zürih'ten Cenevre garnizonuna gönderilen iki piyade bölüğü ve subaylarını
akşam yemeğinde onun gölgesinde ağırlamıştır.
Bu kadar sıcak bir mevsimde, hiçbir yer bu amaç için daha uygun olamazdı.
Egemen olan neşe ve iyi mizah sınırsızdı ve üst masadakilerin yaptığı kadeh kaldırmaların vatansever eğilimi, diğerlerinin
tarafından karşılanan tezahüratlarla kanıtlanmıştır.

Morges'ten Rolle'ye giden yol, arada sırada görülen ve sularının yarattığı etkiyle ülkenin güzelliğini artıran gölün kıyıları boyunca devam etmiyor. Eskiden saldırılardan koruyan ve şimdi de görünümünün güzelliğine güzellik katan saygıdeğer kalesiyle öne çıkan Aubonne kasabasının yakınından geçtik. Rolle büyüleyici bir köydür: ne surları ne de kapıları olduğu için kasaba unvanından mahrum bırakılmıştır, ki bu unvanı kesinlikle birçok zavallı yerden daha fazla hak etmektedir, bu yerlerin adlarının başka bir iddiası yoktur, sadece bu kadar kapalı olmaları nedeniyle. Başlıca
geniş ve iyi inşa edilmiş bir caddeden oluşur; göl kenarında yer alır, göl burada
çok geniştir ve geçtiğimiz hiçbir yerden aşağı olmayan bir araziyle çevrilidir.

Burada çok az ticaret yapılır. Ancak, mineral suları yabancılar için bir cazibe merkezidir ve toplum genel olarak
hoştur. Bu mahallede birçok seçkin aile ikamet eder ve
villaları güzeldir. Özellikle bir Hollandalı beyefendi tarafından inşa edilmiş olan birinin durumu dikkatimi çekti; oval bir biçime sahipti ve
bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Sahibinin yakın zamanda
Hollanda'ya döndüğünü gördük; evi kapalıydı ve merakımızı
içinden geçerek gideremedik. Akşam yemeğinden sonra, büyük bir zevkle düzenlenmiş olan gezinti yolunda bir tur attık. Oradan, eskiden Rolle Baronlarının ikametgahı olan, ancak şimdi satın alma yoluyla komüne devredilen ve çeşitli amaçlarla kullanılan şatoyu ziyaret ettik. Bir kısmı halk toplantıları için ayrılmış, bir diğeri fakirhane olarak kullanılıyor ve üçüncü kısım ise ilçenin okuluna ev sahipliği yapıyor. Kapıda karşılaştığımız bir kişiyle sohbete başladık (okulun müdürü olduğu ortaya çıktı); ve grubumuzdan birinin kutusundan birkaç tutam enfiye çektikten sonra son derece konuşkan oldu ve bize kalenin bazı dairelerini ve gölle yıkanmış bir terasın olduğu bahçeyi gösterdi; güneş çoktan batmıştı ve sularında pürüzsüz bir yüzey vardı, bu da şimdiye kadar tanık olduğum en _sakinleştirici_ sahnelerden biriydi ve kalenin bu kısmının saygıdeğer ve küflü görünümüyle daha da belirginleşti. Bir süre sessizce sahneyi seyrettik ve oradan ayrıldığımız için pişmanlık duymadık. Ertesi sabah erken saatlerde gölün kıyısına inşa edilmiş olan Nyon'a vardık. Başlıca dikkat çekeni Porselen fabrikası ve şehrin yukarısında bulunan kalesinin
güzel görünümüdür. Çok yakınında, son birkaç ay içinde _Joseph Buonaparte_ tarafından satın alınan
Chateau de Prangin vardır. Bu kişi, kraliyet gücünün kaybı için bu inzivada kendini teselli etmeyi teklif ediyor. Nyon'a girmeden hemen önce arabası yanımızdan geçti; ve bize, çoğunlukla ikamet ettiği bu mahallede bulunan başka bir eve doğru yolda olduğunu söylediler.
Şatoyu_ görmeye gittik ve etrafında önemli sayıda adam istihdam edildiğini gördük. Her köşesinde bir kule bulunan büyük bir binadır ve döşeli bir avluyu çevreler. Teras büyüleyici bir manzaraya sahiptir ve hiç kimse bundan
daha hoş bir ikametgah isteyemez. Majestelerinin hanedanından bir memurla konuşmaya başladık ve son yıllarda Avrupa'da çok seçkin bir rol oynayan bir ailenin üyelerinden birini görmek istememizin çok doğal olduğunu söyledi. Bize Kral Joseph'in avlanmaya çok düşkün olduğunu ve satın aldığı arazinin büyük bir bölümünü bir duvarla çevreleyerek bir _chasse pour les betes sauvages_ oluşturmak istediğini söyledi. Bu, bu oldukça gelişmiş ülkede büyük bir yenilik olacak ve duvarın çok büyük bir miktar paraya mal olması gerekiyor. 

Majestelerini görme umuduyla bir süre bekledik ama başaramadık. Muhtemelen bu emekliliğinde, kardeşinin orduları onu kendisine onur kazandıracak veya Buonaparte'ın baskıcı sisteminin yöneticisi ve yayıcısı olarak hareket etmesini istediği insanlara avantaj sağlayacak bir tahtta oturtmayı başarmış olsaydı olduğundan çok daha mutlu olacaktır. İspanyollar _Joseph_'i aşırı derecede hor gördüler ve ona _El Rey Botelli_ adını verdiler, çünkü onun şarap sevgisi vardı; sarhoşluk İspanyolların bağımlı olmadığı bir kötü alışkanlıktı.

Nyon yakınlarındaki gölü çevreleyen tepeler, _Pays de Vaud_'un geri kalanıyla karşılaştırıldığında mükemmel şarap üretiyor. Vin de la Cote çok
değerlidir; ancak, İsviçre'ye karşı hissettiğim tüm taraflılığa rağmen, şaraplarının genel mükemmelliği için yarışamam; ve "Bacchus amat colles" denmesine rağmen, Pays de Vaud tepelerinin Rhingau ve Burgonya tepeleriyle bu iyilik için yarışamayacağını düşünüyorum. Nyon ve Copet arasında bu kantonun topçularından bazılarının nişan aldığını gördük ve burada sırayla tatbikat yaptıklarını ve doğru nişan alma sanatında çok yetenekli olduklarını öğrendik. Ülkenizi ele geçirmek ve baskı yapmak isteyebilecek herhangi bir düşmana karşı koymaya hazır olmak şüphesiz iyidir; ancak İsviçre'nin yakında Fransa'nın ezici ordularıyla mücadele etmek zorunda kalmayacağını umuyorum. Copet hoş bir konuma sahip bir köydür. Balıkçılık, sakinlerinin başlıca
mesleği gibi görünüyor.

Yakınında, eskiden M. Necker'in mülkü olan ve şimdi kızı Madame de Stael'in ikametgahı olan şato var. Muhtemelen gelecekte yazılarıyla, babasının Fransız maliyesinin yönetimiyle
kabul edileceği kadar ünlü olacak. Madame de Stael'in burada verdiği bir şölene iki arkadaşımla birlikte gidecektim, ancak ne yazık ki Chamouny gezimizden zamanında dönemedik; ve kısa bir süre sonra Madame de Stael Paris'e gitti. Bu hanımın daha önce, annesinin kaliteli bir adamla evlenmesi konusunda ısrar etmesi nedeniyle, muhtemelen bir kocayla
uyum sağlamanın çok zor olduğunu söylediği söyleniyor; babası yetenekli bir adam ve kendisinin de memnun olmasını istiyordu. Baron de Stael Holstein sonunda kabul edildi, şüphesiz
gerekli tüm noktaları birleştirerek. Kısa süre sonra Fransa'ya ait olan Versoi'ye ulaştık ve 1765'te Cenevre'de hüküm süren karışıklıklar sırasında dönemin bakanı olan Dük de Choiseul tarafından çokça cesaretlendirildik. Dük, şehrin avantajlı konumunun yanı sıra Cenevre'ye yakınlığının da sakinlerinin çoğunu oraya yerleşmeye çekeceğini ve iyi bilinen çalışkanlıkları sayesinde yeni kurulan şehrinin hızla gelişeceğini bekliyordu. Ancak dük, oluşturduğu beklentilerden hayal kırıklığına uğradı. (Versoi'nin şu anki durumu buna dair yeterli kanıt sağlıyor.) Çünkü özgür bir hükümet altında doğan insanların önemsiz iç anlaşmazlıklar nedeniyle ülkelerini terk edip despotik bir monarşinin gönüllü tebaası haline gelmelerini varsaymak çok fazla olurdu. _Güven yavaş büyüyen bir bitkidir_ ve mutlak bir hükümetin bunu teşvik etmesi pek olası değildir. Aydınlanmış bir hükümdar, Nantes'ınki kadar liberal bir ferman
çizebilir; ancak bir sonraki hükümdarın tiranlığı veya bağnazlığı, yalnızca kendisinin yabancısı olduğu duygulardan kaynaklanan şeyi iptal edebilir. Cenevreliler, Versoi'den bir rakip olarak endişelenecek hiçbir şeye sahip değiller, ancak İsviçre'ye birleşmesini istiyorlar, çünkü oradaki Fransız gümrük binası, kara yoluyla ticaretlerine engel teşkil ediyor, çünkü İsviçre'nin geri kalanından yalnızca Gex ülkesinden çıkıntı yapan bu dar noktayla ayrılıyor. Gex bir zamanlar Savoy'a, başka bir dönemde Cenevre'ye tabiydi. Altı lig uzunluğunda ve yaklaşık üç buçuk genişliğindedir. Versoi'den Cenevre'ye giden yolda, Fransız gümrük binasının sakıncalarını kendimiz fark ettik, çünkü Fransız topraklarında on dakikadan fazla kalması
gerekmeyen paketleri açmakta ısrar etmek oldukça saçma. Buradaki ülke incelikle çeşitlidir ve Cenevre'nin uzaktan görünümü, gezginin bir günde kendisini memnun edecek ve ilgisini çekecek şeyleri, bazen diğer Eyaletlerde bir hafta seyahat ederken gördüğünden daha fazla gördüğü bir ülkede yaptığımız bir geziden sonra, yine bizden hayranlık ifadeleri çekti.

* * * * *

BÖLÜM X.

Cenevre'ye varışımdan çok kısa bir süre sonra ayrıldığım için, birçok açıdan bu kadar tuhaf bir şekilde ilginç olan bir şehirden yeterince bahsetmek için elbette yeterli zamanım olmadı. Ancak bir gezginin günlüğü, ziyaret ettiği şehirlerin devrimleri, savaşları ve kuşatmaları hakkında uzun ifadeler aramak için doğru yer değildir; ancak yine de sayfalarını tarihçinin alanına daha uygun ayrıntılarla doldurmayı ihmal eden çok az turist vardır ve genel olarak tanıtıldıkları bağlantısız tarzdan dolayı, yerin tarihi hakkında çok doğru bir fikir vermeye uygun değildir. Bu nedenle, Cenevre şehrini farklı zamanlarda rahatsız eden çeşitli devrimlerden bahsetmeye çalışmayacağım; ve sadece şunu belirteceğim ki, eskiden Alman imparatorluğuna ilhak edilmişti ve Lozan'dakiler gibi piskoposları, imparatorların bazılarının istikrarsız otoritesinden yararlanarak, devletin dünyevi otoritesinin çoğunu manevi yargı yetkisine dahil etmeyi başardılar ve 1585'te reformun getirilmesiyle ikisini de birlikte kaybettiler. Vatandaşlar, Savoy Dükleri'nin güçlü iddialarından kendilerini korumak için, 1584'te Zürih ve Bern kantonlarıyla (reform edilen kantonların en güçlüsü) kalıcı bir ittifak kurdular; bu ittifak sayesinde bu cumhuriyet İsviçre konfederasyonunun bir parçası oldu ve o ülkenin devrimci hükümeti tarafından Fransa'ya katılmaya zorlana kadar öyle kaldı. Bağımsızlığını yeniden kazandı; ve
genel istek Cenevre'nin İsviçre'nin bir kantonu ilan edilmesidir
(bu, Cenevre'den ayrıldığımdan beri gerçekten gerçekleşti ve olay sakinleri tarafından büyük bir coşkuyla kutlandı). Mevcut
hükümetleri kesin olarak düzenlenmemiş ve eskiden geçerli olan (değerleri çokça tartışmaya yol açan) ve tüm gücün nihayetinde çoğunluğu elde etmiş tüm Cenevre vatandaşlarından oluşan genel veya egemen konseyde toplandığı demokratik biçimden pek de farklı görünmüyor, birkaç özel muafiyet var. Tüm vatandaşlar devletin kamusal işlerine eşit olarak hak sahibidir, ancak bunların gelirleri o kadar azdır ki, onları sadece onurlu bir hırsın nesnesi haline getirir.

Cenevre yasalarına göre, bir baba mülkünün yarısından fazlasını kendi isteğine göre asla elden çıkaramaz; diğer yarısı çocukları arasında eşit olarak paylaştırılmalıdır. Babalarının ölümünden sonra borçlarını ödemeyen vatandaşlar herhangi bir kamusal görevde bulunmaktan men edilirler; ayrıca, kendilerinin yaptığı borçları ödemeyi ihmal ederlerse. Hala birçok _lüks yasa_ var, ki bunlar genellikle bir halkın özgürlüğü için çok ölümcül olan aşırı lüksün getirilmesini engellemek için yararlı görünüyor.

Cenevre'de bir tiyatro var, ilk olarak M. d'Alembert tarafından tasarlandığını duydum, ancak yargıçlar tiyatro eğlencelerinin sıklığını mümkün olduğunca engellemeye çalışıyorlar; ve Cenevre'de kaldığım süre boyunca (üç ila dört hafta arasında), tiyatronun
sadece iki kez oyunlar için ve bir kez de konser için açık olduğunu düşünüyorum.

Şehir evi büyük ve eski bir binadır ve düzensizlikten yoksundur. Özellikle, eğimli bir düzlemde olan üst katlara çıkıştan itibaren, bir arabanın onlara kadar
gidebilmesi için yeterince geniş olduğundan bahsetmeye değer. Burada senatonun, hükümet konseylerinin, adalet memurlarının vb. daireleri bulunmaktadır. Burada pasaportlarımı bıraktım ve karşılığında şehirde ikamet etme izni aldım, bu izin her iki haftada bir yenilenmelidir. Pasaport, sahibinin son ayrılışından sonra iade edilir.

Artık kendime makul şartlarda üç hafta boyunca kalacak bir yer bulmayı kolay buldum (çünkü devletin yetkisi olmadan hiçbir vatandaş evine yabancıları kabul edemez). Dairemin pencerelerinden birinden gölün güzel bir manzarası vardı. Ancak ara sıra ilk kaldığım otelde (Balances d'Or) yemek yiyordum. Burada bazen Table d'Hote'de hoş bir topluluk buldum. Akşam yemeği saati yaklaşık bir çeyrek geçiyordu ve masa, daha önce Fransız yemeklerinden bahsederken bahsettiğim sıraya göre bol miktarda yiyecekle donatılmıştı. Mükemmel bir sebze olan patatesin, hem üst hem de alt sınıfların masalarında büyük bir değere sahip olduğunu gözlemledim; ve İtalya hariç, değerinin Avrupa'nın başlıca bölgelerinde gerektiği gibi takdir edildiğini anlıyorum. Şimdi, söz verdiğim gibi, bir süredir evcilleştirilmiş olduğum Cenevre'den daha fazla bahsetmeye devam ediyorum. Şehir düzenli olarak tahkim ediliyor; ancak modern savaş sistemine göre, muhtemelen etkili bir direniş göstermeyecektir; yine de tahkimatları bir kuşatma sırasında onu güvence altına almaya yeterli olmasa da, tamamen faydadan yoksun değillerdir: şehrin aniden bir düşman tarafından işgal edilmesini önleyecek ve böylece düzenli bir teslimiyetin sonuçlanması için zaman kazandıracaktır. Şehir Fransa ve Sardunya arasında yer aldığı ve İsviçre'nin geri kalanından ayrıldığı için, hükümetin tahkimatlarını korumakta akıllıca davrandığı kabul edilmelidir. Gerçekten de, müttefik birliklerinin şehri birkaç gün işgal ettikten sonra aniden geri çağrıldığı ve sakinlerin 3.000 kişilik bir Fransız kuvveti tarafından tehdit edildiği geçen baharın olaylı döneminde, bu tahkimatların yararlılığı tam olarak örneklenmiştir. Bu kuvvet, şehre girmek isteyen Fransızlar tarafından reddedilmiştir; ve ne mutlu ki, müttefik kuvvetlerinin birkaç gün içinde geri dönmesi, Cenevre'yi Fransızların akınlarından kaynaklanan hüzünlü etkilerden kurtarmıştır. Fransızlar, şehrin Müttefiklerin girişine ilk başta karşı çıkmaması nedeniyle çok sinirlenmişlerdir. Surlar, Cenevre'nin ana gezinti yolunu oluşturur; ve
bazılarından (özellikle gölün hakim olduğu ve iyi ekili olan Place St. Antoine'dan) manzaralar Avrupa'nın en yüksek dağlarından bazılarıyla çevrili,
çok ekili bir vadinin üzerinden çok çarpıcıdır. Müttefik kuvvetlerinin müfrezeleri Cenevre'de oldukça uzun bir süre kaldılar ve bir dönem Cumhuriyet günlük
en az 40.000 franklık bir masrafı karşılamak zorunda kaldı.

Ancak Cenevreliler tarafından en çok pişman olunan şey, bu birlikler tarafından, uzun yıllardır şehrin yakınındaki yollardan birini çevreleyen ve en sevdikleri yürüyüş yollarından birini oluşturan ağaçlı birkaç yolun tahrip edilmesidir. Avusturyalılar, yakıt elde etmek için sabırsızlıklarından, onları esirgemeye ikna edilemediler ve sakinler artık bir zamanlar keyif aldıkları yürüyüşten kaçınıyorlar.

Ancak, müttefik birliklerinin bakımı için harcanan meblağlar konusunda pek fazla şikayet duymadım, çünkü Cenevre'yi, ticaretlerinin (sadece bu ticaret şehri böylesine ünlendirmişti) neredeyse yok olduğu Fransa boyunduruğundan kurtardılar.

Bu konu hakkında, Mont Blanc'ın en iyi manzarasının olduğu Cenevre yakınlarındaki Petit Sacconnex köyüne giden yolumu sorduğum bir kişiden biraz bilgi edindim. Yabancı olduğumu görünce çok nazik davrandı; ancak hangi ülkeden olduğumu öğrendiğinde çok sevindi ve İngiltere'den coşkuyla bahsetti, çünkü ülkesinin, Avrupa'nın çoğu gibi, işlerinin durumundaki son görkemli değişiklikten onun azmi sayesinde sorumlu olduğunu söyledi. Bana, Cenevre'nin Fransa'ya katılmasından önce, bir saatçi olarak iyi bir iş yaptığını (Cenevrelilerin en büyük mesleği) ancak sayısız
diğerleri gibi işinden atıldığını söyledi. Birçoğu göç etti, bazıları günlük
işçi olarak çalıştı, diğerleri orduya zorlandı ve kendisi çok yaşlı olduğu için
küçük bir okul
kurarak zorlukla geçindi.

Şefimin son derece bilgili bir adam olduğunu gördüm, tıpkı Cenevre'deki esnafın çoğu gibi. Üst çevreler, toplumu en doğal temeline oturtan nezaketle harmanlanmış özgürlükleriyle dikkat çekiyorlar, bunu Cenevre'de kaldığım süre boyunca sık sık belirtme fırsatım oldu. Cenevre'deki en görkemli etkinliklerden biri olan
_feste de navigation_'dan (bir beyefendinin nezaketiyle davet edildim) aldığım zevkten bahsetmeden geçmemeliyim; ve çeşitli boyutlarda teknelerle kaplı, zarif kadınlarla dolu göl manzarası (ve bundan daha büyük bir orana sahip çok az yer gördüm) kıyılarının sunduğu ve farklı koşullar altında fark edilmeden geçmeyecek
_daha uzak manzara_ üzerine düşünmemi engelledi. Suda biraz zaman geçirdikten sonra, şirket Secheron köyü yakınlarındaki Navigasyon Salonu'na gitti ve burada güzel bir eğlence sağlandı. Akşam, muhteşem bir havai fişek gösterisiyle sona erdi ve Göl, şirketi şehre geri götüren teknelerle tekrar canlandı. Şirket arasında bu festivale üniformasıyla katılan bir İngiliz Amirali gördüm. Cenevizliler, giydiği _küçük şapka_ yüzünden bu kadar güzel bir elbisenin çirkinleşmesinden yakınıyorlardı ve bu şapka, subaylarının şapkalarıyla karşılaştırıldığında gerçekten de küçüktü. Buradaki köylüler, Fransa'da gördüğümden daha büyük şapkalar takıyorlar, muhtemelen onları güneşten korumak için; ancak herhangi bir iklimde, bir İngiliz işçisinin başında bu kadar büyük bir _yapı_ varken kendini rahat hissedeceğini sanmıyorum.
Savoy ve Vaud'un bazı bölgelerindeki sakinlerin giydiği başlıklar, Galler'de gördüklerimden çok da farklı değil; hasırdan ve genellikle siyah kurdeleyle süsleniyorlar.

Buraya, 1602'de Hesse Prensi tarafından yazılmış bir epigram ekleyeceğim,
ayrılışında şehre 10.000 kron hediye etti.

Quisquis amat vitam, ciddi, castamque tueri,
      Sürekli olarak Cenevre'deki ev:
    Quisquis amat vitani hanc bene vivere, virere et illam,
      Illi iterum fuerit casta Cenevre domus.
    İllic ıuvenies, quidquid, conducit utrique:
      Relligio hic sana est, aura, yaş, atque lucus.

Ödüle layık olduğu belirtilen çeşitli nesneler arasında
Bir yabancının dikkatini çeken şey, ünlü J.J.'nin bulunduğu evdir.
Rousseau 1712 yılında doğdu. Bu durum bir tarihçi tarafından kaydedilmiştir.
kapının üzerindeki yazı. Babası saatçiydi ve evi
küçüktü ve belirsiz bir konumdaydı.

Rousseau belki de tüm bunların arasında en güzel konuşanı ve büyüleyici olanıydı.
geçen yüzyılın şüpheci yazarları; ve muhtemelen aralarından kendi _sistemini_ kuran tek kişiydi, eğer gerçekten de eksantrikliklerine denilebilirse. Karakteri, onu sürekli olarak kamuoyunda tanınmaya hevesli kılan _gurur_ ile _sık sık dünyadan tiksinerek
çekinmesine ve (hiçbir rasyonel sebep olmaksızın) en çok dostu olanlara sanki onları en acımasız düşmanlarıymış gibi görmesine neden olan
_sosyal olmayan bir mizacın_ garip bir karışımını sergiliyordu. Kişisel olarak aldığı onaydan çok, çağdaşlarının kazandığı üne karşı kıskançtı. Bir _filozof_ olarak düşünüldüğünde paradoksaldı; bir _ahlakçı_ olarak tehlikeli ve ahlaksızdı; bir _ebeveyn_ olarak, çocuklarını doğal olmayan bir şekilde
terk ediyordu; bir _arkadaş_ olarak, şüpheci ve nankördü. _Gurur_ Rousseau'nun egemen tutkusu olduğu gibi, _kibir_ de tartışmasız _Voltaire_'in büyük karakteristiğiydi (Fernay'in yakınlığı
onu burada Rousseau ile karşılaştırmamı mazur gösterebilir) ve bu tutku onu
aşkın yetenekleri en kötü ve ölümcül amaçlara saptırmaya yöneltti.

Voltaire'in _Hristiyan düzenine_ olan düşmanlığı,
bir filozoftan ziyade bir rakibin düşmanlığına benzetilmiştir. Onun, onun yüce teorilerine karşı sağlam itirazları olduğu veya
onaylandığı mucizeler konusunda gerçek şüpheleri olduğu için değil; _kibri_ onu, eğer bir kez insanları Hristiyanlığın kaldırılmasına ikna edebilirse, kendisinin yeni bir _ahlaki hoşgörü_ sisteminin kurucusu olabileceğini düşünmeye yönelttiği için. Rahip Raynal, 1791'de; _çoktan pişmanlık duymuştu_, ki bu felsefi ilkeler o kadar titizlikle aşılanmıştı ve o zamanlar çok ince düşünülmüş teorilerin sonucunun genel bir yağma olacağı, çünkü yazarlarının spekülasyonlarını pratik bir sisteme indirgemek için deneyime ihtiyaç duydukları inancını dile getirdi. Rahip _bu son_ beklentisinde haklıydı ve birçok bakımdan çok yıkıcı olan Fransız Devrimi'nden en azından şu avantaj elde edildi; filozofların _büyük deneyi_ üzerine en tatmin edici yorumu sağladı ve çıkar çığlıklarını susturma, tutkuları kontrol etme ve insanlığın hırsını engelleme yetkisine sahip olanın yalnızca din olduğu en büyük aptallık olarak ortaya çıktı. Aynı yıl (1778), hem Voltaire'in hem de Rousseau'nun ölümüyle anılır; ilki, ölüm döşeğinde, düşünülebilecek en hüzünlü dehşet ve pişmanlık gösterisini sergilerken tasvir edilmiştir; ikincisinin, birçok eyaletten ardı ardına sürgün edildikten sonra bir sığınma evi bulduğu Ermenonville'de _intihar ettiği_ düşünülmektedir. Bu görüş esas olarak Madame de Stael'in otoritesine dayanmaktadır; sabah kalktığında, _mükemmel bir sağlıkla_ ve her zamanki yürüyüşünden sonra geri döndüğü; kısa bir süre sonra, karısından pencereyi açmasını istediği, böylece kendi deyimiyle _doğayı son kez tefekkür edebileceği_ ve hemen hastalandığından, herhangi bir yardım almayı reddettiği ve birkaç saat içinde öldüğü anlatılmaktadır.

Her iki ünlü karakteri de (uzun süre Avrupa'nın her yerinden insanları bu ülkeye çeken) görenler, _Voltaire_'in ilk bakışta dahi bir adam olarak kabul edildiğini belirtmişlerdir; ancak
Rousseau'nun sadece üstün yeteneklere sahip olduğundan şüpheleniliyordu.

Belki de bu konuda çok fazla şey söyledim, bu filozoflar hakkında okuduklarımı düşünerek duyarsızca içine
girdiğim ve bu nedenle M. Lantier'e göre, onlar hakkındaki fikri sorulduğunda, "_Voltaire'in yaşadığı çağda çok fazla kötülük yaptığını düşünüyorum; ve Rousseau'nun da gelecek nesillere daha az zarar vermeyeceğini_" söyleyen bir Savoyard köylüsünün sözlerini ekleyerek bitireceğim.

Cenevre koleji ve kütüphanesi genellikle yabancılara ziyaret etmeye değer yerler olarak gösterilir; çünkü Cenevreliler, ticari endüstrilerinden daha az edebiyattaki
yeterlilikleriyle ünlü değildir.
Kolej dokuz sınıftan oluşur ve kuruluşunu babasının fıçıcı olduğu Nyon'da doğan ünlü Calvin'e borçludur. Cenevre'ye ilk olarak 1536'da geldi, 1538'de sürgüne gönderildi ve
son olarak 1541'de geri çağrıldı; devletin yasa koyucusu ve din reformcusu oldu.
Hala,
genel görüşe göre hafızasına büyük bir leke
bırakmış olan
Michael Servet'in ölümünden masum olduğuna inanan
Cenevrelilerin büyük kahramanıdır.
Birçok eyleminde gerçekten de sergilenen
huyunun _büyük sapkınlığını_ inkar etme
göstermedi,
o kadar güçlü bir şekilde ki
gizlemeye izin vermedi. 2023 vaaz içeren 44 ciltlik yazıları ve
portresi, bazıları büyük değer taşıyan 200 el yazması dışında yaklaşık 50.000 cilt içeren kolej kütüphanesinde muhafaza edilmektedir. Bu kütüphane başlangıçta St. Victor başrahibi Bonnival tarafından kurulmuştur ve her Salı saat bir ile üç arasında açıktır. Daha sonra kütüphanecinin denetimi altında iki sekreter, ödünç alınan veya iade edilen kitapların listelerini almakla görevlendirilir. Şehre su sağlayan Rhone'daki hidrolik makine, Marli'dekinden daha az karmaşık olmasına rağmen, daha az yaratıcı değildir ve kesinlikle daha faydalıdır. Tekerleğin çapı yirmi dört fittir ve her mevsimde (don etkisinden korunarak) dakikada yaklaşık 500 pint su çıkarır (biri yetmiş, diğeri 126 fit nehir seviyesinden yüksektedir). Birincisi, şehrin alt kısmındaki çeşmeleri ve evleri, ikincisi ise daha yüksek yerlerdekileri besler. Rhone'un suyu, şeffaf bir şekilde berrak olmasına rağmen, içimi sert ve tatsızdır.

Cenevre'deki kamu kuruluşlarını sayarken, başlangıçta seçkin bir saatçi olan M. Faizan tarafından tasarlanan Sanatların İlerlemesi Derneği'nden bahsetmeden geçemeyeceğim; ilk toplantıları M. de Saussure'ün evinde yapıldı. Bu dernek artık hükümetin yönetimi altında olacak kadar önemli ve toplantıları belediye binasında yapılıyor. Burada tarım ve faydalı sanatlarla ilgili konular tartışılıyor ve ödüller dağıtılıyor. Ayrıca, (çok saygın bir konumda olan) resim okuluna ve faydalı icatlarla veya asil veya _insani_ eylemlerle kendilerini öne çıkaran herkese ödüller veriliyor.

Buradaki bir diğer mükemmel kuruluş, Chambre des Bles veya mısır dergisidir; bu büyük ve gösterişli bir binadır ve her zaman bol miktarda iyi buğday içerir. Bu kuruluşun yönetimi doğrudan hükümettedir ve yöneticileri farklı konseylerden seçilir. Bol mevsimlerden kaynaklanan faydalar, kıtlık yıllarının neden olduğu masrafları karşılar. Fırıncılar, ihtiyaç duydukları miktarda mısırı buradan satın almak zorunda olduklarından ve tek bir fiyattan, ekmeğin fiyatının her zaman aynı kaldığı ve bu fiyatın büyük konsey tarafından belirlendiği sonucu çıkar. Bu mağazanın yöneticileri, fırıncıların daha düşük kalitede ekmek yapmasını önlemek için şehrin her mahallesinde bir dükkan kurmuşlardır; fırıncılar, hazır bir satış sağlamak için, ekmeklerini bu kuruluşun yöneticilerinin dükkanlarından satın alınabilecek ekmekle eşit kalitede yapmak zorundadırlar. Cenevre kiliseleri, Roma'daki Rotunda'dan sonra kopyalandığı söylenen
kaba mermerden yapılmış
katedralin revakını saymazsak, mimari güzellikleriyle ayırt edilemezler; Paris'teki St. Genevieve'inkiyle eşit kabul edilir, ancak ben bu görüşe katılamam.

Cenevre'de Kalvinist ilkeler (ki bunlar devletin ilkeleridir) en genel olarak benimsenmiştir; ancak Lutherciler, Augsburg İtirafının Almanları ve Roma Katoliklerinin her birinin bir kilisesi vardır. Rahipler Hükümet tarafından atanır ve Roma Katolik rahibinin bir İsviçre Piskoposluğuna tabi olmasına dikkat edilir. Kalvinist kiliselerde, ilahi ayin saatleri sabah dokuz ve öğleden sonra ikidir. Ayin, emirlerin okunması, birkaç dua, İncil'den bir bölüm ve vaazdan oluşur; ve bir mezmur veya ilahiyle sona erer, org eşliğinde; tüm ayin genellikle bir saat sürer. Pazar günü esas olarak vaazla ayırt edilir,
haftanın geri kalanı Kutsal Yazıları okumaya ayrılır.--Bir
yabancı _birçok kişinin vaaz sırasında şapkalarını taktığını_ görünce çok şaşırır, bu gelenek, bir vaizin kompozisyonları ayinin geri kalanına göre ne kadar aşağı olursa olsun,
mazur görülemeyecek bir yere saygısızlık olduğunu gösterir.
Burada taklit edilmeye değer
bir şey fark edilir: Şehir içinde hiçbir
gömüye izin verilmez. Paris'te de kiliselerin yakınındaki gömü yerlerinin çoğu
yeraltı mezarlarına taşınmıştır, bu değişiklik şehrin havasını büyük ölçüde
arındırma eğilimindedir. Buradaki kiliselerin her kapısında bir kutu vardır ve cemaat ilahi ayinden sonra çekilirken,
onlardan _yoksulları hatırlamalarını_ istemek için yanına bir kişi yerleştirilir. Bu
koleksiyonlar cömert olmalı, çünkü çok az yer dilencilerden Cenevre kadar uzaktır.

* * * * *

BÖLÜM XI.

_Perte du Rhone_ veya Rhone'un aniden
yer altına gömüldüğü nokta, Cenevre'den genellikle ziyaret edilen nesnelerden birini oluşturur ve ben
oraya bir gezi yapmak için bir partiye katılma teklifini kabul ettim. Bize _her iki tarafın_ da görülebildiği bir araba sağlamakta dikkatliydik, çünkü bazıları sadece _yarım ülke_ manzarası sunuyordu, yolcuların hepsi bir tarafta oturuyordu ve örtü hareketsizdi.

Erken bir saatte yola çıktık ve öğlen saatlerinde Vanchy'ye vardık,
oradan yürüyerek, Rhone'un uçsuz bucaksız sularının, akıl almaz bir hızla bir kaya sırtına yaklaşırken
_yeryüzüne gömüldüğü_ noktaya doğru ilerledik. Mağara, bu kadar büyük bir su kütlesinin bu kadar küçük bir
açıklığa
zorlanmasının yarattığı çalkantıdan dolayı köpükle kaplıydı; ve manzara hem muhteşem hem de ciddiydi. Rhone'un
_çıkışı_,
yutulma yerinden çok uzakta değildir, ancak nehrin tamamen pürüzsüz olacak şekilde kademeli olarak yükselmesiyle çok farklı bir manzara sunar, bu da
çıktığı mağaraların derinliğine atfedilir. Bu mağaraların keşfedilmemiş bir çıkışa sahip olması muhtemeldir, çünkü Rhone,
buralardan
yükseldikten sonra, kaybolmadan öncekiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Çok uzakta olmayan Pont de Bellegarde, küçük Valserine nehrinin üzerindedir, derin bir vadiden Rhone'a akar. Manzara
dikkate değerdir. Cenevre civarında çok gelişen birkaç şerbetçiotu
bahçesi vardır; ancak bunun nedeni, sakinlerinin bira yapım sanatını İngiltere'deki kadar iyi anlamaması mıdır, yoksa bitkide herhangi bir fark mı vardır, bilmiyorum; ama iyi malt likörüne alışmış olan hiç kimse
kendi içkisinin tadını çıkarmaya
ikna edilemezdi.

Cenevre'nin yüksekliği (Akdeniz'den 187 toise)
Alpler'in ve Jura dağlarının yakınlığıyla birlikte
kışların uzun ve genellikle sert olmasına neden olur. Yazlar genellikle aşırı
sıcaktır, ancak hava dağlardan gelen rüzgarlarla tazelenir ve bu da
bazen atmosferde çok ani değişikliklere neden olur.

_Reaumur_ termometresinin donma noktasının 26 derece üzerine çıktığı bilinmektedir, ancak ben
kaldığım süre boyunca
hiçbir zaman 18 veya 20'nin üzerine çıktığını görmedim.

Çok şiddetli soğuğun onu donma noktasının 14 derece altına düşürdüğü ve ardından gölün ve hatta Rhone'un hızlı akıntısının
donduğu söylenir.

Genellikle, yaz aylarında göl _Bise_ veya düzenli kuzeydoğu rüzgarı tarafından dalgalandırılır; ancak doğu ve batı rüzgarları en yıkıcı fırtınalara sebep olur. İsviçre'nin iklimi genel olarak
çevrelediği ülkelerden çok daha soğuktur. Çoğunlukla çok yüksekte olan sayısız gölü havanın tazeliğine büyük katkıda bulunur ve Alpler'den gelen sık yağmurlar da beraberinde o dağların sıcaklığını getirir. Ancak iklim çok değişken olmasına rağmen, genellikle birkaç saat içinde, güneşin vadilerde yarattığı büyük
sıcaktan, çevredeki dağlardan gelen soğuk yağmurlara
dönse de, bu ani geçişlerin sakinlerin sağlığı üzerinde kötü bir
etkisi olduğu görülmemektedir. Tam tersine, ünlü hekim _Haller_ İsviçre'nin havasının
sağlıklılığını, onu sürekli olarak temiz tutan ve vadilerde durgunlaşmasını önleyen Alpler'den gelen akımlara bağlar.

İsviçre'nin toprağı genel olarak taşlı ve verimsizdir, ancak köylüler onu üretken kılmak için hiçbir çabadan kaçınmazlar. Daha önce, teraslara bölünmüş ve zirvelerine kadar ekilmiş
dağların görüntüsü karşısında şaşkınlığımı dile getirme fırsatım oldu. Dikkatini tarımsal faaliyetlere veren bir beyefendiden, İsviçre'deki tahılın genel getirisinin ekilen miktarın yaklaşık beş katı olduğunu ve İsviçre'nin nüfusunun geçimi için gerekli olan mısırın onda birinden fazlasını üretmediğini öğrendim. Bu miktarı mil kare başına 130, yani yaklaşık iki milyon olarak hesaplıyor; ancak ekilmesi imkansız olan kısımlar hesaplamanın dışında bırakılırsa, mil kare başına ortalama nüfus elbette büyük ölçüde artacaktır; çünkü mevcut şema ülkenin tüm yüzey alanlarını kapsamaktadır.

Diğer bazı ülkelerin, her mil karede yaşayan nüfus açısından İsviçre'ye oranı şu şekildedir:

Dünyanın en kalabalık ülkesi olan Çin, aynı ölçüde 260

Hollanda, sınırlı ölçüdeki herhangi bir ülkeden daha fazla nüfusa sahip
275

Fransa, 1782'de olduğu gibi 174

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı 145

Avrupa'da Rusya 30

İzlanda 1

Appenzell Kantonu'nun bir bölümünde, nüfusun mil kare başına 562 kişi olduğu konusunda bana güvence verildi. İsviçre'nin en
ıssız bölgelerinden biridir ve _Ranz des Suisses_ adı verilen müzikle ünlüdür. Alpler, daha az dağlık ülkelerle karşılaştırıldığında İsviçre'nin yüzeyini büyük ölçüde artırır ve bu nedenle tarımın
yapılamadığı durumlarda büyük sürüleri besleyebilir. Sık sık, sakinleri tarafından taşınmış olması gereken yerlerde sığır görmek beni şaşırttı.
Birçok İsviçre Kantonu'ndaki sığır sayısı, sakinlerin sayısını
çok
aşmaktadır.

_Haller_, İsviçre'nin, adeta, üç ayrı bölge sunduğunu gözlemlemiştir; _dağların_ tepelerinde Laponya'ya özgü bitkilerin bulunduğunu; _aşağıda_, Ümit Burnu'nun bitkilerinin bulunduğunu; _vadilerin_ ise aynı enlemde bulunan diğerlerinin yanı sıra İsviçre'ye özgü bitkilerle dolu olduğunu. Daha önceki bir bölümde, Cenevre sakinlerinin en büyük mesleğinin saat, duvar saati vb. üretmek olduğunu gözlemlemiştim ve bunların işçiliğinden bazı örnekler görmek istediğimden, _müzikli enfiye kutusu_ satın almış bir arkadaşıma, Cenevre'deki en ünlü kişi olmasına rağmen, beşinci kattaki atölyesinden daha erişilebilir bir konumda deposu olmayan imalatçısının atölyesine kadar eşlik ettim. Daha sonra saatçilerin çoğunun atölyelerinin evlerin en üst katlarında olduğunu gördüm. Burada, Edinburgh'da olduğu gibi, çoğunlukla dairelerine ortak bir merdivenle çıkan birkaç aile tarafından işgal ediliyorlar. Bu depodaki yaratıcılık gösterisinden çok memnun kaldım ve birçok
malzemenin Paris'e, Asya'ya vb. gönderilmesinin amaçlandığını gördüm. Cenevre'nin kendisi
elbette bu kadar pahalı bir mekanizma için alıcı sağlayamazdı. Birçok
malzemenin _zevki_, kesinlikle Londra'da
onların kolayca satılmasını sağlayacak türden değildi.

Cenevre'de, şehir içinde bir araya gelmek için ortak bir daireleri olan, gazetelerin götürüldüğü ve genellikle eğlenceleri için mahallede bir bahçeleri olan birçok hoş _çevre_ veya _topluluk_ vardır. Bu çevrelerden biriyle tanıştırıldım ve ceviz ağaçlarıyla
büyük ve iyi gölgelenmiş bahçelerine gittim. Merkezin etrafında bilardo, satranç ve tavla masalarıyla döşenmiş büyük bir eğlence evi vardı.

Katılımcıların bir kısmı _bowling_ oynuyordu; onların oyunu bizimkinden
birçok açıdan farklıydı, çünkü burada çakıllı bir yürüyüşü veya engebeli bir yüzeyi tercih ediyorlardı
ve kaseyi yavaşça kaymasına izin vermek yerine havaya hatırı sayılır bir yüksekliğe fırlatıyorlardı. Burada esas olarak Fransız Devrimi'nden beri ikamet eden, yaşça oldukça ilerlemiş bir Fransız beyefendiyle tanıştım. Bana kafasının _iki kez idam edilmek üzere kütüğe yatırıldığını_ ve ailesinin _tümünün_ Fransa'daki karışıklıklar sırasında öldüğünü söyledi: bu nedenle, yalnızca hüzünlü anılar hatırlatan ülkesine geri dönmek istemiyordu; ancak kraliyet ailesinin tekrar tahta oturduğunu görmekten çok memnundu. Avrupa'nın birçok yerinde, sürekli olarak harap edilen savaşların yol açtığı korkunç katliamdan sonra, aynı derecede talihsiz koşullar altında olan birkaç kişi olduğundan endişelenilmelidir. Cenevre'den ayrılırken, hoş bir ikamet için gerekenlerden daha fazlasını sağlayan çok az yer olduğunu belirtmeden geçmemeliyim. Yakınlarındaki yürüyüşler ve at binmeler çok sayıdadır ve ilginç olasılıklarla doludur. Şehrin, gölün Savoy tarafındaki Coligny köyünden görünümü oldukça etkileyicidir. _Arve_ ve _Rhone_ nehirlerinin birleştiği nokta, çok güzel bir manzara daha oluşturur. Rhone'un suları, Arve'ninkinden en az üç kat daha büyüktür ve şeffaf mavi renktedir, Arve'ninkiler ise sütlü bir renk tonundadır, tıpkı Rhone'un Cenevre Gölü'ne ilk girdiğinde, dağ karlarından ve sellerden aldığı rengi bıraktığı zamanki görünümüne benzer. Rhone, Arve ile birleşmekten epeyce uzaklaşmış gibi görünür, ancak sonunda daha az şeffaf bir görünüme bürünür. Cenevre'den yaklaşık yarım lig uzaklıkta, bir dönem ticarette bir dereceye kadar rakibi olan ancak şu anda hiçbir şekilde gelişen bir durumda olmayan Carrouge kasabası vardır. Gelecekteki kaderi, yaklaşan Viyana Kongresi'nde daha önemli devletlerinkiyle birlikte kararlaştırılacak. Genel görüş, Carrougian'ların Fransa'ya yeniden birleşmek istediği yönünde; ancak Sardunya Kralı onları kendi otoritesine boyun eğmeye davet etti.

Bir sabah Cenevre'den yaklaşık iki lig uzaklıktaki St. Julian'a yürüdüm; Savoy'un Fransa'ya devredilen ve aslında ülkenin en önemli parçası olan kısmında hoş bir konumdadır, söylendiğine göre bu bölünme, Sardunya Kralı'nın elinde kalan kısımlar arasındaki iletişimi önemli ölçüde kesintiye uğratır. St. Julian'ı ziyaret etmemin amacı, esas olarak, sert bir mücadeleden sonra Avusturyalıların Fransız birliklerinin yarısından biraz fazlasına yenildikleri ovayı görmekti, ancak takviye aldıktan sonra eylemi yenilediler ve galip geldiler. Avusturya birliklerinin Fransızlardan çok daha zayıf olduğunu itiraf etmeliyiz; ve ikincisi onları sık sık yendikten sonra, hükümetlerinin Fransa'yı işgal etmesinde ve Bourbon'ların yeniden kurulmasında oynadığı rolden dolayı Avusturyalılara karşı oldukça öfkeli hissediyorlar.

Tanıştığım Fransız subaylarının çoğu, Kongre'deki bazı anlaşmazlıkların Avusturya ile yeni bir savaşa yol açabileceği umudunu taşıyor.
Fransızlar genel olarak subaylara katılıyor ve iddia ettikleri gibi doğal sınırları olan Ren ve Belçika'nın yeniden kazanılmasını bekliyorlar; ve bu kadar yıllık savaştan sonra övünecekleri hiçbir fetihleri ​​olmadığı için tatmin olmuyorlar.

Ancak, Fransızların eski hükümdarları tarafından savaşa karşı verilen büyük önyargının hızla yatışması beklenemez; ancak şu anda Fransa'da hakim olan ve hemen yeni bir savaşa girmek isteyen huzursuz ve sabırsız ruh, mali durumlarının tükenmiş olmasıyla bir dereceye kadar dizginlenmelidir; ve olduğu gibi,
vergilerin çoğu çok şikayet ediliyor.

* * * * *

BÖLÜM XII.

Cenevre'de ilk başta planladığımdan daha uzun süre kaldım ve sonunda
pişmanlıkla ayrıldım. Orada geçirdiğim zamanı her zaman keyifle hatırlayacağım; ancak turum için ayrılan süre daha fazla sabit kalmama izin vermeyecekti; bu nedenle Alpler'in sunduğu geniş ve çeşitli manzaralarla ünlü Jura dağlarına doğru yola çıktım, vb. Vaud Kantonu'nun geri kalanından dağlarla ayrılmış küçük _Joux_ gölü ve vadisinin manzarasından çok memnundum. Coponex'te, bir önceki akşam soyulmaktan kurtuldukları için atlarına minnettar olan iki beyefendiyle tanıştım. Açık bir arabayla yavaşça seyahat ediyorlardı ki, aniden terhis edilmiş askerler olduğu düşünülen Fransız görünümlü birkaç adam tarafından durdurulmaları emredildi. Bu macera, yol soygunlarının son derece nadir olduğu bir mahallede büyük bir gürültüye neden oldu. Lassera köyündeki şık bir handa kahvaltı yaptık ve ardından
yerin en büyük merak konusu olan bir derenin iki kola ayrılmasını görmeye gittik, bunlardan biri Neufchatel Gölü'ne
ve sonunda Aar ve Ren nehirleri aracılığıyla Alman Okyanusu'na dökülüyor; diğeri Cenevre Gölü'ne akıyor ve sonunda Rhone aracılığıyla
Akdeniz'e ulaşıyor. Bu tekillik, Neufchatel ve Cenevre Gölleri'nin birbirleriyle
iletişim kurmasının ne kadar kolay olduğunu kanıtlıyor. Buna göre, uzun zaman önce bir kanal inşasına başlandı; ancak
projektörleri girişimlerinde çok az ilerleme kaydetti. Küçük Orbe kasabası, aynı adı taşıyan bir nehirle neredeyse çevrilidir;
antik çağın belirgin izlerini taşır ve konumundan dolayı, eski zamanlarda önemli bir
güç yeri olmuş olmalı. Burgonya'nın eski kralları burada ikamet ediyordu.

Ülkenin bu kısmı oldukça çeşitlidir ve
çok pitoresk bir görünüm sunar.

Pays de Vaud'daki arazinin genellikle yaklaşık
yirmi beş yıllık satın alma bedeline satıldığını gördüm; ve 31/2 veya %4'ü, yatırılan para için yeterli
faiz olarak kabul ediliyor. Seyahat ve yaşam bu ülkede Fransa'dan çok daha pahalıdır, çünkü sakinlerin çok az fazlalıkları olmasına rağmen, bunları uzaktan getirmek zorundalar, İsviçre ise sakinlerinin geçimini sağlayacak yeterli
yiyecek tedariki sağlayamıyor.

Bir sonraki aşamamız Yverdun'du; Lozan ve Vevay'dan sonra kantonun en önemli şehridir. Neufchatel Gölü'ne yakın bir konumdadır ve suyla çevrilidir. Üç paralel caddeden oluşur ve bir meydanda sonlanır, bu meydanda kilise ve şehir evi vardır, ikisi de zarif yapılardır. Nüfus yaklaşık 5000'dir. Kale, çok sayıda kuleyle çevrilidir ve saygıdeğer bir görünüme sahiptir.
Gezinti yolu, gölün ucu (yaklaşık dokuz fersah uzunluğunda, iki fersah genişliğinde) sularının
dışbükeyliğiyle gözden gizlendiği ve manzaranın
gökyüzüyle sonlandığı için bir tür _deniz manzarası_ sunar. Kasabadan biraz uzakta,
banyolar ve bir pompa odası içeren büyük bir binaya sahip bir mineral kaynağı vardır.

Suların yoğun bir şekilde kükürtle emprenye edildiğini gördüm. Burada yaklaşık 250 çocuğun bulunduğu ünlü bir okul var; her yatılı için yıllık masraf en az elli louis'tir.

Biz, Granson, St. Aubin ve Boudri kasabalarından geçerek Neufchatel'e doğru ilerledik.
Gölün kıyıları, İsviçre'nin en iyi kırmızı şarabını
veren, sürekli bir üzüm bağı dizisi sunar. Arabamızın kondüktörü eksantrikliğiyle bizi epey eğlendirdi. Son derece mutlu ve memnun görünüyordu; ve gruptaki yaşlı bir beyefendi, arabaya konan bir kese taçların Bern'e taşınmasını istediğinde, kondüktör, _Napolyon gibi olmadığını ve istemediği hiçbir şeyi istemediğini_ söyledi. Bir av lisansının kurulmasının bu ülkede bir miktar hoşnutsuzluğa yol açtığını gördük. Av miktarının büyük ölçüde azaldığı söyleniyor. Bir beyefendi bana, bazen Fransa yakınlarındaki dağlarda yaban domuzu avladıklarını söyledi. Buradaki yollar, yakın zamanda açılan yeni bir iletişim hattıyla oldukça kısaldı ve Serrier'deki derin bir vadinin üzerindeki tek kemerli köprü (eskiden gezginleri önemli bir daire çizmeye zorlardı) hem çok güzel hem de faydalı bir etkiye sahip. Neufchatel kasabasında 4.000 ila 5.000 kişi yaşıyor; kısmen kilise ve kalenin bulunduğu bir tepenin üzerine, kısmen de gölün yakınındaki bir ovaya inşa edilmiş, sınırlarında güzel yürüyüş yolları var ve daha fazla iyileştirme yapılıyor. Özel evlerin çoğunun zarif görünümü, sahiplerinin zenginliğini kanıtlıyor. Neufchatel'de surlar yok, ancak genel olarak iyi inşa edilmiş; minyatürde Napoli'nin uzak görünümüne benzeyen bir perspektif sunduğu söyleniyor. Göl derin değil, ancak Cenevre'den otuz bir toise daha yüksekte olmasına rağmen nadiren donuyor. Neufchatel ve Vallingen prenslikleri yaklaşık on iki lig uzunluğundadır, en geniş kısmı sekizdir; toprak verimli olmaktan uzaktır, ancak
halkın çalışkanlığı onu şaşırtıcı derecede üretken kılar.
Genel iyi hal belgesi olan herhangi bir kişi buraya yerleşebilir ve yerli tebaanın tüm temel ayrıcalıklarından yararlanabilir.
Bu, muhtemelen Avrupa'da vergilerden muaf olan tek ülkedir; çünkü her haneden yılda birkaç sous ödenmesi
vergi olarak kabul edilemez. Bu durum, nüfusu 40.000'i aşan bu küçük eyalette hakim olan ticari faaliyete olan şaşkınlığımızı azaltır. Chaux de Fond ve Locle köyleri, ilçeleriyle birlikte yaklaşık 600 nüfusa sahiptir ve her yıl saatlerin yanı sıra altın ve gümüşten 10.000 saat tedarik eder. Ayrıca çok sayıda gravürcü ve emaye ustası da vardır. Ülke vahşi güzelliğiyle
ünlenir; ve bir gün süren gezimiz keyifliydi.

Protestanlık, Roma Katolik dininin sürdürüldüğü küçük Landeron kasabası hariç, devletin yerleşik dinidir. İki ibadet biçiminden hangisinin kabul edileceğini görüşmek üzere bir araya gelen sakinlerin, sayıların eşit olarak bölündüğü kaydedilmiştir. Ancak, bir çobanın
yok olduğu keşfedilince, çağrıldı ve Roma Katolik dininin devam etmesi yönünde
oy kullandıktan sonra, buna göre karar verildi.

Neufchatel kasabası, kamu yararına üç veya dört milyon livre harcayan vatandaşlarından biri olan David
Riri'ye çok şey borçludur. Başka bir kişi, Korint düzeninin güzel bir binası olan şehir evini inşa etti.

Göle dökülmeden önce iki el silah atışı mesafesinden daha uzun olmayan Serrieres adlı küçük dere, çeşitli türlerde çok sayıda değirmeni döndürür.

Bu küçük devletin görünümünü farklı kılan çalışkanlık ve faaliyet ruhundan çok etkilenmiş olduğumdan, hükümet hakkında bilgi almak istedim ve Cenevre'deyken tanıştığım bu kasabanın bir beyefendisi, konu hakkında bana bol miktarda bilgi verecek kadar nazikti. _Büyük devletlerin_ tarihiyle ilgili pek az şey söylediğim gibi, belki de aşağıdaki ayrıntıları vermekten muaf tutulabilirim, ki bunların biraz ilgi çekici olduğunu düşünüyorum.

Neufchatel eyaleti, İsviçre ile müttefik olan bağımsız bir egemenliktir; bu ittifak bağımsızlığını güvence altına alır ve her prens, egemenliği devraldığında bunu onaylamak zorundadır. Gerçek hükümet, aristokrasi ve demokrasinin bir karışımıdır. Egemenlik, ki neredeyse bir isimdir, devredilemez ve bölünemezdir ve halkın rızası olmadan, hüküm süren ailenin daha genç bir koluna satılamaz veya verilemez - kalıtsaldır ve bir kadın onu miras alabilir. Hükümdarın gelirleri, kiralardan, para cezalarından, ondalıklardan ve sonbaharda alabalık avlamanın münhasır hakkından gelir; hiçbir bahaneyle devletten ek bir şey talep edebilir ve gelirinin toplamı 45.000 frankı geçmez. Prens, özellikle halk seçimi için ayrılmamış tüm sivil ve askeri işlerin tasarrufuna sahiptir; prensliğin malikanelerinin genel toplantılarına başkanlık eden bir vali tarafından temsil edilir, ancak sayılar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı yoktur. Prensliğe varislik konusunda bir _yarışma_ olması durumunda, _Genel Malikane_ farklı talep sahipleri arasında karar verme yetkisine sahiptir; ve Bern Kantonu, prens ile halk arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığı her zaman onların özel haklarına ilişkin olarak karara bağlamıştır. Mülklerin egemenlik için bir dizi talep sahibi arasında karar vermeye çağrıldığı son zaman, 1707'de, Nemours Düşesi'nin çocuksuz ölümüydü. Talep sahiplerinin çoğu, Neufchatel'e şahsen geldi veya iddialarını desteklemek için elçiler gönderdi. Bunların arasında Prusya Kralı, Baden Dourlach Markizi, Nassau Prensi, Conde Prensi, Marquis d'Algers, Montbeliard Kontu vb. vardı. Egemenlik Prusya Kralı'na bahşedilirken, halkın tüm şüpheli ayrıcalıklarını onaylaması gerektiği konusunda özen gösterildi; çünkü bu küçük devletin temel bir ilkesi şudur: "_egemenlik, prensin şahsında değil, devlettedir_".

Neufchatelois'lerin _herhangi bir gücün ordularında hizmet etmelerine izin verilir,
Neufchatel Prensi ile savaş halinde değil, ve buna göre
Büyük Frederic'in savaşlarında Prusyalılara karşı sık sık savaşmış olmaları
olaydır. 1806 Tilsit antlaşmasıyla bu eyalet
Prusya'dan koparıldı ve Buonaparte tarafından Mareşal Berthier'e verildi;
ancak son olaylar onu Prusya Kralı'na geri verdi ve
sakinleri Majestelerine en büyük bağlılığı taşıyor gibi görünüyor.
Neufchatel'e yaptığı son ziyaretinde altından geçtiği zafer
taklarını iki yerde gördüm. Bunun İsviçre Diyeti tarafından bir kanton olarak kabul edilmesi muhtemel görünüyor, ancak Prusya Kralı'nın nominal egemenliği korunacaktır. Majestelerinin bu ülkeden elde ettiği en büyük avantaj
ordusuna çok sayıda asker
sağlamasıdır. 1.400 askerden oluşan, mükemmel görünümlü bir birliğin Prusya'ya doğru yürüyüşe çıktığını gördüm.

_St. Blaise_ köyünde, hanlardan birinin tabelasının altında, "_Honorez le Roi; soignez l'agriculture_" ifadesini gördük. Daha sonra, yaklaşık dokuz İngiliz miliyle dört mil olan ünlü Bienne gölünü ziyaret ettik.
Rousseau tarafından çok övülen St. Pierre adası, gölün merkezine yakın, oraya doğru yola çıktığımız Cerlier'den yaklaşık bir lig uzaklıkta yer almaktadır. Çevresi yaklaşık yarım ligdir. Eski manastırda bir çiftçi yaşamaktadır ve felsefi Rousseau'nun yatağı, şu anda dinlenmek isteyebilecek hayranlarının emrindedir.

Ayrıca, yazın çok fazla şenliğe sahne olan ve geniş ve ilginç bir manzaraya sahip büyük bir bina da vardır.

Bu adanın bir tarafı gölden büyük bir yüksekliğe cesurca yükselir;
diğeri sularıyla aynı seviyededir. Birçok üzüm bağı ve
birkaç büyük kestane ağacı içerir. Bienne kasabası, 1799'da Fransa ile birleşene kadar, Protestan bir devletin
nominal olarak bir Roma Katolik piskoposuna (Basel Piskoposu) tabi olmasının tekilliğini sundu.
Özgürlükleri, piskoposun sahip olmadığı bir ayrıcalık olan bir temsilci gönderdiği İsviçre Diyeti tarafından garanti altına alındı.
Gelecekteki hükümeti henüz belirlenmedi. Nydau civarındaki ülke, bataklık olması veya Kanallar tarafından boşaltılması nedeniyle Hollanda ve İsviçre'ye daha çok benziyor. Birçok İsviçreli yazar, eskiden Neufchatel, Morat ve Bienne göllerinin birleşik olduğu görüşündedir; ve ülkenin görünümü bu varsayımı olasılık dışı kılmaz.

Pont de Thiel, Roma ve Neufchatel topraklarını ayırır; ve ayrıca Fransız dilinin sınırıdır, köprünün ötesindeki köylülerin hiçbiri Almanca dışında hiçbir soruya cevap veremez. Ancak, hem İsviçre'de hem de Almanya'da tüm başlıca hanlarda, garsonların bazıları Fransızca konuşur. Bu köprüden geçerken yolcunun başına bundan daha ani bir değişiklik geleceğini varsaymak zordur. Evler, kıyafetler ve sakinlerin görünümü, Fransa, Savoy ve Pays de Vaud'dan tamamen farklı bir ülkeye geldiğini haber verir.

Kadınların devasa siyah krep başlıkları ve sırtlarının yarısına kadar uzanan, birkaç bölüme örülmüş uzun saçları çok
tuhaf bir etkiye sahiptir. Bazı bölgelerde, kadınların evlendikten sonra bunu başlarına sardıkları söylenir. Erkeklerin kıyafetleri denizcilerimizin kıyafetlerine çok benzer. Pamuklu veya yünlü bereler, İngiltere'de Sekizinci Henry zamanına kadar gelenek olduğu gibi, şapkalardan daha çok giyilir. Eşyalarımızı arabayla Bern'e gönderdik ve Anet'te, Almanca _Eis_ olarak adlandırılan, hoş bir konumda bulunan büyük bir köyde kahvaltı etmek için üç fersah yürüdük. Yönlendirme direklerinde Almanca isimlerin Fransızcaya çevirisi olduğunu gördük, vb.; iki farklı dil konuşan ulusların sınırlarında çok faydalı bir önlem. Hanımızı son derece temiz bulduk, aslında İsviçre'deki hanlar genel olarak böyledir; ve bu, Fransa'da bir kır hanında iyi konaklama imkânının nadiren bulunabildiği, gezginler için sahip olduğu büyük bir avantajdır. Hanlar Fransa'dakinden daha pahalı olsa da, konfor da daha fazladır. Fransızlar İsviçrelilerin açgözlülüğünden çok bahsederler ve ortak bir deyişleri vardır: "Point d'argent point de Suisse"; ancak İsviçrelilerin hizmetlerini yabancılara karşılıksız vermelerini beklemek mantıksız olur; ve ülkelerinin ne kadar çok yabancı tarafından ziyaret edildiğini düşünürsek, rehberler, hizmetçiler vb. özellikle büyük bir gasp yapmakla suçlanamaz. Yine de, İsviçre'yi ucuz bir ülke olarak görmeyi bekleyenler hayal kırıklığına uğrayacaktır, çünkü hanlarının çoğu (özellikle Zürih'te) İngiltere'dekilerden daha pahalıdır. Ancak, seyahat etmek için bundan daha hoş bir ülke olamaz, çünkü manzara sürekli değişmektedir ve turistlerin dikkatini tamamen çekecek ve hayranlığını uyandıracak yüksek dağlar, ormanlar, ekili alanlar, göller, nehirler ve şelaleler dizisi sunmaktadır. İnsanlar son derece medenidir. ve Almanca
anlayanlar bana kendilerinin de iyi bilgilendirilmiş olduklarına dair güvence verdiler.

Anet, Neufchatel sınırlarından çok kısa bir mesafede olmasına rağmen, orada Fransızca konuşabilen sadece iki kişi olduğunu gördük. Bunlardan biri, bizi Mount _Iulemont veya Suslemont_'a (önceki rapordan özellikle görmek istediğimiz nesneydi) götürmesi için bir rehber sağlayan ev sahibimizdi; çünkü yalnızca Almanca konuşabiliyordu, niyetlerimizi ev sahibi ona açıkladı ve biz de işaretlerle amacımız için yeterli şeyi anlamayı başardık. Almanca ve İngilizce kelimelerin çoğu birbirine çok benziyor; ve Almanya'daki bir yabancının Fransızcadan ziyade İngilizceyi deneyerek anlaşılması daha olasıdır; çünkü Fransızcada ikisi de konuşulmaz. Sonunda dağa vardık ve dağın geniş manzarasından çok memnun kaldık; bu manzara uçsuz bucaksız bir haritaya benziyordu; bizi her yöne doğru birçok fersah boyunca çevreleyen ülke düz olmasına rağmen, manzara uzaktaki dağlarla sonlanıyordu. Buradan aynı anda üç göl olan
Neufchatel, Bienne ve Morat'ı gördük, ki bunlar güzel bir etki yaratmıştı. Bir gezgin
burayı ziyaret etmeden geçmemeli. Öğleden sonra yürüyüşümüze devam ettik, üç buçuk fersah ötede, gördüğüm en neşeli ve ilginç manzaralardan birini sunan bir ovadan geçerek Arberg'e. Patates
sürmekle ve çok miktarda tütün bitkisi yaprağı toplamakla meşgul köylülerle doluydu. Yolcularla konuşmayı ihmal etmedikleri için, sürekli olarak selamlarını iade etmekle meşguldük. Ülke çoğunlukla
çevrelenmemişti. Burada, Kıta'da gördüğüm ilk geniş
_kayın_ ormanlarını gözlemledim, bunlar zaman zaman İsviçre'nin en yaygın kerestesi olan köknarla
karışıyordu. Gün batımından sonra, günün yorgunluğundan sonra iyi konaklamalar bulduğumuz Arberg'e vardık. Adını, etrafını saran Aar nehrinden alır. Kasabanın her iki ucunda, keresteyi hava şartlarından korumak için
üzeri kapatılmış ahşap bir köprü vardır. Kasaba, Berne, Neufchatel ve Pays de Vaud arasında büyük bir ana caddedir; ve pazar yerinde sabaha kadar birkaç vagonun durduğunu gördük.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

Ertesi gün Morat'a doğru yola koyulduk. Gölü yaklaşık iki lig uzunluğunda, üç çeyrek lig genişliğindedir ve İsviçre'de obur balık olan _silurus_'un bulunduğu tek göl olduğu söylenir.
Bu civarda birçok üzüm bağı vardır, ancak şarap çok
ilgisizdir. Ancak, İsviçre'deki en iyi _Kirschrvasser_ veya
Kiraz brendisini ürettiği söylenir. Morat, tarihte, 1476'da İsviçrelilerin Burgonya'nın son dükünün
müthiş ordusuna karşı duvarlarının altında elde ettiği unutulmaz zaferle
övülür. Burgonyalıların kemikleri savaş alanında anıt olarak yığılmıştı. İsviçrelilerin işgalcilere karşı zaferi birçok yazıtla kaydedilmiştir ve bunlardan aşağıdaki yazıt sadeliğiyle takdir edilmektedir.

D.O.M.
Caroli incliti et fortissimi Burgundiae ducis exercitus
Muratum obsidiens, ab Helvetiis caesus, hoc sui
Monumentum reliquit, 1476.

Bu kupa Fransızlar tarafından 1798'de yok edildi; belki de,
İsviçrelilerin özgürlükleri için mücadele ederken elde ettikleri başarının bu anıtının, onları daha önce yendikleri kişilerin torunlarına karşı yeniden ayaklanmaya teşvik etmesinden korktular; ve kibirleri muhtemelen, vatandaşları için dezavantajlı olan bir kaydın varlığıyla incindi.

Seedorf'un şirin küçük köyünde akşam yemeği yedik ve akşam üstü açık bir arabayla Bern'e doğru yola koyulduk. Yolun bir kısmı çok engebeliydi ve bir ara _St. Pierre_ ve Neufchatel gölünün sonu, yaklaşık beş veya altı fersah mesafede. Bern'den yaklaşık yarım fersah uzakta, İsviçre'deki genel geleneğe göre
kapalı, uzun bir ahşap köprüden _Aar_'ı (burada geniş ve hızlı bir akarsu) geçtik.

Bern şehri _güzel bir coup-d'oeil_ sunar ve gördüğüm, iç mekanın uzaktaki manzaranın yarattığı izlenimi
çok fazla azaltmadığı birkaç yerden biridir. Yol, yüksek ağaçlarla
çevriliydi ve çok neşeli bir manzara sunuyordu.

Bern haklı olarak _Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biri_ olarak kabul edilir; iki tarafı güzel Aar
ırmağıyla çevrili bir tepede yer alır; zengin bir şekilde ekili yüksek arazilerle çevrilidir ve ormanlarla serpiştirilmiştir, manzara ise Alpler'in karlı
zirveleriyle son bulur.

Ana cadde yarım fersah uzunluğundadır. Genel olarak tekdüze olan evler, meydanlar üzerine serbest taştan inşa edilmiştir ve görkemli bir görünüme sahiptir ve genel etkiye katkıda bulunan birkaç kule vardır. Sokağın ortasından hızlı bir dere akar ve her iki yanından iki arabanın geçmesi için yeterli alan vardır. Çeşmeler de düzenli aralıklarla yerleştirilmiştir. Meydanlar bayraklarla işaretlenmiştir ve son derece temiz tutulur; ancak, bence, bu iklimde kışın evleri soğuk yaparlar. Londra'dan
ayrılışımdan bu yana yayaların rahatlığı için
bayraklı bir yol bulduğum ilk yer burasıydı.

Bern, 1191 yılında kurulmuş olduğundan çok da eski bir şehir değil. Deniz seviyesinden 1650 fit yüksekte. Tahkimatlar makul bir düzende tutuluyor, ancak şehrin üzerindeki çevredeki tepelerin çoğunun yüksekliğinden
çok fazla
faydalı olduğu düşünülemez. Siperlerde birkaç çok büyük geyik ve ayrıca birkaç _ayı_ tutuluyor; bunların bakımı için yıllık 1200 livre kira ödeniyor. Bu hayvan, şehrin (adını verdiği) _arma_ olarak tercih ediliyor ve bu armalar her yerde görülebiliyor, onlarsız çok az ahır var. Bern'de birçok
güzel kilise var: Katedralin kulesi çok güzel ve
birçok vitray penceresi var. Halk kütüphanesi ziyaret etmeye değer; ayrıca en geniş ölçekte olan _botanik_ bahçesi de öyle; içinde ünlü _Haller_'in mezarı bulunuyor. Bern'deki çok sayıda eczane dükkânı beni çok etkiledi. Fırıncı dükkânları da çok sayıda ve ekmek Avrupa'dakilerden daha
aşağı değil.

Bir yabancı, sokakları temiz tutmak için sürekli kullanılan arabalara zincirlenmiş _mahkumları_
gördüğünde şaşırıyor. Bu manzaranın beni
rahatsız ettiğini itiraf ediyorum ve bu sistem İngiltere'de hoş karşılanmazdı,
Bence Altıncı Edward döneminde bunu uygulamaya koymaya çalışılmıştı. Bern'de beni en çok memnun eden şeyler, sayıları, kapsamları ve bakımlılıkları açısından _şimdiye kadar_ gördüklerimin hiçbiriyle kıyaslanamayacak olan _halka açık yürüyüşler_ oldu. Bu yürüyüşlerden bazılarının manzarası oldukça muhteşem; özellikle, şehrin ötesinde, Aar'ın yolunu uzun bir mesafe boyunca takip eden bir yükseklikte, onu
görmüş olanlar tarafından asla
unutulamayacak bir manzaraya sahiptir. Şehir, kulelerinin sayısından
uzakta çarpıcı bir nesnedir; ancak, sokaklarının genişliğinden dolayı, oldukça fazla alanı kaplamasına rağmen, yine de
hiçbir şekilde kalabalık değildir, sakinleri sadece 11.500'dür, ancak dilenci yoktur. Bern Kantonu'ndaki kamu yolları mükemmel bir düzende tutulur ve her şey yönetimin faaliyetini gösterir. Hükümet bir aristokrasidir ve bana
devletin başlıca gücünün yaklaşık yirmi dört ana ailede
bulunduğu söylendi. Kuşkusuz, genel olarak, bu yönetim biçimine karşı birçok güçlü itiraz vardır, ancak Bern'de fark edilen rahatlık, zenginlik ve memnuniyet görünümü öyledir ki, iyi yönetilmediklerini varsaymak imkansızdır; en az gözlemci gezgin bile, bir halkın görünümünden, özgür veya despot bir yönetime tabi olup olmadıklarını hemen anlayabilir. Ancak, Papa'nın "En iyi yönetilen en iyisidir" görüşüne katılamam.

Biçim_ hala benim yargıma göre ilk gerekliliktir; ayrıca iyiliğin salt yönetimde olduğunu da kabul edemem.
Bern'den iki lig uzaklıktaki Hofwyl'deki M. de Fellenberg'in tarım işletmesini ziyaret ettim; burada kırsal ekonominin ilkeleri öğrenilebilir ve
çiftçiliğin teşviki için yıllık şenlikler düzenlenir; ve ben de üç fersah uzaklıktaki Hindelbanck'a bir gezi yaptım, orada M. Nahl'ın bir tasarımından dikilmiş çok beğenilen bir anıt var;
çocuk yatağında ölen karısını temsil ediyor;
çocuğu kucağında mezarından.
Vaud ve Argovia Kantonları'nın ayrılmasından önce Bern Kantonu, İsviçre'nin yaklaşık üçte birini oluşturuyordu;
nüfusu şu anda yaklaşık 300.000. Ülke verimlidir, ancak İsviçre'nin geri kalanı gibi sakinleri için yeterli mısır tedariki sağlamaz. Meyve ve sebzeleri mükemmeldir. Dağları büyük sığır sürülerini besler ve bol miktarda av hayvanı vardır. İhracatı
başlıca atlar, pamuklar, saatler ve kirazdan elde edilen kirschwasser (veya ispirto) olup, ipek ve yünlü kumaş imalathaneleri vardır ve barutu Avrupa genelinde çok değerlidir. Tuz çoğunlukla Fransa'dan gelir, ancak pound başına beş soldan fazla değildir. Bakkal ürünleri hala pahalıdır, ancak kıtasal sistemin çöküşünden
bu yana çok azalmıştır. Bu Kanton ilk olarak 1353'te İsviçre Konfederasyonu'na girdi. Tanıdığım en saygıdeğer bir papazdan din adamlarıyla ilgili bazı sorular sordum ve bana senatonun tüm kilise görevlerine din adamlarının atandığını söyledi. Din adamlarının her yıl bir _Dekan_ başkanlığında ayrı ayrı toplanan _sinodlara_ bölündüğünü, her papazın davranışlarını incelemek ve _Bölge İcra Memuru_ huzurunda kilise işleriyle ilgili olarak müzakerelerde bulunmak için bir araya geldiklerini söyledi. Ceza kanunu iyi düzenlenmiştir ve adalet en büyük övgüyü hak eden bir hızla uygulanır, çünkü yasal gecikme çoğu zaman adaletsizlikten daha kötüdür. 

Mevsim ilerledikçe Oberland'ı ziyaret etme fikrinden vazgeçip Luzern'e giden bir beyefendiye eşlik etmem için ikna edildiğimde, bundan sonra hangi yöne gideceğimden şüpheliydim; Eğer ülke
görme fırsatını kaybettiğim kadar romantik olmasaydı,
herhangi bir ülkede bir geziyi eğlenceli hale getirecek bir arkadaşımla birlikteydim. Bern'den açık bir arabayla ayrıldık ve Worb'a doğru yola koyulduk, orada bir kereste fabrikasını ziyaret ettik ve bu
yararlı buluştan çok memnun kaldık. Köyün yakınında İsviçre'deki en geniş
ağartıcı-yeşilliklerden birkaçı var. Luzelflueh'de Emmen nehrini geçtik ve kısa bir süre sonra kürek atları dinlenirken bir süre durduk.
Atların daha iyi bakıldığı bir ülkede hiç bulunmadım;
her zaman mükemmel durumdadırlar ve önemli bir tepeye tırmandıktan sonra,
sürücü onlara birkaç dilim ekmek vermeyi ihmal etmez.

İlerledikçe, tarlaları canlandıran bol miktardaki sonbahar çiğdemleriyle karşılaştık ve han, diğer evler gibi, tamamen ahşaptan yapılmış olan Sumiswald'ın önemsiz köyünde uyumak için durduk. Birkaç köylünün akşam yemeği yediği bir daireye götürüldük ve masanın üzerinde bir gazete vardı, ki (tarihi çok yakın olmasa da) onları fazlasıyla ilgilendirmiş gibiydi. Birkaç köylü daha içeri girince, yabancılar olarak, daha özel bir odaya götürüldük, ama o kadar _küçüktü_ ki, bize bir _kutu_ içinde olduğumuz fikrini verdi. Ev sahibimiz akşam yemeğini hazırlamakta uzun süre kalmadı ve _son derece tutumlu_ olduğu için, bize, böylesine tenha bir durumda karşılaşabileceğimizden çok daha kaliteli bir şişe _Neufchatel şarabı_ çıkardı. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve geniş bir köknar ormanından geçtikten sonra, Luzern kantonundaki Zell'e kahvaltıya vardık. Burada, yol kenarındaki şapellerin sayısı, Roma Katolikliğinin yerleşik din olduğunu duyuruyordu. Zell'in ötesindeki vadi geniş ve iyi sulanmıştır. Köylüler çayırlarını sulamada büyük bir yaratıcılık sergiliyorlar. Meyve bahçeleri çok sayıda ve çayırlar gibi, _sünek akarsularla_ sulanıyor. Vadinin merkezinde, tepesinde Hapstalla kalesinin kalıntılarının bulunduğu yüksek bir tepe yükseliyor. Kale, bir orman kütlesiyle yarı yarıya gizlenmiş ve çevredeki manzaranın ekili alanları arasında göze çarpan bir nesne oluşturuyor. Huttweil ve Willisan'ın küçük kasabaları dikkate değer hiçbir şey sunmuyor; ancak Sursee hoş bir kasaba ve Sempacli gölü, önemli ölçüde suladığı ülkenin neşeli görünümüne büyük katkıda bulunuyor. Sempach kasabası, 1386'da Avusturya Dükü Leopold'un İsviçre konfederasyonu güçleri tarafından yenilmesiyle tarihe geçmiştir. Dük, baş soylularıyla birlikte, _Arnold
Winkdried_'ın kahramanlığıyla daha da unutulmaz hale gelen çatışmada hayatını kaybetti. Lucerne'e Reuss nehri boyunca yaklaşmak tek kelimeyle güzel, kıyılar dik ve ormanlık ve şehrin uzaktan görünüşü, kulelerinin ve sivri kulelerinin sayısıyla birlikte oldukça etkileyici. Konumu kesinlikle İsviçre'deki herhangi bir şehirden daha üstün (belki Bern hariç). Kasabadan görülen gölün o kısmını çevreleyen dağlar, bana hemen Killarney'in muhteşem manzarasını hatırlattı. Konumunun güzelliği ve Lucerne'in uzaktan sunduğu etkileyici görünüm, iç kısmının kasvetini daha da çarpıcı hale getiriyor; ve her şeyin hareketli olduğu Bern'den gelmenin bana bu izlenimi verip vermediğini bilmiyorum, ancak sanırım aynı büyüklükteki daha melankolik ve ıssız bir kasabada hiç bulunmadım. Nüfus sadece 4.000; ancak, genişliğinden yola çıkarak, en az üç katı kadar insan barındırıyor olabilir. Bu hareketsizliğin nedenlerini tam olarak açıklamak zor, ancak
hükümetine bir miktar suç atılması gerektiğini düşünmeye meyilliyim, çünkü
Berne'de bu kadar belirgin olan
o yararlı gözetimin hiçbir izi yok. Bu şehir bir halk kütüphanesiyle bile övünemez.
Luzern'de, şehrin nehir ve gölle ayrılmış farklı kısımlarını birleştiren birkaç ilginç ahşap köprü var.
Bunlar
5 ila 600 fit uzunluğunda ve bunlardan biri kutsal metinlerden ve ayrıca İsviçre tarihinden çok sayıda resim içeriyor.

Luzern'de birkaç güzel bina var, ancak bu kadar çok
şeyle övünemeyen birçok kasaba, genel görünümde bundan çok daha üstün.

Satılık çok miktarda meyve ve her biri bir sol karşılığında iyi şeftali gördük. General Pfiffer tarafından bu ve çevresindeki üç kantonun ünlü planı veya daha doğrusu modeli, burada otuz sol ödenerek görülebilir; ziyaret etmeye değer ve General'in bunun için _on bin pound_ teklif etmeyi reddettiği söyleniyor. Buonaparte'ın
onu ele geçirmek istediği söyleniyor.

_Dört Kanton_ gölü veya _Waldstraller See_ olarak da adlandırılan Lucerne Gölü, İsviçre'deki en güzel su parçalarından biridir ve sayısız kıvrımı ve içine dökülen nehirler sayesinde, şaşırtıcı derecede ihmal edilen
ticaret olanakları sağlar.

Mont Pilate gölden görkemli bir şekilde yükselir. Belki de tabanından ölçüldüğünde, deniz seviyesinden değil, İsviçre'deki en yüksek
dağlardan biridir. General Pfiffer'in ölçümüne göre, göl seviyesinden yüksekliği en az 6000
fittir. Adının, zirvesinde biriken kardan dolayı Romalılar tarafından verildiği düşünülüyor.

Genellikle gezginler tarafından ziyaret edilen Rigi Dağı, bu romantik ülkedeki bir başka
ayrıcalıklı özelliği sunar. Bu dağa tırmanmak birkaç gün içinde kar yağışı nedeniyle son derece zorlaşmıştı, bunu denemememiz tavsiye edildi ve ben daha
kolayca kabul ettim, çünkü Montanvert'e tırmanmayı zor buldum,
ancak karla engellenmemişti. Bu nedenle, İsviçre tarihinde bu gölün kıyılarını ayıran iki
klasik noktayı ziyaret etmeye koyuldum; birincisi, komşu kantonların 12 Kasım 1307'de ülkelerinin özgürlüğünü kurmak için ilk kez sözleştiği, meyve ağaçlarıyla kaplı bir alan olan Gruetli (İsviçre'nin Runnimede'si). 1 Ocak 1308'de, zalim valilerini bundan böyle özgür olmaya mahkum bir ülkeyi terk etmeye zorlayarak planlarını uygulamaya koydular. İkinci yer yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıkta, gölün seviyesinden 5240 fit yükseklikteki Aschenberg Kayası'dır (burada 600 fit derinliktedir), Tell Platte adlı bir bölümünde, o vatanseverin tiran _Gessler_'i öldürdüğü küçük bir şapel vardır. Ayrıca, Fransızlar tarafından Schweitz kantonuna bağlanan küçük _Gersau_ kasabasını da ziyaret ettim; Avrupa'da var olan en küçük cumhuriyet olmasıyla dikkat çekiyordu, çünkü sadece _yüz metrekarelik bir alanı_ ve 900 ila 1000 nüfusu vardı ve bu nüfus çoğunlukla tarımla geçiniyordu; ayrıca küçük bir pamuk imalatı da vardı. Onların _metropolisi_, belki de sadece saf bir demokrasinin anarşi ve anlaşmazlıklar olmadan var olduğu temiz bir köydü.

Şu anda genel olarak kantonların tüm konfederasyonuna adını veren Schweitz kantonunun, ilk olarak dinsel farklılıklar nedeniyle _İsveç'ten ayrılmaya_ zorlanan bazı kişiler tarafından iskan edildiği söylenir. Bu kantonun Uri ve Unterwald kantonlarıyla birleşmesi, bu küçük devletlerin varlığı için çok önemli olan daha geniş bir konfederasyonun ilk kez ortaya çıkmasına neden oldu.

Burada Roma Katolikliği hoşgörülen tek dindir, ancak İsviçre'deki hoşgörüsüzlük yalnızca Roma Katolik kantonlarına özgü değildir, bazılarında yalnızca _Kalvinizm_'e izin verilir. Brunnen'de, Einsiedlen'deki Notre Dame des Ermites tapınağına _hac yolculuğuna_ çıkan bazı kişilerle tanıştım, bunlardan biri Fransızdı ve _Lys_ nişanıyla donatılmıştı. Tüm tebaalarının bu beyefendinin onlara gösterdiği sadakatin
sadece küçük bir kısmına sahip olması Bourbonlar için iyi olurdu. Brunnen, göl kenarında bulunan büyük ve güzel bir kasabadır; Schweitz, Uri ve Unterwald kantonları burada
daimi ittifaklarını tamamlamıştır. Altorf, _Uri_ kantonunun başkentidir, birçok güzel ev içerir ve burada William Tell'in heykeli vardır, oğluna ok atmaya mahkum edildiği yerde. Bu Kanton'daki ve Schweitz'deki sığırlar iri ve yakışıklıdır. Bana en sevdikleri ineklerin çoğunun boynuna gümüş çanlar takıldığını söylediler. Atların da büyük kuyrukları vardır, bu kuyrukların sesi bana aşırı derecede rahatsız edici gelse de, genellikle saatlerce dinlemek zorunda kalırdım. Stantz, Unterwald'ın ana şehridir, ancak yalnızca güzel
konumuyla dikkat çeker. _Üç orijinal_ kantonda, on altı yaşına gelen her vatandaş Genel Meclislerde oy kullanma hakkına sahiptir.
Bu geziden Lucerne'e döndüğümde, her zamankinden daha kasvetli görünüyordu ve ertesi sabah Zug'a gitmeye karar verdim.
Papa'nın nuncio'su, ana Roma Katolik kantonunun başkenti olduğu için bu şehirde ikamet ediyor ve kapısında nöbetçiler gördüm, ancak şehrin kapılarında nöbetçi yoktu. Lucerne, Fransız
sisteminde, İsviçre genel hükümetinin merkeziydi, şimdi Zürih'e taşındı. Lucerne kantonu genel olarak iyi ekilmiştir ve en az 100.000 nüfusa sahiptir. Lucerne ve Zug arasında, William Tell'in eski silahlarıyla pratik yapan bir dizi köylü gördüm, bunları büyük bir ustalıkla kullanıyorlardı. Yolun kötülüğü Zug'a (Almanca telaffuzu ve yazımı Zoug) varışımızı önemli ölçüde geciktirdi; & küçük ama temiz bir kasaba ve Kantonunun başkenti ve tek kasabası, İsviçre'nin en az nüfusu olan, sadece 30.000 nüfusa sahip, bunların 2500'ü başkentte yaşıyor. Kasabayı yıkayan göl yaklaşık üç lig uzunluğunda ve bir enindedir; bir tarafında birkaç dağ vardır, ancak diğer tarafı (kasabaya en yakın olanı) düz, bataklık ve ilgi çekici değildir. Zug ile Zürih arasında, reformcu Zuingle'nin hayatını kaybettiği savaş alanını geçtik; ovaya, sanırım, Cappel deniyor. Hala kayıtsız olan yol, uzun bir meyve bahçesine benzeyen bir ülkeden geçiyor. Uzun, kapalı bir köprüden _Sill_ nehrini geçtik
ve Fransa'dakilerden aşağı kalmayan bir miktar bal bulduğumuz şık bir handa durduk, ancak burada (Poitou'daki gibi) arı kovanlarını ülkenin her yerine taşımanın gerekli olmadığını düşünüyorlar, böylece seyahat ederek
sağladıkları her türlü kokuyu toplayabilirler. Hanın üstünde, çevredeki ülkeye geniş bir
manzara hakim olan
engin yükseklikte bir dağ var. Kısa süre sonra, İsviçre'nin övünebileceği en muhteşem manzaralardan birini, Horgen köyünün üzerindeki tepeden Zürih gölünün manzarasını gördük. Oraya vardığımızda akşam vaktiydi, Zimmerman'ın o zamanlar bu güzel
tanımlamasının ne kadar haklı olduğunu yargılayabiliyordum, o zamanlar bu manzarayı
göreceğime dair çok az beklentim vardı.

İsviçre'yi ziyaret etmeden önce, nispeten sınırlı bir
ölçekte var olan
devletlerin çeşitliliğini düşündüğümde sık sık şaşırırdım; ancak,
Kantonların çoğunun dağ zincirleriyle birbirinden ne kadar tamamen ayrıldığını ve sakinlerinin giyim, tavır ve dinlerinde ne kadar büyük farklılıklar olduğunu gördüğümde artık o şaşkınlığı hissetmiyordum. Bir gün, Bern, Luzern ve Zug kantonlarında, üç tane tamamen farklı giyim tarzı gördüm;
ve Bern'in devasa kolları ve krep başlıkları, Luzern'in büyük düz şapkaları ve kısa etekleriyle karşılaştırıldığında, en
uzak ülkelerden ikisinde geçerli olduğu düşünülebilecek kadar farklı kostümlerdir. İsviçre'nin _politik_ bölümleri, coğrafi bölümleri kadar çoktur; ve sakinlerinin övündüğü özgürlüğü güvence altına alma araçlarına ilişkin olarak, daha fazla görüş çeşitliliğinin geçerli olduğu çok az ülke vardır.

Uzaktan bakıldığında, Zürih, gölden çıkan ve şehri iki eşitsiz parçaya bölen Limmat nehrine doğru kademeli olarak inen güzel tepelerle çevrili gibi görünüyor. Bu faturalar, düzenli kulübelerle serpiştirilmiş otlaklar ve üzüm bağları bakımından zengindir; ufuk, Alpler'le bağlantılı olan Utliberg dağlarıyla sınırlanmıştır;
Hepsi birlikte çok çarpıcı ve ilginç bir tablo oluşturuyor.

* * * * *

BÖLÜM XIV.

Zürih'e girerken, iç görünümü uzaktaki manzaranın güzelliğiyle hiçbir şekilde örtüşmediği için hayal kırıklığı hissetmemek imkansız. Sokakları dar ve dolambaçlı ve
evler çoğunlukla vasat mimariye sahip, ancak ticaretin daha fazla
hareketliliğini gözlemlediğim çok az yer var. Kiliselerinin
ve kamu binalarının çoğu güzel. 14.000 kişilik bir nüfusa sahip, bu sayı Cenevre hariç
İsviçre'deki herhangi bir kasabanın nüfusunu aşıyor.
Kanton, Bern'den sonra gelir ve 180.000 nüfusa sahiptir.

Reformasyon, 1523'te Ulric Zuingle tarafından burada başlatıldı, ölümü son bölümde belirtilmişti; o da _Papa Julius_ gibi,
bir süre miğfer yerine miğfer kullanmıştı. Zürih'teki hanlar Paris'teki otellerden daha pahalıdır; bunun sebebinin İsviçre Diyeti'nin merkezi olması olduğunu söylüyorlar. Milletvekillerinden birkaçıyla birlikte yemek yeme şerefine eriştim (Sword Tavern'daki halka açık masada) ve İngiltere'deki durum hakkında çok meraklı görünüyorlardı. Bizimkiler otuzu aştı ve akşam yemeği alışılmadık derecede sıkıcıydı: bu _bekleniyordu_, çünkü ana yemeklerin altına _kömür_ veya _kül_ dolu tavalar yerleştirilmişti ve bu çok tatsız bir etki yarattı. Yan odada bulunan bir _müzik grubu_ sadece hizmetçilerin karışık gürültüsüne katkıda bulunuyordu, müziğin güzelliğini veya müzisyenlerin meziyetlerini değerlendirmemize izin vermiyordu; ve grubun şefi sonunda sessiz bir ara satın almamızın uygun olduğunu düşündüğünde hiç pişmanlık duymadım. Zürih'ten ayrılmadan önce, gölünde bir gezi yapmak istiyordum ve bu nedenle Rapperschwill'i ziyaret eden bir gruba katıldım. Rapperschwill büyüleyici bir ülkede yer alır ancak esas olarak, gölün bir burunla 1800 feet genişliğe kadar küçültülmüş kısmı üzerinden geçen ahşap köprüsüyle dikkat çeker. Bu köprü, Nismes yakınlarındaki 3000 feet uzunluğundaki St. Esprit köprüsü hariç, belki de Avrupa'nın en uzun köprüsüdür. Prag köprüsü 1700 fit, Westminster köprüsü ise 1200 fittir.

Bu geziden döndükten kısa bir süre sonra Schaffhausen'a doğru yola çıktım;
ama Zürih gölünü ve şehrini gözden kaybettikten sonra, ülkede gezgini ilgilendirecek hiçbir şey kalmamıştı. Zürih'ten yaklaşık bir lig uzaklıkta Greinfensee var, ama o su parçası ne manzara ne de genişlik açısından ilginç değil. Glatt nehri ovadan akıyor; İsviçre akarsuyunun hiçbir özelliğine sahip değil, "_ama sazlarla boğulmuş,
yorgun bir şekilde yoluna devam ediyor_."

Yaklaşık iki lig daha ileride, ormanlık tepeler arasındaki kıvrımlarının güzelliğiyle (bunlardan birinde antik bir kale var) bizi İsviçre'nin romantik manzarasına henüz tamamen veda etmediğimize ikna eden Joss nehrini geçtik.

Buradaki ormanlar çok geniş ve neredeyse tamamen köknarlardan oluşuyor;
her yıl bir alt orman oluşturan bir dizi bitki üretirler ve
daha yaşlı ağaçların çıplak gövdelerini gizleyerek manzaranın güzelliğine büyük katkıda bulunurlar.

Zürih kantonundaki köylerdeki evler İngiltere'dekilere çok benzer, çoğunlukla alçıdan inşa edilmiş ve kiremitle kaplıdır.
Berne kantonunda genellikle görülen ağır ahşap evlerden ve çıkıntılı çatılardan (binanın yüksekliğinin neredeyse üç katı) sonra bu değişiklikten memnun oldum.
Zürih'tekiler gibi kırsalı canlandırmaya eğilimli değillerdir, çünkü göz beyazlatılmış evler ile
yeşil çayırlar arasındaki kontrastı fark eder. Ticaretle canlandırılmış önemli bir belediye kasabası olan Winterthur'da bir gün geçirdik. Vitriol yağının
imalatı büyük ölçeklidir ve dikkate değerdir.
Çevrede birkaç tane ağartılmış yeşil bitki ve ayrıca birçok üzüm bağı vardır, ancak bunların büyük bir şöhreti yoktur. Halk kütüphanesi kapsamlıdır ve ayrıca önemli bir madalya koleksiyonu da vardır.

Winterthur'dan yürüyerek ayrıldık, çünkü Thur Nehri üzerindeki köprü onarılmıştı ve bir araba için geçilemezdi ve bu yoldan _Ren Nehri'nin_ şelalesine yaklaşmak istiyorduk. Üç fersah uzaklıktaki _Adelfaigen_'de kahvaltı ettik ve kasabanın yakınında Thar üzerinden feribotla geçtik.
Yaklaşık iki saat sonra, uzaktan gelen Katarakt'ın kükremesini duyduk ve daha önce bu manzaranın ihtişamı hakkında çok şey duymuş olsam da,
görüntüden hayal kırıklığına uğramadım. Yükseklik açısından çok daha büyük birçok şelale var ve daha önce bu açıdan şu anki şelaleyi aşan iki şelale görmüştüm, ancak suyun gücü orada önemsiz ve belirsizdi: burada Avrupa'nın en büyük nehirlerinden biri, altmış ila seksen fitlik bir dik yükseklikten akıl almaz bir güçle aşağı doğru akıyor. Ren'in rengi yeşilimsi ve suyun köpükle karışımı ilginç bir etki yaratıyor. Lauffen kalesi nehrin üzerinde asılı duruyor ve Katarakt'ın gücünden titriyor gibi görünüyor. Çevredeki manzara cesur ve pitoresk ve nehirde bir
tekneden bakıldığında, etki çok çarpıcı. Eski bir kaleye yerleştirilmiş, beşliğe doğru uzanan ve son derece hayran kaldığımız bir _camera
obscura_ var. Bu
ünlü çağlayanın yüksekliğinin eskiden olduğundan çok daha az olduğu varsayılıyor ve kayanın asırlar boyunca sürdürdüğü selin muazzam gücünü düşünürsek, bu kadar güçlü ve uzun süreli saldırılara boyun eğmiş olması gerektiği sonucuna varmak makul görünüyor. Bu muhteşem manzarayı seyrederek hatırı sayılır bir süre kaldık ve sonra Lauffen
köyüne geri döndük ve kilisenin kulesinin
bu bölgede yaygın bir
dekorasyon türü gibi görünen
boyalı fayanslarla
kaplı olduğunu gördük.

Köylülerin birçok yerde _sider_ yapmakla meşgul olduklarını gözlemledik,
ancak mevsim _asmalar_ için elverişsiz olduğu takdirde bunu yapmayı nadiren düşünürler. Bana, Burgonya'da olduğu gibi, burada da
son uygun hasatın_ 1811 olduğu ve dolayısıyla bağ sahiplerinin (ki bunların yetiştirilmesi çok pahalıdır)
çok sıkıntı çektiği söylendi.

Bu Kanton'daki köylülerin kırmızı çorapları dikkat çekici bir görünüme sahip ve bana tiyatronun kıyafetlerini hatırlattı.

Schaffhausen, aynı adı taşıyan Kanton'un başkentidir ve Ren Nehri'nin
sağ kıyısında inşa edilmiştir. Köprüsü, _Grubenman_ tarafından inşa edilen ve büyük bir mimari merak olarak kabul edilen ancak bu ülkedeki seferlerden
biri sırasında yıkılan eski köprünün yerine ancak yakın zamanda tamamlanmıştır. Schaffhausen kasabası iyi inşa edilmiştir ve yakışıklı bir görünüme sahiptir. Nüfusu
7000, Kanton'un nüfusu ise 23.000 olarak hesaplanmıştır.

Reform edilmiş din 1529'da burada tanıtıldı. Din adamlarına devlet tarafından ödeme yapılıyor, ancak ödenekleri cömert olmaktan uzak. Burada birçok lüks yasası var ve dans etmek, özel koşullar dışında, onlar tarafından yasak. Ancak, bu yasaların hala uygulanıp uygulanmadığını sorgulamaya meyilliyim.

Kasabanın yakınlarında keten, pamuk ve ipek üreten bazı fabrikalar var. Ülke iyi ekili ve Oerlingen ile Bancken arasındaki yol, İsviçre dağlarının geniş bir manzarasını sunuyor ve bu dağlar, sakinlerinin sadeliği ve iyi niyetinden daha az manzarasının ihtişamıyla ayırt edilemeyen bir ülkeyi terk etmekten pişmanlık duymuyor.

Schaffhausen'da ünlü
_Schabecyge_ veya _Chapsigre_ peyniri (Glarus kantonunda yapılır) hakkında birçok soruşturma yaptım ve
ona bu kadar güçlü bir koku veren
ana bileşenin _trifolium odoratum_ veya _meliot kokusu_ olduğunu buldum. Bu peynirin aromatik nitelikleri onu
çok sağlıklı kılıyor. _Dağ otlarından_ oluşan _İsviçre çayının_ da aynı şekilde olduğu söyleniyor; ancak, bir içecek olarak pek lezzetli değil ve bir çare olarak da çok etkili olduğunu düşünmemeliyim. Genel olarak, denendiğini gördüğüm bir partide olduğundan daha fazla onay almazsa, İsviçre'nin bu maddeyle ilgili herhangi bir ticaret
yapması beklenemez, bu da Doğu Hindistan Şirketi'nin Çin ile yaptığı münhasır ticareti
zararlı kılmaya yeter. Schaffhausen'da beni alıkoyacak hiçbir şey olmadığından, Zürih'te tanıştığım Leipzig Üniversitesi'nden bir Doktor'un isteği üzerine, Almanya'ya doğru ilerlemek için ona katılmaya ikna edildim. Bu ulaşımı, sıkıcı olmasına rağmen, Fransa'dakilerden çok daha
aşağı buldum (o ülkede tam tersini anlamış olsam da). Doktor, tütüne olan talihsiz sevgisi olmasa, çok hoş bir arkadaş olurdu; _piposunun_ çakmağını çakıp _yeniden_ yakmakla meşgul olmadan önce, _sönmesi_ zordu. Sigara içmemem onu ​​çok şaşırttı ve İngiltere'de _birlikte_ sigara içmenin alışılmış bir şey olmadığını söylediğimde daha da şaşırdı; çünkü
Almanya'da akşam yemeğinden sonra ve akşamları, hanımlar varken, bir segar içmek alışılmış bir şeydir. Doktor İngiltere'ye bir yolculuk yapmayı düşünüyor gibiydi, ancak Leipzig'te dönüşümlü olarak kullandığını söylediği _altı pipo_ için ona eşdeğer bir şey bulacağından şüpheliyim.

Grubumuzu oluşturan diğerlerinin de pipoları vardı, ancak bunları kullanmada ılımlıydılar.

Almanlar, Fransızlarla karşılaştırıldığında son derece medeni bir halktır; bir gezgin, sürekli bir
_üstünlük_ yapmacıklığı olmadan, aralarında daha iyi muamele görür; ve bulunduğum yerlerde, bir Fransız hanından bir Alman hanına geçişten pişmanlık duyması için hiçbir neden olmayacaktır.

_Almanya'da_ karşılaştığım genel nezaket ve insanların kendilerini anlatmak, anlamak ve gerekli olabilecek her şeyi sağlamak için sık sık gösterdikleri çabalar, en iyi takdirlerimi hak ediyor. İngilizce ve Almanca dillerinde çok benzer birçok kelime ve ifade olduğu yönündeki yorumun doğruluğunu gözlemleme fırsatım oldu; ayrıca Avrupa'daki iki dil olmaları ve bir yabancının öğrenmesinin en zor olması konusunda da hemfikirdirler.

Köylülerin pazar kıyafetleri, bir asır önce İngiltere'de giyilenlere benziyor. Almanya'da yün şapkalar pek kullanılmıyor; Suabia'da ise, eğik şapkaların çok yaygın olduğunu gözlemledim.

_Schaffhausen_'dan ayrıldığımızda günün geç saatleriydi. Yolumuz, ormanların ardışıklığının bize _Kara Orman_'ın küçülmüş olsa da yok olmadığını gösterdiği bir ülkeden geçiyordu ve ara sıra İsviçre'ye doğru geniş manzaralar görüyorduk. Çoğu gezginin günün sonuna doğru deneyimlediği,
ve genellikle sohbeti askıya alan, zihnin
kendi illüzyonlarında eğlence bulduğu o tür bir
_rüyaya_ düşmüştük, kendimizi
Deutlingen'de bulduğumuzda uyandık. Burada,
sularıyla gübrelediği çeşitli ülkelerdeki diğer önemli nehirlerin birleştiği yerde,
sonradan kazandığı muazzam boyutla karşılaştırıldığında önemsiz olan
_Tuna_'yı geçtik. Burada birkaç saat dinlendik ve
şaşkınlığıma göre, Doktor piposunu bir kenara bırakarak,
odada bulunan bir piyano forte'de bizi eğlendirdi ve
çayı geldiğinde
yeri başka bir sanatçı tarafından işgal edildi.

Almanların _müziğe_ olan tutkusu çok güçlüdür ve kesinlikle bu, Fransa'da çok yaygın olan ve nadiren tatsız tartışmalarla sonuçlanan
siyasi tartışmaların yorucu tekrarından daha hoş bir akşam geçirme biçimiydi. Deutlingen'de Würtemberg krallığına girdik; ve Schaffhausen'den ayrılmadan önce imzalanmış olan pasaportlarımız burada yeniden incelendi:
Stutgard'da tekrar talep edildiler ve oradaki polis tarafından Kraliyet Armaları
takılmış olmasına rağmen, Ludwigsburg'da, Stutgard'dan sadece bir adım uzakta olmasına rağmen, daha fazla inceleme için yarım saat alıkonulduk. Daha sonra egemenlik alanlarına girdiğimiz Baden ve Hesse Darmstadt Büyük Dükleri daha az şüphelendiler ve isimlerimizi ve varış yerimizi yazmamızdan memnun kaldılar. Almanya'dan daha fazla alt bölüme ayrılmış çok az ülke vardır. Eski anayasası,
"_Confusio divinitus conservata_" olarak tanımlanıyordu ve kesinlikle bir _karmaşa_ idi,
çünkü sadece Suabia çevresi _dört dini ve
on üç laik prenslik içeriyordu: on dokuz bağımsız manastır ve
piskoposluk ve otuz bir özgür şehir_. Ancak, bu liste, Buonaparte'ın Almanya'daki egemenliği sırasında büyük ölçüde
azaldı; Baden, Bavyera ve Würtemberg'in hakimiyet alanlarını, dini mülklerin ve özgür şehirlerin ganimetleriyle
arttırdı. Würtemberg topraklarını neredeyse iki katına çıkardı ve nüfusu
700.000'den 1.300.000'e çıktı. Baden toprakları oldukça uzun, ancak dar; nüfusu artık 940.000'e çıktı. Almanlar, genel olarak, _antik
sistemin_ yeniden kurulması konusunda son derece endişeliler; çünkü, kusurlarına rağmen, onlara sayısız hükümdarlarının tiranlığından _Diet ve
İmparator_'a bir itiraz hakkı sağladı, ayrıca _Almanları tek bir halk olarak birleştirdi_. Eski sistemin
dağılmasıyla, "_Ren Konfederasyonu_"nun çeşitli prensleri kendi tebaaları üzerinde _mutlak_ oldular, ancak _Cade gibi, hüküm sürmekten memnun olan, ancak üzerlerinde Vali olmaya özen gösteren Buonaparte'ın _askeri vasalları oldular_.

_Av yasaları_ Almanya'da çokça ve haklı olarak şikayet ediliyor. Würtemberg'de özellikle baskıcı. Ancak çiftçiler Fransa'dakinden
daha zengin görünüyor. Soyluların çoğunun malları
çok ihmal ediliyor, çünkü neredeyse tamamen büyük başkentlerden birinde ikamet ediyorlar. Suabia genellikle çevresi kapalı bir bölgedir ve genellikle köylerde yaşayan sakinleri nedeniyle kır evleri ile canlandırılmaz. Ticareti, çok sayıda olan sığırlarının yanı sıra, ara sıra makul derecede iyi kalitede olan _mısır_, odun ve şaraplarının satışından oluşur. Würtemberg krallığı son derece verimlidir ve Necker ve ayrıca birkaç küçük
dere tarafından iyi sulanır. Aynı ölçüdeki Avrupa'nın çoğu yerinde bulunabilecek kadar çok olan kendi nüfusunu sağladıktan sonra, İsviçre'ye büyük miktarda tahıl ihraç eder. Neredeyse tüm krallık, ormanlık dağlardan ve ekili ovalardan oluşur; ve çiftçilik iyi anlaşılmış gibi görünüyor.

Görevler beklediğimden çok daha iyi bir şekilde yürütülüyor.
Sürücülerin hepsine bir Fransız kornosu veriliyor ve kraliyet üniforması giyiyorlar, sarı ve siyah, ayrıca yön direkleri de bu renklerle
boyanıyor. Yollar mükemmel bir düzende ve mil taşları düzenli olarak yerleştiriliyor; bu yollar, çok sayıda otoyolun bulunduğu Baden ve Darmstadt eyaletlerindeki yollardan çok daha üstündür. Gezgin, Würtemberg hükümetinin faaliyetinin, çevredeki birçok eyaletin faaliyetinden çok daha fazla olduğunu fark etmemek elde değildir. Güzel ve düzenli bir kasaba olan Bahlingen'de kahvaltı ettik. Burada korkunç bir kazaya tanık olduk: büyük ve ağır bir adam olan araç sürücüsü, birkaç paket düzenlerken, arabanın tepesinden sokağa düştü ve başının bir tarafını açtı ve kaldırıma düşseydi muhtemelen ölümcül olurdu. Hemen bir cerrah çağrıldı ve bize yaranın çok derin olmadığını ve ciddi bir etkisi olmayacağını umduğunu söyledi. Bir sonraki aşamamız, küçük Hohenzollern eyaletindeki Heckingen'di. Bu adı taşıyan antik kale, bir tepede yer alır ve her yönden, birçok fersah öteden görülebilir. Bu eyaletin toprakları yaklaşık on beş mil uzunluğundadır ve yaklaşık 30.000 nüfusa sahiptir: ancak iki
hüküm süren aile olduğuna inanıyorum; _Hohenzollem Heckingen_ ve _Hohenzollern Sigmaringen_. Bu hanedan önemli bir öneme sahiptir; Prusya kraliyet ailesi, Brandenburg Margraviate'nin satın alınmasıyla sahip olunan ve böylece bir güç kuran, ardışık hükümdarların politikasıyla büyütülen, şimdi Avrupa'nın siyasi ölçeğinde çok seçkin bir yer tutan bir genç koldan gelmektedir. Kısa süre sonra Hohenzollern prenslerinin topraklarından ayrıldık ve tekrar Würtemberg'e girdik ve birkaç lig geçtikten sonra oldukça gelişmiş bir ülke olan
Tübingen'e ulaştık.

* * * * *

BÖLÜM XV.

Tubingen, yaklaşık 5000 nüfusa sahip büyük ve eski bir şehirdir:
Durumu düşüktür ve özellikle Almanya'nın güneyindeki en ünlü _üniversitelerden_ biri olarak dikkate değerdir.
Diligence'da seyahat eden üyelerinden biri bana, öğrenci sayısının o zamanlar 250'yi geçmediğini ancak kamu işleri daha yerleşik bir görünüm kazandıkça artacağından şüphe duymadığını söyledi.
Üniversitelerimizi ayıran akademik disiplinin çok azı burada. Kolejler yok ve öğrenciler kendi eğilimlerine göre özel evlerde yaşıyorlar. Sekiz profesör var ve öğrencinin tercih ettiği kişilerin derslerine katılmak akademik görevinin toplamını oluşturuyor gibi görünüyor.
İyi durumda tutulan ve uzun bir
sera ve soba yelpazesi içeren büyük bir botanik bahçesi var.

Burada, Frankfurt'a _postayla_ seyahat etmek isteyen bir tanıdığım beyefendiye eşlik etmeyi kabul ettim: ve Diligence'ı terk ettiğim için pişmanlık duymam için hiçbir sebep yoktu, bu sıkıcılıktan içtenlikle yorulmuştum. Buna göre, Stutgard'a doğru, üstü kapalı bir arabaya benzeyen bir tür kabriyole ile yola çıktık. Her bir görev yerinde beklediğimizden çok daha az gecikmeyle karşılaştık; ve zamanın bir kısmı, yola çıkmadan önce arabanın tekerleklerini yağlamak ve incelemekle geçti: bu gelenek, birçok kazayı önler, çünkü zaman belirtilmeyen bu işlem genellikle ihmal edilir.

Her bir istasyonun fiyatı hükümet tarafından düzenlenir; ve
postacılar ve sürücüler çok nazik ve yardımseverdir; ancak
bir İngiliz hanında her şeyin tedarik edildiği hız, Almanların tüm hareketlerinde alışkanlıkla yavaş olmaları nedeniyle burada beklenemez.

Bir Alman yemeği, bir Fransız yemeğinden daha sıkıcıdır ve belki de zevkimize daha yabancıdır.
_Tüy yataklar_ arasında uyuma geleneği, yolcu tarafından değiştirilebilirse, ona hoş gelmese bile, bir _şikayet_ olarak kabul edilemez; Ancak
ateşin _sosyal ve arkadaş canlısı neşesine_ alışmış olan herkes,
burada bunun yerine _donuk ve cansız bir sobanın_ ısısını koyan o âdete pişmanlık duymalıdır.

Dairelerimizin konforu için çok önemli olan o şömine,
Alman zevkine göre koridora yerleştirilmiş ve kapatılmış,
ısı ise bacalarla
odalarına taşınıyor.

Stutgard'a bahsetmeye değer hiçbir şey olmadan
vardık ve genel görünümünden çok memnun kaldık; sokakları
geniş ve evler çoğunlukla iyi inşa edilmiş. Şehir, hükümdarının sürekli ikametgahı haline geldiğinden beri önemli ölçüde
büyüdü. Nüfusunun 24.000 olduğu tahmin ediliyor. Açık bir yer,
ancak surlar olmasa da, tek kullanımları pasaportu incelenirken yolcuyu alıkoymak olan kapılar var. Reform edilmiş din burada kurulmuştur, ancak kiliselerin
görünüşte övünecek hiçbir şeyleri yoktur. Saray, bir karenin üç kenarını çevreleyen İtalyan mimarisinin güzel bir
binasıdır. Yontma taştan inşa edilmiştir ve merkez girişinin üzerine büyük bir _yaldızlı taç_ yerleştirilmiştir. Modern saraydan çok uzakta olmayan, derin bir hendekle çevrili ve kasvetli burçlarla çevrili eski _Şato_ vardır,
eskiden bir prensin ikametgahının gereklilikleriydi, ancak
modern bir sarayda aranan lüksle
uyumsuzdu.

Bir Alman sarayının zevkini yargılamak istediğimizden, bizi buradan geçirmesi için bir _Valet
de Place_ temin ettik; İngiltere'deki büyük evlerde
alışılmış olana birçok açıdan karşılık gelen bir şekilde döşenmiş olduğunu gördük. Odaların süitleri çok sayıdadır, ancak çoğunlukla küçük boyutlardadır. Her dairede bir müzikli saat bulunmaktadır. Mermerler, halılar, çiniler ve cam cilalar genellikle Würtemberg'in üretimidir. Bu üretimlerin birçoğu çok zevkli ve aldıkları teşviki hak ediyor gibi görünüyor.

Birkaç odada şömine vardı ve neredeyse hepsi _Kraliçe_'nin resim veya nakış alanındaki çalışkanlığı ve yaratıcılığının bazı örnekleriyle övünmek zorundaydı. _Kralın Özel Kütüphanesi_'ne açılan önemli bir müze var, burada tüm kitaplar büyük _aynaların_ arkasına gizlenmiş, böylece seçkilerin değerini veya zevkini yargılayamıyorduk. Sarayın yakınındaki bir binada
Kralın Halk Kütüphanesi var, ancak bize içinde özellikle dikkat çekmeye değer hiçbir şey olmadığı söylendi. Bu sarayda büyük ustaların çok az resmi var; ancak özellikle Alman bir sanatçının _Büyük Frederick_ portresinden etkilendik. Adını
unuttum; ancak bu portre onun yeteneğini kanıtlıyor.

Meclis Odası şık bir dairedir ve iki mermer _Sessizlik_ ve _Meditasyon_ figürü içerir. Meclis Masası _uzun ve
dar_dır, bu _Lord Bacon'ın_ onayını karşılamaz, çünkü doğru hatırlıyorsam, uzun bir masa yerine, herkesin katılabileceği _yuvarlak bir masa_ tercih eder, burada en tepedekiler esas olarak karar verir. Daha sonra, Kral'ın kovalamacayı çok sevdiği çok sayıda güzel at bulunan kraliyet ahırlarını ziyaret ettik. Bana, buradaki ve Ludwigsburg'daki _Özel Ahırlarında_ 700 ila 800 at olduğu söylendi, bu sayı Avrupa'daki çoğu prensin sayısını aşıyor. Stutgard garnizonu yaklaşık 3000 kişiden oluşuyor.
Birliklerin bazılarının evrimlerini geçirdiklerini gördük; ve daha iyi bir adam topluluğunu nadiren gördüm. Orkestra dikkat çekici derecede iyiydi. Geçit töreninde
Prens Paul'ün oğulları olan ve yıldızlarla süslenmiş iki küçük çocuk vardı. Stutgard'daki merakımızı yeterince giderdikten sonra, bir sahne ötedeki Ludwigsburg'a doğru ilerledik, burada geniş bahçelerle ve büyük ölçüde av için birçok muhafaza alanıyla süslenmiş güzel bir kraliyet sarayı var. Kasaba büyük değil, ancak düzenli olarak inşa ediliyor;
ve evler, Stutgard'da ve Almanya'daki diğer birçok yerde olduğu gibi, çok sayıda pencereye sahip olmaları nedeniyle dikkat çekici. _Pasaportlar_ konusunda biraz gecikmeden sonra, bazen pasaportları incelemeden posta atı vermedikleri için yola devam etmemize izin verildi. Kasabanın ötesinde birkaç vagonla karşılaştık, bunlardan birinin on dört at tarafından çekildiğini fark ettim.
Bu yolda şimdiye kadar seyahat ettiğim herhangi bir yoldan çok daha fazla trafik var.

Sadece bir büyük kasabadan geçtik, Heilbron, eskiden imparatorluk özgür şehriydi, ancak Ulm ve diğer birçok şehirle birlikte Buonaparte tarafından Wurtemberg Kralı'na _verildi_. Oldukça iyi inşa edilmiş bir yer; ve nehirdeki gemi sayısından, ticaretin bir payı olduğu sonucuna vardım. Etrafındaki ülke açık ve uzun bir mesafe boyunca otlak görmedik, bu yüzden sığırlarını yapay ürünlerle beslemek zorundalar. Furfeld'de konaklama yeri bulamadık, çünkü çok sayıda insan vardı; bu nedenle, saatin geç olmasına rağmen, Sinzheim'a gitmek zorunda kaldık. Yağmuru şemsiyelerimizle oldukça iyi savuşturduk (arabalar kısmen örtülüydü); ve daha ciddi bir felaketten kıl payı kurtulduk, bir vagonun
arabamızın bir tarafını kırması nedeniyle neredeyse devrildik.

Hanı küçük bulduk, ancak insanları özellikle yardımsever. Ev sahibi şoförümüze _Der Cossack_'ın son aşamaya gelip gelmediğini tekrar tekrar sorduğundan, büyük önem taşıyan bir kişi beklediklerini anladım. Ancak, dinlenmek için çekildiğimizde beklenen misafir geldi; ve eğer önem gürültüyle ölçülecekse, onunki gerçekten büyük olmalıydı.

Heidelberg'e giden yolumuz, iyi ağaçlandırılmış ve birkaç köy ve büyük bir manastırla süslenmiş Necker kıyıları boyunca birkaç mil uzanıyordu. Heidelberg'e girdiğimiz kapı, Yunan mimarisinin dikkate değer derecede güzel bir örneğiydi. Şehir büyük ve iyi inşa edilmişti;
ancak sakinleri arasında ticaret veya faaliyete dair pek az belirti var. _Kale_, kasabanın yukarısındaki dik bir tepede yer alır ve
terası, nehrin kıvrımları ve şehrin kuleleriyle canlanan bir ovanın üzerinde geniş bir manzaraya hakimdir. Bu saray
seçmen palatininin ikametgahıydı ve Gotik mimarinin güzel bir
parçası olmalıydı. Lewis the On Dördüncü'nün anısını sonsuza dek
karalayacak olan emirler sonucunda
tüm palatinlik_ ile birlikte harap edildi.

Ancak, yine de çarpıcıdır; ve sahne _sessiz ve ıssız_ olsa da _şüphesiz ki görkemlidir_.

Kaleye bitişik bir binada, soytarısının önerisiyle seçmenlerden birinin inşa ettiği, 326.000 şişe alabilen bu devasa tın'ın yanına heykeli yerleştirilen ünlü _Heidelberg Tınısı_ vardır. _Soytarı_'nın (bazıları ona _aptal_ denmesine izin vermez) efendisine her gün on sekiz şişe en iyi Ren şarabını içmesinde yardım ettiği söylendi. Tın'ın yanındaki oturdukları masa hala gösterilmektedir. Heidelberg ve Manheim civarındaki bölge, bereketinden dolayı _Almanya Bahçesi_ olarak adlandırılır; ancak Almanya'da çok daha güzel bölgeler gördüm. İyi ekili bir ovadır ve üzüm bağlarıyla doludur: Manheim'ın ötesinde, daha önce İrlanda'da hiç karşılaşmadığım kadar büyük bir patates alanı vardır. Çok az orman vardır ve yollar ceviz ve kiraz ağaçlarının sıraları arasından geçer. Manheim, Almanya'nın en güzel şehirlerinden biri olarak kabul edilir, çünkü düzenli bir plana göre inşa edilmiştir. Sekiz tanesiyle dik açıyla kesişen on iki caddeden oluşur; ancak bu düzenlilikte gözü yoracak bir _aynılık_
vardır.

Ren Nehri şehrin bir tarafından yakından geçer ve diğer tarafı yıkayan Necker Nehri kısa bir süre sonra Ren Nehri'ne dökülür ve üzerinde bir
tekne köprüsü vardır. Saray güzel bir konumdadır ve _Versay'ın_ yanında, gördüğüm bir hükümdarın ikametgahı için
en büyük yapıdır. Bu şehir, Heidelberg Kalesi'nin yıkılmasından sonra, elektörlerin ikametgahı oldu ve saray bunun sonucunda inşa edildi. Hükümdar ailenin Bavyera'ya katılmasıyla Münih başkentleri oldu ve bu saray ihmal edildi. Sonraki değişiklikler bu ülkeyi Carlsruhe'de ikamet etmeye devam eden Baden Büyük Dükü'ne devretti.

Bu yapıyı restore etmek için şimdi büyük meblağlar gerekecek; bu yapı muhtemelen kısa süre sonra Heidelberg Şatosu kadar ıssız olacak, ancak
konumu veya mimarisi açısından onunla asla karşılaştırılamaz. Sarayın yakınında, Ren Nehri boyunca uzanan ve surların yıkıldığı bazı güzel yürüyüş yolları var. Şehirde bazı geniş meydanlar var; şehir evinin önündeki meydan güzel bir _bronz çeşme_ ile süslenmiş. Şehrin nüfusu 24.000 olarak tahmin ediliyor; ancak muhtemelen son zamanlarda biraz azaldı. Birkaç esnaf dükkânlarının üzerinde Baden armaları sergiliyor ve hükümdarlarının ailesine çeşitli
malzemeler tedarik ettikleriyle övünüyor; ancak ticaretin burada çok
düşük bir seviyede olduğu her halinden belli. Manheim'ın ötesindeki birkaç fersahlık yol, Almanya'da şimdiye kadar geçtiğimiz en
kötü yoldu; ancak daha sonra Frankfort'a giden doğrudan yolda olmayan
Manheim'ı ziyaret ederek bir _yol sapması_ yapmıştık.

Dikkat çeken bir sonraki yer, Hessen Darmstadt büyük dükünün ikametgahı olan Darmstadt'tı: çok şeyin
denendiği ancak çok azının
tamamlandığı yakın zamanda ortaya çıkmış bir yer gibi görünüyor. Birkaç geniş
sokak ve önemli bir alana dağılmış birkaç iyi ev var, bu da ona melankolik bir görünüm veriyor.

Kumlu bir ovada ve civarda hiçbir nehir olmadığı için konumu iyi seçilmemiş.

Şehrin merkezinde bulunan ve artık kışla olarak kullanılan eski kaleyi veya sarayı ziyaret ettik. Asker sayısı çok
fazlaydı ve görünüşte Würtemberglilerden aşağı değiller. Eski sarayın yakınında, Pazar günleri çokça ziyaret edilen, İngiliz zevkine göre düzenlenmiş güzel bahçeler var. Şimdiki büyük dük, övünecek pek bir şeyi olmayan banliyölerdeki bir sarayda yaşıyor.

Birkaç saatlik sürüş bizi Frankfort'a getirdi. Ülkenin büyük kısmı düz ve ormanlarla dolu, ancak Frankfort'un yakınları hariç, gezginleri ilgilendirecek pek bir şey yok. Bu büyük ticari şehrin beklentilerimizi tamamen karşıladığını gördük. Her şey sakinlerinin zenginliğini duyuruyor. Sokaklar geniş ve Paris veya Londra'nın övünebileceği her şeyi
çok aşan evlerle süslü. Büyük tüccarların bazılarının saraylarda yaşadığı söylenebilir. Çok sayıda han var; bazıları büyük ölçekli ve Avrupa'nın en iyileri arasında yer almaya değer. Buradaki sokaklarda Paris'te gördüğümden daha fazla sayıda _güzel özel araba_ gördüm. Frankfurt'un durumu, pitoresk bir bakış açısıyla, diğer bazı şehirlerle karşılaştırıldığında dikkat çekici olmasa da, sakinleri için son derece avantajlıdır, Almanya'nın en zengin ülkesinin merkezinde yer alır ve Mein ve Ren nehirleri ticaret için her türlü kolaylığı sağlar. Yollar da mükemmel bir düzendedir. Frankfurt ile Mayence arasındaki yol asfaltlanmıştır ve belki de Almanya'nın en çok ziyaret edilen yeridir. Çeşitli iyi bilinen imalathaneler vardır ve dükkanlar tüm ülkelerin ürünleriyle donatılmıştır. Burada ilk olarak sokaklara küçük aynalar yerleştirme geleneğini fark ettim, böylece sakinler, içlerinde olup biteni yansıtarak görebilirler. Frankfurt'un ticaret için avantajları çok sayıda Yahudi'yi çekmiş ve onları, aksi takdirde uymayacakları, hakimler tarafından uygulanan birçok düzenlemeye uyum sağlamalarını sağlamıştır. Toplam nüfusu yaklaşık 50.000 olan bir şehirde sayılarının 6.000'i aştığı söylenmektedir. Ancak
Frankfort'un ünü yalnızca ticari nitelikte değildir.
Almanya'nın en seçkin _edebi_ karakterlerinden
birçoğunu yetiştirmiş olmakla övünebilir.

Burada tüm dinlere hoşgörü gösterilir; ancak eski anayasasına göre, hükümet üyeleri Luthercilerdi ve Kalvinistler işlerin yönetiminde herhangi bir paya sahip değillerdi. Mevcut yargıçlar, durumundaki son değişiklikten sonra yalnızca geçici olarak atanmıştır.
Katedral, şehir evi gibi saygıdeğer bir Gotik yapıdır; ancak
Frankfort, herhangi bir binanın özel zarafetinden ziyade genel bir ihtişam havasıyla daha dikkat çekicidir. Şehre yedi veya sekiz kapı vardır; bunlardan bazıları güzeldir ve isimlerini öğrenemediğim birçok değerli kişinin
heykelleriyle süslenmiştir. Ancak
Alexander ve Roxana'nın büstleri dikkat çekmeyecek kadar belirgindi; ancak
Frankfort ile olan bağlantılarını takip edecek kadar antikacı değilim.
Frankfort müstahkem bir yer olarak düşünülemez. Burçları çalılarla dikilmiştir ve vatandaşlar için keyifli bir yürüyüş yolu oluşturur.
_Hamburg_ yakın zamanda duvarların ticari bir şehre getirebileceği kötülüğün hüzünlü bir örneğini sunmuştur; ve Frankfort halkı
burçlarının kullanıldığı kullanımdan pişmanlık duyamaz.
Tanıtımını aldığım bir tüccarın lütfuyla _Casino_ veya _Kamu Kurumu_'na geçici üye olarak kabul edildim. Gördüğüm
en iyi yönetilen kuruluşlardan biridir. Diğer süreli yayınların yanı sıra en az 110 _gazete_ vardır; ve iki aylık bir aradan sonra tekrar bir İngilizce gazeteyi incelemekten mutluluk duydum. Stutgard'daki meclis odası gibi okuma odası da bir
Sessizlik figürüyle süslenmiş ve bence bu ipucu iyi gözlemlenmiş. Ancak, sohbet, kağıt oyunları, bilardo vb. için
birkaç çok geniş ve zarifçe dekore edilmiş daire var. Bu odalar akşamları hanımlar tarafından
ziyaret ediliyor ve daha sonra Londra'daki bir tura benziyor. Frankfort'taki
_konserler_ oldukça iyi. Sadece bir tiyatro var;
ve performans Almanca olduğu için sadece bir kez meraktan gittim. Frankfort'un etrafındaki villaların sayısı çok ve
güzel, köyler büyük ve her açıdan
zengin görünüyor. Burada birçok güzel meyve bahçesi var ve _Afschaffenburg'un_
elması şaraptan ancak bir uzman tarafından ayırt edilebilir.

Hochst'ta, Frankfort'tan altı mil uzaklıkta, Dr. Moore'un fark ettiği büyük yapı, o şehrin yargıçlarıyla kavga ettiği
Frankfort'un büyük bir tütüncüsü tarafından inşa edilmişti; ve tüccarları buraya yerleşmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak planı başarısız oldu ve bu büyük bina neredeyse ıssız. Bu köy şu anda özellikle mükemmel kalitede porselen üretimiyle dikkat çekiyor. Leipsig'deki görkemli savaşın yıldönümünü kutlamak için Frankfurt'ta büyük hazırlıklar yapılıyordu; ve ben de on sekizindeki büyük teftişe hazırlık olarak yaklaşık 6.000 adamın teftişinde hazır bulundum.
Birçok kadın oradaydı ve hava sıcak olmaktan uzak olmasına rağmen, yine de çok azı bone takıyordu. Genel olarak saçları başlarının etrafında
dökülmüştü.

Frankfort'ta daha fazla oyalanamayacağımdan,
_Mayence_ yoluna girdim ve 300 aile barındıran
büyük _Hochheim_ köyünden geçtim. Eskiden Mayence bölümünün mülküydü, ancak gelecekteki kaderi şu anda belirsiz.
Bu yerden, _Rhingau_'nun tüm şaraplarına uygulanan _Hock_ İngilizce adı türetilmiştir.
Köyün etrafında çok sayıda üzüm bağı ve meyve ağacı vardır; ve, üstündeki bir tepeden, bu zengin ülkenin ortasında, Mayn'in Ren'le birleştiği yer görülüyor. Mayn'in suları koyu bir renge sahip, ancak yine de, Ren'in İsviçre'den getirdiği ve Schaffhausen'de çok beğendiğim
rengi tamamen gizlemeyi başaramıyor. 1.400 fit uzunluğunda olan ve Mayence ile Cassel arasındaki bağlantıyı oluşturan tekneler köprüsünden, Ren'in dağlar tarafından kuzeye doğru yönünü değiştirmeye zorlandığı ve birkaç küçük ada oluşturduktan sonra doğuya doğru bir mesafe boyunca aktığı görülüyor. Bu uçsuz bucaksız nehrin yönünü değiştiren dağlar, şaraplarıyla ünlü _Rhingau_'yu oluşturuyor. _Rudesheim_ köyününki, özellikle Rhingau'nun ve dolayısıyla Almanya'nın en iyi
şarabını üretmesiyle dikkat çekiyor. Fransızlar _Cassel_ ve _Mayence_ tahkimatlarına büyük meblağlar harcamış ve ikincisini hem gücü hem de konumu itibariyle Almanya'nın anahtarlarından biri haline getirmişlerdi. Burada her zaman büyük bir depoları vardı ve bu da şehre önemli ölçüde fayda sağlıyordu; bu avantajın kaybı
çok üzücü.

Köprüden (Westminster'dan daha uzundur)
Mayence, kuleleri ve rıhtımını çevreleyen gemiler nedeniyle çarpıcı bir görünüm sunar ve bu da önemli bir faaliyet sahnesi sunar. Gümrük binasında Avusturya, Prusya ve Bavyera bayrakları asılıydı; ancak şehrin bu güçlerden hangisine tabi olacağı henüz belirsiz. Nehirde çok sayıda mısır değirmeni var ve bu kadar büyük bir garnizon varsa gereklidir. Kışlalar
güzel ve büyük ölçeklidir. Mayence'in iç kısmının genel görünümü kötüdür. Sokaklar genelde dar, kirli ve karmaşıktır. Kalenin yakınında birkaç güzel ev vardır.

Katedral, _Almanya_'daki en büyük binalardan biridir.
Son savaşlarda epeyce zarar görmüş ve artık ahşapla kaplıdır.
Ancak, görünüşü pek de çarpıcı değildir ve
orta halli evlerle çevrilidir. Bu şehirdeki evlerden birinin önünde hala "_a l'Empereur_" adlı bir heykelin durduğunu gördüm.
Nüfusunun 26.000 olduğu söyleniyor.
Mayence civarındaki sakinler, önemli bir mesafe boyunca, esas olarak tarımla geçiniyorlar. Tahıllarını Ren Nehri üzerinden İsviçre'ye ihraç ediyorlar. Bol miktarda sebzeleri var ve
alt tabaka, burada büyük boyutta olan lahana ile iyi geçiniyor.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

Mayence'de Ren Nehri'ne binip Köln'e gittim (100 İngiliz milinden fazla uzaklıkta), çok ünlü bir nehrin kıyılarını görmek için. Teknedeki grubumuz kalabalık değildi ve iki Fransızın sürekli _politik coşkuları_ olmasa yeterince hoş olurdu, bunlardan biri subaydı ve Fransa'nın tüm fetihlerini geri almaktan güvenle bahsediyordu. Bu Fransızlar, Almanların itirazlarına rağmen, Moliere'deki doktorlar gibi, _kendilerinin iyiliği için neyin gerekli olduğunu en iyi kendilerinin bildiğinde_ ve _(Almanların) tekrar Fransa'ya katılmaları gerektiğinde ısrar ettiler. Bu politikacılardan biri bana, Talleyrand'ın Viyana Kongresi'nde, Ren Nehri'nin sol yakasını Fransa için _önemli_ olarak talep edip etmeyeceğini sordu. Ben de, Fransa'nın yakın zamanda vazgeçtiği ülkeleri talep etmesinin olası olmadığını, Müttefiklerin onu mecbur etmek için, Fransa'yı yüzyıllardır Avrupa'nın geri kalanının huzuruyla tutarlı
olan
sınırların içinde sınırlama ilkesinden ayrılmalarının beklenmediğini ve kendi adıma, bu eyaletlerin edinilmesinin Fransa için _önemli_ olduğunu düşünemediğimi, Fransa'nın bu kadar büyük bir büyümeye
hiçbir zaman
iddiada bulunmadığı bir dönemden daha müreffeh olmadığını söyledim. Bu beyefendilerin kibrinin sonsuza kadar uzatacağı veya en azından benim istediğimden daha uzun süreceği bir konu hakkında daha fazla tartışmaya girmeden, onları kendi düşüncelerine bıraktım ve güverteye çıkıp bizi çevreleyen ve Ren Nehri'nin şeffaf sularına yansıyan manzaranın ihtişamını seyretmeye başladım. Buradaki nehir bir göller dizisine benziyor ve birçok yerde o kadar yüksek dağlarla çevrili ki, yolumuza devam etmek için hangi tarafta bir açıklık bulacağımızı tahmin etmekte çoğu zaman zorlanıyordum. Ren Nehri boyunca uzanan bölge Avrupa'nın en zengin bölgelerinden biri olarak kabul edilir; önemli kasabalarla ve diğer ülkelerde kasaba olarak kabul edilecek köylerle doludur. Neredeyse her tepe eski bir kaleyle taçlandırılmıştır ve nehrin en cesur durumda bile harabeye dönmeyen neredeyse hiçbir yeri yoktur. Evler de çoğunlukla beyaz ve mavi
kayrak taşlarıyla kaplı olduğundan manzaranın güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunur.

_Tour de Souris_, nehrin gizli kayalar tarafından aşırı derecede çalkalandığı ve farklı akıntıların çok
şiddetli olduğu _Bingerlock Körfezi_ yakınlarındaki bir adada yer almaktadır. Noh'un Ren Nehri'ne döküldüğü Bingen'de akşam yemeği yedik. Niederwald'ın dağları etrafa önemli bir gölge düşürüyor ve ormanlar ile üzüm bağlarının karışımı oldukça pitoresk, ancak asmalar
çoğunlukla solmuş olduğundan, bu yıl ağaçlarla aynı sonbahar tonuna sahipti. Bu ülkede, asma toprağın _neredeyse tek ürünü_ ve çoğunlukla bununla geçinen sakinler, şimdi onun solmuş halini üzüntüyle izliyor ve
esintili ve hareketsizler, bunun yerine
bağbozumunun hoş kaygılarıyla meşgul oluyorlar.

Burası, Burgonya ve diğer bölgelerde olduğu gibi, olumlu bir hasattan bu yana _üçüncü yıl_; ve ancak 1811 hasadının bir kısmını sonraki yılların hasadıyla karıştırarak, sakinler bu düşük kaliteli ürünün küçük bir kısmını elden çıkarabilirler.

Boppart, Treves seçmenlerinin eski ikametgahıydı, ancak Saray artık çürümeye yüz tutmuş durumda. Bu çürüyen yığını düşünürken, aşağıdaki topluluğun bir kısmının koro halinde söylediği, ulusal havamızın iyi bilinen sesleri olan '_Tanrı Kralı Korusun_' dikkatimi çekti (muhtemelen Fransızların politikalarından benim kadar bıkmışlardı), bu hava aslen Almandı. Akşam mevsime göre güzeldi ve
gün batımına doğru, uzaktaki tepelerden birkaçı güzel bir görüntü sundu,
18 Ekim'de tepelerinde şenlik ateşleri yakılmıştı, bu tarih uzun süre Leipzig'deki kesin savaşın anısına kutlanacaktı.
Şirketin çoğu, şenlik ateşlerinin etkisini görmek için güverteye çıktı.
Almanlar, Fransızların sessizce inceledikleri manzaradan memnun görünüyorlardı. Ancak, içlerinden biri, kısa süre sonra
konuşkanlığını
kazanarak, bana dünyanın en büyük şehri ve Londra'dan _daha büyük_ olduğunu söylediği _Paris_'te olup olmadığımı sordu.

Gerçekle çeliştiği için buna onay veremedim. Yine de _Fransız yaratıcılığının_, aşırı büyümüş bir başkentten bir ülkeye ne gibi _faydalar_ sağladığını kanıtlaması
zor olurdu. Ancak, _üstünlük_ için mücadele ediyorlar. Kısa süre sonra, _Palatinate_ adlı tekil binayı gördük; şu anda kamu ambarı olarak kullanılıyor ve geceyi geçirdiğimiz St. Goar köyü gibi günün şerefine _aydınlatıldı_. _Herkes_ şenliğe katılmış gibiydi ve _ben_
sakinlerde artık Fransa'ya tabi olmadıkları için pişmanlık belirtisi göremedim.

Erken bir saatte yola çıktıktan sonra kahvaltı için Koblentz'e ulaştık. 12.000 nüfusa sahip büyük bir kasabadır ve Moselle ile Ren'in birleştiği
noktada avantajlı bir konumdadır. Başlıca _Saksonya Kraliyet Muhafızları_ tarafından garnizonlaştırılmıştı ve bunlar Kıta'da gördüğüm tüm birliklerin görünüşlerini aşıyordu. Bazıları nehrin yakınında bulunan
ci-devant sarayında konuşlandırılmıştır.

Şehrin karşısındaki yüksek dağ, bir zamanlar Ren Nehri üzerindeki en güçlü kale olarak kabul edilen
Ehrenbreitstein'ın_ kalıntılarıyla kaplıdır. Şehrin karşısında bir tekne köprüsü vardı, ancak son savaşta yıkıldı ve geçici olarak uçan bir köprü yapıldı. Ren Nehri, Andernach yakınlarında o kadar hızlı akıyor ki, en şiddetli kışlarda bile donmuyor ve burada daha önce hiçbir yerde görmediğim kadar uzun bir düz yolda akıyor. Neuwied, taşkınlara maruz kalsa da, büyük ve iyi inşa edilmiş bir ticaret şehridir. Nehrin sol yakasında, daha aşağıda, Fransız cumhuriyetçilerinin Almanya'yı ilk işgali sırasında ölen Fransız General Marsan'a dikilmiş bir dikilitaş gördüm. Daha da uzakta ve nehre yakın, _Şeytan'ın Evi_ adı verilen eski bir bina duruyor, ancak hangi koşulda olduğunu tam olarak keşfedemedim. Bazıları
bunu,
içerdiği çok sayıda pencereye bağlar.

Lowdersdorf'un durumu oldukça pitoresktir ve çevredeki
tepeler büyük antik ormanlarla gölgelenmiştir. Burada,
dere boyunca yavaşça ilerleyen büyük boyutlu birkaç kereste salı gördük.
Linz'de, Leipzig'in zaferi Almanya'nın çoğu yerinde iki veya üç gün boyunca kutlanırken,
landsturm bir yaylım ateşi açmak için toplandı.
Bonn'da daha fazla sevince tanık oldum ve ışıklandırmalar nehirden
bakıldığında oldukça hoş bir etki yarattı.
Burada bir _balo ve akşam yemeğine_ davet edildim ve geç saatlere kadar orada kalıp genel şenliğin tadını çıkardım.

Bonn, yaklaşık 14.000 nüfusa sahip iyi inşa edilmiş bir şehirdir ve
eskiden Köln seçmenlerinin genel ikametgahıydı. Şehrin yaklaşık bir fersah yukarısında yedi dağ vardır ve onların yakınında büyük bir manastırın bulunduğu
oldukça büyük bir ada vardır.

Burada Ren Nehri'nin pitoresk manzarası sona erer, nehir düz bir ülkeden geçerek yolunun geri kalanını takip eder ve suları Hollanda kanallarına dağılır. Nehir burada oldukça geniştir, ancak daha
yukarıdaki kadar derin değildir.

Bonn'dan önce birkaç gün önce orada batan iki ticaret gemisinin kalıntılarını gördük. Ren Nehri'ne zevk için binenler, burada teknelerini bırakıp yolculuklarının geri kalanını karadan devam etmelidirler, çünkü ülke artık ilgi çekici olmaktan çıkıyor ve seyir genellikle zordur.

Uygun bir rüzgarla yola çıktık; ancak _Köln_'den yaklaşık bir fersah uzakta teknemiz şiddetli bir fırtına tarafından Ren Nehri'nin sağ kıyısına sürüklendi; ve
su yoluyla ilerlemek için acil bir olasılık görünmediğinden, grubun çoğu şehre yürüyerek gitmeye karar verdi. Uçan köprünün son fırtınada hasar gördüğünü gördük ve bu nedenle, oldukça çalkantılı olan ve burada çok derin olmasına rağmen _Mayence_'den çok daha dar olan nehri geçmek için yeterli büyüklükte bir teknenin uzun süre beklemesi gerekti. Çok az şehir Köln'den daha etkileyici bir görünüme sahiptir; geniş bir bina yelpazesi, bol miktarda çan kulesi ve bir direk ormanı, gezginin beklentilerini yükseltir. Aldatmaca, Dr.'un sözlerinden daha haklı veya daha vurgulu bir şekilde
tanımlanamaz. _Johnson:_ "Uzaktan tapınakların kulelerinden ve sarayların kulelerinden başka bir şey görmüyoruz ve burayı ihtişamın, görkemin ve görkemin ikametgahı olarak hayal ediyoruz; ancak kapıları geçtiğimizde dar geçitlerle, aşağılık evlerle, engellerle ve dumanla kaplı bir şekilde buluyoruz."

Köln, Almanya'nın en büyük ve en eski şehirlerinden biridir; _Agrippa_ tarafından kurulmuştur ve uzunluğu üç milden fazladır; ancak nüfusu yalnızca 40 ila 50.000 arasındadır ve bu, büyük genişliğine göre çok önemsizdir. Bir zamanlar 300'e ulaşan kilise sayısından dolayı Almanya'nın Roma'sı olarak adlandırılmıştır. Bunlardan biri (Kubbe), henüz tamamlanmamış olmasına rağmen, mimarinin en büyük çabalarından biridir ve bu sanatın tüm yargıçlarının hayranlığını uyandırır. Liman gelişimini Buonaparte'a borçludur ve rıhtım hatırı sayılır büyüklükteki gemilerle çevrilidir.

Şehir eskiden imparatorluk dönemiydi ve Köln Seçmeni, yargıçların izni olmadan
üç günden fazla birlikte kalamazdı; ancak bu kasvetli şehri görmüş olanlar, bence, bu kısıtlamayı bir şikayet olarak görmeyecektir.

Burada Ren'i bıraktım; kıyılarının güzelliklerini övmek yeterince zordur, ayrıca doğa bilimcilerin araştırmaları için de geniş bir alan sağlar. Ancak, nehirlerimizin çoğunu canlandıran o kadar çok sayıda kır eviyle süslenmezler ve sadece birkaç manastır ve saray görülebilir; ancak köyler ve kasabalar çok
çoktur. Bahsetmeden geçmemeliyim ki,
_Rubens_'in doğduğu evi ziyaret ettim; adı, Köln'deki diğerlerinin çoğu gibi, pek de güzel olmayan sokağa verilmiştir. Memleketindeki birçok kiliseyi resimlerle donatmıştı, ancak birkaçını
Paris'e taşıdı. Kendisine _ressamların Ajax'ı_ denildi ve
büyük mükemmelliği _kompozisyonlarının_ ihtişamında ortaya çıktı;
renklendirme
sanatı onun tarafından en üst seviyeye taşındı. Rubens,
ne kadar büyük bir beceriye sahip olursa olsun, _tevazunun_ övgüsünü hak ediyor, çünkü _manzara_ konusunda Titian'dan biraz aşağı olduğu kabul edilse de,
manzaralar resimlerine dahil edildiğinde Widens ve Van-uden'i ve hayvanları da kendi tasarımlarından
tamamlayan Snyders'ı kullandı.

Köln çevresindeki kırsal alan iyi ekilmiştir, ancak şehrin duvarlarına kadar kapalı değildir ve Frankfort mahallesini ayıran o zarif villalardan hiçbiri görülmez; ancak herhangi iki yerin her bakımdan birbirinin tam tersi olması
imkansızdır.

Bir sonraki aşamam, aynı adı taşıyan düklüğün eski başkenti olan Juliers'ti; küçük bir şehirdir, ancak iyi tahkim edilmiştir ve kalesinin
olağanüstü bir güce sahip olduğu söylenir. Aix-la-Chapelle'e yaklaştığımızda yollar
çok kayıtsızlaştı, toprak derin kumdu; ancak,
çoğu yerde merkezde asfaltlanmıştır.

Aix-la-Chapelle büyük ve genel olarak iyi inşa edilmiş bir şehirdir.
Evlerin çoğundaki pencereler çok büyüktür ve ona tuhaf bir
görünüm kazandırır. Romalılar tarafından _Aquisgranum_ veya _Urbs
Aquensis_ olarak adlandırılmıştır. Suları Bath'ınkine çok benzeyen
sularıyla asırlar boyunca ünlenmiştir; ancak bazı kaynaklar hala
daha sıcaktır. Her yıl çok sayıda ziyaretçi çeken beş kaynak vardır;
ancak mevsim benim gelişimden önce sona ermişti. Bu şehir,
_Charlemagne_ tarafından ikametgahı olarak seçilmiştir, çünkü konumu hoştur; ve Fransa'ya dahil olana kadar
Almanya'nın imparatorluk şehirleri arasında ilk sırada yer almıştır.
_Altın Boğa_'ya göre imparatorlar burada taç giyecekti; ancak Charles V
bu düzenlemeye uyan son kişiydi.

Aix'in antik surları geniş bir alanı çevreler ve
hoş bir yürüyüş yolu sağlar; ancak alanın çoğu tarlalar ve bahçelerle çevrilidir ve nüfus kalan binalarla orantılı değildir, 30.000'den fazla değildir. Çevredeki ülke oldukça pitoresk ve çeşitlidir, tarım ve ormanlar serpiştirilmiştir. Ancak bu ülkedeki ormanlar son yıllarda çok azalmıştır. Ancak, sakinleri için yeterli yakıt sağlayan kömür madenleri olduğu gözlemlenebilir.

Burscheid kasabası veya büyük köyü Aix'in kapılarına bitişiktir; çok
gelişmiştir. Yakınında güzel bir manastır vardır. Frankenberg Kalesi'nin kalıntılarından da memnun kaldım. Burada bir iğne fabrikası var ve Aix civarında birkaç tane kumaş fabrikası var.

Sittard Kulesi'nden Hollanda'nın geniş bir manzarası vardır.
Aix Katedrali büyük bir Gotik yapıdır, ancak süslemelerinin çoğu önemsizdir ve mermer ve granitten yapılmış büyük sütunlarının sağlamlığıyla
uyumsuzdur. Kapıları bronzdan yapılmıştır ve çok
işlenmiştir, ancak çatlaklarla doludur.

Buradaki sokaklar dilencilerle doludur; ve sanırım Pazar gününe bu kadar az saygı gösterilen bir yerde hiç bulunmadım. Kıtadaki çoğu kasabada tiyatrolar, vb. açıktır, ancak dükkanların çoğu günün bir kısmında kapalıdır; burada tüm gün açıktı ve haftanın geri kalanında olduğu kadar yoğun görünüyorlardı.

_Aix_ ve _Liege_ arasındaki ülke büyük miktarda şerbetçiotu üretir
(Avrupa'nın kuzeyinin asması) ve buradaki bira çok iyidir.
Clermont, birkaç güzel evi olan temiz bir köydür.

Alman dilinin sınırı gibi görünen bazı dağların üzerinden geçtik; sakinleri ne Liege'de ne de Aix'te anlaşılamayan bir lehçe konuşuyor.

Liege yakınlarındaki ülke zengindir ve şehir Meuse'de güzel bir vadide yer almaktadır; son derece büyüktür, ancak kötü inşa edilmiştir ve sokakları Köln'dekilerden bile daha karmaşık ve kirlidir. Burada çok sayıda ticaret yapılıyor ve nüfusun en az 50.000 olduğu tahmin ediliyor. Çok sayıda kilise var ama hiçbiri beni pek etkilemedi; Dominikanlarınkinin Roma'daki St. Peter'dan kopyalandığı söyleniyor. Burada çok sayıda kitapçı var ve ucuz kitap almak için ünlü bir yer olduğu söylendi. Buradaki kömür iyi kalitede görünüyor ve yer kömür ocaklarıyla çevrili. Bu şehirdeki alt sınıflar, üst sınıflar için tamamen anlaşılmaz olan _Valon_ adı verilen bir jargon konuşuyor.

Burada genellikle Fransız gelenekleri hakimdir; ve söylendiğine göre, sakinler Fransa'dan ayrılmaktan pişmanlık duyuyorlar. Burada çok sayıda çatal bıçak takımı fabrikası vardı ama Fransızlar ayrılmadan önce makinelerin çoğunu tahrip ettiler; bunun, diğer mesleklerin başarısızlığıyla birlikte, sokakları dilencilerle dolduran sıkıntıya yol açtığı söyleniyor.

Liege sakinlerinin _genel görünümü_ bir yabancıya şehirlerininkinden daha fazla çekici gelmez. Çok sayıda _hırsız_ olduğu söylenir ve han kapısında bir arabanın arkasından sandıkları keserken bazılarını şaşırmış gördüm. Buradaki para
son derece sahtedir ve şehirden bir adım bile götürülmez, bu durum sıklıkla seyahat eden kişi için büyük bir kayba neden olur, eğer çok fazla para üstü alma fırsatı varsa.

Bu civarda birkaç üzüm bağı vardır, ancak iklim şarabın iyi bir tada sahip olmasına izin vermeyecek kadar soğuktur. Burada, tohumundan koyu bir yağ elde edilen, boya maddelerinde kullanılan ve bu ülkenin siyah sabununun bileşiminin bir parçası olan bir lahana türü yetiştiriyorlar.

Spa'da sezonun çoktan sona erdiğini gördüm; yolların kötü olduğunu,
ve yolumdan otuz milden fazla uzakta olduğunu ve bu nedenle,
bu ülkenin kamu arabalarından birini denemek için, Köln'den Liege'e kadar olan
gönderiyi iyi bulduğumdan, Brüksel'e gitmeye karar verdim.
İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında, son derece geniş buldum ve solmuş sarı damask ile kaplıydı. Sadece iki arkadaşım vardı, _Rousseau'nun Aksiyomu'na_ göre, _insan_ adını almaya hak kazanamazlardı, ki onun söylediğine göre _beş fit altı inç_ altındaki hiç kimseye ait değildir.

Ancak, yeterince hoş arkadaşlar olduklarını kanıtladılar ve _Louvain_'da ikamet ettiklerini gördüm. Saatte dört İngiliz milinden biraz daha hızlı ilerledik, bu da daha önce kıtada toplu taşımayla seyahat ettiğimden daha hızlıydı. İlk etabımız
dikkat çekici bir şey sunmuyordu; ancak bir sonraki, _St. Tron_, dikkat çekici derecede temiz bir kasabaydı. İyi evlerle çevrili geniş bir meydan var ve bir ucunda _kasaba evi_ var; kilise büyük bir bina ve çan kulesi bu ülkenin insanlarının çok düşkün olduğu bir dizi müzik çanı içeriyor.

Daha sonra, eskiden Brabant'ın en önemli şehirlerinden biri olan ve şu anda hiçbir şekilde aynı öneme sahip olmayan _Tirlemont_'a ulaştık.
Çevredeki ülke verimlidir; köylerinin birçoğunda, bu kadar zengin bir eyalette görmeyi beklemediğim
kil evler vardır; gerçekten geniştirler ve iç mekanları çok temizdir.
Buradaki insanların genel görünümü Liege'dekinden çok daha fazla onların lehinedir.

Tirlemont'ta flanel, çorap ve kumaş imalathaneleri vardır. Eskiden Hollanda'nın en önemli temel gıdası olan
_pamuk ticareti_ son yıllarda büyük ölçüde düşüştedir.

* * * * *

BÖLÜM XVII.

Hollanda'nın şu anki nüfusu eskiden sahip olduğu nüfusla orantılı olmasa da, yine de oldukça önemlidir ve Avrupa'daki herhangi bir ülkenin nüfusunu aşmaktadır, yalnızca Hollanda hariç; Her mil kareye 202 kişi düşüyor (İsviçre, vb.'nin nüfusu için bkz. bölüm xi.) Bu eyaletlerdeki nüfus sayısındaki azalmanın başlıca nedeni, binlerce çalışkan aileyi göç etmeye zorlayan dini zulümlerdir.

Bu nüfus azalması, şu anki nüfuslarının iki katını barındırabilen geçtiğim birçok şehirde çok belirgindir ve en çarpıcı olanı, şu anki nüfusun 25.000'i geçmediği ve eskiden 15.000 işçiyi besleyen 4000 kumaş imalathanesinin bulunduğu Louvain'dir. Bu şehir, çok sayıda kulesiyle birlikte yarı mayınlı bir görünüm sunan eski bir tuğla duvarla çevrilidir. Louvain'deki birçok kamu binası, eski zenginliğini gösterir. Şehir evi, Gotik mimarinin bir örneği olarak kabul edilir ve St. Peter Katedrali görkemli bir binadır. _Collegium Falconis_'in kapısı, sadeliği nedeniyle çok beğenilen Yunan mimarisinin bir örneğini sunar. _Louven Üniversitesi_ eskiden çok ünlüydü ve hiç kimse buradan mezun olmadan Avusturya Hollanda'sında herhangi bir kamu yetkisi kullanamazdı. Bu düzenleme,
ne kadar yararlı bir amaç için yapılmış olursa olsun, yalnızca farklı diplomaların maliyetini
çok fazla artırma etkisi yarattı ve üniversitenin fonları dışında hiçbir avantaj elde etmedi. _Hollanda_'nın şu anki istikrarsız durumunda,
öğrenim merkezlerinin, yeni hükümdarları _kamu eğitimi_ gibi önemli bir konuya dikkatini
çevirmek için
muhtemelen olacağı kadar sık ​​ziyaret edilmesi beklenemez; ve diğer genel ilgi konularında (özellikle Pazar gününün daha ciddi bir şekilde kutlanmasını zorunlu kılan) çıkardığı yönetmeliklerin bilgeliği, bu noktanın da gerektiği gibi ve başarılı bir şekilde ele alınacağından şüphe etmek için çok az yer bırakıyor. Louvain'de ikamet edenler, sakinlerinin genel olarak bu eyaletlerdeki çoğu kasabadan daha _kibar_ olduğunu gözlemlemişlerdir; ancak benim kalışım, bu konuda herhangi bir görüş oluşturmama yetecek kadar uzun değildi. İnsanların tavırları bana Fransızlarınkinden çok da farklı görünmüyor, ancak diğerleri onları en çok Hollandalılara benzetiyor. Aslında, _Hollandalılar_ _çok özel özelliklere_ sahip değillerdir, ancak birçok bakımdan, kendilerinin soyundan gelen çeşitli ulusları ayıran özelliklere sahiptirler. Çeşitli yazarlar tarafından çok ve sık sık kötü muameleye maruz kalmışlardır, bu yazarlar onlara Avrupa'nın neredeyse tüm uluslarının _kusurlarını_ atfetmişler, ancak bu kusurların diğer uluslarda hafifletildiği
iyi niteliklerden hiçbirine sahip olduklarını kabul etmemişlerdir. Ancak, dürüst bir mizaca sahip olanlar, açıkça düşmanlık veya öfke tarafından dikte edilen ifadelerin doğruluğuna katılmaya meyilli hissetmeyeceklerdir. Ancak, Flamanların insan karakterindeki istisnai her şeyin bir bileşimi olarak değerlendirilmesini istemezken, onları herhangi bir _özel övgüyü_ hak ettiklerini düşünmüyorum; ayrıca, kendilerine karşı sıklıkla ileri sürülen sahtekârlık suçlamasından onları haklı çıkaramam. Genel olarak, _İngilizlerin_ gasp konusu olduğu Kıta'da, dolandırıcılık önemsiz olarak kabul edilir ve Fransızlar sohbetlerinde sık sık _John Bull'un Paris'te nasıl yağmalandığıyla_ övünürler. Ancak _Flaman karakteri_ ne olursa olsun, ev düzenlemelerinde Fransız geleneklerini takip ettikleri herkesçe kabul edilir, ancak
genel olarak daha temizdirler. _Mutfakları_ çok temiz tutulur ve
pişirme aletleri, küçük hanlarda gördüğüm mutfakların çoğunda odaya önemli ölçüde
çıkan
ocağın etrafına sıralanmıştır.

Bu eyaletlerin sakinlerinin çoğu (Louvain Diligence'daki iki arkadaşım gibi) orta boydan küçüktür; son derece
zeki ve aktiftirler ve genel olarak yabancılara karşı medenidirler. Louvain'den ayrılmadan önce, birasıyla ünlü olduğunu belirtmeden geçmemeliyim, ki bu kesinlikle Kıta'da tattığım en iyi biradır. Bira fabrikalarının sayısının yirmiyi aştığı ve civardaki tüketimin şaşırtıcı derecede
fazla olduğu, ayrıca önemli bir ihracat ticareti olduğu söyleniyor.

Brüksel'e yolculuğuma, merkezi asfaltlanmış mükemmel bir yol boyunca devam ettim, çünkü toprağın yapısı gereği kışın geçilemez olurdu. Bu ülkedeki yollar, ağaç sıraları arasında düz bir çizgide birlikte birçok mil boyunca uzanır; ve itiraf etmeliyim ki, içinden geçmek çok sıkıcıydı. Yüzeyinin düzlüğü, zihinde herhangi bir izlenim bırakmaya
hazır bir görünüm sağlayan herhangi bir yükseklikle nadiren kesintiye uğrar. Birçok
temiz köy vardır ve ara sıra, başlangıçta bu ülkeden İngiltere'ye getirilen, ancak orada çoktan daha doğal bir tada bürünen o resmi bahçecilik tarzıyla dekore edilmiş _kırsal koltuklar_ görülür. Çiftçilik çok düzgün yönetiliyor gibi görünüyor; çok sayıda kanal, ülkenin güzelliğine hiçbir şey katmasa da, çiftçi için
çok faydalıdır; ve seyahat, ana kasabalar arasında geçen
teknelerde çok ucuz.

Bu ulaşımı benimsemem için Ren Nehri'ninkine benzer bir manzaraya ihtiyaç duyulurdu; ancak bu kanalların birçoğu,
çevredeki ülkenin tüm manzarasını dışlayan kıyılardan geçer. Hollandalıların
genel olarak, mevcut durumlarına bağlı olarak büyük askeri harcamalardan kurtulmak için sabırsızlandıklarını gördüm. Mevcut vergilerin bir kısmı kaldırıldığında _Orange
ailesinin_ popüler olacağından şüphe etmek için pek az neden olduğunu düşünüyorum. Damga vergileri çok ağır;
arazi ve ev vergileri ve kişisel bir vergi var. İnsanların yüklerinin hafifletilmesini istemeleri beklenirdi, ancak _Liege_, Fransa'nın son zamanlarda terk ettiği ülkelerde ziyaret ettiğim tek yerdi ve ayrılık genel olarak pişmanlık duyuluyor gibi görünüyor. Prusya hükümetinin Ren Nehri'nin sol yakasında hiç de popüler olmadığını ve gelecekteki kaderi Viyana Kongresi'nde belirlenecek olan eyaletlerde Avusturya veya Bavyera ile bir birliğin çok istendiğini gördüm. İsviçre'den ayrıldığımdan beri çok az İngiliz gezginle tanıştığım için, Brüksel'e girdiğimde, her yöne hareket eden _çok sayıda_ vatandaşımla karşılaştığımda çok şaşırdım. Garnizon neredeyse tamamen İngiliz birliklerinden oluşuyordu, bu yüzden kendimi burada
tamamen evimde hissettim. Bir _İngiliz tiyatrosu_ ve bir _Fransız tiyatrosu_ olduğunu ve baloların ve her türden eğlencenin, _a
l'Anglaise_, bol miktarda olduğunu gördüm. Gerçekten de şehrin üst kısmı, bir İngiliz sulama yerinden görünüş olarak pek farklı değildi.

Brüksel, kısmen Senne nehri üzerine kurulmuş,
(doğal olarak çok önemsiz bir akarsu, ancak burada bir kanala dönüştürüldüğünde çok avantajlı hale geliyor) kısmen de etrafını çevreleyen zengin ve verimli ovanın geniş bir manzarasına hakim bir tepe üzerine kurulmuş, büyük bir şehirdir;
çoğu geniş bir mutfak bahçesine benziyor. Tıpkı Louvain gibi, eskiden tüm Flanders kasabaları surlarla çevrili olduğu için tuğladan yıkık bir duvarla çevrilidir. Bu, Avusturya Hollandası'nın başkentiydi ve son zamanlarda Fransız Dyle bölümünün baş yeriydi: muhtemelen yılın bir kısmı için, oğulları şu anda sakinleri arasında olan yeni hükümdarının ikametgahı olacak. Brüksel'in sakinlerinin sayısı 70.000 olarak hesaplanmıştır ve çevresi, gezginlere şehrin önemi hakkında bir fikir verir, çünkü çok fazla trafiğe sahipmiş gibi görünürler ve sahiplerinin zenginliğini ama her zaman zevkini yansıtmayan birçok villayla dekore edilmiştir. Şehir genel olarak düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir ve alt kısmı övgüyü hak etmez; ancak _place royale_ iyidir: park, birçok güzel kamu binası ve Avrupa'daki herhangi bir başkenti süsleyecek sayıda özel evle çevrilidir. Park, oldukça geniştir ve hoş bir gezinti yolu oluşturur. Caddeleri mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir; heykeller ve diğer resmi süslemelerle doludur, ancak bunlar kırsal kesimdeki tenha bir yerden
daha çok şehir gezinti yolunda kabul edilebilir. Buradaki bir çeşme, _Büyük Petro'nun_ içine düşmesiyle kutlanmıştır, tıpkı Cato gibi,
o hükümdarın
söylediği gibi,

"Saepe mero caluisse virtus."

"Erdemi, ısıtmak için sık sık şarapla birlikte."

Durum şu yazıtla kaydedilmiştir:

"Petrus Alexowitz, Çar Moscoviae, magnus dux, margini hujus fontis
insidiens, illius aquam nobilitavit libato vino hora post meridiam
tertia, die 16 Aprilis, 1717."

"Moskova Çarı olan o ünlü General P.A., bu çeşmenin kenarında otururken bol miktarda şarap döktükten sonra, 16 Nisan 1717'nin öğleden sonra saat üç civarında
bu çeşmenin içine düştü ve suyunu yüceltti."

Şehir evi, Brüksel'deki en dikkat çekici kamu binalarından biridir, ancak şehrin en alçak kısmında yer alır ve
çan kulesi 364 fit yüksekliğe kadar yükselir; çok güzel bir Gotik mimari
parçasıdır. M. Dutens'in, şehir evinin önündeki meydanda bir evin tepesine yerleştirildiğini fark ettiği atlı heykel
kaybolmuştur; at ve binicisi daha uygun bir yere
götürülmüştür. St. Gudule kilisesi saygıdeğer ve ilginç bir görünüme sahiptir; birkaç güzel
resim ve vitray pencereler içerir. Brabant'ın eski 
Düklerine ait birçok antik mezar bulunmaktadır. St. James kilisesi de dikkate değerdir ve Korint düzenindeki cephesi,
inşaatçının zevkine
saygı gösteren zarif ve tekdüze bir mimari eserdir.

Brüksel'de saymaya vaktim olmayan birçok güzel resim koleksiyonu vardır; ancak _M.
Danoots_'un bazı resimlerinden çok memnun kaldım, kendisine bir mektup yazmıştım. Çok sayıda değiller, ancak şüphesiz S. Rosa, Teniers, Rembrandt, Myiens ve J. Çoğu büyük ressamdan daha büyük bir yaşa (82) ulaşmış olmasıyla dikkat çeken Bassano, bu nedenle neredeyse diğer tüm ustalardan daha fazla resim bırakmıştır. Ölüm döşeğinde, sanatında biraz ilerleme kaydetmeye başladığı anda dünyayı terk etmek zorunda kaldığı için büyük pişmanlık duyduğu söylenir. Ancak Bassano'nunkinden daha kısa bir yaşam, bir sanatçının itibarını oluşturmaya yeterlidir. _Raphael_ 37 yaşında öldü, ancak kamuoyu onu _genel yeterlilik_ açısından sanatının başına yerleştirdi.

Brüksel'de parka bakan birkaç mükemmel otel var. Bunlardan biri olan _Hotel de Bellevue_'deydim ve _table d'hote_ saatinin İngilizlere uyum sağlamak için normalden en az iki saat sonra, saat dörde değiştirildiğini gördüm; ancak
şirket her zaman tamamen İngilizlerden oluştuğu için
saati belirlemeleri makuldü. Buradaki akşam yemeği, Kıta'da şimdiye kadar gördüklerimden daha çok _İngilizlere_ benziyordu ve bana
Cheltenham'daki
halka açık masaları hatırlattı.

Brüksel çok _ucuz_ bir ikametgahtan beri birkaç ay geçti, ancak
birliklerimiz buraya ilk geldiğinden beri çoğu ürünün fiyatlarının iki katından fazla arttığı
söylendi. Burada bir otelde yaşamak neredeyse Londra'daki kadar
pahalı; ancak dürüst esnaflara
tavsiye edilen bir ailenin masraflarında şüphesiz önemli bir tasarruf var.
İngilizlerin büyük akınına rağmen hala kiralanacak çok sayıda iyi ev var, bunların çoğu _dört veya beş yıldır_ ev kiralamış ve bu koşullar _Londra fiyatlarına_ alışkın olanlara _çok_ makul_ görünüyor.

Brüksel çevresindeki kırsal alan, hava daha uygun olsaydı beklentilerimi daha iyi karşılayacak birkaç gezi sunuyor. _Jurourin_ Manastırı, Avusturya ailesinin prenslerinin kır eviydi ve eskiden hayvanat bahçesiyle ünlüydü. _Sogne_ ormanı oldukça geniştir; ve şimdi kasvetli bir görünüme sahip olan sayısız caddesi, şüphesiz, yaz aylarında Brüksel sakinleri tarafından çokça ziyaret ediliyor. Bu orman, Almanya
İmparatoru'nun mülküydü ve yıllık bir
milyon florin gelir sağladığı söyleniyor.

_Vilvorde_'deki hapishane veya ıslah evi, mükemmel bir şekilde yönetildiği için dikkat çekicidir. İş evlerimizde bazı iyileştirmeler yapılmasını isteyenler, benzer kuruluşların yurtdışında yönetildiği şekilden kesinlikle birçok yararlı ipucu elde edebilirler; ve bu konu üzerinde hiç fazla düşünmemiş olsam da, burada ve Bern yakınlarındaki aynı türden başka bir yerde hakim olan temizlik, düzenlilik ve çalışkanlığı fark etmemek elde değildi.

Brüksel, etrafını saran eski surlardan dolayı büyük bir avantaja sahip olarak görülüyor. Yaklaşık iki saatte şehrin etrafını dolaştım ve
sonrasında, şu anda burada bulunan çok sayıda İngiliz'i temsil eden bir cemaate, İngilizce olarak yapılan ilahi ayine katıldım.
Şu anda Belçika'da, eskiden barındırdığı muazzam sayıya kıyasla, çok az sayıda çok güçlü şekilde tahkim edilmiş şehir var.
En yetenekli mühendislerin şehirlerinin etrafındaki tahkimatların inşasında en üst düzeyde becerilerini göstermelerinin ardından, daha az seçkin olmayan generallerin, onları azaltma onuru için yarıştığı dönem geride kaldı.
Sayısız başka örnek arasında, _Ostend_ kuşatması, mühendislerin bu yerleri güçlendirmede ne kadar başarılı olduklarını yeterince kanıtlıyor;
ve ayrıca sonunda onları ele geçirmeyi başaran komutanların azmine dair bolca kanıt sunar. Ambrose Spinola, kuşatılanların 50.000, kuşatanların ise 80.000 adam kaybettiği üç yıldan fazla süren bir kuşatmadan sonra 1604'te Ostend'e girdi. Eğer İngiliz ordularının ve komutanlarının gayreti ve cesaretine dair bir kanıt yoksa, _Valenciennes_ kuşatması ve ele geçirilmesi de gösterilebilir. Fakat bu kuşatmalar _modern zamanlarda_ ne kadar haklı olarak kutlanırsa kutlansın, geçmiş çağların günümüze _üstünlüğü_ için mücadele eden _antikacı_, _Truva_ kuşatmasını ve Aşil ve Agamemnon'un başarılarını, bu _yozlaşmış_ _günlerde_ karşılaşılabilecek en seçkin azim örneği olarak örneklendirmekten geri kalmayacaktır ve eğer _şüpheci_ biriyle karşılaşırsa, Homeros'un kahramanlarının varlıklarını yalnızca şairin hayal gücüne borçlu olduğunu iddia etse de, böyle bir hipoteze katılamayacağı halde, yine de Mısır sınırlarında _Azotus_ kuşatmasını örneklendirecektir. Psammetikus, kapsamlı fetihler düşünürken ve bu kadar güçlü bir kaleyi zaptedilmemiş olarak bırakmanın kendisine yakışmayacağını düşünerek, saltanatının 29 yılını bu kuşatmayı ele geçirmekle geçirdiği anlatılır. Anvers ve Gent'i ziyaret etme isteğim ve turum için ayrılan sürenin sona ermesiyle (yılın ileri mevsiminin bana pişmanlık duymam için pek az sebep verdiği bir durum) Brüksel'den, İngiliz modasına uyanlara Londra'da kasvetli Kasım mevsiminde yaygın olanları hatırlatabilecek bir sisle
sarılmış olarak ayrıldım ve 14 mil uzaklıktaki Malines'e doğru yola koyuldum. Eskiden Belçika'nın en büyük şehirlerinden biriydi, ancak şimdi o ülkedeki bir zamanlar ünlü olan diğer birçok yer gibi, eski ihtişamına melankolik bir tezat oluşturuyor ve tüm ay altı olaylarının iniş çıkışlarında şehirlerin ve sakinlerinin de çürümeye maruz kaldığını kanıtlıyor.

Non indignemur mortalia corpora solvi Cernimus exemplis oppida
posse mori.

Burada mükemmel dantellerin birkaç imalathanesi ve birçok bira fabrikası var, ancak
bira Louvain'inkinden çok daha düşük olarak kabul ediliyor. Evler geniş ve eski zevkin eşsiz örneklerini sergiliyor;
çatılar büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyor ve sivri bir noktada sonlanıyor.
Duvarları genellikle aşırı beyaz.
Katedralin
kuleleri son derece tamamlanmış ve muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyor. Beni burada tutacak çok az şey olduğundan, Malines bir zamanlar olduğu gibi şimdikinden daha dikkat çekici olduğundan,
Anvers'e doğru yoluma devam ettim, ağaçlı yollarla çevrili mükemmel bir asfalt yol boyunca, genellikle o kadar kesilmiştir ki (Hollandalılar, Minorquin'lerden farklıdır, onlar asla bir ağacı budamazlar,
doğanın nasıl büyüyeceğini en iyi bildiğini söylerler) hiç de süslü değildir ve bazı yerlerde "fırtınalardan
korunak veya sıcaktan
gölge" sağlayamadığı söylenebilir. Bu durumda, ne kadar doğal olmasa da, ekicilerinin niyetine cevap verirler, karlı mevsimde yolun rotasını işaretlerler, sonbaharda yaygın olan
ıslak havadaki havayı da dışarıda bırakmazlar.

Anvers Avrupa'nın en ünlü şehirlerinden biridir ve şu anki durumu eski ününe kıyasla çok uzak olsa da,
son yıllarda büyük ölçüde canlanmıştır; ve bu eyaletlere bağımsızlıklarını geri kazandıran olaylar, hiç şüphesiz, Fransız Hükümeti tarafından inanılmaz masraflarla ve ticari spekülasyonların teşvikinden çok farklı
görünümlerle inşa edilen bu rıhtımları tüm ticaret uluslarının gemileriyle dolduracaktır. Bu rıhtımların Bruges ve Ostend ile iletişim kurduğu kanallar, Napolyon'un donanmasının _açık denizlerde_ geçerken hiçbir riske girmemesi için, muazzam miktarda paraya mal olmuş olmalı. Scheld burada Westminster'daki Thames'in yaklaşık yarısı genişliğindedir; ancak _Anvers_
ağızından elli milden fazla uzaklıktadır. Derinliği oldukça önemlidir; ve
bir dönem Anvers'in ticareti öyleydi ki, yılda en az 2000 gemi limanına girerdi. Bu şehrin şu anki nüfusu
60.000 olarak belirtiliyor. Dantel, ipek, çikolata imalathaneleri
ve şeker rafine etmek için geniş tesisler var.
Şehrin etrafını saran verimli bölgenin ürünlerinin ihracatı çok
önemlidir. Hiçbir şey bu eyaletlerin _zenginliğini, bir seferin kötülüklerini telafi ettikleri kısa dönemden daha güçlü bir şekilde kanıtlayamaz; ve onları Fransız hükümeti için bu kadar önemli kılan şey, tahıldaki bereketleriydi. Fransa'daki
son kıtlık sırasında, burada ürünler oldukça iyi bir şekilde başarılı oldu; ve
Buonaparte, Belçika sakinlerini Fransa'ya kendisinin belirlediği bir
fiyattan tedarik etmeye zorladı ve bu fiyatla _önemli ölçüde_ kaybettiler.

Anvers'te, ihtişamları nedeniyle haklı olarak hayranlık duyulan birçok bina var, özellikle de buradaki diğer birçok kilise gibi, Rubens'in kalemiyle dekore edilmiş olan katedral. Katedralin kulesi, Gotik'in zengin bir örneğidir. Bu binanın genel etkisi, onu çevreleyen bir dizi sıradan ev tarafından azaltılmıştır.
St. Andre
kilisesi, İskoçya Kraliçesi Mary'nin anısına bir anıt içerir. Şehir evi büyük bir binadır; cephesi 250 feet uzunluğundadır ve tüm mimari düzenlerden oluşmaktadır. Antwerp'teki birçok sokak oldukça iyi inşa edilmiştir. Birçok kişinin, bu ülkenin ürettiği baş ressamların
iyi resim koleksiyonlarına sahip olduğunu öğrendim. Flanders'tan geçerken ressamlarının ülkelerinin yüzünü ve sakinlerinin kişilerini ne kadar kusursuz bir şekilde
tasvir ettiklerine hayran kalmamak imkansızdır. Antwerp, genel olarak oldukça neşeli bir görünüme sahiptir.
Penipiere'in gezinti yolu keyiflidir ve vatandaşlar tarafından çokça ziyaret edilir.

Antwerp ile Gand arasındaki ülke, Flanders'ın geri kalanı gibi, düz, oldukça ekili, mükemmel yollarla
geçilen, bir kasabadan diğerine düz çizgiler halinde uzanan bir yüzey sunar.
Ancak, bundan daha ilgisiz bir ülkeyi nadiren geçtiğimi itiraf etmeliyim. Ancak tarihçinin anılması için en az olaya yer veren bir prensin saltanatı, tebaasının çıkarları için genellikle en şanslı dönem olarak düşünüldüğü gibi, turistin dikkatini çeken doğal güzelliklerden yoksun olarak sessizce geçtiği bir ülke, genellikle ekilebilir en elverişli, çiftçinin emeğini en iyi şekilde karşılayan ve sahibi için en değerli olan toprakları içerir. Flaman hanlarının çoğu çok temizdir; ancak yakın zamanda Almanya'dan ayrılan bir gezgin, bu hanların dekorasyon açısından, (her ne kadar başka hiçbir açıdan olmasa da) yabancıyı, aradığı eğlencenin daha az gösterişli bir şekilde ima edildiği, yaldız, kupa ve armalarla dolu olan o ülkeninkilere göre daha aşağı seviyede olduğunu fark eder. Buradaki köylüler genellikle tahta ayakkabılar giyerler; ve geleneğin gücünün ne kadar güçlü olduğunu düşünmeyenler,
bu kadar beceriksiz ve sakar makinelerde nasıl bu kadar iyi yürüyebildiklerine şaşırırlar.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

Gand veya _Ghent_, Flanders'ın başkentidir ve Avrupa'nın en büyük şehirlerinden biridir; çevresi yedi mildir.
Scheldt ve Lys üzerinde yer alır ve burada iki küçük nehirle birleşir, bu nehirler çok sayıda kanalla şehri keser ve
yirmiden fazla ada oluşturur, bu adalar da 100'den fazla köprüyle birleşir. Ticaret için bundan daha elverişli bir konum düşünülemez. Ancak Gand, Avrupa şehirleri arasında bir zamanlar sahip olduğu muhteşem konumdan büyük ölçüde
düşmüştür ve görünüşte Brüksel veya Anvers'ten daha üstün olmasına rağmen, nüfusu artık bu şehirlerden daha düşüktür ve 58.000'e düşmüştür: bu büyüklükteki bir şehir için çok önemsiz bir sayıdır. Gand, İmparator Beşinci Charles'ın doğum yeri olarak kutlanmaktadır. Farklı dönemlerde, vatandaşı olmakla övündüğü bir yere olan bağlılığının ve sakinlerinin isyanını ne kadar sert bir şekilde cezalandırdığının kanıtlarını sergilemiştir. Daha eski zamanlarda
Gand, siyasi açıdan önemli başka bir karakter olan _d'Arteville_'i yarattı,
bira üreticisi, bu şehirdeki etkisi (o zamanlar Avrupa'daki ilk şehirlerden biriydi)
İngiltere Kralı Üçüncü Edward'ı dostluğu için endişelendirdi; ve
tarih bize, 60.000 Gantois'in başındaki oğullarından birinin
hükümdarına karşı savaş açtığını bildiriyor.

Burada 1516'da Gand'ın Pasifleştirilmesi olarak adlandırılan ünlü antlaşma imzalandı; ve gelecekte İngiltere ile Amerika arasında bir
antlaşmanın imzalanmasıyla ünlü olabilir.

Beşinci Charles'ın Paris'in genişliğini bu şehrin genişliğiyle karşılaştırdığı
söylenir, "_qu'il auroit mis tout Paris dans Gand_;"
ve Paris ve belki de Köln hariç, Kıta'da gördüğüm
en büyük şehirdir. Kanalların birçoğunda bir miktar ticaret görünümü vardır. Şehri çevreleyen eski hendeklerin ve yapıların ötesinde çok sayıda çok geniş soluk yeşil alan gördüm. _la
Coussure_ kanalı boyunca uzanan duvarlar, sakinler tarafından en çok ziyaret edilenlerdir.

Katedral güzel bir yapıdır ve bazı güzel
oymalar içerir. St. Michael kilisesi de asil ve saygıdeğer bir yapıdır. Şehirde bulunanlar arasında başka birçok güzel kilise daha vardır ve
bu kadar çok sayıda ve çeşitlilikte _çan_ bulunan bir yerde olduğumu hatırlamıyorum.

Şehir evi, Hollanda'dakilerin çoğu gibi, antik zevke göre son derece büyük ve güzel bir binadır. Şehirde birçok zarif özel ev vardır. Sokaklar dikkat çekici derecede temiz ve geniştir, ancak yeterli nüfus eksikliği çok belirgindir. Burada iyi bir halk kütüphanesi vardır ve Botanik Bahçesi Hollanda'nın en iyisi olarak kabul edilir. İmparatoriçe Maria Teresa tarafından yaptırılan hapishane ziyaret edilmeye değerdir; ve yabancı, duvarları içinde hüküm süren aşırı faaliyet ve
çabadan etkilenmemek elde değildir. Her şey aynı şekilde yürütülüyor gibi görünüyor, bunun Vilvorde'deki avantajlarını fark etme fırsatım oldu.
Bir tiyatro var; ancak Brüksel veya
Lisle'den yeni gelenler, oyuncuların meziyetlerinden pek etkilenmeyeceklerdir.
Gand'dan Ostend ve Dunkirk'e kadar, kanallar boyunca hariç, toplu taşıma araçları yok. Bu seyahat biçimini benimsemeye meyilli değildim; ve
Lisle'den geçen yolun otuz mil daha uzun olmasına rağmen daha güzel bir ülkeden geçtiğini duyduğumda, o yoldan gitmeye karar verdim.
Ostend_ hakkında olumlu bir açıklama duymadım; ve barışa rağmen,
evlerin üçte birinden fazlasının boş olduğu söyleniyordu. Bruges'te
ne nehir ne de çeşme var, ancak bol miktarda durgun kanal ve
rezervuar var. _Bourse_ kelimesi, tüccarların iş yapmak için bir araya geldiği yeri belirtmek için ilk olarak, o zamanlar _Van der Bourse_ ailesine ait olan Bruges'deki bir evden türemiştir. Şehrin tüccarları günlük olarak orada buluşurdu. Gent ile Lisle arasındaki yol ayrıntılı bir inceleme gerektirmediği ve daha önce ülkelerinde yaptığım bir çalışmadan memnun kaldığım için, ertesi sabah Lille için bir yer ayarladım.

Sabahın erken saatlerinde, avludaki arabaların yüklenmesinin gürültüsü ve evdeki birkaç Fransızın, akciğerlerini durumun gerektirdiğinden daha fazla zorluyormuş gibi görünen bağırışlarıyla uyandım. Benim gideceğim arabadan farklı bir arabada yola çıktıklarını görmek beni üzmedi, çünkü aşırı gürültüleri yorucu olurdu. Yol arkadaşlarımın gereksiz yere _depense de parole_ yapmalarından şikayet etmeme gerek kalmadı. Sanırım hepsi Flamandı. İçlerinden biri, mükemmel bir şekilde okuyabildiğini söylediği biraz İngilizce konuşabildiği için övünüyordu ve cebinden "The Vicar of Wakefield" adlı kitabı çıkardı, bana son derece hayran olduğunu söyledi. Almanya'da birçok kez, İngilizce konuşmaya
başlamaktan çok, daha sonra devam ettirmek isteyen kişilerle birlikte oldum; ancak genel olarak, İngilizlerin yabancıların kendi dillerindeki yeterlilik eksikliğine, yabancıların bizim onların dillerindeki bilgisizliğimize daha az hoşgörü gösterdiğini gördüm. Bir keresinde, bir
_table d'hote_'da, yanımda oturan bir kişi, biraz uzaktaki bir beyefendiyi işaret etti ve ona İngilizce konuşma fırsatı vermekten daha fazla memnun etmenin imkansız olduğunu söyledi, çünkü o, kendini bu dildeki bilgisine
çok değer veriyordu. Aradığı fırsatı bulmaktan çok uzak kalmadı, ancak muhtemelen beklediği onayı alamadı.

Ancak gayrete geri dönelim. Akşam yemeğinden sonra diğer yolcular uyuşuk olduğundan, yaşlı bir kadınla sohbeti kendi başımıza yaptık. Sık sık _zavallı başlığından_ yakınıyordu, ki bu başlık _olağanüstü yüksekliği_ (görünüşte övünecek kadar eski olmasına rağmen) kaldırımın pürüzlülüğü nedeniyle sık sık arabanın tepesiyle temas etmek zorunda kalıyordu. Ona, Paris'teki başlıkların yükseklik açısından çok küçültüldüğünü ve zamanla belki de Fransız ve İngiliz modası arasında bir şeyin genel olarak giyileceğini duyduğumu söyledim. Ancak başlığının gereksiz yere büyük boyutlarından kaynaklanan rahatsızlıktan şikayet etmek zorunda kalmasına rağmen, böyle bir küçültmenin olmayacağını umduğunu, çünkü İngiliz başlıklarının ona göre aşırı derecede yakışıksız olduğunu ve Fransız hanımların böyle bir yeniliğe karşı herhangi bir önyargısı olmasından çok pişman olacağını söyledi.

Üzerinde seyahat ettiğimiz kaldırım, arabaların ağırlığı nedeniyle çok gerekli hale gelmişti, bu da yolu kısa sürede geçilmez hale getirecekti. Ülke, Flamanların geri kalanına benziyordu. Daha önce hiç görmediğim kadar çok sayıda sporcu gördüm, iyi donanımlı köpeklerle, av hayvanlarının bol olduğu
bir ülkede dolaşıyorlardı; ve herhangi bir türden daha az kuşun olduğu bir bölge nadiren gördüm. Courtray
büyük ve güzel bir kasabadır. Burada, Hollanda'da çok yaygın bir gelenek olan
küçük arabaları çekmekte kullanılan bazı büyük köpekler gördüm. Şehir evi
senato ve Courtray halkı tarafından
inşa edildiğini belirten bir yazıt taşıyor; bu, yıllar içinde ne kadar önemsiz hale gelmiş olsalar da
imparatorluğa bağlı olan Almanya'nın tüm şehirleri tarafından son zamanlarda kullanılan bir tarz. Burada çok sayıda dilenci var, ancak kasaba ve mahalle, Antwerp'ten ayrıldığımdan beri
gördüğümden daha fazla çalışkanlık sergiliyor.

Courtray ve Menin'deki garnizonlar İngiliz ve son adı geçen yerden biraz
geçtiğimizde Fransa'ya girdik. _Sınır taşı_ bana, devrim zamanlarında fark edilmeden kaçmış olması nedeniyle ilginç olarak gösterildi, çünkü bir tarafında Fransa'nın kraliyet armaları, diğer tarafında Avusturya'nın armaları bulunuyordu ve bir dizi olaylı yıldan sonra, Fransa'nın eski ve meşru sınırlarını tekrar göstermeye yarıyordu. Gümrükte bir saatten fazla tutulduk, çünkü araç ağır yüklüydü ve tüm mallar ve yolcuların bagajları da en ince ayrıntısına kadar incelendi.

Ancak vergi sadece sabra bağlıydı, kese memurların herhangi bir talebiyle azaltılmadı, memurlar aramalarının yasadışı olmadığına ikna ettikleri şeyi düzenlemeye yardımcı olmakta son derece medeniydiler. Pasaportlarımız Lille'in ileri karakollarına ulaşana kadar talep edilmedi ve her şey tatmin edici olduğu için uzun süre tutulmadık. Bana birkaç gün önce, yeterli pasaport verilmeyen iki İngiliz yolcunun uçaktan indirilip refakatçi eşliğinde Lille'e götürüldüğü ve ertesi gün İngiltere'ye dönmeleri ve kendilerine uygun pasaportlar sağlamaları önerildiği söylendi. Lille, Fransız Flanders'ın başkenti ve _du Nord_ bölümünün baş yeridir; Fransa'nın en güzel ve en iyi inşa edilmiş şehirlerinden biri olmasının yanı sıra en güçlü müstahkemidir. Özellikle _kale_, _ünlü _Vauban_'ın _şef d'oeuvre_'i olarak kabul edilir, bu
yer Fransa'nın bu tarafındaki en önemli kalelerden biri olmuştur; yine öyle olmuştur, ancak doymak bilmez bir hırsın Fransa'nın sınırı olarak belirlediği ve birleşmek istemeyen ulusları da içeren o çizgiden çok uzaktadır. Lille'in _nüfusu 61.500 olarak tahmin edilmektedir. Bir süre sakinliğin muhtemelen eski refahlarına geri döndüreceği birçok imalathaneye sahiptir. Buradaki sokakların çoğu bana Paris'i hatırlattı. Katedral, borsa, tiyatro ve porte royale gibi güzel bir yapıdır. Kışlalar geniş ve ferah; ve
genel olarak büyük bir garnizon olduğundan, tiyatro iyi katılımlı
ve sanatçılar çoğu taşra kasabasından daha üstün. Burada bir süredir ikamet eden bir beyefendi bana, Fransa'da hoş bir toplum açısından bundan daha iyi olan çok az kasaba olduğunu söyledi.
Geldiğinde iki tanıtım mektubu vardı ve tanıdık çevresini
genişletmekte hiç zorluk çekmedi. Birçok İngiliz'in
ekonomik sebeplerle buraya yerleştiğini ve kesinlikle Belçika'nın büyük kasabalarının çoğundan
daha ucuz olduğunu ekledi.

Kanallardan gitmek yerine Calais'e bu yolu seçtiğim için tatmin olmak için çok sebebim vardı, çünkü ülke çok çeşitliydi ve
Cassel'den görünen manzara gördüğüm en çarpıcı ve en geniş manzaralardan biriydi. Kasım ayı bir ülkeyi avantajlı bir şekilde görmek için hesaplanmasa da, Fransa ve Flanders'ın en zengin ve en iyi ekili eyaletlerinden bazıları bu hakim konumdan keşfedilir. Sahne bir tarafta denizle, diğer tarafta Hainault dağlarıyla çevrilidir. Ülkeyi tanıyanlar, Cassel'den otuz kasaba veya önemli köy görebileceğinizi, bunlardan on yedisinin müstahkem olduğunu iddia ederler. Cassel'in kendisi kesinlikle dikkate değer değildir; bir zamanlar çok güçlü bir yerdi, ancak müstahkemleri çürümeye yüz tutmuştur, ancak konumu onu her zaman güçlü bir konuma getirmiştir. Cassel'den ayrıldıktan sonra önemli bir inişten sonra, kıyıya kadar uzanan ovaya ulaştık, ancak çok az değişiklik vardı. Mısır bakımından verimlidir ve şerbetçiotu üretir. Birkaç zengin otlak ve makul oranda orman vardır. Bu
gün tamamen yolların çok bakımlı olduğu _du Nord_ bölümünde seyahat ettik. Birkaç kır evi ve General _Vandamme_'nin bir şatosunu gördüm.

Berg önemli bir kasabadır, ancak konumu kötüdür; oradan Dunkirk'e kadar olan bölge düz ve bataklık bir ovadır, Cambridge ve Lincoln ilçelerinin büyük bir bölümünü kaplayan geniş alanlara benzer. Bazı yerlerde tarlalardan daha yüksek olan kanallar ve drenajlarla doludur, ancak bu ilgi çekici olmayan bölge büyük sığır sürülerini besler ve birçok yerde iyi ekilir. Dunkirk'e giden başlıca kanallardan biri yola paralel olarak uzun bir mesafe boyunca uzanır, kıyıları muhtemelen denize yakınlıklarından dolayı bodur bir görünüme sahip ağaçlarla dikilmiştir. Kanalda ülkenin ürünleriyle yüklü birkaç tekne ve ayrıca posta tekneleri gördüm. Dunkirk iyi inşa edilmiş ve sokakları geniş olduğundan, belki de ilk izlenimin gücüne diğerlerinden daha yatkın olan gezginin zihninde olumlu bir izlenim bırakıyor. Bazı kiliseler ve kamu binaları güzel ve
sakinlerin sayısının 22.000 olduğu tahmin ediliyor. Adının
646'da Duns tarafından burada inşa edilen bir kiliseden geldiği söyleniyor ve Flamancada
adı _Duns kilisesi_ anlamına geliyor. İngilizce ve Flamancada birçok kelime arasında çok fazla benzerlik vardır, ancak ikincisi
uyumluluk övgüsünü talep edemez.

_Prens Egemen_ tarafından yapılan bir bildiriyle, tüm kamusal eylemlerde ve hukuki davalarda _Flaman dilinin_ geri getirilmesi için çaba sarf edilmiştir, ancak Belçika'nın Fransa ile birleşmesi sırasında yalnızca Fransızcanın kullanılmasına izin verilmiştir ve tüm okullarda yalnızca Fransızcanın öğretilmesi için çaba gösterilmiştir. Ancak bir halkın eski lehçesine olan taraflılığını aşmak zor bir iştir ve Flamanca dili, bir asırdan fazla süredir Fransa ile birleşmiş olan Flanders bölgelerinde bile alt sınıflar tarafından hala kullanılmaktadır.
Bugün, iki ulus arasındaki fark tamamen ortadan kalkmamıştır.

Belçika'yı ve Ren Nehri'nin sol yakasını tekrar Fransa ile birleştirme planı burada sürekli olarak tanıtılmaktadır. Fransızlar, Belçikalıların ezilen durumundan ve tabi oldukları çok sayıdaki _sıradan_, _olağanüstü_ ve _dolaylı_ vergilerden bahsediyor ve sanki bu şekilde vergiden kaçabileceklermiş gibi, tekrar Fransa'nın tebaası olmak istedikleri sonucuna varıyorlar. _Louis XVIII'in yumuşak hükümetine_ tabi olmayı, _Buonaparte'ın_ baskıcı tiranlığına tabi olmaktan daha çok istediklerini kolayca kavrayabiliyorum; ancak kendi hükümetleri altında bağımsız bir ulus olarak var olma arzusunda olmaları doğal değil mi? Yine de, Belçikalıların isteklerinin Fransızların onları temsil ettiği gibi olduğu tartışmasız bir şekilde tespit edilseydi, şüphesiz ki
Avrupa'nın genel çıkarları ve kalıcı huzuru için çok önemli olan o güç dengesinin korunması, Fransa'nın daha fazla genişlemesini, diğer güçlerin azaltmak için çok şey harcadığı o üstünlüğü tekrar elde etmesini engellerdi. Ancak, Belçikalıların isteklerinin temsil edildiği gibi olmadığını düşünmeye meyilliyim; ancak Fransızlar _biraz bilgi sahibi olduklarından,
çok şey varsayıyorlar ve böylece bir sonuca varıyorlar_.

Buradaki tüccarlar, şehirlerinin yakın zamanda Marsilya'ya verilen _serbest liman_ ayrıcalıklarına kavuşmasını bekliyor gibi görünüyorlar, ancak umutlarının hangi temele dayandığını
açıkça anlayamadım.

Dunkirk bir dönem İngiltere'ye tabiydi; 1658'de alındıktan sonra, 1662'de o muhtaç hükümdar İkinci Charles tarafından On Dördüncü Louis'e satılana kadar bir İngiliz garnizonu olarak kaldı. Bu işlemin nefreti, o büyük devlet adamı Lord Clarendon'ın rezil olmasının nedenlerinden biriydi ve o zamanlar inşa ettiği bir ev, _Dunkirk Evi_ olarak popüler bir ünvana kavuştu. Louis gibi girişimci ve hırslı bir hükümdarın elindeyken, Dunkirk tahkimatlarıyla o kadar korkutucu hale geldi ki, bunların yıkılması İngiltere'nin çıkarları için elzem görüldü ve buna göre 1713 Utrecht Antlaşması'nda ısrar edildi; ancak 1783 antlaşmasıyla, tahkimat yapılmasına karşı olan madde iptal edildi ve o dönemden bu yana birkaç yapı inşa edilmiş olmasına rağmen, eski gücüne asla kavuşamadı. Dunkirk'ten, bir kasaba olarak önemsiz olsa da, bir kale kadar güçlü olan Gravelines'e geçtim, çünkü onu çevreleyen düz arazi, bir düşman yaklaştığında büyük ölçüde su altında kalabilir. Pazar yeri geniştir, ancak yabani otlarla kaplıdır. Hala _Place de la Liberte_ adını taşıdığını ve onunla iletişim kuran bir sokağın _Rue de l'Egalite_ olarak adlandırıldığını gözlemledim.

Pazar yeri unvanı, Fransa'nın eski durumuna göre
şimdiki zamana daha uygundur; sokak unvanı hiçbir ülkede uzun süre var olamaz, çünkü özdeyiş bize şunu söyler: "_bütün insanlar doğası gereği eşitsizdir_" ve onları eşit kılma girişimi, saçmalık açısından sık sık _Procrustes_'in emeklerine benzetilmiştir. _Adalet için eşit hak_, medeni toplumda var olabilecek tüm _eşitlik_tir, bireylerin _özgürlüğü_, _mülkiyeti_ ve _kişisel güvenliği_ ile tutarlıdır, ki bu da bir sistem tarafından sürekli olarak ihlal edilecektir, bunları korumak için çalışkanların edinimlerinden sürekli olarak alıp tembel ve savurganlara vermek gerekecektir.
Son yirmi yılın deneyiminin Fransızların zihninde beklenebileceği kadar tam bir inanç yaratmamış olması mümkündür; ancak bunun onlar tarafından tamamen dikkate alınmamış olduğu varsayılamaz.

Gravelines'da, şimdiye kadar karşılaştığım en ucuz kara taşımacılığı olduğunu düşündüğüm bir titizlik buldum. Dunkirk'ten Calais'e (yaklaşık yirmi beş İngiliz mili) üç franka gidiyor. Altı yolcu taşıyor ve yolculuğu yaklaşık beş veya altı saatte tamamlıyor. Halk için bu kadar avantajlı bir şekilde fiyatı düşüren şey muhalefet ruhudur. Fiyat eskiden iki katıydı ve muhtemelen kısa bir süre sonra bir frank daha artacak. Gravelines ile Calais arasındaki bölge düşünülebilecek kadar ilgi çekici değil. İngiltere Kralı III. Edward'ın unutulmaz Calais kuşatması sırasında kamp kurduğu yer gösteriliyor. Bu kasaba Kraliçe Mary'nin saltanatına kadar İngiltere'nin elinde kalmaya devam etti (Fransa'da bir zamanlar İngiltere'nin elinde olan sayısız bölgeden geriye kalan son yer) ve kaybının Majestelerini çok etkilediği söyleniyor. Calais'in tahkimatları oldukça iyi durumda. Varışımdan önceki üç gün boyunca ters rüzgarlar ve denizin şiddetli çalkantısı nedeniyle hiçbir geminin yelken açamadığını gördüm. Bu fırtınalar iki gemiyi batırmıştı, ancak mürettebatın neredeyse tamamı kurtarılmıştı. Akşam tiyatroyu ziyaret ettim ve Fransa ile İngiltere arasındaki barıştan duyulan memnuniyeti ifade eden bir duygunun, orada bulunan subaylarda büyük bir hoşnutsuzluk yarattığını görmek beni üzdü. Fransa'da İngilizlere karşı hakim olan kıskançlık, Almanya'da karşılandıkları samimiyetten sonra çok çarpıcıydı. Görünüşe göre, İngilizlerin tek başına keseleri, belirli bir ilgili gayreti emrediyor ve bunun _bolca_ ödüllendirileceğine dikkat ediyorlar.

Calais limanında hiçbir hareketlilik görünmüyordu, ilk gelişimde limanı dolduran nakliye araçları çoktan kaybolmuştu. Bir gün alıkonulduktan sonra, ertesi sabah erken saatlerde otelde bir hareketlilik duyduğumda mutlu oldum ve rüzgarın İngiltere için daha elverişli hale geldiğini fark ederek, ev sahibimin bana bir yer ayırdığı pakete
hızla bindim; Bulduğum fiyat şimdi yarım gine'ye düşmüştü. Bir gün önce kendimin ve bagajımın binişi için bir _acı_ sağlamıştım. Kaptanımız ve mürettebatımız Fransız'dı ve
gemi en temiz durumda değildi.

Aynı anda iki paket daha yelken açtı, ancak Dover'a bizden önce
vardı. Hepsi yolcu doluydu, çünkü hava uzun süredir yelken açmak için elverişsizdi. Gemide kırk altı yolcu vardı, aralarında birkaç _Fransız_ vardı, bana yine uluslarının gevezeliğini belirtme fırsatı verdiler; ve onlar sadece hattın eski kısmında La Fontaine'le aynı fikirdeydiler, burada şöyle diyordu, "_Il est bon de parler, et
meilleur de se taire_;" _Konuşmak güzel, ancak sessiz olmak daha iyidir._
Geçişimiz son derece zordu; ancak on iki saatlik yelken yolculuğundan sonra,
Dover limanına girdik ve kendimi
tekrar, benim için daha da yükselen bir ülkede bulduğum için büyük bir mutluluk duydum,
ziyaret ettiğim diğer ülkelerle
arasında kurabildiğim karşılaştırmadan dolayı.

SON.

Richard Boyle Bernard'ın Fransa, İsviçre, Savoy, Almanya ve Belçika'nın bazı bölgelerinde bir tur adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUR ***

***** This file should be named 13377.txt or 13377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/7/13377/

Produced by Carlo Traverso, Frank van Drogen and Distributed
Proofreaders Europe. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

