*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gloved Hand (Eldivenli el)
Yazar: Burton E. Stevenson
Yayın Tarihi: September 4, 2004 [EBook #13372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gloved Hand, by Burton E. Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gloved Hand

Author: Burton E. Stevenson

Release Date: September 4, 2004 [EBook #13372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLOVED HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Riikka Talonpoika ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: Kıvılcımlar iki beyaz roblu omuzlara düştü
Rakamlar (_page_ 9)]




Eldivenli el

_A dedektif hikayesi_


Burton E. Stevenson tarafından


"Holladay Case", "Maraton Gizemi" nin yazarı "
Boule Dolabı, "vb.


_Thomas Fogarty'nin illüstrasyonları



1913



Bu hikaye _the Popular dergisi_ başlığı altında yayınlandı.
"Zihin ustası."




Aynı yazar tarafından


    Maraton Gizemi
    Holladay davası
    Elizabeth'teki bu olay
    Devlet işleri
    Regent ile çelişmek
    Gascony öğrencileri
    Onur Yolu
    Bir Virginia Askeri
    Miras
    Sharon'un gülü arayışı
    Mavi denizci ile kız
    Boule Dolabının Gizemi
    Eldivenli el




İçerik


     Bölüm

        Ben düşen yıldız
       II Garip bir komşu
      III Bahçedeki Drama
       IV Freddie Swain'e girin
        V yardım çağrısı
       Vi Gece çığlık
      Vii trajedi
     Viii yeni bir muamma
       İx İlk Adımlar
        X Siva'nın beyaz rahibi
       Xi Swain'in Hikayesi
      Xii bilmecede tahmin ediyor
     XIII Francisco Silva
      XIV parmak izleri
       XV Zincir sıkılaşır
      XVI Bayan Vaughan'ın Hikayesi
     Xvii Karar
    Xviii bir teori oluşturmak
      Xix the yogi fetih
       Xx checkmate!
      Xxi kristaldeki vizyon
     Xxii Çağrılar
    Xxiii ölümcül tehlike
     XXIV KISMET!
      Xxv kan lekeli eldiven
     Xxvi gizem temizler
    Xxvii davanın sonu




Çizimler


    Kıvılcımlar iki beyaz figürün omuzlarına düştü (sayfa 9)

    "Ben bilecek kadar avukatım," dedi, "böyle bir soru
    İzin verilmiyor "

    "Ah, usta beni al!"

    "Kaybolduğumu biliyordum"




Bölüm I

Düşen yıldız


Ofise döndüğümde gerçekten yoruldum, o Çarşamba
Öğleden sonra, çünkü bir deneme günüydü-
Minturn davasının ilerlemesini işaret eden günler; Ve benim
Zaferimizin sahip olduğu gerçeğiyle depresyon hissi arttırıldı
Olacağını umduğum kadar eksiksiz değildi. Ayrıca orada
Isı mıydı; Her zaman, son on gün boyunca,
Termometre daha yüksek olan Haziran için eşi görülmemiş bir
Her gün daha yüksek ve yeni bir rekor kırma.

Ceket ve şapkadan atarken ve masamın önünde sandalyeye düştüğümde,
Isı dalgalarının açık pencerelerin yanından geçtiğini görebiliyordum.
Aşağıdaki ateşli sokak. Geri döndüm ve gözlerimi kapattım ve denedim
Sahilde düşen beyaz sörf vizyonunu uyandırın, uzun ağaçların
Yeşil bankalar arasında hafifçe düşen bir derenin esintisinde sallanıyor.

    "Frisk ve serpen çeşmeler
    Aşırı sergiledikleri yosun;
    Esintilerin kırıştığı havuzlar "...

Ve sonra durdum, çünkü kapı açıldı. Gözlerimi açtım
Ofis-çocuk bana şaşkınlıkla bakıyor. İyi eğitilmişti
Oğlum ve bir anda kendini kurtardı.

"Postanız efendim," dedi dirseğime koydu ve dışarı çıktı.

İlgi çekici olan mektuplara döndüm. .
Henley'nin balladının sözleri hala kafamdan geçiyordu ...

    "Vale-Lily ve Periwinkle;
    Eşik üzerinde ıslak taş kırpma;
    Twinkle yapraklarının görünümü
    Wonnlet ile "...

Yine durdum, tekrar kapı açıldı ve yine ofis çocuğu
göründü.

"Bay Godfrey, efendim," dedi ve sözleri kapat, Jim Godfrey
Girdi, taze ve havalı ve çeşmeler kadar canlandırıcı görünüyor
Ve düşündüğüm Brooks ve Havuzlar.

"Bunu nasıl yapıyorsun, Godfrey?" Diye sordum, otururken.

"Ne yap?"

"Çok formda kal."

"Her gece iyi bir uyku alarak. Yapar mısın?"

Yatak odamı aradığım cehennemi düşündüğümde inledi.

"Bir haftadır gerçekten uyumadım," dedim.

"Şey, gece uyuyacaksın. Burada olmamın nedeni bu. BEN
Bu öğleden sonra sizi mahkemede gördüm-bir bakış yeterliydi. "

"Evet," diye sevdim; "Bir bakış olurdu. Ama teklif nedir?"

"Yaz için kiraladığım küçük bir yerde kalıyorum
Bronx'un uzak kenarı. Seni geceye götüreceğim ve
Seni Pazartesi gününe kadar orada tutacağım. Sana beş verecek
Gece uykusu ve dört gün dinleniyor. Bunu hak ettiğini düşünmüyor musun? "

"Evet," Mahkumiyetle hemfikirim, "Ben de;" Ve aklımı hızla attım
ofisin işleri üzerinde. Minturn davası sona erdiğinde,
Gerçekten birkaç gün izin almamamın bir nedeni yok.

"O zaman gelecek misin?" dedi Godfrey, düşüncelerimi takip eden.
"Korkma," diye ekledi, hala tereddüt ettiğimi görünce. "Yapmayacaksın
donuk bul. "

Ona baktım, çünkü hafifçe gülümsüyordu ve gözleri çok
parlak.

"Yapmaz mıyım?"

"Hayır," dedi, "çünkü bazı fenomenleri keşfettim
Bence seni ilgilendireceğini düşünüyorum. "

Godfrey bu tonda konuştuğunda, sadece bir şey anlamına gelebilir ve benim
Son tereddütler yok oldu.

"Tamam," dedim; "Geleceğim."

"Güzel. Maratonda senin için on otuzda arayacağım. Bu
En erken kaçabilirim, "ve başka bir anda gitti.

Yorgunluğum da öyle ve ben mektuplarıma bir zevkle döndüm ve
Üç günlük bir yokluk için gerekli düzenlemeler. Sonra benim için gittim
Odalar, birkaç şeyi takım elbise içine koydu, taze kıyafetlere girdi,
Akşam yemeği için Astor çatı bahçesine monte edilmiş ve ondan biraz sonra
tekrar maratona geri döndü. Higgins'in bagajımı indirmesini sağladım,
ve Godfrey'i beklemek için giriş sorununa oturdu.

Caddenin hemen karşısında polis istasyonunun ışıklarını parlattı.
O ve ben birden fazla macera vardı. Çünkü Godfrey
_record_ baş polis muhabiri; O dergi ona
en son gizemin içinde olduğu parlak ve parlayan sütunlara borçlu
açıklandı ve diseke edildi,
Akıl ve sanatsal içgüdüye. Editoryal politikası için
_record_, siyasete karşı tutumu için, Wall Street,
Güvenler, "Toplum", sadece isteksizlik ve tiksinti vardı; Ama ne zaman
Kasaba büyük bir suçlamayla sarsıldı, hiç kaçırmadım
sorun.

Godfrey ve ben ilk olarak Holladay davasında bir araya geldik,
Ve bu, güçlendiren bir dostluğun başlangıcıydı
yıllar. Sonra maratonu çözmek için parlak çalışması geldi
Ayrıca dahil olduğum gizem. Ona hitap etmiştim
Elizabeth'teki bu olayla bağlantılı yardım için; Ve vardı
benim ölümünü çevreleyen dikkate değer koşulları temizledi
Arkadaş, Philip Vantine, Boule Dolap İlişkisinde. Ben de vardı
Kendimi ne zaman yüzleşirken içgüdüsel olarak ona dönmeye gel
her avukatın bazen olması gereken karmaşık sorunlardan biri
çözülür.

Karşılıklı olarak, Godfrey bazen yardımımı aradı; Ama elbette,
Sadece çok az vakasıyla kişisel oldu
bağlantı. Genel olarak takip etmek için memnun olmam gerekiyordu
Kamu, kaydın sütunlarında, bunun olacağından emin oldu.
Hedefe ilk ulaşır. Godfrey'in tuhaf bir avantajı vardı.
yıllar önce kendisi olduğu için diğer polis muhabirleri
dedektif gücünün üyesi ve çok dikkatli bir şekilde teşvik etmiş ve
o zaman yapılan dostlukları genişletti. Yerine bakıldı
bir içeriden ve üyelere her zaman titizlikle dikkatliydi
Gücün hak ettikleri her kredi-bazen önemli ölçüde
hak ettiklerinden daha fazlası.

Sonuç olarak, diğer gazetecilerin olduğu zamanlarda antre vardı.
titizlikle çubuklu.

Godfrey o akşam gelmeden önce saat neredeyse on biriydi, ama
Ne şaşırdım ne de sabırsızlandım. Kaç tane ve beklenmedik olduğunu biliyordum
zamanında taleplerdi; Ve her zaman canlı bir ilgi buldum
istasyondaki gelişleri ve gidişleri izlerken
Yol-Ne yazık ki, girişler çıkışları çok aştı! Ama sonunda,
Araba, gözlerimi çeken bir hızda caddeden içeri girdi ve gördüm
Godfrey'in onu sürdüğü.

"Atla," dedi, debriyajını dışarı itip kaldırımda duraklayarak;
Ve elbisemi yakaladığımda ve yanındaki koltuğa fırladığımda, o
Debriyajı tekrar içeri al ve biz kapalı olduk. "Kaybedecek zaman yok," diye ekledi,
Yüksek dönüştü ve yedinci caddeyi açtı.

Parkta batıya doğru çembere döndü ve sonra kuzeye doğru
Yine Amsterdam Bulvarı. Çok az trafik vardı ve yakında
Çapraz sokakları izlememi sağlayan bir hızda kaymak
Korkula. Birkaç dakika içinde Harlem'in karşısındaydık ve koşuyorduk
ötesinde ilgisiz sokaklar boyunca kuzeye doğru. Şu anda,
Bana, Godfrey'in sanki sanki sanki
randevu almak için acele; Ama en iyi şekilde yargıladım
dikkatini önümüzde sokaktan uzaklaştırdı ve
dudaklarıma yükselen soru.

Sonunda, kasabanın yerleşik kısmı geride kaldı; Geçtik
Küçük bahçelerde küçük evler, sonra çayırlar ve bahçeler ve şeritler
Woodland, sadece burada ve orada bir ev ile. Artık bir
döşeli cadde, ama bir macadam yolunda-görünüşe göre çok az kullanılan bir yol,
Önümüzde uzun ışık flamaları gönderen lambalarımız için açıklandı
Herhangi bir araç olmadan çok boş uzanır. Ay yoktu
Ve yıldızlar bir bulut pusuyla yarıya takıldı,
Batıda ufuk, ara sıra uzak parıltıyı yakaladım
yıldırım.

Ve sonra gökyüzü aniden lekelendi ve olduğumuzu gördüm
Yüce ağaçların bir caddesi boyunca koşmak. Soldaki yol
yüksek taş bir duvarla çevrili, açıkça önemli bir
emlak. Yakında bunu geçtik ve arabanın hızını hissettim
gevşek.

"Sıkı tut!" dedi Godfrey, açık bir ağ geçidinden keskin bir şekilde döndü,
ve arabayı durdu. Sonra saatini kaparak, o
öne eğildi ve yan lambanın parıltısında tuttu. "Beş
Dakikalar ila on iki, "dedi." Sadece yapabiliriz. Hadi Lester. "

Arabadan fırladı ve ben de bunun hayır olduğunu fark ederek
soru zamanı.

"Bu şekilde," dedi ve bana bir el tuttu ya da kaybetmeliydim
onu karanlıkta. Yüce ağaçların bir korusundaydık ve
Bunlardan birinin ayağı olan Godfrey durdu. "Sen, sen," diye ekledi; "Ve
Hiçbir zaman kaybetmeyin, "ve elimi bir merdivenin baskısına yerleştirdi.

Dudaklarımı açmak için çok şaşırdım, itaat ettim. Merdiven uzun sürdü ve
Yukarı ve yukarı çıktıkça Godfrey'in benden sonra monte edildiğini hissedebiliyordum. Ben değilim
Tırmanma merdivenlerinde, gün ışığına göre bile uzman ve ilerlemem değildi
Arkadaşıma uyacak kadar hızlı, çünkü beni çağırmaya devam etti. Ama
Son olarak, rahat bir nefesle, zirveye ulaştığımı hissettim.

"Şimdi ne?" Diye sordum.

"Sağınızda o büyük düz uzvun bittiğini görüyor musunuz?"

"Evet," dedim, çünkü gözlerim karanlığa alışmıştı.

"Üzerine otur ve merdiveni tut."

Bunu biraz zekice yaptım ve bir dakika içinde Godfrey yanımda.

"Şimdi," dedi, heyecanla düşük ve gergin bir sesle, "Dikkat et,
düz önde. Ve merdivene tutunmayı unutma. "

Açık gökyüzünün puslu sisini ve uygun ışıktan görebiliyordum
Ufuk boyunca Batı'ya baktığımızı biliyordum. Altında
Ben, kümeler için aldığım karışık gölgeler kütlesiydim
çalı.

Sonra Godfrey'in elinin koluma yakın olduğunu hissettim.

"Bakmak!" dedi.

Bir an için hiçbir şey görmedim; O zaman gözlerim bir şey gibi görünüyordu
Göklerde yeni yıldız; Bir yıldız parlak, keskin, çelik mavisi--

"Neden hareket ediyor!" Ben ağladım.

Parmak baskısı ile cevap verdi.

Yıldız gerçekten hareket ediyordu; yükselmiyor, esinti ile sürüklenmiyor,
Ama inen, yavaşça inen, yavaş yavaş ... Ayrılmış ile izledim
Dudaklar, öne doğru eğiliyor, gözlerim o ışıkta süzüyor.

"Düşmek" kelime değildir; Ne de "sürükleniyor". Düşmedi ve
sürüklenmedi. Kasıtlı olarak düz bir çizgide,
Normal hız, sakin ve eşit olarak, sanki bazı kesin olarak canlandırılmış gibi
amaç. Alt ve alçak battı; Sonra durmuş gibi görünüyordu.
hava ve bir sonraki an kıvılcım ve bir duşa dönüştü ve
kayboldu.

Ve bu kıvılcımlar iki beyaz roblu figürün omuzlarına düştü,
Görünüşe göre uzayda ayakta duruyor, kolları katı bir şekilde genişledi, yüzleri
göklere doğru yükseldi.




Bölüm II

Garip bir komşu


Mekanik olarak Godfrey'i merdivenden takip ettim ve yönlendirdim.
Aranan ışıklar, arabaya geri döndü. Sessizce tırmandım
Godfrey motoru başlatırken koltuğum. Sonra yavaşça yukarı çıktık
Driveway ve aralarında duran bir evin kapısından önce durdu
ağaçlar.

"Beni bir dakika bekle," dedi Godfrey ve dışarı çıktığımda,
Bana takım elbiseimi verdi ve sonra arabayı evin yanına sürdü, hayır
garajına şüphe.

Yakında geri döndü, ev kapısını açtı, ışıkları açtı ve
beni el salladı.

"İşte buradayız," dedi. "Sana odanızı göstereceğim" ve o yola çıktı
Merdivenlerden yukarı, üstteki salonda bir kapı açın. "İşte bu,"
Eklendi ve burada ışıkları da açtı. "Banyo salonu haklı
Salonun sonunda. Gerekirse yıkayın ve sonra aşağı inin,
Ve iyi bir gece dumanımız olacak. "

Mobilya en basit ile hoş bir oda oldu. .
Gece-freheze perdeleri pencerelerde fırlattı ve odayı doldurdu
Woods'un serin kokusu ile-nasıl farklıdı, kokudan
kirli asfalt! Ama orada duracak bir ruh hali yoktu-bir
Bu garip ışığın ve bu iki beyaz robun açıklaması
figürler. Bu yüzden sadece kavramamı açmak için durakladım, bir
Salın ve yolculuğun tozunu fırçalayın. Sonra acele ettim
Alt katta.

Godfrey benimle merdiven ayakta tanıştı ve yola çıktı
Açıkçası bir uzanma odası. Biraz soğuk et, ekmek ve
tereyağı, peynir ve birkaç şey daha, bir yan masada duruyordu ve
Bu Godfrey iki şişe bas ekledi.

"Şüphesiz yolculuktan sonra açsın," dedi. "Olduğumu biliyorum" ve
Şişeleri açtı. "Kendinize yardım et" ve yapmaya devam etti
kendisi bir sandviç. "Görüyorsun, basit hayatı burada yaşıyorum.
Yere bakmak için yaşlı bir çift var-Mr. ve Bayan Hargis. Bayan.
Hargis mükemmel bir aşçı-ama ondan uyanık kalmasını istemek
Gece yarısı şeytani zulüm olurdu. Bu yüzden bana bir öğle yemeği bırakıyor
buz kutusu ve sessizce yatağa gider. Sana biraz çilek vereceğim
Sık sık New York'ta-ve krema-BEABİN
Deneyene kadar! Puro var mı? "

"Hayır," dedim, dünyadan çok memnun oturuyor, "
boru "ve ben doldurmaya devam ettim.

Godfrey, Mantelshelf'ten kendi borusunu indirdi ve oturdu
karşımın karşısında. Bir dakika sonra, iki puf duman
tavan.

"Şimdi," dedim, ona bakarak, "Devam et ve bana anlat."

Godfrey, cevap vermeden önce bir duman halkası koşuşturması izledi ve kırıldı.

"Yaklaşık on gün önce," diye başladı. "
Döndüğümde yatak odam penceremden bak ve bir
Görünüşe göre ağaç üstlerine batan queer ışığına bir bakış. BEN
Hiçbir şey düşünmedi; Ama iki gece sonra, aynı zamanda,
Tekrar gördüm. Ertesi gece izledim ve tekrar gördüm
Bu-sadece bir an için, havada yüksek oluştuğu için anlarsınız
ve aşağı doğru başladı. Ertesi gece bir ağacındaydım ve daha fazlasını gördüm
BT; Ama son geceye kadar yeri buldum
hangi gösteri görülebilir. Ağaçlar oldukça kalın
buralarda ve başka bir yer olup olmadığından şüpheliyim
Bu iki figür görünür olacaktı. "

"O zaman _were_ iki figür!" Dedim ki, çünkü bunu düşünmeye başlamıştım
Gözlerim beni aldatmıştı. "Kesinlikle vardı."

"Uzayda mı duruyorsun?"

"Ah, hayır; çok önemli bir çatının üzerinde duruyor."

"Ama her şey ne hakkında?" Sorguladım. "Neden bu ışık
Her gece yarısına inmek mi? Zaten ışık nedir? "

"Bunu öğrenmek için buraya getirdim. Dörtlü var
Önünüzde açık günler-ve gece yarısından beri emrinde olacağım
Bana ihtiyacın olursa. "

"Ama bu konuda bir tür fikriniz olmalısın," diye ısrar ettim. "En azından
Bu figürlerin çatısının kimin çatısı olduğunu biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Çatı Worthington adında bir adama ait
Vaughan. Onu hiç duydun mu? "

Başımı salladım.

"Ben de değildim," dedi Godfrey, "burayı aldığım zamana kadar.
Yine de pek bilmiyorum. O, eski bir ailenin sonuncusu
paraları gayrimenkul ve çoğunu koruması gerekiyordu.
O bir kızı ile dul. Karısı yaklaşık on yıl önce öldü,
Ve o zamandan beri bir tür münzevi oldu ve itibarına sahip
queer olmak. Yurtdışında iyi bir anlaşma ve sadece
Yandaki bu yerde sürekli yaşadığı geçen yıl,
Elmhurst denir. Bu bulabildiğim her şeyle ilgili.
Kesinlikle emekli bir hayat yaşıyor, çünkü onun yerinin on iki metrelik
Etrafında duvar ve hiçbir ziyaretçinin başvurması gerekmiyor. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Dün komşu bir çağrı yapmaya çalıştım ve kabul edilmedim.
Bay Vaughan nişanlandı. Normal gece yarısı için hazırlanmak
Hocus-pocus, belki! "

Meditatif bir puf aldım.

"_İs_ it hocus-pocus, godfrey?" Sonunda sordum. "Eğer öyleyse, bu bir
Güçlü sanatsal iş. "

"Ve eğer hocus-pocus değilse, nedir?" Godfrey geri döndü. "A
Manevi tezahür? "

İtiraf ediyorum, hiçbir cevabım yoktu. Yeterince makul görünen fikirler
Kendine loş bir şekilde koyduğunda, bazen kesinlikle saçma olur
kelimelerle giyinmiş.

"Sadece iki olasılık var," diye devam etti Godfrey. "Ya
Hocus-pocus, ya da değil. Eğer öyleyse, bir amaç için yapılır. İki
Erkekler gece yarısı her gece bir çatıya çıkmaz ve bir
Roma mumu ve kollarını sallıyor, sadece eğlenmek için
şey."

"Bu bir Roma mumu değildi," diye işaret ettim. "Bir Roma mumu görünür
Yukarı çıkarken ve uçuşunun tepesinde patlar ve kaybolur.
Bu ışık hiç bu şekilde davranmadı. Havada yüksek oluştu,
bir an için durağan kaldı, yavaş yavaş daha parlak hale geldi ve
Sonra inmeye başladı. Düşmedi, yavaşça düştü ve
eşit bir hız oranı. Ve esintinden önce sürüklenmedi, çünkü
Sadece havada yüzüyor olsaydı yapardı. BT
düz bir çizgide indi. Bana hareket etme izlenimini verdi
Bir irade harekete geçmesine rağmen-farklı bir amacı vardı. Orada
Bu konuda tuhaf bir şeydi! "

Godfrey düşünceli anlaşma başını salladı.

"Bunu hissettim," dedi. "Ve itiraf ediyorum.
Işık olağanüstü. Ama bu onun doğaüstü olduğunu kanıtlamıyor. BEN
Supernatural'a inanmayın. Özellikle buna inanmıyorum
İki ölümlü, bir.
Her gece gece yarısı onun yararına böyle bir gösteri.
Bu _too_ saçma! "

"Saçma," diye onayladım, "ama yine de çok saçma değil
Her gece iki adamın çatıda dışarı çıkacağını varsayalım
Roma mumu, dediğiniz gibi aşağı in. Tabii ki,
Lunatics. "

"Hayır," dedi Godfrey, "Onların deli olduklarına inanmıyorum-en azından değil
ikisi de. Bu konuda bir tür teorim var; Ama oldukça ince
bir ve kendi hesabınızda biraz araştırma yapmanızı istiyorum
Sana ne olduğunu söylemeden önce. Yatağa gitme zamanı. Kalkma
Sabah hazır olana kadar. Muhtemelen seni görmeyeceğim
gece; Beni erken çıkaracak bazı işlerim var. Ama Bayan Hargis seni rahatlatacak ve size katılmak için zamanında döneceğim
Roma mumuna başka bir bakışta! "

Son sözleri jestly söyledi, ama jest olduğunu görebiliyordum
Bir yüzey ve kalbinde derinden ciddiydi. Açıkçası,
Garip yıldız onu benim olduğundan daha fazla etkilemişti-ancak
Belki farklı bir şekilde.

Beni yeterince etkilediğini buldum, çünkü hayal ettim
O gece-ayrıldı ve uyandı, sadece uykuya dalmak, rüya ve uyanmak için
Tekrar. Rüyada benden daha fazla gördüğümü hatırlamıyorum
Uyanık gözlerimle gördüm, ama her seferinde titremeye uyandım
endişe ve terlemede yıkanmış. Orada yatarken ikinci
Zaman, karanlığa bakıp kendime aptal olduğumu söylemek
Dışarıdaki ağaçlar arasında ani bir rüzgar acele geldi; Sonra bir canlı
şimşek flaşı ve gök gürültüsü ve sonra bir
Yağmurun sabit sağlanması. Nefessiz şehrin nasıl karşıladığını tahmin edebilirim
ve ben de uzun süre dinliyorum, çünkü
ayrılır ve eve karşı çırpın. Keyifli bir serinlik doldurdu
oda, taze ve temiz bir koku; Ve sonunda sinirlerle
Sessiz, tekrar uyuyakaldım, güneş olana kadar uyanmak değildi
Perdelerime karşı parlak.




Bölüm III

Bahçedeki Drama


Saatime baktım, yataktan çıkmaz gördüm ve bunu gördüm
Saat ondan sonraydı. Sıcak gecelerde kaybettiğim tüm uyku
Bir önceki haftanın son dokuz saate girmiş olması; Hissettim
Yeni bir adam gibi ve yarım saat sonra aşağı koştuğumda,
uzun süredir bilmediğim gibi kahvaltı için böyle bir iştahla
zaman.

Salonda kimse yoktu ve ben açık kapıdan çıktım
ötesindeki verandaya ve bana baktı. Ev inşa edildi
Güzel eski ağaçların bir korunun ortasında, biraz mesafe geri
Sadece bir bakış yakalayabileceğim yoldan. Küçüktü
ev, bir buçuk yüksekliğinde, sadece bir
Yaz ikametgahı.

"Günaydın efendim," dedi arkamda bir ses ve ben de
Kapıda duran hoş yüzlü, gri saçlı kadın.

"Günaydın," diye cevap verdim. "Sanırım Bayan Hargis'sin?"

"Evet efendim; ve kahvaltınız hazır."

"Bay Godfrey gitti mi?"

"Evet efendim; yaklaşık bir saat önce ayrıldı. Makinesinin korkmasından korkuyordu
seni uyandırdı. "

"Yapmadım," dedim, salon boyunca onu takip ederken. "Hiç bir şey
Bir deprem beni uyandırırdı. Ah, bu iyi! "

Beni küçük bir masanın kurulduğu hoş bir odaya göstermişti
açık bir pencerenin yakınında. Beyaz bezi ile oldukça bir resim yaptı ve
Parlayan yemekler ve tabak sarı tereyağı ve kıpkırmızı bir kase
Meyveler, ve-ama buna hayran kalmaya devam etmedim. Ne zaman bilmiyorum
Kahvaltıdan çok keyif aldım. Bayan Hargis, getirdikten sonra
yumurta ve pastırma ve küçük bir tencereye koyma kahve
dirsek, beni mantıklı bir şekilde yalnız bıraktı. O zamandan beri
Sabah, güne tam olarak başlamak için bir adamın farkına vardım
Kendi başına kahvaltı yapmalı, sadece böyle bir çevrenin ortasında, yavaşça
ve dikkat dağıtıcı olmadan. Sabahın bir kopyası _record_
Masa, ama ben bile açmadım. Ne olduğunu umursamadım
Bir gün önce dünyada oldu!

Sonunda, verimsiz içerik, ben
evin tarafı ve ağaçların arasında dolaştı. Sonunda
Birkaç dakika, araziyi sınırlayan yüksek taş duvara geldim
Gizemli Worthington Vaughan'ın ve aniden dile geldi
arkasında ne olduğunu görmem. Çok zorlanmadan,
Geceyi monte ettiğimiz merdivenle birlikte ağaç
önce. Gündüzler bile uzun bir merdivendi, ama sonunda ben
zirveye ulaştı ve kendimi uzuv üzerine yerleşti
dinlenmiş. Yaprakların beni herhangi bir şanstan sakladığını garanti etmek
Gözlemci, duvarın ötesindeki gerekçelere baktım.

Görecek çok şey yoktu. Gerekçeler genişti ve
Açıkça özenle düzenlendi, ancak bir ihmal havası vardı
onlar hakkında, sanki aldıkları dikkat dikkatsiz ve
yetersiz. Çalı çok yoğundu, çim yürüyüşleri istila ediyordu,
Burada ve orada bir ağaç ölü bir uzuv veya kırık bir uzuv gösterdi. Yakın
Ev, belki de bir tenis mahkemesi olarak tasarlanmış geniş bir çimdi veya
Kroket alan, kenarda ağaçların altında rustik koltuklar.

Evin kendisi, muhteşem elmlerin bir ekranıydı,
Şüphesiz yere adını verdi ve evi kapattı
tamamen. Tüm görebildiğim çatının bir köşesiydi. Bu,
Ancak, gökyüzüne karşı açık bir şekilde göze çarpıyordu ve buradaydı, açıkça,
Gizemli gece yarısı figürleri konuşlandırılmıştı. Baktığımda
Bunda, Godfrey'in muhtemelen hayır
Diğer bir bakış açısı ama sadece bu görünür olurdu.

Bu boşluğun ilgisini tüketmem çok dakika sürmedi
Prospect, daha çok, özellikle levrek rahat olmaktan başka bir şey olduğu için,
Ve iki beyaz roblu figür ortaya çıktığında inmek üzereydim
Evin yakınındaki açık alanın kenarında ve yavaşça yürüdü
BT. İlginin sıkılaşmasıyla yerime geri döndüm
Rahatsızlığını unutmamı sağladı, çünkü bunlar ikisi
Star-Worshippers Şüphesiz.

Mesafe o kadar büyüktü ki yüzleri en büyük bulanıklardı; Ancak
Birinin diğerinin koluna yoğun bir şekilde eğildiğini görebiliyordum
Fiziksel destek için olduğu gibi ahlaki için çok ya da öyle görünüyordu. BEN
Fabeber Man'ın saçının beyaz olduğunu da görebiliyorken
Arkadaşının Jet Black idi. Genç adamın yüzü öyle görünüyordu
Sakal giydiğinden şüphelendiğim karanlık ve figürü dikti ve
Güçlü, yaşamın başında, virile ve güç dolu.

Kesinlikle yaşlı adama hakim oldu. Onları dikkatle izledim
İleri geri adım attılar ve birinin bağımlılığı
Diğer çok tezahür etti. Her iki kafa da ciddi gibi bükülmüştü
Konuşun ve belki de yarım saat boyunca yavaşça yukarı ve aşağı yürüdüler.
Sonra, eski figürden bir yorgunluk belirtisinde, diğeri onu yönlendirdi
Her ikisinin de oturduğu bir bahçe tezgahına.

Kendime söyledim, şüphesiz Worthington Vaughan'dı. Küçük
Acaba, alışkanlıkla beyaz bir şekilde giyinirse queer olarak kabul edildi
Gece yarısı yıldızlara ibadet ve ibadet etti! Keşiş bir şey vardı
kendisinin ve arkadaşının giydiği alışkanlıklar ve düşünce hakkında
belki de bazı dini üyelerin üyeleri olduklarını aklıma getirdi
düzen veya bir oryantal kült veya rahiplik. Ve ikisi de ekledim
Kendime, biraz deli olmalı!

İzlediğim gibi, tartışma yavaş yavaş daha animasyon oldu ve
Genç adam, ayağa kalkarak, heyecanla yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Zaman zaman parmaklarıyla alnına dokunmak ve yükseltmek
Elleri, sanki sözlerine tanık olarak adlandırıyormuş gibi.
Sonunda diğeri bir rıza işareti yaptı, ayağa kalktı, büküldü
manevi bir üstüne saygı duyarak yavaşça yürüdü
eve doğru. Genç adam ona kadar bakıyordu
Gözden geçti, sonra hızlı ilerlemesine devam etti, yukarı ve aşağı,
Açıkça derinden hareket etti.

Sonunda evin yönünden bir beyazın çırpınması geldi
elbise. Bir an için geri dönen yaşlı adam olduğunu düşündüm; O zaman
Ağaçların arasından tamamen çıktı, bunun bir kadın olduğunu gördüm-bir
Genç kadın, tahmin ettim, inceliğinden ve karanlık kütlesinden
yüzünü çerçeveleyen saç. Ve sonra Godfrey'in
Bana Worthington Vaughan'ın bir kızı olduğunu söyledi.

Adam bir anda onun yanındaydı, elini tuttu ve dedi
Onun küçülmesine neden olan bir şey. Sanki yarı döndü
Kaçmak için, ama diğeri elini ciddiyetle konuşarak koluna koydu,
Ve bir süre sonra, onu bir koltuğa götürmesine izin verdi. O
ondan önce ayakta kaldı, bazen ellerini cennete kaldırdı,
Bazen eve doğru işaret eder, bazen yukarıda yakın eğilir
O ve zaman zaman bu tuhaf bir dokunuş hareketini yapmak
Parmakları alnına, anlamı tahmin edemediğim. Ama ben
ondan dökülen tutkulu kelimelerin torrentini tahmin edebilir
Dudaklar ve gözlerinde olan istekli ışıkta!

Kadın, eğimli kafalı, dinleyerek, ama hayır
ya rızayı veya reddedilmeyi işaretleyin. Yavaş yavaş, adam daha fazla büyüdü
kendinden emin ve sonunda elini tutmaya başladı, ama çizdi
çabucak uzakta ve başını kaldırarak yavaşça ve
vurgu. Hızlı bir döndükten sonra başını vahşice salladı ve sonra
Aşağı, aynı fikirde görünüyordu, ona eğildi ve hızla uzaklaştı
ev. Kadın onu bıraktığı bir süre oturdu, yüzü
elinde; Sonra, yorgunluk ve cesaret jesti ile,
çimleri geçti ve ağaçlar arasında kayboldu.

Uzun zamandır orada hareketsiz oturdum, gözlerim onun bulunduğu yerde
ortadan kayboldu, anlamaya çalıştı. Anlamı neydi
sahne? Genç adam ona bu kadar tutkuyla çağırdı,
Ama hangi isyan etmişti? Sözü verdiği şey neydi
ciddiyetle? Açık cevap, sevgisine söz vermesi,
onu karısı olmaya çağırmıştı; Ama cevap beni tatmin etmedi.
Tutumu yeterince tutkuluydu, ama neredeyse hiç
sevgili benzeri. Daha fazla uyarı, uyarı, hatta tehdit vardı,
içinden daha fazla. Bir sevgilinin tutumu değildi.
metresi, ama öğrencisine bir usta.

Ve cevap ne oldu, nihayetinde ondan çarptı
ISSİSTER-İlk başta şiddetle muhalefet ettiği cevap,
Ve sonra isteksizce anlaştı mı?

Kuşkusuz, eğer bu insanlar her gün kıyafetlerine girmiş olsaydı,
Başlangıçta tüm bunların hiçbirinin benim
iş ve merdivenden aşağı indi ve gitti. Ama onların
Garip elbise, sahneye bir kerede gerçek dışı ve tiyatro verdi,
Ve kendimi bir davetsiz misafir hissetmiş olsaydım bir an için değil. Sanki öyleydi
Halk için tasarlanmış bir dramanın provasına bakıyordum
bir sahnede bakış ve yürürlüğe girer; veya daha düzgün bir pandomim, loş ve
Figüratif, ama en etkileyici. Gerçekten bir prova olmayabilir mi
Bir çeşit-özel tiyatrolar-inançlı mı? Ama o sahne
Gece yarısı-bu inanç olamazdı! Hayır, bu sahne de yoktu
Bahçe. Cazipti-en ölümcül ciddi; Hakkında vardı
Bu uğursuz ve tehdit edici bir şey; Ve bu farkındaydı
Bu-burada doğru olmayan bir şey olduğunun farkına varmak,
zorlu bir inceleme-beni zincirlenmiş tuttu
Rahatsız edici levrek, dakika sonra.

Ama başka bir şey olmadı ve sonunda, ben olsaydım
Bacaktaki acı verici bir kramptan kaçmak için aşağı inmeliyim. Koydum
Merdiven üzerindeki ayaklar ve daha sonra gerekçesiyle son bir bakış için durakladı.
Gözüm ağaçlar arasında beyaz bir çırpma tarafından yakalandı. Biri
yollardan biri boyunca yürümek; Bir anda ileriye doğru süzüldüm, gördüm
Kadındı ve duvara yaklaşıyordu.

Ve sonra, yaklaştıkça onun hiç bir kadın olmadığını gördüm,
Ama bir kız-on sekiz veya yirmi bir kız, akan cüppeler
Uzaktan yaşın etkisi verdi. Sadece bir bakış yakaladım
Yüzü bir çalılık yığınıyla gizlenmeden önce
GLIPTSE bana atılan darbeleri ayarlamanın bir yüz olduğunu söyledi. BEN
hala daha ileri doğru gerildi, girmesi gerekene kadar bekliyor
tekrar görme ....

Geldiği yol boyunca, onun hakkında güneş ışığı ile onu öpüyor
Saç, dudakları, yanakları-ve bir sonraki an gözleri bakıyordu
benimkine yukarı.

Hareket edemedim. Sadece ona bakabilirdim. Sıcak rengi gördüm
yüzünü süpürmek; Elinin koynuna gittiğini gördüm; Onun dönüşünü gördüm
kaçmak için. Sonra şaşkınlığım için, sanki bir
Ani düşünce, tekrar bana doğru döndü ve gözlerini kaldırdı
kasıtlı olarak benim.

Tamamen bir dakika orada durdu, bakışları arama ve niyet,
Ruhumu okumasına rağmen; Sonra yüzü aniden sertleşti
çözünürlük. Yine elini koynuna koydu, aceleyle döndü
duvar ve arkasında kayboldu.

Bir sonraki an, üzerinde beyaz bir şey geldi ve üzerine düştü
Ağacımın altında çim. Ona bakarken, bunun bir mektup olduğunu gördüm.




Bölüm IV

Freddie Swain'e girin


Tırmanmak yerine, merdivenden aşağıya düştüm, beyazı kaptım
çimden füze ve gerçekten mühürlü ve
adreslenmiş zarf. Bir şekilde bu adresin dahil edilmesini bekliyordum
Godfrey'in adı ya da benimki; Ama hiçbirini yapmadı. Zarf deliği
şu kelimeler:

    Bay Frederic Swain,
      1010 Beşinci Cadde,
        New York.

    Bu adreste değilse,
    Lütfen Calumet Kulübü'nü deneyin.

Merdivenin en düşük basamağına oturdum, yumuşakça ıslık çaldım
kendim. Freddie Swain'in adresi artık 1010 Beşinci Cadde değildi,
Calumet kulübünün lüks odalarında da bulunamayacaktı. İçinde
Gerçek, her iki yere girmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti. Bazıları için
Her hafta boyunca sekiz saat, Royce Hukuk Bürolarında çalıştı
& Lester; Maratonun en üst katındaki küçük bir odada uyudu;
Her akşam, cumartesi, pazar ve tatil üç saat
istisna, New York Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde harcandı;
ve yirmi dört kişiden kalan saatler çok daha az
Calumet kulübünden daha göze çarpan ve pahalı.

Çünkü Freddie Swain bu Toboggan slaytlarından birini tepeden almıştı
bazen en hak eden servet. Babası,
Eski General Orlando Swain, tüm hayatı boyunca görkemli bir cepheye sahipti
ve bir yerden bir servet miras alması gerekiyordu; Ama ne zaman
Öldü, bu yapının tüm cephesi olduğu ve temel olmadığı bulundu,
Ve Freddie borçlardan başka bir şey miras almadı. O pahal olmuştu
Bir kariyer için bir toplumun süsü olarak eğitildi, ancak bunu buldu
Kariyer kısaltması, toplum aniden onu süs bulmayı bıraktı.
Sanırım çok fazla evlilik yapılabilir kızı vardı!

Darbeyi iyi aldığını söylemek zorundayım. Denemek yerine
bir şampanya satıcısı olarak toplumun eteklerine yapışıyor veya
fetes şampiyonlarının organizatörü, kendi sözlerini kullanmak için-
Tüm şovu kesin.

Firmamız Swain Mülkünün Yöneticileri olarak adlandırılmıştı ve
Fırtına bittiğinde ve kalıntılar arasında otururken Freddie
işe gitme niyetini ifade etti.

"Ne yapacaksın?" Bay Royce sordu. "Hiç antrenman yaptım
Para kazanmak mı? "

"Hayır, sadece harcarken," diye karşılık verdi Freddie, kolayca. "Ama yapabilirim
öğrenmek. Hukuk okumayı düşünüyordum. Bu iyi bir ticaret, değil mi? "

"Görkemli!" Bay Royce'u sıcak bir şekilde onayladı. "Ve her zaman çok fazla
açıklıklar. Görüyorsunuz, kimse hukuk eğitimi alıyor-hukukçular tavuk kadar az
dişler."

"Aynı, sanırım bunu deneyeceğim," dedi Freddie
sağlam bir şekilde. "Üstte her zaman yer var, bilirsiniz," diye ekledi bir
sırıtış. "Üniversitedeki gece okuluna gidebilirim ve
Bir katip ya da başka bir şey olarak yaşamak için yeterince kazanabilme. Nasıl olduğunu biliyorum
okumak ve yazmak. "

"Bu elbette yardımcı olacak," diye kabul etti Bay Royce. "Ama korkarım,
Her neyse, her neyse, tarzda yaşamayı neredeyse umabilirsiniz
alışkın olduğun. "

Freddie gözlerinde ateşle onu açtı.

"Buraya bak," dedi, "Bana bir iş veriyorsun. İşimi yapacağım ve
Ücretlerimi kazanın-beni dene ve gör. "

Yüzünde bana dokunan bir şey vardı ve ben Bay'a baktım
Royce. Gruffess'in sadece bir manto olduğunu gördüm.
duygular; Sonuç olarak, Freddie Swain bir
Haftada on beş dolarlık bir maaşla kopyalama. Başvurdu
Kendini beni şaşırtan bir enerjiyle çalışmasına ve öğrendim
üniversitede gece kursunu aldığını, olduğu gibi
planlanmış. Sonunda, bir gece, odalarıma dönerken onunla tanıştım
maratonda ve üstte bir cubby deliği kiraladığını buldu
Binanın zemin. Bundan sonra onu ara sıra gördüm ve ne zaman
Altı ay geçti, olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
İyice ciddiyetle. Bir gün Bay Royce'a dikkat çektim
Swain iyilik yapıyor gibiydi.

"Evet," diye kabul etti eşim; "İçinde olduğunu düşünmemiştim. Bir
refah hayalinden kaba uyanış ve öyle görünüyor ki
O iyi. "

Ama bir şekilde, bunun bir rüyadan daha fazlası olduğunu düşünmüştüm.
Uyanmıştı; Ve şimdi, buna bakarken otururken
Mektup, diğer rüyanın ne olduğunu anlamaya başladım.

İlk şey mektubu ellerine almaktı, çünkü ben
Bunun bir yardım çığlığı olduğundan emin. Saatime baktım ve bunu gördüm
Neredeyse on iki geçti. Swain, biliyordum, öğle yemeğinde olacağını ve
saat bire kadar ofiste yapılmazdı. Mektubu içine kaymak
Cebim, eve döndüm ve Bayan Hargis'in ayakta durduğunu gördüm
Ön sundurmada.

"Bildiriyorum, kaybolduğunu sanıyordum, Bay Lester," dedi. "Ben
Sadece William'a seni aramak için göndereceğim. Sen 'en açlıktan değil mi?'

"Nadiren açlıktan öldü Bayan Hargis," dedim, "ama çok güvenilir
İştah, sadece iki saat önce kahvaltı yediğimi düşündüğünüzde. "

"Eh, içeri gel," dedi. "Öğle yemeğiniz hazır."

"Sanırım bir yerde bir telefon var mı?" Diye sordum
onu salondan takip etti.

"Evet, efendim, burada" ve kapıyı küçük bir odaya açtı
bir çalışma olarak. "Burada Bay Godfrey bazen çalışıyor."

"Teşekkür ederim," dedim, "Ofisi aramalıyım. Olmayacağım ama
dakika."

Godfrey'in numarasını telefon defterinin kapağına damgalı buldum,
ve sonra ofisi aradı. Tahmin ettiğim gibi, Swain henüz geri dönmedi
öğle yemeğinden ve ben geldiği anda beni araması için söz bıraktım.
Sonra Bayan Hargis'in beklediği yemek odasına gittim
Ben.

"Buraya New York'tan nasıl çıkıyor Bayan Hargis?" Diye sordum
oturdu. "Yani, eğer bir motorlu arabaya sahip değilse?"

"Neden çok kolay efendim. Üçüncü caddeyi sonuna kadar yükselt
Çizgi ve sonra arabası. Dryden Road boyunca koşar, sadece iki
bloklar. "

"Nereden iniyor?"

"Prospect Street'te efendim."

"Peki buraya ne deniyor?"

"Burası eski Bennett yeri efendim."

"Teşekkür ederim. Ve sana söyleyeyim Bayan Hargis," diye ekledim, "
Asla daha iyi bir salata tatmadı. "

Nazik eski yüzü zevkle kızardı.

“Bunu söylemen çok güzel, efendim,” dedi. "Kendimiz var
Garden ve William bundan büyük gurur duyuyor. "

"Gidip görmeliyim," dedim. "Her zaman hayal ettim
Bir bahçede çömlekçi. Bay Godfrey'in içeri girip girmeyeceğini görmeliyim
Bu konuda. "

"Her sabah içinde bir saat geçiriyor. Bazen neredeyse yırtılabilir
kendisi uzakta. Kesinlikle Bay Godfrey'i seviyorum. "

"Ben de öyle," diye kabul ettim. "O muhteşem bir adam-biri
Şimdiye kadar tanıştığım en güzel, en kare adamlar ve sahip olmaya değer bir arkadaş. "

"Hepsi o, efendim," diye kabul etti ve bir an için durdu.
ve sanki başka bir şey varmış gibi ellerini gergin bir şekilde atlatıyor
Söylemek istedi. Ama açıkça daha iyi düşündü. "Var
Zil, efendim, "diye ekledi." Lütfen başka bir şey varsa çalın
istiyorum, "ve beni kendime bıraktı.

Sandalyemi geri itmiştim ve telefonumu doldurdum
Rang. Swain'di.

"Swain," dedim, "Bu Bay Lester. Burada bir yerdeyim
Bronx ve ben hemen gelmeni istiyorum. "

"Çok iyi efendim," dedi Swain. "Oraya nasıl gidebilirim?"

"Üçüncü caddeyi çizginin sonuna kadar alın ve sonra
Dryden Road boyunca uzanan arabası. Prospect Street'ten in, yürüyün
Batı iki blok ve eski Bennett Place'i isteyin. Bir gözüm olacak
senin için dışarı. "

"Pekala efendim," dedi Swain. "Biraz getirmemi ister misin
Makaleler mi, herhangi bir şey mi? "

"Hayır; olabildiğince çabuk gel," diye cevapladım ve telefonu kapattım.

En iyi ihtimalle bile bir saat süreceğini düşündüm ve
Yolculuk yapmak için yarısı ve ben tekrar ağaçların altında dolaştım.
Sonra bana biraz yapabileceğim düşünce geldi
Mahallenin keşfi ve ben yola çıktım.
Biraz mesafe boyunca Elmhurst'u sınırlayan yüksek duvarı koştu,
Ve duvarın çirkin parçalarıyla daha da güçlendirildiğini gördüm
Üstü çimentoda kırık cam set.

Duvarda, uzunluğunun ortasında bir mola görebiliyordum ve,
Geçtiğimizde yürümek, kapıların ayarlandığı yer olduğunu keşfetti-
Ferforje, çok uzun ve keskin sivri uçlarla aşılan kapılar. .
Duvarın tüm uzunluğu, bir şehir üzerindeydi, yargıladım
Blok, ama içinde başka bir açılış yoktu.

Sonunda, bir kavşakla sınırlandırıldı ve
Bu, duvarın bu konuda neredeyse aynı mesafeyi uzattığını gördüm
yön. Midway hakkında bir açılış vardı-küçük bir açıklık, kapalı
Ağır, demir bantlı bir kapı ile-hizmetçilerin girişi, kendime söyledim.
Ötesindeki yola bakan bir dizi evin gerekçesi
Arkada duvar ve bunu bildirmeden takip edemedim,
Ama içinde bir mola olmadığını görebiliyordum. Neredeyse emindim
Godfrey'in tarafındaki araziyi kapatan duvar da
Kırılmamış. O zaman sadece iki giriş vardı.

Tekrar öne doğru yürüdüm ve bir bakış için durakladım.
kapılar. Ama görülecek hiçbir şey yoktu. Araba yolu ayrıldı ve
her iki yönde de gözden kaçan ve yoğun bir kütle
Kapının karşısındaki çalılık, gerekçenin herhangi bir görünümünü kapattı. Bile
Ev, bacalar dışında görülecek hiçbir şey yoktu ve bir
Gable. Açıkçası, Bay Vaughan gizliliğe düşkündü ve
güvence altına almak için ağrılar.

Vaughan Place'in karşısında, bir ormanlık şeridi
yol. Yıkama ile yoğundu ve yansıttım, bir
takdire şayan saklanma yeri. Yolun kendisi çok az seyahat ediyor gibiydi ve ben
trafiğin ana arterinin yol olduğu düşünülüyor
Trolley koştu, iki blok ötede.

Başlangıç ​​noktama geri döndüm ve duvarın açık olduğundan emin oldum
O taraf gerçekten bir mola vermedi. Bazı sarmaşıklar başlamıştı
Burada ve orada, ama çoğunlukla gri ve kasvetli görünüyordu,
Bu tehdit edici kırık çizgisiyle tüm uzunluğu boyunca taçlandırıldı
bardak. On iki feet yüksekliğinde olduğuna karar verdim, böylece olmadan bile
cam, kimsenin üstesinden gelmesi imkansız olurdu
yardım. Orada dururken, tehdidi kızdırarak
o kırık cam ve böyle bir karakterin sakatlığını düşünmek
Bir tehdit ortaya koydu, aniden bana vurdu.
Duvar alt kısımdan biraz farklıydı. Biraz daha hafifti
renk, görünüşte biraz daha yeni; Ve duvarı daha fazla incelemek
Yakından, başlangıçta sadece sekiz veya dokuz olduğunu keşfettim
ayak yüksek ve üst kısmın daha sonraki bir tarihte eklendiğini ve
Sonunda, elbette, kırık cam!

Sonunda, eve doğru döndüğümde, birinin geldiğini gördüm
sürücü. Bir anda Swain'i tanıdım ve adımlarımı hızlandırdım.

"İyi zaman geçirdin," dedim.

"Evet efendim; bir ekspres yakalamakta şanslıydım ve
Arabayı bekle. "

"Eve girsek iyi olur," diye ekledim. "Sana bir mesajım var-bir
gizli mesaj. "

Bana hızlı bir şekilde baktı, ama sessizce takip etti,
Godfrey'in çalışması ve dikkatlice kapıyı kapattı.

"Otur," dedim ve kendime oturdum ve ona baktım.

Swain'e her zaman yakışıklı, safkan görünümlü bir adam düşünmüştüm;
Ve son birkaç ay içinde daha fazla büyüdüğünü gördüm
Her zamankinden daha safkan görünümlü. Yüzü sahip olduğundan daha inceydi
İlk olarak bizim için işe gittim, kaşları arasında yeni bir çizgi vardı,
Ve dudaklarının seti savaştı ve kazandı. Bir yıl önce,
ona Freddie demek doğal görünüyordu, ama kimse düşünmezdi
bunu şimdi yapmak. Babasının alacaklıları,
Ona gardırobu-pahalı ve geniş bir tane-böylece giyinmiş
Dikkatli bir şekilde, her zamanki gibi moda olmasa da, bir şekilde
Haftada on beş dolarlık yerine genç bir milyoner önerdi
katip. Şu anda yüzü bulanıktı ve kolunu davulladı
Sinir parmaklarıyla sandalyesi. Sonra benim altında tedirgin bir şekilde değişti
Belki de fark ettiğimden daha ciddi olan bakış.

"Bana bir mesajın olduğunu söyledin, efendim," diye hatırlattı bana.

"Evet," dedim. "Daha önce hiç bu şekilde dışarı çıktın mı?"

"Evet, birkaç kez bu şekilde dışarı çıktım."

"Burayı biliyor musun?"

"Bahsettiğini duydum, ama daha önce hiç burada bulunmadım."

"Bunun kimin yanında olduğunu biliyor musun?"

"Evet," ve sesi daha düşük bir anahtara battı. "Worthington'a ait
Vaughan. "

"Ve onu tanıyor musun?"

"Bir zamanlar onu oldukça iyi tanıyordum efendim" ve sesi hala
daha düşük.

"Hiç şüphe yok ki," Devam ettim, gittikçe daha fazla ilgileniyorum, "
çok büyüleyici kız. "

Bir renk dalgası yüzünü kırpınmıştı.

"Neden bana bu soruları soruyorsun, Bay Lester?" istedi.

"Çünkü," dedim, "sahip olduğum mesaj o genç bayandan ve
Frederic Swain adında bir adam için. "

Ayaklarındaydı, bana bakıyordu ve tüm kan ondan gitmişti
yanaklar.

"Bir mesaj!" Ağladı. "Ondan! Marjorie'den! Nedir, Bay
Lester? Tanrı aşkına ... "

"İşte," dedim ve ona mektubu verdim.

Ele geçirdi, adrese bir göz attı, sonra geri döndü
Pencere ve zarf açtı. Kağıt kağıdını açtı
İçeren ve gözleri koşarken yüzü hala daha beyaz büyüdü.
Sonunda gözlerini kaldırdı ve bana bir adamın görünüşüyle ​​baktı
Dünyanın onun hakkında bir şey olduğunu hissetti.




Bölüm V

Yardım Çağrısı


"Cennet aşkına, Swain," dedim, "Otur ve kendini çek
birlikte."

Ama beni duymadı. Bunun yerine mektubu okudu
Yine, sonra bana doğru döndü.

"Bunu nasıl aldın, Bay Lester?" diye sordu.

"Ağaçların altında yatarken buldum. Duvarın üzerine atılmıştı."

"Ama Bayan Vaughan tarafından atıldığını nasıl bildin?"

"Bu kolay bir tahmiydi," dedim, dikkatli bir şekilde. "Başka kim yapardı
Yakışıklı bir şekilde gizli bir yazışma yapmaya çalışın
genç adam? "

Ama gülümsemedi; Gözlerindeki yoğunluk görünümü derinleşti.

"Gel, Bay Lester," protesto etti, "Benimle oynama. Hakım var
gerçeği bilmek. "

"Ne doğru?" Seçtim.

Sanki konuşması için kendini iptal ediyormuş gibi bir anda durdu
Bana ne kadar söylemesi gerektiğini sor. Sonra bana doğru geldi
dürtüsel olarak.

"Bayan Vaughan ve ben evlenmek için nişanlandık" dedi. "Bazı kişiler
Size katılımın kırıldığını söyleyebilir; Bir kereden fazla,
Onu serbest bırakmayı teklif ettim, ama serbest bırakılmayı reddediyor. Seviyoruz
birbirine göre."

"Aşk" kelimesi bizim için Anglo-Saksonların telaffuz etmesi zor;
Swain'in onu söylediği ses beni ayağıma getirdi
uzanmış el.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, oğlum," dedim, "söyle bana."

"Teşekkürler Bay Lester," ve toka geri döndü. "Yaptın
Zaten bana bu mektubu çok hemen veriyor. Tek
Yapabileceğiniz başka bir şey, geceye kadar burada kalmama izin vermek. "

"Geceye kadar?"

"Bayan Vaughan benden gece onunla tanışmamı istiyor."

"Babasının gerekçesiyle mi?"

"Evet."

"Onun tarafından bilinmiyor mu?"

"Evet."

"Sana dost değil mi?"

"HAYIR."

Kendimle biraz mücadele ettim.

"Buraya bakın Swain," dedim, "Otur ve bu şeyden konuşmamıza izin ver
sakince. Bir şey söz vermeden önce, daha fazlasını bilmek istiyorum
hikaye. Bayan Vaughan'ı yakaladığım bakıştan, onun
Çok güzel ve o da bana çok genç gibi görünüyordu. "

"On dokuz yaşında," dedi Swain.

"Babası zengin, sanırım?"

"Çok zengin."

"Ve annesi öldü mü?"

"Evet."

"Şey," diye başladım ve tereddüt ettim, onu yaralamaktan korktum.

"Ne düşündüğünü biliyorum," Swain patladı "ve suçlamıyorum
Sen. Onun genç, güzel ve zengin bir kız olduğunu düşünüyorsun
Ben yoksulluğa maruz kalan bir varlık, herhangi bir meslek olmadan ve
Yaşamak için yeterince kazanabilir-belki de bunu yapamadım,
Kıyafetlerimi satın almak zorunda kalsaydım! Babasının haklı olduğunu düşünüyorsun
bizi ayırmak için ve benden korunmalı. Bu değil mi
BT?"

"Evet," diye itiraf ettim, "böyle bir şey."

"Ve ben cevap veriyorum, Bay Lester, her şeyin doğru olduğunu söyleyerek olduğumu söyleyerek
Ona layık değil ve hiç kimse bunu benden daha iyi bilmiyor. Orada
onu benden çok daha fazlasını sunabilen binlerce adam ve
sunmak için istekli olurdu. Ama benimle evlenmesini istediğimde, ben
Kendimi zengin bir adamın oğlu olarak düşündüm. Kendimi bulduğumda
Pauper, onu serbest bırakmak için hemen yazdım. O zaman cevapladı
Serbest bırakılmasını diledi, isteyecekti; o benim param değildi
aşıktı. Sonra buraya geldim ve babasıyla konuştum.
Yeterince nazikti, ama olayın gidemeyeceğine dikkat çekti
Dahası kendimi kurana kadar. Tabii ki kabul ettim; Kabul ettim
Ayrıca, onu terk etmenin sadece onun için adil olacağını öne sürdüğünde
Ücretsiz-onu görmek ya da ona yazmak veya herhangi birinde onu etkilemeye çalışmak
yol. Ona adil olmak istedim. O zamandan beri onu görmedim, ne de
ondan duydum. Ama babasının duyguları bana doğru değişti. "

"Ne şekilde?"

"Ne yaptığımı bilmek isteyebileceğini düşündüm ve iki veya
Üç ay önce onu aradım ve onu görmek istedim. Beni görmek yerine
Beyaz bir bornozda siyah yüzlü bir adam tarafından kelime gönderdi.
Ne de kızı beni tekrar görmek istiyordu. "

Hatırlanan aşağılama ile yüzü kırmızıydı.

"Ondan sonra Bayan Vaughan'a bir kez yazdım," diye ekledi, "ama mektubum
cevaplanmadı. "

"Açıkçası mektubunu alamadı."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Eğer anladıysa, artık olmadığını bilebilirdi
1010 Beşinci Cadde. Babası, şüphesiz onu ondan tuttu. "

Hala daha derinden kızardı ve bir şey söylemeye başladı, ama ben tuttum
Sessiz.

"Onu korumak için haklıydı," dedim. "Yapmamaya söz vermiştin
Ona yaz. Ve bana neden bir sebep verdiğini görmüyorum
Sana karşı yardım etmeli. "

"Yapmadım," Swain daha sakin bir şekilde itiraf etti ve sıradan
Koşullar, benlik saygım beni uzak tutmaya zorlardı. Ben değilim
bir servet avcısı. Ama uzak duramam; Onurumun üzerinde duramıyorum.
Yardım çağırdığında, kendi iyiliğim için değil, ona gidiyorum ama
onun için, çünkü babasından çok daha fazla korunması gerekiyor
benden daha. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Talep ettim.

"Bay Lester," dedi sandalyesine doğru eğilerek ve
Azaltılmış sesi ve büyük ciddiyetle, "Babası deli-ben
Elbette. Bir deli dışında hiç kimse onun gibi yaşar ve giyinmezdi; HAYIR
Birinden ama bir delilik, tüm zamanını çalışmaya adayacaktı
doğaüstü; Bir delilik dışında hiç kimse doğaüstü olana inanmazdı
O yapar. "

Ama kafamı salladım.

"Korkarım ki yapmayacak, Swain. Çok iyi aklı başında insan
Doğaüstü'ye inanın ve kendilerini çalışmasına adayın-orada
örneğin William James. "

"Ama William James akan cüppeler giymiyor ve
güneş, ve bir Hindu mistik ile yaşa. "

"Hayır," diye gülümsedim, "bunu yapmıyor," ve tekrar düşündüm
Gizemli ışık ve iki beyaz kaplı figür. "Birlikte mi yaşıyor
Bir Hindu mistik mi? "

"Evet," dedi Swain, acı bir şekilde. "Bir usta ya da ne derse desin. O
Beni kovan adam. "

"İngilizce konuşuyor mu?"

"Benden daha iyi. İnce eğitimli bir adam gibi görünüyor. "

"O da deli mi?"

Swain tereddüt etti.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Onu sadece bir kez gördüm ve
Kesinlikle etkilendim-onunla bir, iki, üç değildim. Sanırım
Mistisizm bir Hindu için az çok doğal gelir; Ama ikna oldum
Bay Vaughan'ın beyni yumuşattığını. "

"Kaç yaşında?"

"Yaklaşık altmış."

"Her zaman queer miydi?"

"Her zaman telepati ve zihinsel öneri ile ilgileniyor,
Ve tüm bu tür şeyler. Ama karısının ölümünden önce,
normal. Onu bu doğaüstü olarak başlatan ölümü oldu
işletme. O zamandan beri başka bir şey düşünmedi. "

"Müdahale etmesi istenebilecek akrabalar var mı?"

"Bildiğim hiçbiri."

Bana ne söylediğini düşündüm.

"Şey," dedim sonunda, toplantında hiçbir zarar göremiyorum özledim
Vaughan ve işlerin durumunun gerçekte ne olduğunu bulmak. Eğer
Babası gerçekten deli, şimdi ondan daha kötü bir şey olabilir
Onu en son gördüğün zaman. Elbette, onun olması mümkün olurdu
Akılda test edildi-ama kızı bunu neredeyse yapmak istemedi. "

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Swain.

"Mektubu sana hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Büyük belada olması dışında hiçbir şey ve beni görmek istemiyor
bir kere."

"Eve gidecek misin?"

"Hayır; arazinin bir köşesinde bir ağaçlık var.
Üç gece boyunca her gece on bir bu kadar orada olacak. Sonrasında
Bu, gelmemin bir faydası olmayacağını söylüyor-bu da olacak
geç."

"'Çok geç' ile ne demek istiyor?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı ve başka bir endişeli perusal'a döndü
mektubun.

Durumu aklımda çevirdim. Açıkçası Bayan Vaughan
alarm için ciddi bir nedeni olduğuna inanıyordu ve yine de oldukça
Mümkün olan yanılıyor olabilir. Ona rıza göstermeye çağırılıyordu
Onun iradesine karşı bir şey, ama belki de kendi iyiliği içindi. İçinde
Herhangi bir olay, rızasının arandığına dair hiçbir belirti görmemiştim.
şiddet ile. Biz olana kadar bizim tarafımızdan hiçbir müdahale olmamalı
zeminin cerrahı.

"Şey, Swain," dedim, sonunda, "Sana bir durumda yardım edeceğim."

"Bu nedir?"

"Miss Vaughan ile geceyle tanışacak ve hikayesini duyacaksınız, ama yapacaksın
Siz ve ben konuyu konuşana kadar hiçbir harekete geçmeyin. O,
Kendisi, üç günü olduğunu söylüyor, "Devam ettim,
Protesto, "Yani karanlıkta sıçramaya gerek yok. Ve ben
Henüz yaşının olmadığını, ama hala altında olduğunu size işaret ederdi
babasının kontrolü. "

"On dokuz yaşında," diye protesto etti.

"Bu durumda, kadınların yasal yaşı, erkeklere gelince, yirmi bir.
Yasa, bir çocuk arasında müdahale etmek için çok ciddi bir neden gerektirir
ve babası. Dahası, "Ekledim", tehlikeye atılmamalı. Eğer
Onu geceye eşlik etmeye ikna ediyorsun, onu nereye götürürdünüz?
Hiçbir durumda, bir elopent parti olmaz mıyım-elimden geleni yapacağım
önleyin. "

Kısa bir şekilde yukarı ve aşağı döndü, elleri arkasında sıktı
o.

"Bay Lester," dedi, sonunda benden önce durdu, "Seni istiyorum
bir elopement bile düşünmediğime inan-bu olurdu
Çok temel, ona çok haksız. Ama haklı olduğunu görüyorum. O yapmalı
tehlikeye girmez. "

"Ve tavsiyemi sormaya söz veriyorsun?"

"Diyelim ki böyle bir söz veriyorum, o zaman ne?"

"Eğer böyle bir söz verirsen ve size gereklilik konusunda hemfikirim
Bayan Vaughan'ın babasını terk etmesi için, sanırım onun için ayarlayabilirim
Bay ve Bayan Royce ile bir süre kalın. Orada güvende olacak.
Yasal işlemler gerekli hale gelirse, firmamız size yardımcı olacaktır. BEN
Sana yardım etmek istiyorum, Swain, "Ekledi, sıcak bir şekilde" ama ikna olmalıyım
Yardımı hak ettiğin. Bu makul, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti ve elini uzattı. "Ve söz veriyorum."

"Güzel. Ve şimdi düzenlemeler için."

İki on iki metrelik merdiven gerekliydi, biri her iki tarafı için
duvar; Ancak, kısa bir adım atanın ötesinde, yer dışında hiçbirine sahip değildi
Godfrey ve ben ağaca monte ettik. Küvet
Bunun biri için yapabileceğini önerdi, ama daha iyi olacağını hissettim
Olduğu yerde kalın ve Hargis'i iki yeni satın almak için Yonkers'a gönderdi
Onlara geri getirmesini söyleyen.

Sonra Swain ve ben duvarı yeniden bağladık ve geçmeyi seçtik
Cam yükselişinin biraz daha az müthiş göründüğü yer
başka yerlerde.

"Bir merdivenden diğerine adım atabilirsiniz," diye işaret ettim "
duvarın tepesine dokunmak. Sadece bir dokunuş tehlikeli olurdu
karanlık."

Anlaşmasını başını salladı ve sonunda eve döndük.
Oraya varmak, aniden söyleyecek başka bir şeyimiz olmadığını bulduk.
Swain yakında kendi düşüncelerinin derinliklerinde idi; Ve itiraf etmeliyim ki,
İlk heyecandan sonra, ilişkiyi biraz bulmaya başladım
yorucu. Başka bir adamın sevgisi genellikle yorucudur; Ve yanı sıra
Bu, Marjorie Vaughan'ı yakaladığım bakış beni düşündürdü
Swain'den daha büyük bir balığa layık olduğunu. O öyleydi
Verecek daha fazlası olan binlerce adam olduğunu söylemekte
O ve kim vermeye istekli olurdu.

Swain'i orada otururken hiçbir şeye bakarken, gözleri değil, inceledim
Tamamen dostça. Yeterince yakışıklı, ama basmakalıp bir şekilde. Ve
O sadece önemsiz bir katipti, küçük olma umudu
Çok daha iyi bir şey, çünkü yaşam savaşına çok geç başlamıştı.
Dürüst, elbette, onurlu, temiz kalpli, ancak sıradan,
Ruhun derinliği kolayca kavrulur. Swain'e haksız olduğumu şimdi biliyorum
Ama şu anda, onu incelemem beni garip bir şekilde depresyonda bıraktı.

Sürücüdeki bir çıngırak tekerlekler ikimiz de düşüncelerimizden çıkardı.
Hargis merdivenlerle geri dönüyordu. Onları asmasını sağladım
Bahçecilik aletlerini tuttuğu kulübeye karşı, çünkü ben
Planladığımız işgalden şüphelenmesini diliyorum; O zaman, sadece öldürmek için
zaman ve swain'den uzaklaş, Hargis ile bir saat geçirdim
bahçe; Ve sonunda akşam yemeğine çağırdı. Bir saat sonra, biz
ön sundurma sigara içmeye oturdu ve yine de çok az şey bulamıyor ya da hiçbir şey bulamıyor
Diyelim, Bayan Hargis bize iyi geceler teklif etmek için dışarı çıktı.

"Bay Swain, yanındaki yatak odasını kullanabilir, Bay Lester" dedi.

"Belki bütün gece kalmayacak," dedim. "Eğer yaparsa, ona göstereceğim
yol. Ve çok teşekkür ederim Bayan Hargis. "

"Yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bay Godfrey gece yarısından biraz önce burada olacak-en azından bu
her zamanki zamanı. "

"Onu bekleyeceğiz," dedim. "İyi geceler Bayan Hargis."

"İyi geceler efendim," ve eve döndü.

Bir sonrakiden daha uzun veya daha fazla deneme saatinden hiç geçmedim
Biriydi ve Swain'in sandalyesinde seğirme yoluyla söyleyebilirim
Tedium'u ben kadar hissettiğini. Bir veya iki kez başlamaya çalıştım
Sohbet, ama yakında kurudu; Ve biz sigara içerek sona erdik
Muylu ve karanlığa bakıyor.

Sonunda Swain ayağa kalktı.

"Artık buna dayanamıyorum," dedi. "Duvara gidiyorum."

Bir maç yaptım ve saatime baktım.

"Henüz saat on bir değil," diye uyardım.

"Umurumda değil. Belki de önceden olacak. Her neyse,
Burada olduğu gibi bekle. "

"Hadi, o zaman," diye kabul ettim, çünkü kendime böyle bir saat daha hissettim
dayanılmaz olurdu.

Birlikte kulübeye geri döndük ve merdivenleri indirdik. A
Bir süre sonra duvardaydık. Swain merdiveni ona karşı koydu,
ve hızla tepeye monte edilir. Orada dururken onu teslim ettim
diğeri. Elimden yakaladı, duvarın üzerinden kaldırdı,
ve diğer tarafta dikkatlice indirdi. Bunu yaparken onu duydum
karışık acı ve sıkıntı ünlemini verin ve biliyordu
kendini kestiğini.

"Kötü değil, değil mi?" Diye sordum.

"Hayır; sadece bilekte bir çizik," diye cevapladı kısa bir süre sonra ve bir sonraki
Anında kendini duvardan salladı ve kayboldu. Bölüm VI

Gecede çığlık


Bazı anlar için, karanlığa bakarken, yarı mazeret
Bu gölgeli figür tekrar ortaya çıkacak, merdiveni iniyor ve bana katılıyor.
Sonra kendimi birlikte salladım. Planımızın gerçekten olduğu gerçeği
hareketli, o Swain düşmanın ülkesinde idi, tabiri caizse
daha önce eksik olduğu bir kesinlik. Şimdi çok geç kaldı
tereddüt veya geri dön; İleriye basmalıyız. Sanki hissettim, sonra
Uzun bir belirsizlik dönemi, savaş ilan edildi ve ilerleme
Kesinlikle başladı. Yani ben belli bir rahatlama duygusuyla
geri döndü, yavaşça eve döndü ve tekrar oturdu
Beklemek için sundurma.

Şimdi beklemek nadiren hoş ya da kolay bir şey ve bunu buldum
Gece en tatsız ve huzursuz. Çünkü çok geçmeden şüpheler başladı
Kalabalık Üzerine-Abone olduğum kursun bilgeliğinin şüpheleri.
Daha akıllı olurdu, kendime söyledim, olsaydı, ben değildim
Rendezvous'a giden Swain; daha akıllıca, belki de sahip olmak
Açıkça bir röportaj aradı ve daha önce gerçeklerden emin olmak için
bir kızın daha fazla olduğunu kolayca kanıtlayabilecek şeyleri teşvik ediyor gibi görünüyor veya
Daha az romantik yanılsamalar. Bir gece yarısı röportajı çok fazla tadını çıkardı
Melodram benim gibi orta yaşlı bir avukata hitap edecek, ancak harika
çekiciliği genç sevenler için olabilir. Her halükarda olurdum
Karıştırmaya rıza göstermeden önce ihtiyacın çok büyük olduğundan emin
daha öte!

Bu karar ve gerçek olmadığı düşüncesi ile biraz rahat
Zarar henüz yapılmıştı, bir maç yaptım ve saatime baktım. BT
Yarım geçiş on bir idi. Peki, hikaye ne olursa olsun, Swain duyuyordu
Şimdi ve çok geçmeden duymalıyım. Ve sonra uğultuyu yakaladım
yaklaşan bir araba ve parlama ile anlık olarak kör edildi
asetilen lambalar.

"Merhaba Lester," dedi Godfrey'in sesi, "Bir dakika içinde döneceğim,"
Ve arabayı evin arkasına doğru koştu.

Minnettarlık bir solukla ayağa kalktım. İşte güvenecek biriydi
ve tavsiye edin. Yalnız beklemenin gerisi sona erdi; vardı
Deneme akşamı oldu!

Bence selamımın sıcaklığı Godfrey'i şaşırttı, çünkü
merakla.

"Otur, Godfrey," dedim. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ne, keşifler zaten?" Güldü, ama yakın bir sandalye çizdi
benim ve oturdu. "Peki, onlar ne?"

Başlangıçta başladım ve günün maceralarını anlattım. Dinledi
Yorum yapmadan, ama ilgisinin nasıl büyüdüğünü görebiliyordum.

"Yani genç Swain şu anda bu gerekçelerle bitti," dedi düşünceli bir şekilde,
Bitirdiğimde.

"Evet; bir saatin dörtte üçü vardı."

"Neden Bayan Vaughan'ın bu kadar geç bir saat adını verdiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki de keşfedilmekten korktuğu için
Bundan daha erken-ya da belki de sadece romantik olduğu için
kız."

Godfrey bir an düşünce başı bükülmüş olarak oturdu.

"Bende var!" dedi. "Her gece on bir katında babası ve
usta, gece yarısına kadar orada kalmak için çatıya gidin. Bu
Yalnız kalacağından emin olduğu bütün günün bir zamanı.
Gel Lester! "

Şimdi ayağa kalktı ve sesi heyecanla titriyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordum.

"Merdivenden yukarı. Neredeyse on iki. Yıldız her zamanki gibi düşerse,
Her şeyin yolunda olduğunu bilin. Eğer değilse ... "

Bitirmedi, ama ağaçların arasında acele etti. Bir anda biz
merdivendeydi; Başka bir anda yapraklar arasında yüksektik,
Karanlıkta gözlerimizi zorlamak.

"Saatime bakacağım," dedi Godfrey, düşük bir sesle. "Eğilmek
geri dön ve beni göster. "

Maçın flaşını duydum ve karşı biraz ışık parlaması gördüm
en yakın yapraklar. Sonra Godfrey'in sesi tekrar konuştu.

"Üç dakika on iki," dedi.

Sesinde bana bir titreme gönderen bir gerilim vardı,
Her ne kadar anladım ama ne korktuğunu anladım. Yıldızlar
Parlak bir şekilde parlıyor ve bir kez garip yıldızı gördüğümü hayal ettim
aralarında görünmek; Ama bir an için gözlerimi kapattığımda ve baktığımda
Yine gitmişti. Yavaş dakika takip eden dakika ve el ile
merdiveni tuttuğum titremeye başladı. Bunun görüşü
Gizemli ışık beni önceki gece sarstı ama yarısı değil
Şimdi yokluğu şimdi beni salladığında derinden. Sonunda gerilim büyüdü
dayanılmaz.

"Gece yarısından çok uzun olmalı," diye fısıldadım.

"Öyle," diye kabul etti Godfrey Gravely; "Biz de aşağı inebiliriz."

Karanlığa bakmak için daha uzun süre durakladı, sonra
hızla indi. Takip ettim ve onu beklerken buldum, karanlık bir gölge.
Elini koluma koydu ve sanki bir an durdu
kararsızlık. Kendim için, dayanılmaz bir yükün olduğunu hissettim
omuzlarıma atıldı.

"Şey," diye sordum, sonunda, "Şimdi ne olacak?"

"Swain'in geri dönüp dönmediğini görmeliyiz," diye yanıtladı. "Eğer varsa, hepsi
Sağ. Eğer olmasaydı, gidip onu aramamız gerekecek. "

"Ne korkuyorsun, Godfrey?" Talep ettim. "Swain'in içeri girdiğini düşünüyor musun
tehlike?"

"Ne korktuğumu bilmiyorum; ama orada yanlış bir şey var.
Bu, bir hafta boyunca bu ışığın ortaya çıkmadığı ilk gece. "

"Yine de," diye işaret ettim, "bunun Swain ile ilgisi olmayabilir."

"Hayır; ama gerekçesiyle olması bir tesadüf-ve ben
Her zaman tesadüflerden korkar. Bakalım geri dönüp dönmediğini "ve o
eve döndü.

Ama kolunu tuttum.

"Eğer geri döndüyse," dedim, "merdivenleri aşağı çekmiş olacak
duvar."

"Bu doğru," ve birlikte ağaçlar arasında ilerledik.
Sonra duvara ulaştık ve
Merdiven ona yaslanıyor. Tek kelime etmeden, Godfrey onu monte etti, durdu
En üstte bir an ve sonra tekrar aşağı indi.

"Diğer merdiven hala orada," dedi ve kapağını çıkardı ve
Başını şaşırttı. Yüzünü göremedim ama yapabilirdim
Tahmin et ne kadar gergin. Birçok deneme durumunda onunla birlikteydim,
Ama sadece bir kez bu jest kullandığını gördüm!

"Evi alarmlamak için yapmayacak," dedi sonunda. "Nerede biliyor musun
Bayan Vaughan ile tanışacak mıydı? "

"Gerekçenin bir köşesindeki bir ağaçta," diye cevapladım.

"O zaman oradan başlayacağız ve ona sessiz bir bakış atacağız. Bekle
benim için bir dakika. "

Karanlığa eridi ve ben de merdiveni tutarak durdum
Düşme tehlikesi olsa da ve duvarın tepesine bakma,
En son Swain'i görmüştüm. O zamandan beri bir buçuk saat geçti ...

Kol üzerine bir dokunuş beni bir başlangıçla getirdi.

"İşte, bu tabancayı cebinize koy," dedi Godfrey'in sesi ve ben
Silahın elime bastırıldığını hissettim. "Ve işte bir elektrikli meşale.
Düğmeyi hissediyor musun? "

"Evet," dedim ve bastırdım. Duvara doğru bir ışık ışını,
Ama düğmeyi anında yayınladım.

"Elinde tutsan iyi olur," diye ekledi, "eyleme hazır. Hayır
Neyle karşılaşacağımızı anlatıyor. Ve şimdi gel. "

Ayağını merdivene koydu, ama onu durdurdum.

"Buraya bak Godfrey," dedim, "
Yapmak oldukça ciddi mi? Swain'in yasal bir mazereti olabilir, çünkü
Evin kızı onu bir toplantıya davet etti; Ama eğer geçersek
Duvar, biz izinsiz girenler saf ve basit. İçimizden karşılaşan herkes
Karanlığın bizi sormadan vurma hakkı var
Sorular-ve geri çekilme hakkımız yok! "

Godfrey'in kıkırdadığını duyabiliyordum ve yanaklarımı Redden'i hissettim.

"Bana Tartarin'i hatırlatıyorsun," dedi; "Maceracı Tartarin çağırıyor
Sen, avukat Tartarin seni geride tutuyor. Benim tavsiyem sallamak
Avukat Lester. Geceye burada unsurunun dışında. Ama eğer öyleyse
Senin için çok güçlü, neden burada kal, "ve merdiveni başlattı.

Seçme ile yanarak, ondan sonra başladım, ama aniden durdu.

"Dinlemek!" Fısıldadı.

Duvarın diğer tarafına çıngırak bir şey duydum; o zaman bir
Başa çıkmada karanlık figür ortaya çıktı.

Godfrey'in beni geri bastırdığını hissettim ve dikkatli bir şekilde indi. Bir an
Daha sonra, bir şey duvardan aşağı indi ve ben kişinin
Top diğer merdiveni kaldırmıştı. Sonra rakam indi ve
Sonra çarpık bir yüz Godfrey'in meşalesine baktı.

Bir nefes için tanımadım; Sonra Swain'in olduğunu gördüm.

Başlangıç ​​gözleriyle bana verdiği şoku asla unutmayacağım ve
Alnında ağız ve kan bulaşma. Godfrey, biliyordum
aynı zamanda şaşırdı, çünkü ışık bir an için yanıp söndü ve sonra
tekrar parladı.

"Ne, Swain?" Ağladım ve onu kolundan ele geçirdim; Ama salladı
Kabaca ben.

"Geri dur!" Ağladı, boğuk. "Kim bu? Ne istiyorsun?"

"Bu Lester," dedim ve Godfrey meşalesini yüzüme parlattı,
Sonra Swain'e geri dön.

"Ama sen yalnız değilsin."

"Hayır; bu Bay Godfrey."

"Bay Godfrey?"

"Kimin evinde kaldığımız," diye açıkladım.

"Ah!" dedi Swain, ve bir elini kafasına koy ve ağır eğildi
Merdivene karşı.

"Sanırım eve gitsek iyi olur," diye önerdi Godfrey yatıştırıcı bir şekilde.
"Hepimizin bir göbeğe ihtiyacımız var. O zaman konuşabiliriz. Öyle düşünme, Bay
Swain? "

Swain boş bir şekilde başını salladı, ama anlamadığını görebiliyordum.
Yüzü hala çalışıyordu ve acı çekiyor gibiydi.

"Yıkamak istiyorum," dedi kalın bir şekilde. "Bileğimi o lanetlenmiş olarak kestim
Cam ve ben her yerde kanım ve kafam yanlış, bir şekilde. "Onun
Ses anlaşılmaz bir mırıldandı, ama bir elini tuttu
Işık çemberine kadar ve manşetinin ıslatıldığını gördüm
Kan ve eli onunla çizildi.

"Gel, o zaman," dedi Godfrey kalıcı bir şekilde. "Haklısın-bu kesilmiş
Katılmalı, "ve eve doğru başladı.

"Beklemek!" Swain ondan sonra beklenmedik bir güçle aradı. "Almalıyız
merdivenlerden aşağı. Onları burada bırakmamalıyız. "

"Neden?"

"Eğer bulunurlarsa, şüphelenecekler-bilirler ..." Durdu,
kekemelik ve tekrar sesi bir mumbaya dönüştü, sanki
kontrolünün ötesinde.

Godfrey bir anlığına ona baktı ve sürpriz olduğunu tahmin edebilirim
ve gözlerinde şüphe. Kendim rahatlıydım, çünkü vardı
Swain'in yüzünde bir şey-bir tür boş korku ve aptal
küçülüyor-bu beni belirsiz bir itme ile doldurdu. Ve sonra onu görmek
Çene çalışma, eklemli kelimeler oluşturmaya çalışırken ve yapamadığı gibi,
kafa derimin üzerinde bir titreme.

"Çok iyi," diye kabul etti Godfrey sonunda. "O zamandan beri merdivenleri alacağız
Çok önemli olduğunu düşünüyorsun. Bunu al, Lester ve ben alacağım
Bu."

Aniden kesildiğinde merdiveni omzuma yükseltmek için eğildim
Bir bıçak gibi karanlık, çok delici, çok canlı bir çığlık geldi
Korku, orada çömelmiş, her kas sert durdum. Yine
Çığlık geldi, daha dokunaklı, daha korkunç, bir kadının boğazından boğuldu
Korkunun son ekstremitiyle; Ve sonra bir sessizlik mide bulandırıyor ve
berbat. O sessizlikte ne oldu?

Uzun bir daldırma gibi dik durdum, şaşkınlık, boğuldum, yükseldim.
Godfrey'in parmağı meşalesinin düğmesinden kaymıştı ve biz
karanlıkta; Ama aniden loş bir figür bizi geçti,
merdiven.

Düşük bir ağlama ile Godfrey onu kaptı, ama eli sadece kavradı
boş hava. Bir sonraki an, rakam kendisini başa çıkmaya hazırladı.
duvar ve sonra gözden kaçtı. Kazayı duydum
Dalları kırmak, bir karıştırma, bir ayak desen ve hepsi hala idi.

"Swain!" dedi Godfrey, kısırtı; "Ve bu on iki metrelik bir düşüş!
Neden, adam deli! Bana o merdiven Lester! "Diye ekledi, çünkü
zaten duvarın tepesindeydi.

O geceden önce bir kez yaptığım gibi kaldırdım ve Godfrey'i gördüm
Duvarın üzerinden kaydırın.

"Hadi!" dedi. "Eğer yapabilirsek onu kurtarmalıyız!" Ve o da,
ortadan kayboldu.

Bir sonraki an, ondan sonra umutsuzca uğraşıyordum. .
Avukat Tartarin kaybolmuştu!




Bölüm VII

Trajedi


Duvar, diğer tarafta yoğun bir çalılık büyümesi ile maskelendi,
Ve bununla mücadele ederken, kendimi ağır yolda buldum
Marjorie Vaughan'ı gördüm. Benden önce, bu yol boyunca,
Godfrey olduğunu bildiğim gölge ve en yüksek hızda takip ettim. -Den
Bir anın sonu, ağaçlar arasında bir ışık parlaması yakaladım ve biliyordum
eve yaklaştığımızı; Ama Swain belirtisi görmedim.

Açık çimlerin gerilmesine geldik, geçtik ve yönlendirdik.
Işık, kendimizi kısa bir ağaç yolunun sonunda buldu. -Den
diğer uç, açık bir kapıdan dökülen bir ışık akışı ve
Bu ışık çalışan bir figür siluetliydi. Gördüğüm gibi bile
Açık kapıdan sınırlanmış ve kayboldu.

"Swain!" Godfrey'i soluduk; Ve sonra biz de o açıktaydık
kapı.

Bir an için odanın boş olduğunu düşündüm. O zaman arkadan
Masa merkezinde, şeytani, kan lekeli bir figür ortaya çıktı,
kollarında beyaz roblu bir kadın tutuyor. Bir çeşit sinir şoku ile,
Adamın Swain ve kadın Marjorie Vaughan olduğunu gördüm. A
Başının nasıl geriye düştüğünü gördüğümde korku heyecanımdan kaçtı
Omzuna karşı, kollarının nasıl topallandığı ...

Bizim yönümüzde bir bakış olmadan, onu nazikçe bir
Kanepe, yanında dizlerinin üstüne düştü ve bileklerini boğmaya başladı.

Önce kendini ustalaşan ve ileri adım atan Godfrey'di
Swain tarafı.

"Öldü mü?" diye sordu.

Swain, bakmadan başını sabırsızlıkla salladı.

"Nasıl inciniyor?" Godfrey ısrar etti,
bilinçsiz kız.

Swain ona kırmızı bir bakış attı.

"Yaralanmadı!" Dedi, çirkin. "Bayıldı-hepsi bu. Git
uzak."

Ama Godfrey gitmedi. Swain'e yanan bir bakıştan sonra
Yüzü düşürerek, kanepedeki hareketsiz figürün üzerine tekrar eğildi ve
parmaklarını tapınaklara dokundu. Gördüğü veya hissettiği şey
Ona güvence verin, çünkü tekrar konuştuğunda sesi daha fazla besteliydi.

"Bence haklısın, Swain," dedi. "Ama arazsak iyi olur
birisi."

"Arayın!" hırpalanmış Swain.

"Burada kimse yok mu demek istiyorsun? Elbette babası ..."

Durdu, çünkü Swain boğuk bir kahkaha atmıştı.

"Babası!" Ağladı. "Ah, evet; o burada! Onu ara! O bitti
Orası!"

Yanında yüksek sırtlı bir kolay sandalyeye doğru vahşi bir jest yaptı.
Masa, gözleri neredeyse şeytani bir heyecanla parlıyor; o zaman
Gleam soldu ve kıza döndü.

Godfrey ona şaşkın bir bakış attı ve sandalyeye çıktı. BEN
Yüzünün ani korku ile titrediğini gördüm, masada yakaladığını gördüm
Destek için ve bir an için aşağı bakarken durdu. Sonra döndü
bana doğru sert bir şekilde yaklaşmaya yöneldi.

Sandalyede bir adam öne doğru oturdu-gri saçlı bir adam,
Beyaz elbise. Elleri sandalyeyi sanki acı çekiyormuş gibi tutuyordu.
Başı neredeyse dizlerinin üzerine asıldı.

Sessizce Godfrey uzandı ve kafayı kaldırdı. Ve bir korku çığlığı
İkimizden patlama.

Yüz, sıkışık kan, dil şişti ve
Korkunç bir şekilde çıkıntılı, gözler acı çekti ve onların
soketler. Ve sonra, Godfrey'in parmağından bir hareketle, bunu gördüm
Boyun bir kordon sıkıca düğümlenmişti. Adam boğulmuştu.

Godfrey, adamın olduğundan emin olduğu nefessiz bir andan sonra
Oldukça ölmüştü, başın tekrar ilerlemesine izin ver. Beni hasta etti
Ne kadar düşük sarktığını, ne kadar topallandığını görün. Ve yakasının
Beyaz bornoz kanla tespit edildi.

Godfrey'in zihninde ne olduğunu bilmiyorum, ama ortak bir dürtü ile biz
döndü ve Swain'e baktı. Hala dizlerinin üstünde idi
kanepe. Görünüşe göre varlığımızı unutmuştu.

"Yeterince sade," dedi Godfrey, sesi duygu ile kalın. "O
içeri girdi ve vücudu buldu. Böyle çığlık atmasına şaşmamalı! Ancak
Hizmetkarlar nerede? Herkes nerede? "

Aynı düşünce kendi aklımda. Evin mutlak sessizliği,
Kimsenin gelmemesi, bir şekilde dehşete ek,
an. Bu vahşi çığlıklar mahzenden garrete yankılanmış olmalı-ve
Yine de kimse gelmedi!

Godfrey, odanın hızlı bir şekilde denetlenmesini yaptı, ki bu açıkça
Kütüphane, arazide çift kapı açılıyor ve başka bir
Salonun karşısındaki zıt. İç kapının yanındaki duvarda
Elektrikli bir düğme buldu ve bazı anlar için itti, ama orada
Yanıt değildi. Bir zil çaldıysa, zil o kadar uzaktaydı ki
duyamadım.

Kapıda ağır bir perde asılı. Godfrey onu bir kenara çekti ve
ötesindeki salona baktı. Salon karanlık ve sessizdi. Yüzü ile
Kesinlikle korkunç, meşalesini bir cebinden ve tabancasını aldı.
bir diğer.

"Gel, Lester," dedi. "Buna bakmalıyız. Yapın
Meşale hazır-ve tabancanız. Tanrı bunun ne kadar korktuğunu bilir
Ev içerir! "

Perdeyi geri çekti, böylece salon bazılarına aydınlandı
Açık kapıdan kapsamlı ve sonra geçti, benden sonra.
Salon geniş biriydi ve tam merkezden geçen
önden arkaya ev. Godfrey dikkatli bir şekilde ilerledi ve yine de
Tüm uzunluğu, meşalesini her odaya yanıp sönüyor. Onlar
Hepsi lüks bir şekilde döşenmiş, ancak insan sakinlerinden boştu. Ondan
Salonu arkada kapatan mutfak, bir taş basamak uçuşu
bodrum katına indi ve Godfrey bunları bir
Kararlılık yapamadım ama hayranlık duyuyorum. Kendimizi bir meydanda bulduk,
Açıkçası çamaşır olarak kullanılmış taş bayraklı oda. İki kapı açıldı
ama her ikisi de ağır asma kilitlerle sabitlendi.

"Mağazalar veya şarap hücreleri, belki de," Godfrey,
tekrar mutfağa merdivenler ve o zaman odaya geri döndü
başladı.

Oradaki her şey bıraktığımız gibi. Ölü adam oturdu
sandalyesinde ileri; Swain hala kanepenin yanında dizlerinin üzerindeydi;
Kız karışmamıştı. Godfrey kanepenin yanına gitti ve
Swain'in şiddetli bakışını göz ardı ederek, yine parmaklarını hafifçe yerleştirdi
Kızın sol tapınağında. Sonra bana geri döndü.

"Çok yakında canlandırmazsa," dedi, "denememiz gerekecek
kahramanca önlemler. Ama evde biri olmalı. Bakalım
üst katta. "

Salonun ortasında yükselen geniş merdivenlerden yukarı çıktı,
önüne uzun bir ışık ışını göndermek. Çok mutlu olmadım
Zihin çerçevesi, çünkü bu gece yarısı keşfinin bir
tek yolcusu için öldürülen bir adamla bilinmeyen ev,
sinirlerimde. Ancak Godfrey sakin ve sistematik bir şekilde ilerledi.

Yukarıdaki salon aşağıdakilere karşılık geldi, her birinde iki kapı
Yan, yatak odası süitlerine açılıyor. Birincisi muhtemelen
Evin ustası. Yatak odası, banyo ve giyinme odası,
Ama orada kimse yoktu. Bir sonraki açıkçası Bayan Vaughan'ın. BT
Ayrıca banyo ve zarif bir şekilde dolu bir boudoir vardı; Ama bunlar da
boş.

Sonra, salonun karşısında kapıyı açarken, garip bir koku selamladı
Biz-bir şekilde doğudan müstehcen bir koku-ki
an, boğazdan nefesi yakaladı ve ikincisinde görünüyordu
Milple ve kalbin dövülmesini geciktirin.

Godfrey'in meşalesinin bir flaşı, küçük bir girişte olduğumuzu gösterdi,
Daha uzak bir perdelikle kapalı. Godfrey öne doğru hareket ettiriliyor
ve perdeyi bir kenara süpürdü. Parfüm acele aşırı güçlüydü,
Ve açıklıktan yumuşak bir ışık parıltısı geldi.

Nefesimi almadan bir an oldu; Sonra bir sis düştü
Gözlerimin önünden ve garip bir yüceltme ve refah duygusu
İçimden çaldı. Godfrey'in hareketsiz durduğunu gördüm.
Bir el perdeyi geri tutan ve meşalesi kullanılmayan asılı kaldı
diğer, ileri süründüm ve omzunun üzerinden baktım
Şimdiye kadar baktığım en garip sahne.

Tam önümüzde, yerden üç metre uzakta havada hazırlandı,
bir kristal küresi astı, görünüşe göre yumuşak bir parlaklık ile parlıyor
balmumu ve azalmak, neredeyse karanlığa titremek ve sonra daha fazla yakmak
açıkça. Bir hayalperest nabzı gibiydi, çırpınıyor, duraklatıyor, sıçradı,
vizyonuna uygun olarak. Ve küreye baktığımda beni hayal ettim
içinde değişen ve birleşen garip, zor şekilleri görebiliyordu
ve andan bir andan kayboldu ve yine de her zaman daha net ve daha fazla büyüdü
müstehcen. Onları daha iyi görmek için gözlerimi zorladım, öne eğildim
anlamlarını kavrayın ...

Godfrey, benimle konuşmak için dönerek tutumumu gördü ve beni kabaca salladı
kol tarafından.

"Bunu yapma, Lester!" Kulağımda hırladı. "Gözlerini çıkar
O kristal! "

Godfrey beni çekene kadar gözlerimi hareket ettirmeye çalıştım ama yapamadım
onunla yüzleşmek için. Ona aptalca yanıp söndüm.

“Tehlikeyi fark etmeden önce neredeyse kendim gitmiştim” dedi. "A
Böyle küre bir adamı her şeyden daha hızlı hipnotize edebilir
Yeryüzünde, özellikle direnci azaldığında, bununla olduğu gibi
ağır parfüm. "

"Oldukça hoştu," dedim. "Bir süre denemek istiyorum."

"Şey, şimdi deneyemezsin. Yapmanız gereken başka bir şeyin var. Ayrıca,
Zaten iki kurbanı var. "

"İki kurban mı?"

"Dikkatli bir şekilde bak, ama gözlerini küreden uzak tut," dedi ve
Beni tekrar odaya doğru salladı.

Oda, zayıflama dışında, geçilmez karanlıkta örtüldü
ve kürenin yaydığı titreme ve daldığımda
orada ne yattığını görmek için derinliklerine gözler, görünüyordu
Ben daha önce hiç bu kadar siyah olduğunu görmedim. Ben bakarken
Süzme gözleriyle, belirsiz bir form yanında loş görünür
parlayan küre; Ve sonra biraz geri teptim, aniden aldı
şekil ve bunun bir adam olduğunu gördüm.

Orada dururken, gerçekten bir resim olduğunu queer bir fantezi geçirdim
içine baktığım-Rembrandt'ın biri-yavaş yavaş bir
Karanlıktan diğeri ortaya çıktıktan sonra detay, belirsiz gölgeler aldı
şekil ve anlam, ama daha uzakta her zaman daha fazla gölge vardı ve
Daha da ileri geri daha fazla ...

Adam düşük bir divan üzerinde çapraz bacaklı oturuyordu, elleri geçti
önünde ve dizlerinin arasına dayanıklı asılı. Onun kıyafetleri ben
görebiliyordu ama belirsiz bir şekilde, çünkü onun hakkındaki karanlığa birleştirildi,
Ama elleri ona karşı beyaz göze çarpıyordu. Doğruca bakıyordu
değişmez ve farkında olmayan bakışlarla kristal ve hareketsiz oturdu
Taşta oyulmuş gibi. Küreden parıltı onu seçti
bir ışık hattı ile profil-yüksek alnını görebiliyordum
Güçlü, kavisli burun, hafif bir bıyıkla gölgeli dolu dudaklar ve
Uzun çene, sadece kısmen yakın kırpılmış bir sakal tarafından gizlendi. BT
özellikle gördüğüm gibi harika ve çekici bir yüzdü ve
Uzun bir süre ona baktım.

"Sanırım bu usta," dedi Godfrey, artık ilgilenmiyor
sesini indir.

Odanın mutlak durgunluğunda doğal olmayan bir şekilde yüksek sesle geliyordu.
Ve hızlı bir şekilde baktım, ama hareket etmemişti.

"Seni duyamıyor mu?" Diye sordum.

"Hayır-bir gök gürültüsü alkışını duyamadı. Yani, taklit etmedikçe."

Tekrar sakin bir figüre baktım.

"Tutulmuyor," dedim.

"Bilmiyorum," ve Godfrey kafasını kibarca salladı. "Görünüşe göre
Gerçek şey-ama bu arkadaşlar çok zeki. Görüyor musun
Diğer kurban? Bu konuda sahte yok! "

"Başka kimse görmüyorum," dedim, boş bir incelemeden sonra.

"Kürenin diğer tarafına dikkatlice bak.
Orada bir şey mi? "

Gözlerim gerginliğin altında zekliydi ve bir an daha gördüm
Hiçbir şey; Sonra garip, gri bir şekil kendini
siyahlık. Aşağıdaki çirkin ve itici bir şekildi, ancak
Zirvede çok şişlik ve bakarken bana geldi
bir çift tarafından taranan malign gözlerle bakışımı geri döndürdüğünü
Beyaz kenarlı gözlükler. Sonra, baş dönmesi hissi ile bunu gördüm
Şekil, bir tür ritimde hafifçe ileri geri sallanıyordu. Ve
Sonra, aniden, ne olduğunu gördüm ve bir korku ürperti
Sırtımı terk ettim.

Bu bir kobraydı. Ve geri döndü, bakan gözleri üzerine sabitlendi
Küre, gözlüklü kaputu iğrenç bir şekilde şişmiş.

İçimdeki ruh, o farkında olan gözlere bakarken titredi.
Kürede ne gördüler? Bu anlaşılmaz olandan ne geçiyordu
beyin? Bu da geçmişi yeniden yapılandırabilir, gizemlerini okuyabilir mi?
gelecek ...

Benim irademden daha büyük bir korkunç güç, geriliyor gibi görünüyordu.
Karanlıktan Tentacles: Bana sürüklediklerini hissettim, kesin,
Efsanemsiz, daha güçlü ve daha güçlü büyüyor ...

Bir terör çığlığı gibi çok bir şeyle, kendimi yırttım, dışarı
girişin, salona, ​​merdivenlere ve onları
Aşağıdaki aydınlatılmış oda.

Ve orada dururken, nefes nefese, Godfrey beni takip etti ve ben
Yüzünün de canlı olduğunu gördü.




Bölüm VIII

Taze bir muamma


Godfrey gözlerimle biraz taşıyan bir gülümsemeyle tanıştı, meşalesini içine koy
Bir cep, diğerinden bir mendil aldı ve alnını sildi.

"Oldukça sinir bozucu, değil mi Lester?" Diye belirtti ve sonra
Bakış kanepede dolaştı ve hızla ona doğru adım attı.

Bayan Vaughan'ın durumunda bir değişiklik geldiğini gördüm. Gözleri
hala kapalıydı, ama vücudu artık inert ve cansız kalmıyor, çünkü
Her an şiddetli bir sinir titremesi ile sarsıldı.
Godfrey'in yüzü ona bakarken çok mezardı.

"Bileklerini okşamayı bırak Swain," dedi; "Bu iyi değil" ve
Swain, cevap vermeden veya duymadan, okşamaya devam ettiğinde
Onları, Godfrey elleri çekti, Swain'i kolundan aldı ve
onu ayağa kaldırdı. "Beni dinle," dedi daha sert bir şekilde,
Ve onu biraz salladı, çünkü Swain'in gözleri donuk ve boştu. "İstiyorum
Duygularınızı alana kadar bir süre bir sandalyede sessizce oturacaksın
geri. Bayan Vaughan ciddi hasta ve hiçbir şekilde rahatsız olmamalı
yol. Aynı anda bir doktor ve hemşire alacağım; Ne yapacaklar
yapılması gerekiyor. O zamana kadar yalnız bırakılmalı. Anlamak?"

Swain belirsiz bir şekilde başını salladı ve Godfrey'in onu bir sandalyeye götürmesine izin verdi
Oturduğu dış kapının yakınında. Elini düşerken
Sandalyenin kolu, biraz kanın hala sızdığını görebiliyordum
bilekteki yaradan. Godfrey de gördü ve
el ve ona baktı. Sonra tekrar yavaşça aşağı indirdi ve baktı
saatinde. Örneğini takip ettim ve bunun yarı past olduğunu gördüm
bir.

"Burada yarım saat burada kalacak kadar sinir mi var?"
diye sordu.

"Kendi başıma mı?" Yankılandım ve ölü adama baktım ve
Titreyen kız.

"Birkaç şey almak ve biraz yapmak için yerime koşmalıyım
Telefon ederek, "Açıkladı." Ve
Sonra polis var-Simmonds almaya çalışacağım. Kalacak mısın? "

"Evet," dedim, "Tabii ki. Ama lütfen mümkün olan en kısa sürede geri dön."

"Yapacağım," diye söz verdi ve odanın etrafına son bir bakıştan sonra adım attı
Yürüyüşte.

Kapıya gittim ve ona kadar ona baktım
Ayak sesleri öldü. Sonra, çok yalnız hissediyorum, geri döndüm
oda. Bu normal titremeler hala kızın vücudunu bir
Bana en endişe verici görünen yol, ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu
onun için, sonunda Swain tarafına bir sandalye çektim. En azından o
bir çeşit arkadaşlık sundu. Başı asılı oturuyordu
Bana en hoş olmayanları hatırlatacak şekilde ileriye doğru ileriye
Masanın yanında şekil ve varlığımın farkında görünmüyordu. BEN
Onu konuşmaya çalıştı, ama zaman zaman hafif bir baş salladı
Ondan alabileceğim tek şey ve sonunda vazgeçtim. Mekanik olarak benim
El ceket cebimi aradı ve borumdan çıktı-evet, ben buydu
gerekli; Ve açık kapıda otururken doldurdum ve aydınlandım.

Şu anda sinirlerim daha sakinleşti ve ben de bağlantılı düşünebildim
gecenin olaylarından, ancak iki şey vardı,
Herhangi bir açıdan anlayamadım. Biri Swain'in şaşkınlıydı ve
tutarsız bir şekilde; Diğeri hizmetçilerin yokluğuydu. Swain'e gelince, ona iyi yüklü bir adam olduğuna inandım, kolay değil
üzgün ve kesinlikle sinir saldırılarına tabi değil. Ne vardı
O zaman, onu acımasız duruma indirmek için oldu
ki bize duvarın üzerinden geri dönmüştü ve hala
daldı mı? Cinayetin ve Bayan Vaughan'ın anlamsızının keşfi
Beden bunu açıklamış olabilir, ama tutarsızlığı önceden
Bu-değil, gerçekten, ayrılmadan önce cinayeti biliyordu
gerekçeler. Bu düşünce bana ani bir şok verdi ve ben onu uzaklaştırdım
Ben, onu daha da takip etmeye cesaret edemiyorum.

Eve gelince, ıssız durumu uğursuz görünüyordu ve
tehdit edici. Gibi bir kuruluşun
Bu hizmetkar olmadan veya üçten az veya
dört. Ama neredeydiler? Ve sonra Godfrey ve ben hatırladım
Evi keşfetmemizi tamamlamamıştı. Biz durmuştuk
usta ve yılanın uyumsuz baktığı korkunç bir oda
kristal küre. Sahip olduğumuz aynı katta en az bir süit vardı
içine bakmadı ve şüphesiz tavan arasında başka odalar vardı
Yukarıdaki zemin. Ama herhangi birinin bunlar tarafından rahatsız edilmeden uyuyabileceği
Piercing çığlıkları ve kendi gelişimlerimiz ve gidişlerimiz gibi görünüyordu
inanılmaz. Belki de arazide ayrı mahalleler vardı
bir yer

Ve sonra, kendimin bilinçli iradesi olmadan, vücudumun sertleştiğini hissettim ve
Parmaklarım borumumu konvulsif olarak tutuyor. Yavaş bir titreme başlamış gibiydi
Omurgamın sonundan itibaren yukarı çıkın ve kafa derimden geçin.
Arkamda odada biri vardı; Pırıltılı gözleri olan biri
üzerimde düzeltildi; Ve orada katı bir şekilde oturdum, kulaklarımı süzdüm, bekledim
Ne bilmiyordum-kafasına bir darbe, boyun hakkında bir kordon.

Hızlı bir adım yürüyüşe çıktı ve Godfrey aniden ortaya çıktı.
karanlık.

"Şey, Lester," diye başladı; Ama ayaklarıma fırladım ve odaya baktım,
çünkü arkamda hışırtıda duyduğumu yemin edebilirdim
ipeksi elbise. Ama orada Swain ve Bayan Vaughan dışında kimse yoktu
Ve ölü adam-ve hiçbiri hareket etmedi.

"Nedir?" Diye sordu Godfrey, beni odaya götürerek.

"Orada biri vardı, Godfrey," dedim. "Bundan eminim-hissettim
Birisi-gözlerini üzerimde hissettim-ve sonra konuşurken duydum
bir elbisenin hışırdağı. "

"Bir elbisenin mi?"

"Ya da bir bornoz" ve düşüncelerim üst katta sakallı adamdaydı.

Godfrey bana baktı, odayı geçti ve salona baktı.
Sonra bana döndü.

"Şey, kim olursa olsun," dedi ve ben de benim düşündüğünü görebiliyordum
Kulaklar beni aldatmıştı, "Kaçışını iyi yaptı. Bir
Birkaç dakika içinde doktor ve bir hemşire ve ben Simmonds aldım ve söyledim
Goldberger'i beraberinde getirmesi için. Zaten bir saat buraya gelemez.
Ve burada Swain için bir değişiklik var, "diye ekledi bir jestle
Bazı giysilere doğru bir kol üzerinde taşıdı; "Ayrıca bir parlatıcı olmak
ona yönetildi "ve cebinden bir şişe çizdi ve elini tuttu
Bana. "Belki birine ihtiyacın var," diye ekledi, dracly gülümseyerek,
"Hışır hışırtı elbiseleri duymaya başladığınızdan beri."

"Yapıyorum," dedim, "o hesapta olmasa da" ve şişeyi yükselttim
dudaklarıma ve uzun bir yutma aldı.

"Diyelim ki Swain'i banyo odasına götürüyorsun," diye önerdi Godfrey, "
Temizlenmesine yardım et. Kapıya ineceğim ve bekleyeceğim
Doktor. "

"Kapı muhtemelen kilitli."

"Bunu düşündüm" ve ondan küçük ama ağır bir çekiç çizdi
cep. "Kilidi parçalayacağım, eğer başka bir yol yoksa. Seni istiyorum
Herkes gelmeden önce Swain'i şekillendirin, "diye ekledi." O bir
nesneyi olduğu gibi hazırlar. "

"Hayır, değil," diye kabul ettim, ona baktım ve giysileri aldım
Godfrey'in bana verdiği. Sonra Swain'e gittim ve koydum
zarar görmemiş eline şişir. "Bundan bir içki al," dedim.

İlk başta anlamadı; Sonra şişeyi dudaklarına koydu ve
hevesle içti-o kadar hevesle onu çizmek zorunda kaldım. Beni izledi
Özlemle kapağı vidaladığımda ve cebime kaydırdım; Ve
Yüzünde daha fazla renk ve gözlerinde daha parlak bir ışık vardı.

"Şimdi, gel," dedim, "ve bu kesimi düzelt."

İtaatkar bir şekilde yükseldi ve beni salona kadar takip etti. Godfrey vardı
Bizden önce geldi, kısa bir aramadan sonra ışık anahtarını buldu ve döndü
açık.

"Şüphesiz banyo odasında da bir anahtar var" dedi. "Getirmek
Onu düzelttiğinde tekrar aşağı iner. Biraz bulacaksın
Pamuk ve gazlı bez, ceketin ceplerinden birinde. "

Swain beni merdivenden ve banyo odasına kadar takip etti. O görünüyordu
ne yapmak istediğimi anlayın, çünkü kendini ceket ve
gömlek ve yakında kolları yıkıyordu ve kuvvetli bir şekilde yüzleşti. Sonra kurudu
kendisi ve kesimi yıkarken ve bandaj yaparken sabırla durdu
bilek. Derin bir değildi ve kanamayı durdurdu.

"Daha iyi hissediyor musun?" Diye sordum.

"Evet," dedi ve ona söylememi beklemeden içeri girdi
Godfrey'in getirdiği temiz gömlek yakayı bağladı ve
kravatını bağladı, tüm bunlar oldukça bestelenmiş ve tereddüt etmeden veya
sakarlık. Yine de, bir şekilde bir şey olduğunu hissettim
Cidden yanlış. Gözleri boştu ve yüzü sarkıktı
Kaslar rahatlamış olsa da. Bana onun
Zeka da rahattı!

Kendi ceketini aldı, ama onu durdurdum.

"Bunu takma," dedim, konuştuğum gibi onunla konuştum
bir çocuk. "Kol kanlı ve uzun bir yırtılma var.
taraf. Bunu al, "ve ben hafif uzanma kılıfı Godfrey'i uzattım
yanında getirmişti.

Swain tek kelime etmeden kendi giysisini koydu ve diğerine koydu
bir. Kirli giysileri bir demet içine yuvarladım, onları altına aldım
kol, ışıkları çıkardı ve aşağıya doğru yol açtı.

Kütüphaneden bir ses üfürümü bana birinin geldiğini söyledi.
Ve kapıya ulaştığımda, bunun doktor olduğunu gördüm ve
hemşire. Birincisi, hızlı bir incelemeden yükseliyordu
Kanepede titreyen figür.

"Onu hemen yatağa götürmeliyiz," dedi Godfrey'e dönerek. "O
Yatak odasının üst katta, sanırım? "

"Evet," dedi Godfrey; "Sana yolu göstereyim mi?"

Doktor başını salladı ve kızı dikkatlice kollarına kaldırdı,
Godfrey'i salona kadar takip etti. Hemşire bir
Yerden ilaç vasıtası ve ardından takip edin.

Swain'in kanepeye doğru koşmasını, bir sahne yapmasını beklemiştim,
Belki de elimi kolunun üzerinde tutmuştu; Ama şaşkınlığım için
Bu yöne bakış kadar değil. Sabırlı bir şekilde yanında durdu
Ben, gözleri yerde ve kısıtlayıcı elim düştüğünde
Uzakta, oturduğu sandalyeye yavaşça yürüdü ve
Bıraktı, yorgunluk gibi gevşek rahatlamak.

Godfrey bir anda geri döndü.

"Bu doktor bulabildiğim en yakın doktordu" dedi. "Görünüşe göre
iyi ol. Ama Bayan Vaughan sabah daha iyi değilse
bir uzman çıkar. "

"Godfrey," dedim, düşük bir tonda, "
Swain, "ve görünüşe göre oturduğu yere, sarkık ve gevşek bir şekilde hareket ettim
yarı uykuda. "Şok geçiriyor ya da bu tür bir şey.
Her neyse, aşırı yüklenen sinirlerden daha fazlası. O gibi görünüyor
sadece yarı bilinçli. "

"Fark ettim," dedi Godfrey, küçük bir başıyla. "Bizim
Doktor aşağı indiğinde ona bak, "ve yorgun bir şekilde battı
sandalye. "Bu oldukça yorucu bir gece oldu, Lester."

"Evet; ve henüz bitmedi. Yılan ile adamın ne olduğunu merak ediyorum
yapmak?"

"Hala kristalin içine bakıyorum, şüphesiz. Gitmek ve görmek ister misin?"

"Hayır," dedim kesinlikle, "Yapmıyorum. Godfrey," diye ekledim, "
Hizmetçilerin yokluğu size garip görünüyor mu? "

"Çok garip. Ama diyorum ki, onları etrafta bulacağız
Bir yerlerde-sağlam uyuyan gibi görünse de! Bakmadık
Bütün ev boyunca biliyorsun. Ben de gitmiyorum; Ben gidiyorum
Polisin bunu yapmasına izin vermek için. Çok yakında burada olmalılar. Ben söyledim
Simmonds yanında iki veya üç adam getirecek. "

Öldürülen adamın toplu bedenine baktım. Tüm
Gece heyecanları ve sürprizleri, buna değinmedik bile
gizem. Üzerine tek bir ışık parıltısı dökülmedi ve yine de
tüm bu diğer garip olayların merkeziydi
döner. Kimin elini boğaz hakkında atmıştı ve
sıkıca mı çizildi? Ne güdü arkasında yatıyor? Korkunç ve zorlayıcı olmalı
Güdüsü bir adamı böyle bir suça götürmek! Simmonds yapabilir mi
Bu güdüye ilahi olarak, davayı yavaş yavaş oluşturmak için
katil bulundu mu? Godfrey olur mu?

Ona bakmak için başımı çevirdim. Sandalyesinde uzanıyordu, onun
Gözler kapalı, görünüşte düşüncede kayboldu ve uzun dakikalarca orada
Odada bir hareket yoktu.

Sonunda doktor geri döndü, sahip olduğundan daha neşeli görünüyordu
Odadan ayrıldı. Bayan Vaughan'a afyon vermişti ve
sakin bir şekilde uyumak; Sinir titremesi azalmıştı ve bunu umuyordu
Uyandığında çok daha iyi olurdu. Tehlike Beyin
ateş gelişebilir; Açıkçası çok şiddetli bir şok geçirmişti.

"Evet," dedi Godfrey, "babasının sandalyeye boğulduğunu keşfetti
Yonder. "

"İçeri girdiğimde bedeni gördüm," diye belirtti doktor sürgün bir şekilde.
"Yani bu onun babası, değil mi?"

"Evet."

"Ve boğuldu mı diyorsun?"

Godfrey bir jestle cevap verdi ve doktor
vücut, boynuna baktı, sonra sıkıca sıkışmış olanlardan birini devre dışı bıraktı
Sandalye kolundan eller kaldırdı ve düşmesine izin verdi. Yapamadım ama
takdire şayan öz kontrolünü kıskanıyor.

"Ne zamandır öldü?" Diye sordu Godfrey.

"İki veya üç saatten fazla değil," diye yanıtladı Doktor. "Kaslar
yeni sertleşmeye başlıyor. Cinayet gibi görünüyor "diye ekledi ve
Boyun hakkında kabloya dokundu.

"Bu _is_ cinayet."

"Polisi bilgilendirdin mi?"

"Yakında burada olacaklar."

Doktorun Godfrey'e baktığını gördüm ve sonra bana, açıkça şaşkın
Evdeki temelimize; Ama zihninde bir soru olsaydı,
Onu dudaklarından tuttu ve tekrar toparlanmış vücuda geri döndü.

"Katil için herhangi bir ipucu var mı?" Sonunda sordu.

"Hiçbir şey bulamadık."

Ve sonra doktor aniden eğildi ve bir şeyler aldı
sandalyenin yanında zemin.

"Belki de bu bir ipucu," dedi sessizce ve ışığa tutun
ayaklarıma fırladığımda kan lekeli olduğunu gördüm
mendil.

Gözlerimizin altına yayıldı, zencefil olarak idare etti, çünkü
Hala nemli ve bunun küçük bir mendil olduğunu gördük-bir kadın
Mandal-hassas doku. Kanla oldukça ıslatılmıştı,
Ve yine de tuhaf bir şekilde, çünkü iki köşe çok
Buruşuk ama oldukça boyamasız.

Doktor gözlerini Godfrey'e kaldırdı.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle bir ipucu," dedi Godfrey; "Ama nadiren katil."

Doktor bir an tekrar baktı ve sonra başını salladı. "İD
Onu bulduğum yere geri koysa iyi olur, sanırım, "dedi ve bıraktı
sandalyenin yanında.

Ve sonra, aniden Swain'i hatırladım. Onu hala bulmak için döndüm
sandalyesinde öne doğru sarkıyor, görünüşe göre yarı uykuda.

"Doktor," dedim, "burada muzdarip olan başka biri var
şok, "ve gevşek figüre doğru hareket ettim." Ya da belki de
Bundan daha kötü bir şey. "

Doktor hızla sandalyeye adım attı ve aşağı baktı.
Yolcu. Sonra elini Swain'in çenesinin altına koydu, başını kaldırdı ve
dikkatle gözlerine baktı. Swain bakışları geri döndürdü, ama açıkça
Sadece yarım bilinçli bir yol.

"Bu bir sarsıntı vakası gibi görünüyor," dedi bir an sonra.
"Sol öğrenci büyütüldü" ve elini hızla üzerinde koştu
Swain'in başının sağ tarafı. "Ben öyle düşündüm," diye ekledi. "Bir
Önemli şişlik. Onu yatağa götürmeliyiz. "Sonra fark etti
bandajlı bilek. "Burada sorun nedir?" diye sordu, dokunarak
parmağı.

"Kendini bir cam parçası kesti," diye açıkladı Godfrey. "Daha iyisin
Onu sessiz olabileceği yerime götür. "

"Arabamı dışarıda var," dedi doktor ve birlikte o ve ben
Swain'i sandalyeden kaldırdı ve ona götürdü.

Dökümlü ve itirazsız gitti ve on dakika sonra
Güvenli bir şekilde yatakta, zaten opiatın etkisi altında kapalı
Doktor ona vermişti. "Sabah iyi olacak"
ikincisi bana güvence verdi. "Ama kafasına oldukça darbe almış olmalı."

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladım. "Geri döneceksin
Benimle değil mi? "

"Evet; faydalı olabilirim" ve arabayı sahip olduğumuz gibi geri çevirdi
Gelmek. "Ayrıca," diye ekledi açıkçası, "
O evde gece oldu. "

Kesinlikle kendini acil durumlara eşit göstermişti, yansıttım; Ve
Sesini ve havalı ve yetenekli olan tarzını beğendim.

"Benim adım Lester," dedim. "Bay Godfrey ile birlikte kalan bir avukatım.
Bayan Vaughan'ın çığlık attığını ve eve koştuğunu duyduk, ama biz
senden daha fazlasını bil. "

"Benim adım Hinman ve ben sadece bir ülke doktorum," dedi arkadaşım;
"Ama eğer yardım edebiliyorsam, umarım beni ararsın. Merhaba!" O
Kapıdan Elmhurst gerekçesiyle döndüğümüzde ve
Fren üzerine keskin bir şekilde attı, çünkü üniformalı bir figür dışarı çıkmıştı
lambalarımızın parıltısına girdi ve elini tuttu.

Polis gelmişti.




Bölüm IX

İlk adımlar


Oturduğu sandalye hakkında toplanan küçük bir grup adam bulduk
Bodled vücut. İkisi zaten biliyordum. Biri dedektif-serekti
Simmonds ve diğer Coroner Goldberger, ikisi de tanıştığım
Önceki durumlarda. Simmonds, sağlam, yaratıcı bir şeydi, ama
Godfrey'in uzun zamandır olduğu çalışkan ve verimli bir subay
Daha önce bir ittifak saldırısı ve savunmacı bir şekilde sonuçlandı. Başka bir deyişle,
Godfrey, Simmonds'a ve Simmonds'a ne kadar ihtişamını attı
Godfrey'e olabildiğince hikayeler ve böylece düzenleme onların
karşılıklı avantaj.

Goldberger, dedektiften daha zeki bir adamdı.
Semitik hayal gücü, hızlı bir zekâ ve bir fuar var
içgörü derecesi. Böyle bir davada ihtişamındaydı. Bu
şimdi pırıl pırıl gözü ve çeken titreyen elle gösterildi
Kısa, siyah bıyığı. Goldberger'in bıyığı bir
Zihinsel durumuna iyi bir endeks-ne kadar düzensiz büyüdükçe, o kadar çok
Şaşkınlık davayı elinde buldu!

Hem o hem de Simmonds girişimize baktı ve kısaca başını salladılar.
Sonra gözleri o toplu figüre geri döndü.

Bilmediğim üç erkek daha vardı, ama yargıladım
Simmonds'un getirdiği sade-clothes-erkek olmaları
Godfrey'in önerisi. Biraz bir tarafa kadar durdular
Sınavları tamamlamıştı.

"Doktorumu almak için durmadım," diyor Goldberger. "Ancak
Ölüm nedeni yeterince açık. "

"Doktor Hinman burada bir doktor," dedim onu ​​öne çıkardım. "Eğer
Herhangi bir hizmette olabilir ... "

Goldberger ona baktı ve açıkça etkilendi
Hinman'ın karanlık, istekli yüzü ve zeka ve öz kontrol havası.

"Dr. Hinman'ın yardımından çok memnun olacağım," dedi Goldberger,
onunla eller. "Vücudu incelediniz mi efendim?"

"Sadece çok rahat," diye yanıtladı Hinman. "Ama belli ki
Ölüm nedeni boğulma idi. "

"Ne zamandır öldü?"

Hinman sert eli tekrar kaldırdı ve parmaklarını boyunca koştu
kol kasları.

"Yaklaşık dört saat demeliyim."

Goldberger saatine baktı.

"Bu, ölümünü gece yarısından biraz önce koyar. Katil
Gerekçesiyle gelmiş olmalı, kurbanının arkasına süzülmeli, atıldı
kordon boynu hakkındaki ve varlığı olmadan önce sıkıca çizdi
şüpheli. Kurban sandalyeye oturmak zor olmaz
Tehlikesini bilseydi. Kordon boğazının etrafında olduktan sonra
Hiç şansı yoktu-ağlayamadı bile. Yapmadığım bir şey var
Yine de, "Bir an sonra ekledi."
Geliyor musun? "Ve o yakasındaki karanlık noktalara işaret etti
Beyaz elbise. Hinman küçük bir ünlemle baktı.

"Unuttum," dedi. "Mendili buldun mu? Hayır, seni görüyorum
Yapmadım, "ve yerde yattığı yere işaret etti." Bunu fark ettim
Vücuda ilk baktığımda. "

Tek kelime etmeden, Goldberger büküldü ve kan lekeli aldı
mendil. Sonra o ve Simmonds bunu çok incelttiler. Sonunda
Coroner Godfrey'e baktı ve gözleri çok parlaktı.

"Sadece bir çıkarım olabilir," dedi. "Ölü adam değil
Kanama-kordon eti kesmedi. O zaman kan
Katilden gel. Bazılarında yaralanmış olmalı
Yol-Bleding bolca. Bu mendili bak-oldukça
ıslatılmış. "

Eminim ki, o anda, aynı düşünce Godfrey'in
benimkinden parlayan zihin, gözlerimiz buluştu ve bir
Kendi yansıttığımı bildiğim gölge. Sonra Hinman'a baktım.
Mendiline düşünceli bir şekilde bakıyordu, dudakları sıkıca
kapalı. Ne düşündüğünü tahmin edebilirim, ama hiçbir şey söylemedi.

Goldberger mendili masaya koydu ve sonunda döndü
vücuda geri dön. Kan lekelerini inceleyerek üstüne yaklaştı,
Ve tekrar dik durduğunda yüzünde garip bir
heyecanlanmak.

"Bana camını ödünç, Simmonds," dedi Simmonds ona teslim ettiğinde
Küçük bir cep büyüteç-camı, onu açtı ve üzerine eğildi
Tekrar lekeler, sırayla her birini inceleyin. Sonunda camı kapattı
empatik küçük bir çırpıda. "Bu dava öyle olmayacak
Sonuçta zor, "dedi." Bu noktalar parmak izleri. "

Şaşkınlık ünlemiyle Simmonds camı aldı ve
lekeleri inceledi; Sonra sonunda geçen Godfrey'e verdi
Bana. İçine baktığımızda Goldberger'in haklı olduğunu gördüm. .
Bozuklar insan parmakları tarafından yapılmıştı. Çoğu sadece
lekeler, ama burada ve hafif çizgilerin olabileceği bir tane vardı
loş izlendi.

"Oldukça belirsiz görünüyorlar," diye söyledim, camı aktararak
Hinman.

"Amacımız için yeterince açıktırlar," dedi Goldberger;
"Ayrıca fotoğraflarda çok daha net çıkacaklar. Şanslı
Bu şeyler çok pürüzsüz ve yakından dokuma, "diye ekledi,
Çübanın köşesi, "ya da bunlara bile sahip olmazdık. O kadar zor
ve ipek kadar iyi. "

"Bu izlerin oraya geldiğini nasıl düşünüyorsunuz, Bay Goldberger?" Godfrey
diye sordu ve tonunda açıkçası kibar bir şüphecilik vardı
Coroner'ı rahatsız etti.

"Neden, oraya gelmenin tek bir yolu var," diye yanıtladı Goldberger
sabırsızlıkla. "Dermediği gibi katilin parmaklarının yanına koyuldular
Kablo sıkı. Bunda imkansız bir şey görüyor musunuz? "

"Sadece gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye cevapladı Godfrey sessizce,
Ve Goldberger, ona bir an baktıktan sonra,
Omuzların omuz silkmesi.

"Kabloyu gevşetip getiremeyeceğinize bakın, Simmonds," dedi.

Kordon, düğümlenmiş bir ilmik şeklinde idi.
Sıkı çekildikten sonra yerinde tutmak. Kesmese de
Boynun eti, derinlemesine batmıştı ve Simmonds çalıştı
Sonuç olmadan bazı anlar için düğüm. Parmaklarından şüpheleniyorum
olabilecekleri kadar sabit değildi; Ama açıkça
Karmaşık bir düğüm.

"Bu benim üzerimde yeni bir tane," dedi. "Onu gevşetemiyorum."

Godfrey üstüne baktı ve ona baktı.

"Bu tuhaf bir düğüm," diye kabul etti. "Bir öneriye izin verirseniz,
Bay Goldberger, kabloyu kesecek ve düğümü olduğu gibi bırakacaksınız. BT
Bunu yapan adamı bulmamıza yardımcı olabilir. "

"Haklısın," diye kabul etti Goldberger, derhal. "Kabloyu kes, Simmonds."

Simmonds cep bıçağından çıktı, açtı ve bıçağı kaydırdı
Kordonun altında, kesin ve et sırtından çıkardı. O
Bir an baktı ve sonra Goldberger'e verdi. İkincisi
dikkatlice inceledi.

"Ben de kanla lekelenmiş," diye belirtti ve bunu
Godfrey.

"Perde-kord gibi görünüyor," dedi Godfrey ve biraz tur yaptı
oda. "Ah!" Bir süre sonra kapıdan açılan
Gerekçesiyle. "Buraya bakın!"

Perdelerin kapladığı kordonun ucunu tutuyordu
Çift kapıların üst kısmı kontrol edildi.

"Haklısın Bay Coroner," dedi, "katilin
Bu kapı tarafından girildi, çünkü burada durdu ve bunun bir parçasını kesti
Odaya girmeden önce kordon. "

"O zaman da bir ilmik haline getirmek için durmuş olmalı," diye belirtti
Goldberger. "Bunu yapsaydı, kesinlikle harika bir müşteriydi. Bu bir
Kurbanının yaptığı gürültüyü duymadığını merak ediyor. "

"Düğüm yapmak gürültülü bir operasyon değil," diye belirtti Godfrey;
"Ayrıca, sandalyenin arkası kapıya doğru idi. Ve sonra
Tabii ki, kurbanı onu duymak mümkündür. "

"Ama sonra sandalyeden atlardı," diye itiraz etti Simmonds.

"Mutlaka değil. Diyelim ki orada oturuyordun ve bir gürültü duydun,
ve etrafına baktı ve beni burada dururken gördü, atlamayacaksın
sandalye, olur mu? "

"Hayır; senden atlamak için hiçbir nedenim yok."

"Belki Vaughan, adamdan atlamak için hiçbir nedeni olmadığını düşündü _he_
gördüm-eğer kimseyi görürse. Ancak o yapmadığını düşünmeye meyilliyim
Kablonunu hissettiğine kadar başka kimsenin odada olduğundan şüphelenin.
boğaz."

"Ve elbette," dedi Goldberger, kabloyu tekrar alıp bakıyor
"Katil onunla bir ilmik haline getirirken
Bu şekilde boyadığı kan lekeli parmaklar. Kabul etmiyor musun
Bay Godfrey? "

"Bu olası bir açıklama," diye kabul etti Godfrey.

"Ama neden bu ikinci düğümü yaptı?" Coroner sordu; "
Knot, ilmiği sıkı tutar ve kaymasını önler? "

"Eğer düğümlememiş olsaydı, orada durmak zorunda kalırdı
kurbanı ölene kadar tutmak. Olduğu gibi, zorunda değildi
Beklemek."

Alçının sakin bir şekilde bağladığı düşüncesinde biraz titredim.
ilmini güvence altına almak için düğüm ve sonra kurbanını seğirmesi için terk etmek
hayat dışarı.

Godfrey, "Böyle bir düğümü bağlamak küçük bir hile değil."
düşünceli. "Çalışmayı istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Goldberger; "İstediğin zaman alabilirsin
"ve cebinden ağır bir manila zarfı aldı ve yerleştirdi
kordon dikkatlice içeride. "Şimdi o bornozu çıkarmalıyız. Yapamayız
Bu parmak izlerinin bulaşması riski taşıyın. "

Zor bir işti ve isyan eden bir işti, çünkü vücut sertleşmişti
toplu duruşuna, ama sonunda bornoz kaldırıldı ve
Vücudun kendisi kanepede sırtında tam uzunlukta yatıyordu. Böylece görüldü,
Işık dolu olduğunda, yüz korkunçtu ve Goldberger koydu
Şişmiş ve çarpık özellikler üzerindeki mendilleri, bir
Ondan işaret, Simmonds iç kapıdan portiere aşağı çekti
ve vücudun üzerine yerleştirdi. Sonra adli cüppeyi aldı ve
silah uzunluğunda tuttu.

"Bu ne tür bir ucube elbise?" diye sordu.

"Bu bir bornoz," dedi Godfrey. "Bay Vaughan bir mistikti."

"Ne?"

"Bir mistik-Hinduizme veya başka bir oryantal dine inanan."

"Her zaman bu şekilde giyindi mi?"

"Ben buna inanıyorum. Muhtemelen onun emrinin elbisesi."

Goldberger, bornozu dikkatlice yuvarladı ve başka bir şey söylemedi; Ama ben
İfadesinden neden Vaughan'ın neden olduğunu merak ettiğini görebiliyordu
garip ve şiddetli bir sonu gelmişti. Elbette her şey olabilir
Bir mistik! Sonra kan lekeli mendili bir başkasına yerleştirdi
zarf ve sonunda elini cebine koydu ve yarısını çıkardı
Bir düzine puro.

"Şimdi," dedi, "Bir süre oturup dinlenelim. Simmonds bana bunu anlatıyor
Onu arayan siz miydin, Bay Godfrey. Nasıl keşfettin
Suç mu? "

Soruya dikkatsizce soruldu, ama uyarı zihnini hissedebildim
arkasında. Godfrey'in de onun yolundan hissettiğini biliyordum
Hikayeyi anlattı, çünkü dikkatlice söyledi ve yine de
hiçbir şeyi geri tutmak. Gizemli ışıktan hiçbir şey söylemedi, ama benim bulgumdan başlayarak
Mektup ve Swain'i almak için çağırıyor,
Rendezvous için düzenlemeler, üzerinde hafifçe,
Trajedi ile hiçbir bağlantısı olmayan aşk-aff. O geçti
Şehirden kendi gelişine, Swain'in geri dönüşüne
rendezvous ve son olarak bize ulaşan çığlıklara ve
Eve patladığımızda yaptığımız keşif.

"Dr. Hinman'ı hemen çağırdım," diye ekledi Bayan Vaughan için
ciddi bir durumda görünüyordu; Sonra Simmonds'u aradım ve
senin için durmasını önerdi Bay Coroner, çünkü davanın olduğunu biliyordum
ilginizi çeker. Dr. Hinman belki de yarım saat önce geldi
Sen, ve Bayan Vaughan'ın hemen yatağa yattığı. Ve sanırım biliyorsun
Dinlen, "dedi.

Hepimiz dikkatle dinledik. Simmonds'un olacağından emindim
Godfrey'in kaçınmak istediği hiçbir çıkarım yapmayın; Ama korktum
Coroner'ın daha nüfuz eden zihni. İlk sorusu olduğunu kanıtladı
bunu yapmak haklıydı.

"Bu adam nerede Swain?" diye sordu.

"Şoktan muzdaripti," dedi Godfrey ve Lester ve Dr.
Hinman onu benim yerime götürdü ve yatağa koydu. Orası burası
buraya geldiğin zamandı. "

"Hafif bir sarsıntıdan muzdarip görünüyordu,"
açıklandı. "Sanki kafasının bir tarafında bir şişlik vardı
Bazıları ona vurmuştu ve gözlerinin öğrencileri
simetrik olmayan. Ayrıca bilekte bir kesim vardı, "diye ekledi.
Anında tereddüt.

"Ah!" Goldberger, Godfrey'e bir bakışla yorum yaptı. "Olsaydı
kanama?"

"Duvarı geçerken kendini kesti," diye açıkladı Godfrey; "Sadece
Scratch, ama inanıyorum ki _Did_ iyi bir anlaşma. "

"Ah!" dedi Goldberger yine; Ve sonra doktora döndü. "Ben
Uyumaya gittiğini söylemenin seni anlıyor musun? "

"Kesinlikle yaptı. Ona emin olmak için iyi bir güçlü bir afyon verdim
BT."

"Sence sabaha kadar uyuyacak mı?"

"En azından dokuz ya da on saat uyuyacak."

"O zaman _that's_ tamam," dedi Goldberger ve geri döndü
tekrar sandalye. "Ama o eski dışında kimse bu evde yaşamıyordu
adam ve kızı? Hizmetçi yok mu? "

"Hakkında bir yerde olmalı," diye yanıtladı Godfrey,
Soru ele alındı; "Ama Lester ve ben alttan baktık
Zemin ve üst kısmın bir kısmı ve bulamadı. Bir zil var
Orada kapıdan, ama ben çaldığımda kimse cevap verdi. Sahip değildik
Evin her yerine gitme zamanı. Biz bir şey buluyoruz, "o
Bir sonradan düşünülmüş gibi eklendi.

"Neydi o?"

"Üst katta odalardan birinde bir usta var."

Goldberger oturdu ve ona baktı.

"Bir usta mı?" Tekrar etti. "Bu da ne?"

"Mistisizm konusunda uzman. Vaughan'ın öğrencisi olduğunu yargılıyorum."

"Onun bir Hindu olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, sanki öyle
Her şeyi açıklayın.

Ama Godfrey intikamını alıyordu.

"Onun bir Hindu olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Yapmadım
Ona çok iyi bak. "

"Ne yapıyordu?" Goldberger istedi.

"Sadece orada oturuyordu."

Yine Goldberger ona baktı, bu sefer kuşkuyla.

"Ama, iyi gökler dostum!" Ağladı. "Bu üç ya da dört saat önceydi!
Henüz orada oturduğunu sanmıyorsun! "

"Evet," dedi Godfrey Dribly, "Bence öyle."

Goldberger'in yüzü kızardı ve sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Bana odayı göster," diye emretti.

"Memnuniyetle," dedi Godfrey lakon olarak ve yola çıktı
salon.

Bütün kalabalık peşinden koştu. Takip etmek için yükselirken gördüm
dış dünyanın yaklaşan şafakla gri döndüğünü.

Merdivenlerde ayak izlerimizi duyan hemşire alarmda baktı,
ve bir uyarı parmağı tuttu. Godfrey onunla bir kelime için durakladı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Sessizce uyumak," dedi hemşire; "Ama lütfen daha fazlasını yapma
Yardım edebileceğinizden daha gürültü. "

"Yapmayacağız," diye söz verdi Godfrey ve salonun önüne geçti
küçük girişe. Sonra durdu ve Goldberger'e baktı. "Burada yavaşça gidin," diye uyardı. "Adept'in bir evcil hayvan kobra var."

"Bir yılan mı?"

"Dünyanın en ölümcül yılanı."

Goldberger, diğerleri gibi biraz geri çekildi.

"Bizi ısıracağını sanmıyorum," diye ekledi Godfrey, neşeyle,
"Eğer kalabalık yapmazsak. Orada da oturuyor" ve o
dış kapı, geçti ve perdeyi daha uzakta tuttu
son.

Goldberger ve Simmonds'un hemen arkasındaydım ve onların soluklarını duydum
şaşkınlık, neyin ötesinde olduğunu gördükleri için.

Sahne en ufak bir ayrıntıyla değişmemişti. Kristal küre
Hala yumuşak bir şekilde parıldadı, somut olmayan gölgeler onun üzerinde uçuyor
yüzey; usta hala derinliklerine bakarak çapraz bacaklı oturdu;
Onun karşısında, kobra, kaputu şişti, yavaşça ve fro'ya sallandı.

Ama orada dururken, tek bir hassas güneş ışığı ışını
Perdeli pencerede bir pim deliğinden geliyor, küreye çarptı
ve onu söndürüyor gibiydi. İçindeki parıltı titredi ve
Çırpındı ve sonunda kayboldu ve orada donuk ve gri asılı. Bir
Anında, hareketsiz figür kollarını havada yükseltti
bir şekilde tanıdık bir hareket; Sonra yavaşça ayağa kalktı, geçti
Pencere, perdeyi geri çekti ve deklanşöre doğru fırladı.

Güneş sadece doğudaki ağaçların üzerinden gözetliyordu ve bir saniye
Işığı beni kör etti. Sonra ustayı daha önce alçakta gördüm, onun
Kollar hala uzatıldı. Bir kez, iki kez, üç kez eğildi, bir tanrıdan önce olduğu gibi,
Biz orada bakarken. Sonra yavaşça bize doğru döndü.

"Girin arkadaşlar," dedi sakin bir şekilde. "Kutsal olanın huzuru
Sen ve onun kalbinin içindeki sevgisi! "




Bölüm X

Siva'nın beyaz rahibi


Üstü etkileyici bir figürdü, orada güneşle birlikte dururken
Arkasında, başının etrafına sarı bir nimbus attı. Giydiği bornoz
zengin bir mora sahipti ve yükseklik ve haysiyetin ek bir etkisi verdi
Zaten uzun bir figür için. Saçları karanlıktı ve kırışmıştı
Rüzgar takılı su, ten rengi karanlık, ama kırmızı bir kırmızı alçakgönüllü
yanaklarda. Dudakları kırmızı ve gözleri kömür siyahı ve
Parlaklığı tutuklamak. Verdiği tüm etki aşkın oldu
enerji ve manyetizma, ne de en ufak bir yorgunluğu göstermedi
uzun nöbet.

Orada kapıya kalabalık dururken gözleri yüzlerimizi süpürdü. O
Şaşırmış görünmüyordu. Yüzünde herhangi bir ifade varsa
Nezaketle ilgili soruşturma, dikkatle bastırılmış eğlence oldu.

"Girin arkadaşlar," diye tekrarladı. "Ne arzu ettiğin?"

Sesi zengin ve derindi ve tuhaf bir tonlama ile konuştu,
Ama aksansız. Sıradanı duymak şok bir şeydi
Dudaklarından gelen İngiliz konuşma sözleri, çünkü oluşmuş gibiydiler
Bilinmeyen dillerde kehanet etmek.

Goldberger odaya bir adım attı ve sonra aniden durdu.
Gözlerini takip ederek, kobra'nın da uyandığını gördüm.
trans ve bizi istikrarlı bir şekilde ve biraz tıslama ile ilgiliydi. Usta
bizi küçüldüğünü görünce gülümsedi.

"Korkma," dedi. "Gel, toto," ve odanın karşısına adım at, o
Kobrayı bir yandan kaldırdı ve ona yakın bir an tuttu, nazikçe
Dışarıdan oluşan kaput okşayarak. Yılan, kolu hakkında kendini kıvırdı ve
Ona sarılıyor gibiydi, ama gözlerini bize sabit tuttu. yapamadım
Ama adının uyumsuzluğuna gülümseyin. Toto bir için yeterince iyiydi
Fransız kaniş, ama bir kobra için!

Bir an sonra, usta duran yuvarlak bir sepetin kapağını kaldırdı
Divan'ın yakınındaki yerde, yılanı nazikçe içine düşürdü ve
kapağı takmış. Sonra ellerini yumuşak bir şekilde çırptı ve bir
Anında sonra odanın arkasındaki perdeler ayrıldı ve
Aralarında garip bir figür ortaya çıktı.

Beş metre uzunluğunda ve çok ince olmayan bir adamın figürüydü. O
neredeyse tam kanlı bir negro kadar karanlıktı ve beyaz yanık
omuzları hakkında atıldı ve onu hemen altına kapladı
Kalçalar, daha da karanlık görünmesini sağladı. Bacakları çıplaktı ve görünüyordu
cilt ve kemikten başka bir şey olmayın. Düz burunlu yüz, dolu dudakları
ve önde gelen gözler, bana resimde gördüğüm bir idolü hatırlattı
bir yerlerde.

Yeni gelenler ustadan önce düştü ve ondan bir işaretle,
Toto'nun sepetini aldı ve perdelerden kayboldu.
Bizim yönümüze bile bakmamıştı. Usta bize döndü.

"Şimdi arkadaşlar," dedi, "girmeyecek misin?"

Goldberger odaya girdi ve bakmak için durdu. .
Duvarlar siyah kadife ile asıldı, böylece pencereler ve kapılar
Ayrıca kapsanabilir ve oda kesinlikle yoktu
Mobilya, ortasında duran düşük, dairesel bir divan için tasarruf edin
Şimdi gördüğüm gibi, ince bir kaide tarafından desteklenen kristal küre.

"Sana soracağım birkaç sorum var," diye başladı Goldberger
Kendisine rağmen sesli.

"Devam et efendim," dedi ustaca.

"Bay Vaughan'ın öldüğünü biliyor musunuz?"

Adept biraz kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı.

"Ölü değil," diye protesto etti. "Bir adam ölmez. Ruhu yeniden katılır
Over-ruh, hepsi bu. Evet, gece yarısı benim ruhumun
öğrenci geçti. "

"Bunu nasıl öğrendin?" Goldberger istedi.

"Kürede gördüm," diye yanıtladı ustaca sakin.

"O zamanlar neredeydin?"

"Küreye bakıyordum."

"Demek istiyorsun," diye sordu Goldberger inanılmaz bir şekilde, "
O şeye saatler ve daha fazla bakıyor mu? "

"Nöbetim gün batımında başladı," dedi usta, hafif bir gülümsemeyle.
"Dün gece Siva'nın beyaz gecesiydi.
onu takip eden herkesin meditasyonu. "

Goldberger, bıyığını sinir parmaklarıyla endişelendirdi, bakarken
usta, açıkça nasıl devam edeceğiniz bir kayıpla.

"Belki de," diye virgül eden Godfrey, "Kristalin bize biraz verebilir
çok arzuladığımız daha fazla bilgi. "

Usta karanlık gözlerini konuşmacıya çevirdi ve bana geldi
sanki bir
düşman.

"Hangi bilgi efendim?" diye sordu.

"Bay Vaughan'ın geçişi ile ilgili bilgiler-
Biz bundan bir şey var mı? "

Yasak başını salladı.

"Ruhu sadece geçerken gördüm. Ancak,
şiddetle bedenden parçalandı. "

"Bunu nasıl bildin?" Goldberger'de kırıldı.

"Rengi nedeniyle," diye cevapladı Adept; Ve sonra, o bizim gördüğünde
Bence ifadeler, açıkladı. "Huzur içinde geçen ruhlar
beyaz; Vücudun kendi elleriyle sürdüğü ruhlar
siyah; Yabancı bir el tarafından bedenden parçalanan ruhlar kırmızıdır. Benim
Öğrencinin ruhu kırmızıydı. "

Goldberger'in homurdanmak olup olmadığını bilmediğini görebiliyordum
alay veya etkilenmek. Sonsuz gülümseyerek sona erdi. Bana gelince, ben
itiraf ettim etkilendim.

"Yabancı bir el, söylediğiniz gibi kullanıldığında," dedi The Coroner, "
Bu ülkede cinayet deyin ve yasa
uzaylı ve ruhunu kurbanlarının ardından göndermek. Biz buyuz
Şimdi yapmaya çalışıyorum. Biz yasanın memuruyuz. "

Usta eğildi.

"Sana verebileceğim herhangi bir yardım," dedi yumuşak bir şekilde, "Memnun olacağım
vermek; Cinayet yapmak, dediğin gibi, her zaman yanlış yapmak değildir. "

"Yasamız bu kadar güzel ayrımlar yapmıyor," dedi Goldberger
Drilly. "Mesleğinize sorabilir miyim?"

"Ben Siva'nın beyaz bir rahibiyim," dedi usta, alnına dokunarak
Saygıda olduğu gibi sol elinin parmaklarıyla hafifçe.

"Siva kim?"

"Kutsal Olan, Over-Soul, geldiğimiz ve hepimiz
geri dönmek."

Yine Goldberger bıyığı endişeliydi.

"Şey," dedi, sonunda, "Gizem temizlenene kadar sormalıyım
Bu evi terk etmeyeceksin. "

"Onu bırakmak istemiyorum, efendim."

"Ve diğer adam-yılanı götüren adam-neredeydi
Dün gece mi? "

"Buna açılan küçük bir odada uyudu."

"Buna bakabilir miyim?"

"Kesinlikle," ve usta perdeleri bir kenara bıraktı.

Baktığımız oda on metrekareden fazla değildi ve
zeminin ortasındaki bir paspas hariç, mobilya boşluğu ve
Duvara karşı üç veya dört sepet. Matta çömelmişti
Görevli, bacakları en üstte ayaklarla geçti ve elleri
Palmiye önünde avuç içti. Önündeki yerde ne vardı
Bana bir kumaş şeridi, kemik ve diş gibi baktı. Yapmadı
Girişimizde gözlerini kaldır, ama sakince oturdu
kalıntılar.

Goldberger'in bıyığı, aşağı bakarken birkaç kıl daha kaybetti
Bu garip figürde.

"Bu şeyler nedir? Büyükannesinin kalıntıları?" Sonunda sordu.

"Bunlar Kali'nin özellikleri," dedi usta,
Küfürü azarlama.

"Çok ilginç, şüphesiz," diye yorumladı Coroner dribly. "Mi
Beyefendiyi ona birkaç soru sormak için mi rahatsız ediyorsun? "

"İngilizce konuşmaz, ama senin için tercüme etmekten memnuniyet duyarım."

Coroner bunu bir an düşündü ve sonra başını salladı.

"Hayır," dedi; "Mahkeme tercümanını bekleyeceğim. Söyleyebilirsiniz
Yine de, aşağıda görevli yasanın memurları olacak ve
evden ayrılmayacağını. "

"Onu uyaracağım," diye cevapladı usta ve perdenin düşmesine izin ver
Dışarı çıkardık.

"Sanırım yer hakkında bir yerde başka hizmetçiler var mı?"
diye sordu Goldberger.

"Üç tane var-yukarıdaki yerde uykular."

"Onlar da Hindular mı?"

"Ah, hayır," ve usta gülümsedi. "İkisi Almanca ve diğeri
İrlandalı. "

Coroner biraz kızardı, çünkü kelimeler bir şekilde aktardı
İnce azarlama.

"Hepsi günümüz için," dedi; "Bay Simmonds'un biraz olmadığı sürece
Sorular? "Ve arkadaşına baktı.

Ama tüm bu soruşturmaların açıkça birbirini takip ettiği Simmonds
Karanlığa adım attı, başını salladı.

"O zaman sana iyi sabah teklif edeceğiz," diye ekledi Goldberger, hala biraz
onun haysiyetinde. "Ve nezaketiniz için çok teşekkürler."

Usta düşük bir yayla ve kesinlikle bir gülümsemeyle cevap verdi
İronik. En azından en kötüsünü aldığımızı hissettim
rastlamak.

Goldberger, tek kelime etmeden, monte edilen merdivenden yukarı çıktı
çatı katı hikayesi ve kısa süre sonra üçünü yönlendirmeyi başardı
hizmetkarlar. Almanlar bir erkek ve karı olduğunu kanıtladı, ortada
Yaş, eski bahçıvan ve ikincisi aşçı. Erin
Hizmetçi olan kızıl saçlı bir kız tarafından temsil edilir. Hepsi
efendilerinin öldürüldüğü söylendiğinde dehşete kapıldı, ancak hiçbiri
Trajediye herhangi bir ışık tutabilirler. Hepsi yatakta olmuştu
gece yarısından çok önce ve seslerin hiçbiri tarafından rahatsız edilmemişti
gecenin.

Bu, biraz daha kolay anlaşılabilir olabilir.
Soruşturma, hepsinin kapılarla uyuduğunu gördük
Kilitli ve pencereler kapalı ve kepenk. Evden herhangi bir ses
Onlara ulaşmak için gerçekten iki kapıya nüfuz etmek zorunda kalacaktı
Odalar bir girişin sonundaydı, bir dış kapı tarafından kapatıldı. Olarak
pencereler, her zaman olması gereken evin kuralıydı
Kapalı ve gece boyunca sıkıca kepenk. Hayır biliyorlardı
Kuralın özel bir nedeni, İrlandalı kız bunu belirtmesine rağmen,
Evde ve delilerle birlikte,
Geceler harcandı.

Hepsi açıkça trajedi ile herhangi bir bağlantıdan masumdu;
Ama Goldberger, saçma bir nedenden dolayı, onları alt kata getirdi
onunla ve efendilerinin bedenine bakmalarını sağladı. Bunun bir sonucu yoktu
İrlandalı kızı histeriklere göndermek dışında ve birkaç kişi için Hinman
Dakika ellerinde başka bir hasta vardı.

"Şey," dedi Goldberger, elini alnına yorgun bir şekilde geçirerek,
"Sanırım yapılacak başka bir şey yok. Ve ölü yorgunum. Vardı
Simmonds beni aradığında yattım. Soruşturmayı on için ayarlayacağım
Sabah yarın sabah, ben de bu odada tutacağım. Kuyu
Sizi burada istiyorum, Bay Godfrey ve siz, Bay Lester. Ve-oh, evet, "o
Aniden ekledi, "Hikayesini yapmadığım Bay Swain'i isteyeceğiz
Henüz duydum. Hiç şüphe yok ki ortaya çıktı mı? "

"Kesinlikle hiçbiri," diye temin ettim. "Elbette onu nöbet tutabilirim," dedi Goldberger.
"Çünkü eminim çok önemli bir tanık olduğunu kanıtlayacak; ama sen
Ondan şahsen sorumlu olacak, Bay Lester ... "

"Yapacağım," diye kabul ettim ve Goldberger başını salladı.

"Onu saat onda burada olsun," dedi.

"Dr. Hinman onu günümüzde tekrar görse iyi olur," diye önerdim.

"Bu öğleden sonra saat dörtte bir arayacağım," diye söz verdi doktor;
ve Goldberger'i düzenlemelerini ve Simmonds'u tamamlamak için bırakarak
Adamları Godfrey ve ben çimlerin üzerine çıktık.

Saat beşten sonraydı ve güneş zaten yüksekti. Neredeyse hiç
Swain'in sadece altı saat önce geçmesi mümkün görünüyordu.
İlk kez duvar!

"Geldikçe dışarı çıksak iyi olur," dedi Godfrey ve
çim. Baş aşağı doğru yürüdü ve yüz yüze düşünce ile büzüldü.

"Bir şey yapabilir misin?" Diye sordum ama sadece başını salladı.

Yakında merdivene ulaştık ve Godfrey ona bakmak için durakladı. .
çalı tek bir yerde kırıldı, sanki bazı ağır vücutlar vardı
üzerine düştü ve bu açıkça Swain'in vahşi atlamasının işareti
duvardan.

Sonunda, Godfrey beni ondan önce ve ben bittiğinde beni harekete geçirdi.
Bana bir merdivene ulaştı ve yanıma indi. Değiştirdik
Merdivenler kulübeye karşı ve sonra eve doğru yürüdü. Gibi
Köşeyi çevirdik, Bayan Hargis'in önünde durduğunu gördük
sundurma.

"Eh, sen erken çıkıyorsun!" dedi.

"Evet," diye güldü Godfrey; "Gerçek şu ki, henüz yatmadık.
Yemek bir şey var mı, Lester, sen içeri girmeden önce? "

Tek istediğim bir bardak süt buydu; Ve beş dakika sonra monte ettim
odam. Bir an için uyuyor gibi görünen Swain'e baktım
barışçıl; Ve sonra odamı yapabildiğim kadar kararttı ve yuvarlandı
yatağa. Başımın dokunduğu anda uykuya dalmış olmalıyım
Yastık, çünkü bulmak için gözlerimi açana kadar daha fazlasını hatırlamıyorum
Godfrey benim üzerimde duruyor.




Bölüm XI

Swain'in Hikayesi


"Seni uyandırmaktan nefret ediyorum Lester," dedi Godfrey gülümseyerek "ama neredeyse
Saat dört. Dr. Hinman çok geçmeden burada olacak ve eğer gidiyorsanız
Swain'in hikayesini duymak için kalkmalısın. "

Aynı anda yatakta oturdum, tüm uykusuzluk izi kayboldu.

"Nasıl?" Diye sordum.

"İyi görünüyor. Bir süredir hazır.
dün gece ona bir şey-doktorun onu görmesini istedim
Birinci; Ayrıca, mevcut olmalısın olduğunu düşündüm. "

"Hemen düşeceğim," dedim ve yirmi dakika sonra buldum
Godfrey ve Swain ön sundurma üzerinde birlikte oturuyor. Swain olarak
Selamlarımı iade ettim, gözlerinin hayır olduğunu görmek için rahatladım
Daha uzun sabit ve bakıyor, ama oldukça normal görünüyordu.

"Bayan Hargis kahvaltınızı hazırladı," dedi Godfrey, "diye düşünüyorum
Sana katılacağım. Gelecek misiniz Bay Swain? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Swain. "Kahvaltımı sadece bir
saat önce. Sakıncası yoksa, burada oturacağım. "

"Tamam," dedi Godfrey, "uzun sürmeyeceğiz" ve birlikte gittik
Yemek odasına geri dön.

Bayan Hargis oradaydı ve bizi şafağa kadar durduruyormuş gibi karşıladı
ve öğleden sonra saat dörtte kahvaltı yapmak en çok
Dünyada sıradan şeyler. _Record_ 'nun bir kopyası yalan söylüyordu
Her zamanki, masada ve siyah bir başlık gözüme çarptı:

                  Worthington Vaughan
                       ÖLDÜRÜLMÜŞ

           * * * * * *

               Zengin münzevi boğuldu
                  Evinde ölüm
                       Bronx

           * * * * * *

Godfrey'e şaşkınlıkla baktım.

"Evet," dedi biraz kızarır, "Ben tam zamanında telefon etmek için oldu
Son baskı için hikaye. Önce doktoru aradım, yine de
Lester-Bunun için bana kredi vermelisin! Ve bu güzeldi
kepçe!"

"Ne zaman kalktın?" Diye sordum.

"Öğlen hakkında. Hikayenin tamamını yarın sabahın gazetesi için gönderdim
Seni aramadan hemen önce. "

"Herhangi bir gelişme var mı?"

"Bildiğim hiçbiri. Tabii ki, Swain'in hikayesini henüz duymadım. "

"Godfrey," dedim, "Bana öyle geliyor ki bu şey bakacak
Swain için kötü-Sanırım Goldberger ondan zaten şüpheleniyor. İyi bir anlaşma
Hikayesine bağlı. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Godfrey.

Yemeği sessizce bitirdik. Uzun bir şey değildi, çünkü ben
En azından, Swain'e geri dönmek için endişeliydi. Ona yeniden katılırken
Sundurma, Dr. Hinman'ın arabası sürüşe çıktı. Dışarı çıktı ve el sıkıştı
bizimle. Swain'i selamlarken, endişeyle ona baktığını gördüm.
Gözler-ve aynı zamanda bakışın ona güvence verdiğini gördü.

"Günümüzde daha iyi hissediyorsun," dedi Swain'in yanında oturuyor.

"Evet," dedi Swain sessizce, "tekrar iyi hissediyorum."

"Bayan Vaughan nasıl, doktor?" Diye sordum.

Swain doktora doğru sarıldı.

"Bayan Vaughan hasta mı?" istedi.

"Dün gece bir şok geçirdi," diye yanıtladı Doktor yavaşça; "Ama o
Güzel geçiniyorum. Birkaç gün sessiz kalması gerekecek. "

Swain'e merakla bakıyordum. Başını ovuşturuyordu
Şaşırtıcı bir şekilde, sanki karışık bir hafıza getirmeye çalışıyormuş gibi
Aklının yüzeyi.

"Hatırlıyorum gibi görünüyor," dedi, "Bayan Vaughan bayıldı ve ben
onu aldı. "Sonra durdu ve bize baktı." Babası mı
ölü?"

"Evet," dedim ve başını tekrar ovmaya düştü.

Hinman'a baktım ve hafifçe başını salladı. Güvence için aldım
Swain sorgulanabilir. Godfrey, almak için içeride giden
Bazı purolar, bir avuçla geri döndü. Swain dahil hepimiz
yanar.

"Şimdi, Swain," başladım, "bize hatırladığınız her şeyi anlatmanı istiyorum
Dün gece olaylar. Hem Bay Godfrey hem de Dr. Hinman benim
güven ve onlardan önce özgürce konuşabilirsiniz. Duymalarını istiyorum
Senin hikayen, çünkü onların tavsiyelerini istiyorum. "

Swain'in yüzünde şaşkınlık vardı.

"Bu sabah uyandığımdan beri düzeltmeye çalışıyorum
Dün gece hatırlamam, "Yavaşça başladı;" ama ben
çok iyi başarılı oldu. En azından, her şey hemen duruyor gibi görünüyor
orta."

"Devam et," dedim, "ve bize ne hatırladığını söyle. Belki
Hatırladığınızda daha net olun, ya da belki de boşlukları doldurabiliriz. Başlamak
Şu anda duvarın üzerinden geçtin. Olan her şeyi biliyoruz
o zamana kadar. Bunu açıkça hatırlıyorsun, değil mi? "

"Ah, evet," dedi Swain. "Tüm bunları hatırlıyorum" ve geri döndü
onun sandalyesi. "Şey, merdivenden indikten sonra kendimi bir
Olay kümesi ve bunun ötesinde bir yol vardı. Arbor'un olduğunu biliyordum
Miss Vaughan ile tanışacağım nerede
Bay Godfrey'in yerinin yanındaki arka, bu yüzden duvara geri döndüm,
Ondan uzaklaşan yolu terk ediyor. Altında çok karanlıktı
ağaçlar ve ben birine koşma korkusu için yavaşça gitmek zorunda kaldım
onlara. Ama sonunda Arbor'u buldum. Teminlemek için bir maç yaptım
Kendim boştu ve sonra beklemek için oturdu. Bir veya iki kez ben
Birinin dışarıda hareket ettiğini duydum, ama bu sadece rüzgardı
Ağaçlar arasında, sanırım, çünkü özledim tamamen yarım saat önceydi
Vaughan geldi. "

Elinin sandalyesinin kolunda nasıl titrdiğini görebiliyordum ve o
kendini toplamak için bir an durdu.

"Bayan Vaughan bana ne söyledi," diye devam etti, sonunda ve ben de
Konuşmak istemediği toplantının detayları, "beni ikna etti
Babasının oldukça deli olduğunu-şüphelendiğimden çok daha kötü. BEN
Tabii ki, doğaüstü bir öğrencisi olduğunu biliyordu, ama o zamandan beri
Bu yogi'nin gelişi .... "

"Bu ne?" Hinman kesintiye uğradı.

"Bir yogi," diye cevapladı Swain ona doğru döndü, "
Make, bir tür yüksek rahip Hinduizmi. Tüm sırlarını biliyor,
ve her türlü doğaüstü şeyi yapabilmelidir.
Bay Vaughan ile yaşayan bu adam bir yogi. Bay Vaughan onun
öğrenci. "

"Yogi nereden geldi?" Diye sordu Godfrey.

"Bilmiyorum. Bayan Vaughan'ın bildiğini sanmıyorum. Onunla geldi
yaklaşık altı ay önce görevli; Ve o zamandan beri işler gitti
kötü ila daha kötü. Kristal bakma ve yıldız ibadet oldu ve
Her türlü büyücü. İtiraf ediyorum ki çok fazla anlamadım
"Ekledi." Her şey çok vahşi ve tuhaftı; Ama sadece içinde değil
Bay Vaughan, yogi olursa olsun dine dönüşüyor
uygulamalar, ancak kızının bir
Kült rahibesi. Bundan ona yardım etmemi diledi
kaçmak."

Durdu ve başını yavaşça ovuşturdu.

"Söylediğim gibi," diye devam etti, sonunda, "kulağa saçma geliyor ve
inanılmaz; Ama söylediği gibi, orada karanlıkta, bunlarla
Garip Rustlings bizi etrafta dolaştı, ürpertileri omurgamdan yukarı ve aşağı gönderdi.
Belki de bu oryantaller _do_ doğaüstü hakkında bizden daha fazlasını biliyor
onlara kredi verin; Her halükarda Bayan Vaughan'ın
Yogi'nin gücünden etkilendim. Büyüledi ve aynı zamanda
onu dehşete düşürdü. İğrenç bir yılanı, bir kobra olduğunu söyledi.
Bir kedi yavrusu evcilleştireceği gibi sevgili ... "

Sesi tekrar kırıldı ve terlemeyi ondan sildi
alın. Kendimi kesinlikle gergin hissettim. Godfrey onu attı
Parmaklarında kırılan puro.

"Her halükarda," diye devam etti Swain, "
Benimle gelmesi için ona yalvarmak dışında yapacak hiçbir şey düşünemedim
bir kerede. Sana sözümü hatırladım Bay Lester, ama emindim
onaylarsın. Ona senden bahsettim-bu senin eline geçti
Mektup düşmüştü. Seni ona baktığını gördüğünü söyledi
ağaç ve bir bakışta sana güvenebileceğini biliyordu. Yapmadın
Bana bir ağaçta olduğunu söyle, "diye ekledi.

"Evet," dedim, garip bir şekilde. "Biraz bakıyordum
manzara. Benden aptalca, değil mi? "

"Şey, zaten çok şanslıydı. Mektubu yazmıştı,
Ama bana nasıl ulaşacağına dair hiçbir fikri yoktu. "

"İstediğinde dışarı çıkamayacağını mı söylüyorsun?" Godfrey'i istedi.

"Bana söylediklerinden topladım," dedi Swain, yüzü kızardı
Öfke, "Yogi'den beri neredeyse bir mahkum olduğunu
ulaşmış. Ayrıca, mektubu postalamayı başarsa bile,
Çok geç olana kadar bana ulaşmazdı. "

"Ne şekilde çok geç?"

"Babası dün daha da kötüsü için ani bir dönüş geçirmiş gibi görünüyor;
Planına rıza göstermesi konusunda ısrar etmek için neredeyse şiddetli oldu. O
Ona kendi ruhunun ve onun hayatının bağlı olduğunu söyledi
üzerine. Tehdit etti-ne olduğunu bilmiyorum. Yogi onunla konuştu
daha sonrasında. Tabii ki, onun gibi inanıyor ya da inanıyormuş gibi davrandı
Baba yaptı; Dahası, babasının kesinlikle olacağını söyledi
Eğer reddetti, belki de ölümcül bir şok geçirir. İçinde
Umutsuzluk, sonunda üç verilmesi şartıyla kabul etti
kendini hazırlamak için günler. Eğer benden haber almadıysa
Zaman, rıza göstermesi kararını vermişti. "

Swain tekrar durdu ve ben de sandalyeme geri döndüm, böyle olup olmadığını merak ediyorum
Bu yirminci yüzyılda işler mümkün oldu, burada
Büyük New York sınırları! Beynim saçmalıkta sarıldı!

Hinman, "Vaughan şüphesiz Mania'dan muzdaripti," dedi.
düşük ses. "Bay Swain'in tanımladığı gibi belirtiler açıktır."

"Kullandığım argüman buydu," dedi Swain. "Ona söyledim, o zamandan beri
açıkça deliydi, kendini savunmada, kendini onun ötesine yerleştirmeli
ulaşmak. Ama onu terk etmeyi reddetti. Sonra, nezaketle tartıştım
O, onu olacağı bir kuruma bağlamalıdır
bakıldığında ve zaman içinde akıl sağlığını yeniden kazanabileceği. Ben söyledim
onun daha uzun kalmasına izin vermenin cezai olası olacağı
Yogi'nin etkisi altında. Benimle aynı fikirde olmak zorunda kaldı; Ve o
Sonunda söylediğim gibi gerçeklere bir beyanname imzalamaya razı oldu
onları ve incelemek için bir komisyonun atanmasını isteyen bir dilekçe
babası. Günümüzde gazeteleri çizmiş miydin, Bay Lester,
Ve geceye imza için onları ona götürecektim. "

"Bu konuyu çözecekti," dedi Godfrey, düşünceli bir şekilde.
"Bu şekilde yerleşmemesi çok kötü. Başka ne oldu, Bay
Swain? "

"Bayan Vaughan, tüm bu tartışmalarla çok gerginleşti ve
Son olarak ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi ya da babası
yokluğunu keşfedin. Arbor'dan ayrılmak için ayağa kalktık ve
Anında, beyaz kılıflı bir figür yanına fırladı, onu ele geçirdi ve yırttı
onu benden uzakta. Direnmek için bir an için çok ürküyordum; Daha sonra,
Onlara doğru başladığımda Marjorie beni geri itti.

"'Git! Git!' "Babam!"

"Ama beni durdurdu. Ses sallıyor ve öfkeyle husky ile uyardığını
Ben tekrar yere girersem hayatım kaybedecekti. BEN
Söylediği korkunç şeyleri tekrarlayamıyorum. Gözlerini görebiliyordum
Vahşi bir canavar gibi parıldıyor. Beni lanetledi. Hiç lanetlenmemiştim
Daha önce, "ve Swain ince gülümsedi" ve itiraf ediyorum ki hoş değildi.
Sonra kızını uzaklaştırdı.

"Onların peşinde bakarken durdum. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Madman kendim. Oturdum ve düşüncelerimi toplamaya çalıştım. Bunu gördüm
Bazı yeni planlar yapılmalıdır-Marjorie ile tanışma umudu yok
Tekrar. Onun için korkudan bıktım; Takip etmeyi düşündüm
ev ve onu hemen benimle gelmeye zorluyor. Ve sonra aniden,
Bana parıldayan iki göz gördüm. Onlar insan gözü değillerdi-onlar da
birbirine yakın-ve yavaşça ileri geri sallanıyorlardı
Hava, yerden bir ayak. Onlara baktım, büyülendim ve
Sonra yumuşak, alçak bir düdük duydum, ardından hafif bir tıslama,
Gözler öne düştü.

"Bir anında ne olduğunu biliyordum-Cobra; neden olduğunu biliyordum
Orada-Vaughan hayatımın kaybedildiğini söylemişti. Ben fırladım
Çığlık, koltuk boyunca kapıya ve karanlığa doğru fırladı. BEN
Kafamı bir şeye çarptı-sanırım bir ağaç; Ama devam ettim
Ve duvara ulaştı ve bir şekilde üstesinden geldi-hepsi karışık,
daha sonrasında. Marjorie'nin çığlık attığını ve bulmayı hatırlıyorum
Ölü olan babasının yanında yatıyor-ama bir şeyler koyamıyorum
Birlikte, "ve başını çaresizce ovuşturdu.

"Onları senin için bir araya getireceğim," dedi Godfrey. "İçine girdiğinde
Ağaç, kısmi bir sarsıntı yaşadın. Toplam olmadığı için şanslı
Ya da Toto seni alırdı! "

"Toto?"

"Bu, inanıyorum ki, Cobra'nın adı," diye açıkladı Godfrey
gülümsemek; "Tabii ki, iki tane olmadıkça." Ve Swain'e söyledi
takip eden olayların ayrıntılı olarak.

Swain bakan gözlerle dinledi. Onu suçlamadım. Gerçekten hissettim
Kendi gözlerim biraz bakıyordu, ancak zaten biliyordum
hikaye. Ama Godfrey, uzun gazeteden doğan bir anlatım armağanı ile
deneyim, korkuyu göze çarpan ve bir tane bırakacak şekilde anlattı
Nefes alıyor.

"Sana sormak istediğim bir soru var Swain," dedi
Sonuç, "ve cevap vermeden önce dikkatlice düşünmenizi istiyorum.
Bay Vaughan ile olan tartışmanız sırasında, herhangi bir zamanda dokundunuz mu?
o?"

"Dokunsun? Hayır, elbette hayır," ve Swain kesinlikle başını salladı.

"Bundan emin misin?" diye sordu Godfrey ciddiyetle.

"Eminim," dedi Swain, şaşkınlıkla ona bakarak. "Ben
Asla üç metre içinde. "

Godfrey bir rahatlama hareketiyle ayağa kalktı.

"Bir kokteyllere ihtiyacım var gibi görünüyor," dedi başka bir tonda. "Bu değil mi
Hepimiz için reçete, doktor? "

"Evet," diye onayladı Hinman, gülümsüyor "ve bundan sonra tam bir değişim
ders!"




XII. Bölüm

Gömme Tahminleri


Dr. Hinman'ın reçetesini takip etmeye çalıştık, ancak büyük bir
Başarı, çünkü bir şey hakkında konuşmak ve düşünmek zor
bir diğer. Böylece doktor çok geçmeden kendini çıkardı ve
kendisinin şehre dönmesi gerektiğini açıkladı. O vardı
Diş fırçası kadar çıkmadan çıktı; onun
Pantolonlar acı çekebilir bir durumdaydı ve Godfrey'in ceketi
Hoş geldiniz, mükemmel bir uyumdan çok uzaktı.

"Bu bana hatırlatıyor," diye ekledi, "
kendi ceket ve gömlek. "

Godfrey'e çabucak baktım.

"Hayır, onları unuttum," dedi. "Kütüphanede bitti
Elmhurst, "Swain'e ekledi." Onları yarın alabilirsiniz. "

"O zaman yarın orada olmalıyım?"

"Evet, soruşturmada; seni orada üreteceğime söz verdim" dedim.

"Ne zaman?"

"Ona göre orada olsan iyi olur."

"Çok iyi; tabanıma geri dönmek için daha fazla neden bu
tedarik. Stand'a böyle görünürsem, jüri olurdu
Muhtemelen katil olduğumu düşünüyorum! "Diye ekledi gülerek.

Cevap veren gülümsemem kesinlikle zayıftı. Godfrey bile denemedi
bir zorla.

"Birkaç dakika bekle," diye önerdi, "ve seni arabamdan alacağım.
Erken geri dönmeye çalışacağım Lester, "diye ekledi, özür dileyerek." Ben
İdeal bir ev sahibi olmaktan uzak-ama masamda olabilir bazı kitaplar bulacaksınız
İlginizi çekin-onları güne kadar aldım. Akşam yemeğinden sonra onlara bir göz atın. "

Arabasını çıkarmak için geri döndü ve Swain tekrar yanımda oturdu.

"Bay Lester," dedi, düşük sesle, "Umarım unutmadın
Sözün. "

"Ne söz?"

"Bayan Vaughan'ı güvenli bir yere koymak ve ilgi alanlarına bakmak."

"Hayır," dedim, "unutmadım. Onu sonra görmeyi isteyeceğim
yarın soruşturma. Eğer onu temsil etmemizi istiyorsa, yapacağız. "

"Ve onu korumak için," diye ekledi çabucak. "Çılgın bir baba bile yok
Şimdi!"

"Şimdiki için yeterince güvenli," diye işaret ettim. "Dr. Hinman
başka bir hemşire çalıştırdı, böylece her zaman onunla birlikte. "

"Memnun kalmayacağım," dedi Swain, "
ev ve o lanet olası Hindulardan uzakta. Bir hemşire, hatta iki,
onları durdurmazdı. "

"Onları neyden durdurun?"

"Bilmiyorum," ve parmaklarını çaresizce büktü.

"Şey, polis onları durduracak. Görevli üç veya dört adam var
Orada, kimsenin içeri veya dışarı çıkmasına izin verme emirleriyle. "

Yüzü parladı.

"Ah, bu daha iyi," dedi. "Bunu bilmiyordum. Ne kadar sürecek
orada ol? "

"Her neyse, soruşturmaya kadar."

"Ve soruşturmadan sonra Bayan Vaughan'ı görecek misin?"

"Evet."

"Ve onu Bay ve Bayan Royce'a gitmeye mi teşvik ediyor?"

"Evet-ama çok fazla çağrıya ihtiyacı olacağını sanmıyorum. Bir not alacağım
Bayan Royce. Şimdi Bay Royce'a telefon edeceğim ve durup alabilirsiniz
Sabah geldikçe not. "

Godfrey'in arabası sürücüyü kaydırdı ve verandada durdu. Swain Tut
Elini dışarı çıkardı ve benimkini sıcak bir şekilde sıktı.

"Teşekkürler Bay Lester," dedi; Ve bir dakika sonra araba döndü
Karayolu içine ve görüşten geçti.

Sonra içeri girdim, Bay Royce'u telefona aldım ve ona kısa bir süre verdim
Önceki gece olaylarının ana hatları. Dinledi
Zaman zaman şaşkınlığın sözleşmesi ve yürekten kabul edildi
Bayan Vaughan'ın Bayan Royce's'a yerleştirilmesini önerdiğimde
geçici olarak bakım.

"O güzel bir kız," sonucuna vardım "ve çok genç. Katılıyorum
O evde yalnız bırakılmaması gerektiğini swain. "

"Kesinlikle yapmamalı," dedi eşim. "Bayan Royce yazacağım
not ve onun için hazır bir oda al. "

"Tabii ki," dedim, "gelmeyecek-inanıyorum
Memnun olacak. Veya isteyecek bir aile avukatı olabilir
Ona bak. Sadece o zaman olduğunu bilmiyor gibi görünmüyordu
Swain ile konuşmak. "

"Eh, eğer yapabiliyorsan onu getir," dedi Bay Royce. "Memnun olacağız
ona sahip. Ve geri dönme konusunda zaman ayırın, eğer gerekirse
Orası. İyi geçiniyoruz. "

Ona teşekkür ettim ve telefonu kapattım; Ve şu anda Bayan Hargis çağırmaya geldi
Akşam yemeğine. O yemek bitti, ne olduğunu görmek için Godfrey'in masasına gittim
Kitaplar bakmamı önermişti. Oldukça bir yığın vardı
onlardan ve hepsinin mistisizm veya
Hindistan Dinleri. Sir Monier Williams'ın "Brahmanizmi ve
Hinduizm, "Hopkins'in" Hindistan Dinleri ", bir çalışma
Crystallomancy, Bay Lloyd Tuckey'nin "hipnotizm ve
Öneri, "ve başlıklarını unuttuğum yarım düzine diğer. Ve onlara bakarken, bir nedenini anlamaya başladım
Godfrey'in Gizemlerin Çözücü Olarak Başarısı-Bir Konunun Ayrıntısı Yok
hiç kaçtı.

Borumu aydınlattım, oturdum ve yakında doğunun lore'sinde derindeydi. BEN
İtiraf etmeliyim ki çok fazla yapmadım. O labirente
Batıl inanç, yapabileceğim en fazla şey burada bir konu almaktı ve
Orası. Yogi, Siva'nın beyaz gecesine atıfta bulunmuştu ve yakında
Siva'nın Hinduizmin tanrılarından biri olduğunu öğrendi-büyük bir
Üçleme: Brahma Yaratıcı, Vishnu the koruyucu ve siva the
destroyer. Ayrıca Kali'nin özelliklerinden bahsetmişti ve bir
Biraz daha fazla arama, Kali'nin Siva'nın karısı olduğunu keşfettim-çoğu
Peppossessing ve şeytani kadın.

Ama Hinduizmin kendisine geçtiğimde ve bunu anlamaya çalıştığımda
İlkeler ve mezhepleri, yakında kendimi derinliğimden buldum. Onlar
o kadar karışık, o kadar çok yönlü ve o kadar çeşitli ki net olmayam
onlar fikri. Vedalar, Upanishads, Brahmanas'ı okudum; ile ilgili
Metafizik soyutlamalar kavramak için çok az; karna veya aksiyon,
Maya ya da illüzyon, ve ne olduğunu bilmiyorum "hayaletlerin karmaşası ve
Şeytanlar, demi-tanrılar ve tanınmış azizler, ev tanrıları, köy tanrıları,
Kabile tanrıları, evrensel tanrılar, sayısız türbesi ve tapınakları ile
ve uyumsuz ayinlerin din. "Sonunda umutsuzluk içinde vazgeçtim ve
Crystallomancy kitabına döndü.

En azından burada, tamamen olmasa da anlaşılabilir bir şeydi
inandırıcı ve ben antik çağın ilgisiyle okuyorum
Halüsinasyonu teşvik etmenin bir aracı olarak kristal bakma
herhangi bir normal yolla kazanılmaması için bilgi aramak. Okudum
Çin'de, Asur'da, Mısır'da, Arabistan'da, Hindistan'da, Yunanistan'da kullanımı
ve Roma; Orta Çağ'daki uygulayıcılarına nasıl bakıldığına dair
Heretik olarak ve kazıkta yanmış veya direksiyonda kırılmış; ki
Ünlü Dr. Dee ve günümüze kadar. Scryers veya Seers
Bazen kullanılmış aynalar, bazen su ile dolu gemiler, ancak
Genellikle cilalı bir taş ve beril özellikle saygılıydı.

Bunlara dikkatle bakmanın etkisi,
normal duyusal izlenimlerden ve kısmi bir duruma neden olmak
Scryer'ın içinde algılayabileceğini iddia ettiği hipnoz
Büyük canlılığın kristal rüya resimleri, uzaktan sahneler,
geçmişin ve geleceğin oluşumları.

Hala derindim, dışarıda bir adım duyduğumda kapı
Açıldı ve Godfrey içeri girdi. Yaptığım şeyi görünce gülümsedi.

"Nasıl geçiniyorsun?" diye sordu.

"Çok iyi değil," ve ben kitabı masaya geri attım. "
Kristal bakış o kadar da kötü değil-biri bunu anlayabilir; Ama karmakarışık
Hinduların dini dediği soyutlamalar benim için çok fazla. BEN
Çok geç olduğunu bilmiyordum, "diye ekledim ve saatime baktım; ama
Henüz saat on bir değildi.

"Her zamankinden daha erken," dedi Godfrey. "En kısa sürede gevşerim
Yapabilir, çünkü bir şeyler konuşmamız iyi olur. Simmonds'u gördüm
kasabada geceye. "

"Ah," dedim; "Peki sana ne söyledi?"

"Zaten bilmediğim hiçbir şey. Polis hiçbir şey bulamadı
YENİ-ya da varsa, yarına kadar karanlık tutuyorlar.
Ancak Simmonds, beni dava teorisiyle yeniden düzenledi. O diyor
Cinayet ya Hindulardan biri ya da genç Swain tarafından yapıldı. "

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordum.

Godfrey, "Simmonds ile aynı fikirde olmaya meyilliyim," dedi. "İle
Hindulara vurgu, "diye ekledi, yüzümdeki görünümü gör,"
Swain'in içinde herhangi bir el olduğuna inanmayın. "

"Ben de," diye kabul ettim, yürekten. "Aslında, böyle bir teori de
tartışmak için saçma. "

"Aynı," dedi Godfrey yavaş yavaş, "dokunmadığına sevindim
Vaughan. Eğer onu boynundan yakalayış olsaydı,
Birlikte mücadele etmek,-başka bir deyişle, bu parmak izleri ise
Goldberger'in Swain'in olduğunu buldu-
onun için kötü. Umarım birine ait olacaklar
Hindular-ama Goldberger'e söylediğim gibi, korkarım ki bu olmak için çok iyi
Doğru. "

"Hindulardan hangisi?" Diye sordum.

"Ah, haydut, elbette."

Bolt dik oturdum.

"Thug?" Yankılandım.

"Bu kadar ileri gitmedin mi?" Ve Godfrey kitaplardan birini aldı ve
sayfalardan hızla koştu. "Onu çömelirken bulduğumuzu hatırlıyorsun
önünde bir bez ve diş ve kemik ile zemin mi? "

"Evet."

"Ve Yogi'nin onları nasıl tarif ettiğini hatırlıyor musun, Goldberger
Onlara sordu mu? "

"Çok belirgin bir şekilde-onlara Kali'nin özellikleri olarak adlandırdı."

"Şimdi şunu dinleyin:" Thugs dini bir kardeşlik,
Siva'nın karısı Kali'nin onuruna cinayetler, inanıyorlar,
onları koruyor. Efsane, ona sunduğunu iddia ediyor
Üç şeye sahip ibadet edenler, alt giysisinin etekleri olarak kullanmak
Bir ilmik, bıçak olarak kullanılacak bir kaburga ve bir diş olarak kullanmak için bir diş
kurbanları gömdü. '"Bana baktı ve sonra devam etti:" "Ama
Bir suikastın dini karakteri için bıçak çok az kullanıldı
kansız karakterine gittikçe daha fazla güvenmeye geldi ve
Bu, kurbanın boğulduğu bir ilmik kullanıldı. .
Kan dökülmesine karşı isteksizlik, zamanında o kadar büyük hale geldi ki, birçok mezhep
Thuggee, insan kanına dokunmanın defalarca olduğunu düşünüyor! ''
rezervasyon ve masaya attı. "Bunun kanıtladığını düşünmüyor musun?
dava?"

"Evet," dedim, düşünceli bir şekilde. "Ve Yogi-o da bir haydut mu?"

"Ah, hayır; Siva'nın beyaz bir rahibi asla haydut olamazdı. İbadet
Siva ve Kali birbirlerinin karşıtlarıdır. Saivas
münzevi. Yani, "başka bir tonda ekledi"
Gerçekten bir saiva ve sadece sade bir sahtekarlık değil. "

"Bütün bu arkadaşlar sahtekarlıklar, az çok, değil mi?" BEN
sorgulandı.

"Hayır," Godfrey'in beklenmedik cevabı mıydı; "Gerçek yogin şüphesiz
içten; Ama gerçek bir yogi zamanını yumuşak beyinli bir yaşlı üzerinde boşa harcamaz
Adam ve ateş gökyüzü rocks onu etkilemek için gece yarısı. Benim
Görüş, bu adamın bir fakir-bir hokkabaz, elden bir şey
Adam-ve elbette bir dolandırıcı. "

"Kuyu?" Diye sordum, Godfrey durup devam edemedi.

"Şey, bu benimki kadar. Oh, evet-toto. Bir kobra
bir Fakir'in stok mülklerinden biri. "

"Ama Godfrey," protesto ettim, "cahil yol kenarındaki hokkabaz değil.
Yetiştirilmiş bir adam-sıradışı bir adam. "

"Kesinlikle o-en sıra dışı. Ama bu benim tahminimi çürütmüyor;
Sadece sorunu zorlaştırır. Yol kenarındaki bir hokkabaz bile onu yapmaz
Hiçbir şey için hileler-bu adamın ne için çalıştığı? BT
Büyük bir tane olmalı, yoksa onu cezbedmez. "

"Sanırım Vaughan ona iyi para ödedi," diye cesaret ettim.

"Evet; ama ona baktın mı, Lester? Onu olağandışı dedin, ama
Bu kelime onu ifade etmeye başlamaz. O olağanüstü. Şüphesiz
Vaughan _did_ ona iyi ödeyin, ama bundan daha fazlasını gerektirir
Böyle bir adamı böyle bir yerde altı ay geçirmeye ikna etmek. Ve ben
Sanırım oynadığı kazıkta tahmin edebileceğimi düşünüyorum. "

"Bayan Vaughan mı demek istiyorsun?"

"Sadece bu," ve Godfrey sandalyesine yaslandı.

Bu teoriyi sessizce bazı anlar için düşündüm. Öyleydi
En azından, bir teori ve ilginç bir tane-ama yayında durdu. Orada
görebildiğim bir tür temel değildi ve sonunda dedim
Bu yüzden.

"Oldukça ince olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Godfrey, "ama en iyisi bu
Yapabildi-bir teori inşa etmek için çok az şey var. Ama ben
Geceye doğru bir kısmını kanıtlayamayacağımı göreceğim. "

"Hangi bölüm?"

"Onun bir fakir olduğu hakkında. İşte benim teorim: o hocus-pocus
Gece yarısı çatı Vaughan'ı etkilemek amacıyla oldu. Şüphesiz
Bunun gerçek bir manevi tezahürüne inanırken, sadece bir
Zekice hokkabazlık. Şimdi Vaughan öldü, o biraz
Jugglery, etkilemek için yeni bir kurban olana kadar sona erecek. İçinde
Gerçek, zaten sona erdi. Dün gece yıldız yoktu. "

"Ama nedenini biliyorsun," diye işaret ettim. "Yogi geceyi içeride geçirdi
tefekkür. Buna tanık olabiliriz. "

"Başladığı zamana tanık olamayız," dedi Godfrey, Dr.
"Onu yarım sayıya kadar görmedik. Ancak, onu kabul ederek
Açıklama, fenomeni atlamak için hiçbir neden olmaz
Geceye, eğer gerçekse. "

"Hayır," diye kabul ettim.

"Ve eğer atladıysa," diye devam etti Godfrey devam etti, "güzel olacak
Bunun gerçek olmadığına dair kesin kanıt. Yine de, "diye devam etti
Aceleyle, "Bunun bir kanıtına ihtiyacım yok-başka bir şey olurdu
İnanılmaz. "Saatine baktı." On iki dakikaya, "
dedi. "Gel."

Onu evin dışına ve çok karışık bir şekilde korudan takip ettim
duyumlar. Yıldız _did değilse, bunu kanıtlama eğiliminde olur
Godfrey'in dediği gibi, sadece bir sahte düzenlenmiş bir sahte
güvenilir yaşlı adam; Ama varsayalım _Did_ Fall! Bu bir parçasıydı
Godfrey'in hiçbir şey söylemediğine dair test. Diyelim ki _Did_ Fall!
O zaman ne?

Bu yüzden Godfrey'i merdiveni takip ettim ve benim
uzuv üzerine yerleştirin. Fakat Godfrey'in huzursuzluğu yoktu.

"Beklemek için uzun sürmeyecek," dedi. "Beş dakikaya kadar bekleyeceğiz
On iki sonra, sadece emin olmak için. Şimdi on iki olmalı. Yapabilmeyi isterdim
Bu adamı bana sahte'nin nasıl çalışıldığını göstermeye ikna et, çünkü
Kesinlikle iyi bir-en iyilerden biri ... "

Aniden durdu, karanlığa baktı. Bakıyordum
Ayrıca, orada, gökyüzüne karşı, bir ışık parlamaya ve parlamaya başladı.
Hareketsiz bir an için asıldı ve sonra yavaşça inmeye başladı,
Belirlenen amaç olarak istikrarlı bir şekilde, kasıtlı olarak. Daha düşük ve alçaldı, içinde battı
Bir an için havaya uçan düz bir çizgi ve bir milyona dönüş
kıvılcımlar.

Işığın parlamasında, beyaz kılıflı bir figür durdu, yukarı bakıyordu,
Kollar gökyüzüne doğru gerildi.

Sessizce merdivenden aşağı inerken, bir dakika sonra bana geldi
Godfrey'in teorisini kulakları hakkında çöktüğünü duyabiliyordum.




Bölüm XIII

Francisco Silva


Godfrey ve ben kapılara döndüğümüzde saat on değildi
Elmhurst, ertesi sabah ve eve doğru yola çıktı,
Ancak kütüphanede zaten toplanmış önemli bir şirket bulduk.
Goldberger oradaydı, Freylinghuisen doktoru, katibi,
stenografı ve jüriyi oluşturacak erkekler;
Simmonds oradaydı ve onunla birlikte gözlük içinde uyarı küçük bir adamdı,
Godfrey bana bir kenara söyledi, Sylvester
Kimlik Bürosu ve Parmak Baskıları Üzerine En Büyük Uzman
Amerika. Bölge avukatı bir asistan göndermişti, ayrıca
Stenograf ve tamamen oda kesinlikle kalabalıktı.

Bir an sonra, bir dizi otomobil
Sürücüyü şişirdi ve bir muhabir mafyasını çıkardı ve
fotoğrafçılar. Oda onun içine itilecek kadar çok ve
Diğerleri sürücüde dışarıda durdu ve yüksek sesle şikayet etti. .
Fotoğrafçıların şikayetleri özellikle çeşitli ve güçlü idi.
Goldberger umutsuzluk içinde etrafına baktı, yüzünü öfkeyle modifiye etti,
Kalabalık oda için çok sıcaktı.

"Siz arkadaşların buradan çıkmak zorunda kalacaklar," dedi muhabirlere.
"Yer yok. Size yargılamaların bir transkriptini vereceğim
Bitti. "

Protestolar iki katına çıktı. Herhangi bir insan ilgisini nasıl çıkaracaklardı?
bir transkript? Ayrıca fotoğrafçılar vardı. O ne yaptı
Onların yapmalarını bekleyin-transkript fotoğraf mı? Ve son olarak, yasa
duruşmanın kamuya açık olması gerekiyordu, bu yüzden olma hakları vardı
Sunmak. Gergin bir andı, o kadar çok Goldberger
bir adama gazete popülaritesinin değerinin duyarsız olması anlamına gelir
kamusal hayat.

"Neden çimlerin üzerine çıkmıyorsun?" Godfrey önerdi. "Bu sadece bir soru
bazı sandalyeleri ve masaları hareket ettirmek için, çocuklar bir el ödünç verecekler. "

Çocuklar alkışladılar, neredeyse Godfrey'i kepçesini affetti, protesto etti
Gerekirse iki el ödünç verme istekleri ve ne zaman
Goldberger onayını başını salladı, bir vasiyetle çalışmaya düştü. Alt
Evin zemini denülendi, bahçe koltukları hizmete girdi,
ve beş dakikanın sonunda, mahkeme
Ağaçlar Çemberi, gazetecilerin paltoları ve boruları vardı
Işıklı, fotoğrafçılar aynen ve kameraları yerleştirildi. İyi mizah
restore edildi; barış hüküm sürdü; Ve Goldberger tekrar gülümsedi, çünkü biliyordu
muhabirlerin adını hak edeceği sıfatlar
Ücretsiz olanlar olurdu!

Yerini aldı, sipariş için tecavüz etti ve katipine yemin etmesi talimatı verdi
Jüri. Kimse jüriye çok dikkat etmedi, çünkü bu bir
Küçük siyasi borçları ödemek için tanınan bir cihaz ve kararı
Genellikle başkanlık görevlisinin isteklerine sıkı sıkıya bağlı idi.
Sonra Goldberger yanımda tuttuğum boş sandalyeye baktı.

"Bu arada, Bay Lester," dedi, "Bay Swain'i görmüyorum."

"Dün gece şehre geri dönmek zorunda kaldı," diye açıkladım, "biraz almak için
taze kıyafetler. Bu sabah yapacak bir ya da iki işini vardı ve Mayıs
gözaltına alındı. Buraya gelmesi için evde söz bıraktım
hemen. "

"Ona iyi bir güven var gibi görünüyor," Goldberger
dikkat çekti.

"Ben var," diye cevapladım sessizce. "Bir hayli."

Goldberger biraz kaşlarını çattı, ancak davayı açmaya başladı
daha fazla gecikme. Godfrey ilk tanıktı ve hikayesine çok şey anlattı
Önceki gece anlattığı gibi. Onu takip ettim ama katkıda bulundum
Yeni detaylar. İkimiz de çapraz inceleme olmadan mazur gördük.

Büyük memnuniyetime göre Swain ben tanıklık ederken geldi ve ben
Goldberger'e muzaffer bir bakışta kendimi inkar edemedim, ama o
Bazı muhtıra okumak ve fark etmemeyi etkiledi. En kısa sürede
Standdan ayrıldı, Swain geldi ve yanımda oturdu ve bana bir
mektup. Bayan Vaughan'a hitap edildi.

"Bayan Royce'dan," dedi. "O bir Trump!
Marjorie ona gelecek. Onu getirmezsen diyor,
Kendisinin peşinden gel. Bu sabah nasıl olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedim; "Hinman'ı görmedim. Ama nasılsın?"

"Ah, yine iyiyim-henüz biraz ağrılı bir şekilde yaralandığım yerde
-ama aksi takdirde bir keman kadar uygun. "

"Bak!" Söyledim; Ve memnun oldum, çünkü onun yapmasını istedim
Stand üzerinde iyi bir izlenim. Sıkın hangi ağırlık görünümlerini biliyordum
vardı; Ve hiçbir jüri, kendime söyledim, bu parlak gözlü olduğuna inanmayacağım,
Taze renkli çocuk acımasız bir cinayette herhangi bir eline sahip olabilirdi.

Tam o sırada Hinman'ın adı çağrıldı ve bir memur acele etti
ondan sonra ev. Neredeyse aynı anda birlikte geri döndüler ve Hinman
standa yerleştirildi. Godfrey tarafından çağrıldığını ve
takip eden olaylar. Cinayetin kararlı olduğunu söyledi
Gece yarısı, bu ölüm boğulmadan kaynaklanıyordu; Ve
kordon ve kan lekeli mendili tanımladı
Coroner ona gönderdi. Swain'in biraz kaybettiğini hayal ettim
mendili gördüğünde renk ve nerede olduğunu öğrendiğinde
Bulundu, ama hiçbir açıklama yapmadı.

"Bayan Vaughan ifade verebilecek mi?" Goldberger sordu, sadece
Doktor istifa etmeden önce.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça, bence daha iyi olur
Mazeret, "Hinman cevapladı." Hala çok gergin. Çile
ciddi bir çöküşe neden olabilir. "

Goldberger, "Onsuz geçinmeye çalışacağız," dedi. "Eğer
Gerekli, onun birikmesini alabilirim. Yatakta mı? "

"Evet; onu olabildiğince sessiz tutuyorum."

"Çok iyi; onu rahatsız etmeyeceğiz," dedi Goldberger ve Hinman
mazur gördü ve Freylinghuisen aradı. Sadece davayı ifade etti
ölümün ve otopsi, ölen kişinin adil olduğunu göstermişti
sağlık ve organik hastalık olmadan.

Sonra hizmetçiler çağrıldı, ancak kanıtları önemsizdi.
Saat on civarında yatağa gitmişlerdi ve uyandırmamışlardı
Coroner'ın kendisi kapıdan dövülmüştü. Olağandışı duymamışlardı
ses. Evet, kapıları kilitli ve pencerelerle yatmışlardı
Kesilmiş çünkü evin kuralı buydu. Evet, hatta
en sıcak hava; Bu hiçbir fark yaratmadı, çünkü her odasının her biri
bir ventilatör ile donatılmıştır.

Evin diğer mahkumlarının yaşam tarzı hakkında sorgulandı,
Alman ve karısı taahhüt değildi. Birlikte olmuşlardı
aile uzun süre; efendileri olduğu yerle ilgilenmişti
yurt dışı; Sadece dönüşünden sonra başka bir tane almak gerekiyordu
hizmetkar. Bir yıldır evdeydi ve Hindular gelmişti
Yaklaşık altı ay sonra. Evet, efendilerinin biraz çalıştığını biliyorlardı
Garip din, ama bu onların ilişkisi değildi ve asla
yanlış bir şey gördüm. Onlara her zaman iyi davranmıştı; biraz
zaman zaman garip ve eksik fikirli; Ama ikisi de gerçekten görmedi
çoğu. Hanehalkı işlerine asla müdahale etmedi, özledim
Vaughan gerekli talimatları veriyor. Adam en çok harcadı
Gerekçesiyle geçirdiği zaman ve mutfakta kadın. O bir
Hindulardan birinin-"çirkin
bir "-yemek yemeyi reddetti, ancak kendi hazırlamada ısrar etti
yiyecek. Ayrıca, hizmetçi ona bir yılan olduğunu söylemişti, ama o
hiç görmemiştim.

İrlandalı hizmetçiden biraz daha fazla bilgi elde edildi.
Ne Bay Vaughan ne de Yogi herhangi bir kahvaltı yemedi; Gerçekten de
Öğleden önce nadiren odalarından ayrıldı. Diğer Hindu kendini karıştırdı
Mutfak sobası üzerinde bir çeşit karmaşa. Bayan Vaughan kahvaltı yaptı
Saat dokuzda yalnız. Böyle zamanlarda konuşmaya alışıktı
Hizmetçi ile ev işleri ve kahvaltıdan sonra
mutfak ve zemin ve bahçe turu yapın. Geri kalanı
Onun günü okumaya, piyanoyu oynarken,
küçük ev görevleri veya onunla arazide yürürken
baba. Evet, bazen yogi onlara katılırdı ve olurdu
Uzun tartışmalar. Akşam yemeğinden sonra, kütüphanede de olurdu
Uzun tartışmalar, ama kızın ne hakkında oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu. O
ara sıra bir parçası duydum, ama asla yapamamıştı
onlardan herhangi bir şey. Aslında, giyinme biçiminden ve hepsinden
Bay Vaughan ve Yogi'nin her ikisinin de
Küçük çılgın, ama oldukça rahatsız edici ve zararsız.

"Peki Bayan Vaughan?" diye sordu Coroner.

"Bayan Vaughan, kalbini korusun, deli değildi," dedi kız çabucak;
"Biraz değil. Sadece üzgün ve yalnızdı,-kim olmazdı!
Asla dışarı çıkmadı-burada bulunduğum beş ay içinde asla değil
yerden çıkmıştı; Ve onlar ön kapılar asla izin vermek için açılmadı
İçeri giren kimse. Gelen tek kişi bakkal ve süt adamıydı
Ve böyle, yandaki küçük kapıdan. "

"Beş ay burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Yere başvurmaya nasıl geldin?"

"Bunun için başvurmadım. Buraya bir istihdam bürosu tarafından gönderildim. Bayan
Marjorie benimle nişanlandı. Daha sonra Hinduları görmedim, ya da ben
Onu alacağımı sanma. Bundan sonra Bayan Marjorie'nin için kaldım
hatır."

"Sana ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, yaptım. Babası bir tür trans içinde moonin 'ile ve
Yogi ona canlı kömürler gibi gözlerle ve bir yılan
kuyruğunda durdu ve diğer Naygur hiçbir şeyle dolaşıyor
Ama bir bebek bezi, ona bakmak için birine ihtiyacı olduğunu düşündüm; Ve
Ben, 'Annie Crogan, sen bunu yapan kızsın!' Diyorum.

Bir kahkaha dalgası vardı ve muhabirlerin kalemleri uçtu
kağıtlarının karşısında. Bir prosaik canlandıran ilk parıltı ve
yorucu işitme.

"Hindular herhangi bir şekilde rahatsız edici miydi?" diye sordu Coroner.

"Ah, hayır; işlerini düşündüler;
Gol."

"Dini uygulamalarından herhangi birini gördünüz mü?"

"Onlara dini demezdim-aksine.
Kollarını dalgalanma ve güneşe yay ve karanlıkta yerleşim
İçinde bir ışık bulunan bir cam küre starin '; Hepsi bu kadar. Ben aldım
bir süre sonra alışkın ve sadece işime devam etti
Herhangi bir bildirimi al. "

Ondan alınacak çok az şey vardı ve sonunda mazur görüldü.
Muhabirler esnedi. Jüri gergin bir şekilde seğirdi. Worthington Vaughan
öldü; O boğulmuştu-çok şey açıktı; Ama değil
Kanıt Scintilla, kimin olduğu konusunda henüz tanıtıldı
onu boğdu. Sonra kalabalığın içinden bir ilgi hareketi koştu
Bir polis, iki kişinin eşlik ettiği evin yönünden geldi
Garip figürler. Biri, göz kamaştırıcı beyaz cüppelerde yogi idi; .
Diğer görevlileri, gerçekten bir bebek bezinden daha fazlası giyiyor, ama
İnce kahverengi bacakları çıplak.

Yogi, Goldberger'e mezar nezaketiyle eğildi ve bir kelimeyle
Görevli polis tanık sandalyesine oturdu. Herkes
Ona bakarak öne eğilerek ve kameralar tıklıyordu
Koro, ama istekli yüzler çemberinin farkında görünüyordu.

"Sağ elini tut, lütfen" diye başladı Goldberger
Onu bir an için düşünmek.

"Hangi amaç için?" diye sordu yogi.

"Sana yemin edeceğim."

"Anlamıyorum."

"Seni gerçekten başka bir şey söylememek için yemin edeceğim,"
Coroner açıkladı.

"Yemin gereksizdir," dedi Yogi bir gülümsemeyle. "Konuşmak
Gerçek benim dinim tarafından gereklidir. "

Kelimelerde etkileyici bir şey vardı ve Goldberger yavaşça
kolunu indirdi.

"Adın ne?" diye sordu.

"Francisco Silva."

"Sen Hindu değil misin?"

"Ben onların inançlıyım."

"Ama doğumla?"

"Ben bir Portekizliyim."

"Hindistan'da mı doğdu?"

"Goa'da doğdu."

Coroner durakladı. Goa'yı hiç duymamıştı. Ben de yoktu. Ne de yoktu,
Yardım ettim, başka biri vardı. Ancak ben yanılmışım.
Godfrey bunu duymuştu ve daha sonra beni Marryat'ın
Bilgi kaynağı olarak "Phantom Gemisi".

"Goa," diye açıkladı Silva, şaşkınlığımızı gör "
Portekiz, Malabar sahilinde, Bombay'ın biraz altında. "

"Bu kadar iyi İngilizce konuşmanız nasıl geliyor?"

"Bombay'da ve daha sonra Oxford ve Paris'te eğitim gördüm."

"Ama sen bir Hindu dine ait misin?"

"Ben bir Saiva-Siva'nın bir takipçisi, Yaşam ve Ölüm Efendisi."

Konuşurken alnına solunun parmaklarıyla dokundu
el. Bir an sessizliği vardı. Goldberger'in bıyığı, kaydettim
Bir gülümsemeyle tekrar acı çekmeye başlamıştı.

"Sizde adlandırılan şey sensin?" Sonunda sordu.

"Bazıları bana bunu söyleyebilir," dedi Silva, "ama yanlış.
Saivas, ben beyaz bir rahip, bir yogi, hukuk öğretmeni olarak biliniyorum. "

"Bay Vaughan sizin öğrenciniz miydi?"

"Evet; altı ay boyunca benim öğrencimdi."

"Bu pozisyonu ne şekilde kabul etmeye geldin?"

"İki yıl önce, Bay Vaughan siparişimizin manastırını ziyaret etti.
Girit. O zaman sadece bir oryantalizm öğrencisiydi ve geldi
meraktan bize. Ancak ilgisi büyüdü; Ve bir yıl geçirdikten sonra
Kutsal kitapları inceleyerek, bir öğretmenin kendisine gönderilmesini istedi. Orada
o zamanlar kaçınabilecek hiçbir şey değildi; Ama altı ay önce sahip olmak
Paris'te beni işgal eden bir görevi tamamladım,
Bu."

"Dönüştürmeleri güvence altına almak için her zaman çok fazla sorun var mı?" sorgulanmış
Goldberger, biraz alaycı bir şekilde.

"Genellikle çalışma döneminin birinde geçilmesini istiyoruz.
Manastırlar. Ancak bu dava olağanüstü. "

"Ne şekilde?"

"Bu bizim umudumuzdu," diye açıkladı Yogi, sakince, "diye açıkladı Bay Vaughan
Bizim için bir manastır vererek büyük gerçeği yaymamıza yardımcı olun
Bu ülkede. "

"Ah!" Ve Goldberger ona baktı. "Bunu kabul etti mi?"

"Yaptı," diye cevapladı Yogi, daha sakin bir şekilde. "Bu mülk
Bu amaçla bize bir bağışla birlikte verildi
onu korumak için yeterli. Bay Vaughan'ın kendisi beyaz kazanmayı umuyordu
Cüppe ve öğretmen ol. "

"Onun kızına ne olacaktı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Siparişimizin bir rahibesi olacağı umuduydu."

"Sen de öyle umuyorsun, şüphesiz mi?" diye sordu Goldberger tatlı bir şekilde.

"Yaptım. Bu yüksek onur ve büyük etki ofisi.
Tüm günlerini kutsal olanın gölgesinde yürüyün. Çok tatlı bir fincan
az sayıda kadına sunuldu. Rahibe sayısı dokuzla sınırlıdır. "

Goldberger bıyığını çaresizce çekti. Açıkçası tanık
Sakin öz kontrol, parçalanmayacak, hatta karıştırılmayacaktı.

"Lütfen bana son gece nerede olduğunuzu söyle," dedi Coroner,
Sonunda.

"Bu evdeydim."

"Bay Vaughan'ı gördünüz mü?"

"Yapmadım."

"Geceyi nasıl geçirdin?"

"Düşüncede. Sana söylediğim gibi, beyaz geceydi
Siva, gün batımından güneşin doğuşuna kadar kutsal. "

"Bütün geceyi ondan önce geçirdiğini mi söylüyorsun
Crystal? "Diye sordu Coroner, inanılmaz bir şekilde.

"Bu benim anlamım."

"Öyleyse, Bay Vaughan'ın ölümünden hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Gece ruhunun geçtiğini gördüm. Bilmiyorum."

Yine Goldberger bıyığına seğirdi. Açıkça bir kayıptı
Nasıl devam edilir.

"Seninle görevlisin miydi?" Sonunda sordu.

"Dolabındaydı."

"Belki de inançlarında?"

"Siva'nın beyaz gecesi de Kali'nin kara gecesidir" dedi.
Yogi, ağır bir şekilde, değersiz bir hevesten azar.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Goldberger istedi.

"Mahbub, Siva'nın karısı olan Kali kültünden kaynaklanıyor" dedi.
Yogi, kelimeleri söylerken alnına saygı duyuyor. "O
Geceyi özelliklerini hayranlıkla geçirdi. "

Goldberger'in stenografı zorluklarını yaşıyordu; kalemleri
Muhabirler çılgınca bir araya geliyorlardı; Herkes dinliyordu
Striped dikkatle; Her nasılsa, havada bir his vardı
Bir şey olmak üzereydi. Godfrey'in bir kağıda bir satır yazdığını gördüm
kağıt, katlayın ve Goldberger önündeki masaya atın.
Coroner açtı, çizgiyi okudu ve haksız yere baktı
Efendisinin yanında katlanmış kollarla duran, üzerine bakan Mahbub
kalabalığın başkanları.

"Başka bir deyişle," dedi Goldberger yavaş yavaş, "görevliniz bir haydut."

Yogi eğildi.

"Evet," dedi sakince; "Mahbub Thuggee."




Bölüm XIV

Parmak izleri


Bir titreme, bir tarlada bir rüzgar gibi bir rüzgar gibi
buğday. "Mahbub Thuggee" kelimeleri, perdeyi yapıyor gibiydi
trajediyi gizledi. Elbette yeterince açıktı, şimdi: işte bir adamdı
Thuggee'nin kendine özgü yöntemi tarafından öldürüldü ve işte Thug vardı. Öyleydi
İki ve iki kadar basit!

Her göz çıplak bacaklı Hindu'daydı, her zamanki gibi etkileyici, bakıyordu
hemen önünde. Kamera adamları aceleyle taze tabaklara itti ve
makinelerini onun üzerine eğitti. İki polis, ona yakın
taraf.

Ama Francisco Silva ona küçümseyen gözlerle baktı ve şu anda
Konuşmak gibi dudaklarını açtı ve sonra onları kapattı.

Goldberger şaşkın görünüyordu. Sanki yuvarlanırken görünüyordu
iyi anlaşılan bir hedefe doğru yol boyunca sorunsuz bir şekilde, aniden
öngörülemeyen bir engel aldı. Mahbub'ın suçluluk olasılığı
Kendi teorisine müdahale ediyor gibiydi. Simmonds'u aradı
ve bölge avukatı ve birkaç düşük kelime değiştirdiler.
Sonra tanığa döndü.

"Görevlinizi sorgulamak istiyorum," dedi. "Mısın
Benim için tercüme? Bir Hindu tercümanı bulamadım. "

Silva rızasını eğdi.

"Perşembe gecesi nerede geçirdiğini lütfen sor."

Silva ve Mahbub arasında kısa bir değişim vardı, sonra
Eski Goldberger'e döndü.

"Düşündüğüm gibiydi," dedi. "Geceyi ibadet ederek geçirdi
Kali'nin özellikleri. "

Coroner, dirseğinde masanın üzerinde uzanan bir zarf açtı ve
Bir parça düğümlü kordon çıkardı.

"Bunu daha önce görüp görmediğini sor," dedi ve
tanık.

"Leke olduğunu fark ettim," dedi Silva, bakarak. "Birlikte mi
kan?"

"Evet."

"O zaman Mahbub ona dokunmayacak. Bunu yapabilmesi için Defile olmak olurdu
kendisi. "

"Ona dokunmasına gerek yok. Ona göster."

Silva, kordonunu tutarak hizmetçisiyle konuştu. İkincisi baktı
O ve başını salladı. Tek kelime etmeden Silva, kabloyu geri verdi
Coroner. "Başka sorular var mı?" diye sordu.

Goldberger bıyığını sabırsızlıkla çekti.

"Sormak istediğim birçok soru var," dedi, "ama hissediyorum
Sfenks'i sorguluyormuşum gibi iyi bir anlaşma. Biraz değil mi
Bir haydut birkaç kan lekesi hakkında o kadar özel olması gerektiği queer? "

"Mahbub'a düşüncelerinizde bir haksızlık yaptığınızdan korkuyorum."
Dedi Silva, ağır. "Thugs'ın belirli masallarını duydunuz,
Belki de-çarpık, büyütülmüş ve yanlış. Eski günlerde
Kali'nin ibadetçileri, bazen ona bir insan kurbanı sundular;
Ama bu uzun zaman önceydi. Bir adamın haydut olduğunu söylemek de onun
bir katil. "

"Her neyse, onu mahkum etmek bundan daha fazlasını gerektirecek"
Goldberger, çabucak. "Hepsi şimdiki zaman için, profesör." Ben ısırdım
bilinçsizce gelen başlığa bir gülümseme geri dönün
Goldberger'in dudakları.

Silva eğildi ve yavaşça eve doğru yürüdü, Mahbub takip etti
arkadan yakın. Simmonds'dan bir göz atarak, iki adamı yürüyüşe çıktı
Garip çift.

Goldberger bir an için müziğe baktı, sonra salladı
sabırsızca ve eldeki işe döndü.

"Bay Swain lütfen tavır alacak mı?" dedi; Ve Swain aldı
sandalye. "Şimdi, Bay Swain," Goldberger ona küfür ettikten sonra başladı,
"Lütfen bize kendi yolunuzla, hangi bölümde olduğunu söyleyin
Perşembe gecesi olayları. "

Swain hikayesini Godfrey ve bana söylediği gibi anlattı ve ben
Hem Goldberger hem de Bölge Avukatının ne kadar yakından izlediğini fark etti
BT. Bitirdiğinde Goldberger aynı soruyu sordu
Godfrey sormuştu.

"Bay Vaughan ile tartışma yaparken, kavradınız mı?
onu mı tutuyorsun? "

"Hayır, efendim; ona dokunmadım."

"Oldukça emin misin?"

"Evet efendim."

"Ona hiçbir zamanda, o zaman veya daha sonra dokunmadın mı?"

"Hayır, efendim. Daha sonra onu görmedim."

"Kızını götürdüğünde duyguların nelerdi?"

"Çok üzüldüm."

"Ve kızgın?"

"Evet, sanırım kızgındım. Benim için en haksızdı."

"Sana çok şiddetli bir dil kullanmıştı, değil mi?"

"Evet."

"Kızını tekrar görmeye çalışırsan hayatını tehdit etmiş miydi?"

"Evet."

"Şimdi, Bay Swain, orada dururken, kızgın ve aşağılanmış, değil mi?
onu eve takip etmek ve
o?"

Swain gülümsedi.

"Ben bilecek kadar avukatım," dedi, "böyle bir soru değil
izin verilebilir. Ama cevap vereceğim. Böyle bir dürtü almış olabilirim-ben
Bilmiyorum; Ama orada çarşıdaki kobra'nın görüşü
etkili bir şekilde kafamdan. "

"Hala bir kobra olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Ve o kadar hızlı bir şekilde çıktın?

"Sanırım olan buydu. Zaten çok ağrılı" ve Swain
Elini kaba bir şekilde koy.

"Bay Swain," yavaş yavaş adli tıp görevlisine gitti, "yemin etmeye hazır mısınız?
Bu, kafanı incittikten sonra, kafası karışık ve
Yarı dazed durum, önceki dürtünüzü takip ettiler.
ev ve Bay Vaughan'ı görüyor musunuz? "

"Evet," diye yanıtladı Swain, "Ben bir şekilde olmasına rağmen.
Dazed, doğrudan duvara gitmenin belirgin bir hatırlamam var
ve üzerine tırmanmak. "

"İlk kez duvarı geçerken bileğini mi kesiyorsun?"

[İllüstrasyon: "Ben bilecek kadar avukatım" dedi, "
Buna izin verilmiyor "]

"Evet," ve Swain elini tuttu ve alçı şeridini gösterdi
yaranın karşısında.

"Doğru bileğiniz mi?"

"Evet."

"Serbestçe kanadı, değil mi?"

"Çok özgürce."

"Bunlara dönüştüğünüzde çıkardığın kıyafetlere ne oldu
Bay Godfrey tarafından getirildi mi? "

"Bilmiyorum. Bay Lester bana burada kaldıklarını söyledi.
Onları sor. "

Goldberger'den bir işarette, Simmonds bir takım elbise açtı ve bir
Masaya paketleyin. Goldberger onu açtı ve Swain'e verdi.

"Bunlar kıyafetler mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Swain, bir an incelemeden sonra. "Jürinin görebilmesi için gömleği kaldıracak mısın?"

Swain giysiyi kaldırdı ve herkesin gözleri sabitlendi
kanla ıslatılmış manşon.

Goldberger, "İyi bir kan var gibi görünüyor," dedi.
"Elinin üzerinden kaçmış olmalı."

"Öyle. Parmaklarımın her tarafındaydı."

"Yani muhtemelen dokunduğunuz her şeyi lekeleyecek mi?"

"Evet, muhtemelen."

"Bayan Vaughan ile çarşıdayken bunu düşündün mü?"

Swain'in yüzü aniden kırpınmıştı ve başını astı.

"Korkarım değil," dedi.

"Nasıl giyinmişti?"

"İpek benzeri malzemelerin beyaz bir bornozunda."

"Bir kan lekesi gösterecek bir bornoz mu?"

"Kuşkusuz."

Goldberger bir an için durakladı ve sonra bir ped üretti
Kauçuk pulları mürekkepleme için kullanır, açtı ve masaya yerleştirdi
ondan önce.

"Bana bir dizi parmak izini vermek için herhangi bir itiraz var mı?" O
sordu.

"Hiçbiri neyse," ve Swain masaya doğru adım attı ve
Ped üzerinde parmaklarının uçları. Sonra her birini dikkatlice bastırdı
Coroner'ın önüne yerleştirdiği kağıt pedinin üzerine. Goldberger
On izlenimin tamamı yapılana kadar onu merakla izledi.

"Bunu daha önce yapmış gibi yaptın," diye belirtti.

"Bay Vaughan için bir kez set yaptım," dedi Swain tekrar oturuyor.
"En ilginç bir koleksiyonu vardı."

Goldberger baskıları bürosunun başına geçti
Kimlik, sonra tanığa döndü.

"Bay Swain," dedi, "bu kabloyu daha önce hiç gördün mü?" Ve o
ona düğümlü kabloyu verdi.

Swain onu aldı ve tereddüt veya iğrençlik olmadan merakla inceledi.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, "Daha önce hiç görmedim."

"Ne olduğunu biliyor musun?" Ve Goldberger onu yakından izledi.

"Bay Vaughan'ın boğulduğu kablo olduğunu düşünüyorum."

"Öyle. Boynunun etrafında görmedin mi?"

"Bunu yapmayı hatırlamıyorum."

"Lütfen kabloya tekrar bak, Bay Swain," dedi Goldberger, hala
onu izlemek. "Düğümlü olduğunu göreceksiniz. Bunları tarif edebilir misin?
Benim için düğümler? "

Swain düğümlere baktı ve ellerinin
Kesinlikle istikrarlı ve yüzü korkusuz. Katil olamaz
Suçunun enstrümanını o kadar ilgisiz bir şekilde ele al! Elbette jüri
Bunu görürdüm!

"Knots," dedi Swain, sonunda, "sıradan bir kare düğüm gibi görünüyor
kordon bir ilmik haline getirildi ve sonra bir çift bowline
güvence altına almak için. "

"Çift bowline? Böyle bir düğümü bağlayabilir misin?"

"Kesinlikle. Şimdiye kadar bir tekneye sahip olan herkes bunu yapabilir. En iyisi
Bu amaç için düğüm. "

Coroner kordon için uzandı ve zarfın yerine geçti.
Sonra mendili üretti.

"Bunu tanımlayabilir misin?" diye sordu ve tanığa verdi.

Swain, alırken biraz renk değiştirdi.

"Bunu tanımlayamıyorum," dedi düşük bir sesle; "Ama şunu söyleyeceğim:
Bayan Vaughan bileğimin kanadığını bulduğunda ısrar etti
mendilini etrafına bağlar. Bu mendil olabilir. "

Yine biraz titreme kalabalığın arasından geçti ve Goldberger'in gözleri
Pırıl pırıl.

"Mendilin iki köşesinin lekesiz olduğunu fark ettiniz,"
Dedi ki, "Ve sanki bir düğümle bağlanmış gibi buruşuyor.
Mendil Miss Vaughan'ın kullandığı muhtemelen bu durumda olurdu.
olmaz mıydı? "

"Evet," diye cevapladı Swain, sesi hala alçak.

"Dr. Hinman'ın mendili bulduğunu ifade ettiğini duydunuz.
Bay Vaughan'ın öldürüldüğü sandalye? "

"Evet."

"Orada varlığını açıklayabilir misin?"

"Kaldırmaya çalıştığımda bileğimden düşmedikçe yapamam
Bayan Vaughan. "

Goldberger tanığa bir an baktı, sonra baktı
Neredeyse algılanamaz bir şekilde başını sallayan Sylvester.

"Hepsi şimdiki zaman için, Bay Swain," dedi Coroner ve Swain
Yanımda tekrar oturdu, çok solgun, ama kendini elinde tuttu.

Sonra Simmonds tavır aldı. Hikayesi yeni bir şey geliştirdi, ama o
Vücudun bulgusunu ve görünüşünü ve tarzını anlattı
Ölüm, sahneyi bana çok canlı bir şekilde geri getiren bir şekilde. BEN
hikayesini kasıtlı olarak etkileyici kıldığından şüphelendi
Önceki tanık tarafından yapılan iyi izlenimi etkiliyor.

Sonunda, adli tıp takımına bir kez daha daldı, ortaya çıktı.
Başka bir paket ve açıldı. Kırmızı olan beyaz bir bornoz olduğu kanıtlandı
üstte lekeler. Simmonds'a verdi.

"Bunu tanımlayabilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Simmonds; "Bay Vaughan tarafından giyilen giysi
cinayet zamanı. "

"Bunu nasıl tanımlıyorsun?"

"Silinmez mürekkepteki baş harflerimle, sağ kolda,
onlara."

"Cübbenin yakasında lekeler var. Onlar neler?"

"Kan lekeleri."

"İnsan kanı mı?"

"Evet efendim."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onları test ettirdim."

"Cesetten herhangi bir kan geldi mi?"

"Hayır, efendim; boynun derisi kırılmadı."

"O zaman, bu kan nereden geldi?"

"Katilden," diye cevapladı Simmonds, sessizce.

Gazetecilerden ani bir soluk vardı, çünkü bunu gördükleri için
Tanıklık eğilimliydi. Swain'e baktım. O biraz daha azdı, ama
güvenle gülümsüyordu.

Yüzü şahin gibi Goldberger, tekrar takım elbise için eğildi,
Üçüncü bir paket üretti ve açığa çıkararak başka bir bornoz açıkladı,
Ayrıca beyaz ipek. Bu da Simmonds'a verdi.

"Bunu tanımlayabilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Simmonds. "Bayan Vaughan tarafından giyilen bornoz
Trajedi gecesi. Baş harflerim sol kolda. "

"Bunun da üzerinde kan işaretleri var, inanıyorum?"

"Evet efendim;" Ve gerçekten de hepimiz izleri algılayabiliriz.

"İnsan kanı mı?"

"Evet, efendim. Ben de test ettim."

"Hepsi bu," dedi Goldberger, hızlı bir şekilde ve
Kimlik Bürosu Başkanı.

"Bay Sylvester," diye başladı.
giysiler? "

"Evet efendim."

"Onlardan ne yaptın?"

"Hepsi tartışmasız parmak işaretleri, ama çoğu sadece
lekeler. Ancak, bu elbiselerin yapıldığı kumaş çok
Alışılmadık derecede pürüzsüz bir yüzeye sahip sert ve ince örgü ipek ve ben
çizgilerin üzerinde olduğu birkaç işareti keşfetmeyi başardı
Kimlik amaçları için yeterince farklı. Bunlara sahip olduğum
fotoğraflandı. Çizgiler fotoğraflarda
kumaş. "

"Seninle fotoğraflar var mı?"

"Ben var," ve Sylvester onları bir cepten üretti. "Bunlar
Öldürülen adama ait bornoz üzerine baskılar, "diye ekledi,
Coroner'a dört kart. "İkisinin gösterdiğini fark edeceksiniz.
Sağ başparmağ, biri çok farklı olmasa da; diğeri hakkı gösterir
ön parmak ve dördüncüsü sağ orta parmak. "

"Bunları kimlik amacıyla yeterince açık mı düşünüyorsunuz?"

"Kuşkusuz. Bunlardan herhangi biri yeterli olurdu."

Goldberger, fotoğrafları jürinin ustabelerine aktardı.
Onlara boş bir şekilde baktı.

"Peki diğer fotoğraflar?" diye sordu.

"Diğer bornozdan sadece iki baskı aldım," dedi Sylvester. "Hepsi hariç
Bunlar umutsuzca lekelenmişti, sanki el hareket etmiş gibi
giysiye dokunmak. "

"Hepsi bir elden yapıldıklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Goldberger.

"Evet, efendim; sağ elden. Yine başparmak baskısı var ve
üçüncü parmağından biri. "

Fotoğrafları geçti ve yine Goldberger onları teslim etti
Jüri.

"Bay Sylvester," dedi Coroner, "parmak izini düşünüyorsunuz
Kimlik yöntemi olumlu bir yöntem, değil mi? "

"Kesinlikle öyle."

"Tek bir parmakla mi?"

"Belki tek bir parmakla, eğer yoksa, bir şüphe olabilir.
diğer kanıtlar. Birisi iki baskı şansını hesapladı
Tam olarak aynı olmak altmış dört milyonda bir. "

"Ve başka kanıtlar nerede?"

"Tek bir parmağın yeterli olduğunu söylemeliyim."

"Diyelim ki iki parmağın var mı?"

"O zaman kesinlikle kesin. "

"Ve üç parmak?"

Sylvester omuzlarını silkti, kanıtın gitmeyeceğini belirtmek için
daha öte. Goldberger, fotoğrafları ustalığından geri aldı.
Jüri ve onları masada ondan önce uzattı.

"Şimdi Bay Sylvester," dedi, "herhangi bir yazışma fark ettiniz mi?
Bu baskılar arasında? "

"Evet," diye yanıtladı tanığı düşük bir sesle; "Her ikisinde de başparmak baskıları
Cüppeler aynı elle yapıldı. "

Seyirciler büyüye bağlı, bakarak, kıt nefes aldı. Cesaret etmedim
Swain'e bak. O soluk yüzlü adamdan gözlerimi alamadım
Her kelimede perçinlediğini bilen tanık duruşu
yaşayan bir arkadaş için korkunç bir suç.

"Bir soru daha," dedi Goldberger. "Söylemenin herhangi bir yolunu var mı?
Bu baskılar kime yapıldı? "

"Evet," dedi Sylvester tekrar ve sesi o kadar düşüktü ki
duy. "Frederic Swain tarafından yapıldı. Sadece yaptığı baskılar
Şimdi onlarla her ayrıntıya karşılık! "




Bölüm XV

Zincir sıkılaşır


Bir anın sessizliği Sylvester'ın sözlerini takip etti ve sonra biraz
Muhabirler yukarıda yaklaştıkça ilgi ve heyecan mırıltısı
onların işi. Adamdan nefes almanın hızlı ve derin bir şekilde indiğini duydum
Yanımda oturdu ve sonra ayaklarımın üzerindeydim.

"Şerefin," dedim Goldberger'e, "Görünüşe göre bir çaba olacak
Bu olayda Bay Swain'i suçlamak için yapıldı ve bu nedenle
avukat tarafından temsil edilecektir. Kendim onu ​​temsil etmeyi planlıyorum ve soruyorum
Müvekkilimle danışmak için bir saatlik erteleme. "

Goldberger saatine baktı.

"Öğle yemeğine ertelemeyi amaçladım," dedi, "biter bitmez
Bay Sylvester ile. Şimdi erteleyeceğiz, eğer istersen-
Bir otuz, "diye ekledi.

Kameraların pili Swain'e ve iki veya üç sanatçıya tıklıyordu
başının eskizlerini yapıyorlardı; Büyük bir koşuşturma vardı
Muhabirler gazetelerini topladılar ve aramak için arabalarına acele ettiler
en yakın telefon için; Jüri,
bir subay öğle yemeğini yakından yol evinde alacak; Sylvester
baskılarını ve fotoğraflarını toplayıp dikkatlice koyuyordu
cebinde; Simmonds kan lekeli giysilerin yerini alıyordu
dava davası, duruşmanın kanıtı olarak tutulacak; Ama Swain oturdu
Orada, kollar katlanmış, doğrudan önüne bakıyor, görünüşe göre
Bütün bunların bilinçsiz.

Goldberger, benimle konuşmaya inerken ona yakından baktı, ama
Swain bakmadı.

"Sanırım onu ​​gözaltında şartlandırabilirim, sanırım Bay Lester?" Coroner
sordu.

"Evet; kesinlikle," diye sevdim.

"Sylvester'ın kanıtları onun için kötü görünmesini sağlıyor."

"Beni Sylvester ile tanıştıracak mısın?
onunla yazdırıyor. "

"Kesinlikle;" Ve bir dakika sonra, baskılar daha önce yayılırken
Biz, Sylvester bana benzerlik noktalarını gösteriyordu.

Godfrey konuşurken öne çıktı ve ona bakarak durdu
omuz.

Elbette birçok kez parmak izi tanımlamasını duymuştum, ama
konu hakkında hiçbir çalışma yapmamıştı ve itiraf ediyorum, bulanık
Sylvester'ın denetimim için sunduğu fotoğraflar bana benziyordu
Bir adamı cinayetle suçlayacağına dair güçlü fakir kanıtlar. .
Fotoğraflar baskıları yaşam boyundan çok daha büyük gösterdi, ancak
Bu genişleme de kumaşın ipliklerini abartmıştı, bu yüzden
baskıların ağır bir örgü tarafından yarı konfeksiyon gibi göründüğü. Çıplak
Göz, çizgiler neredeyse ayırt edilemezdi, ancak Sylvester'ın
Güçlü cam daha net çıktılar.

"Başparmak," dedi Sylvester, önce sağdaki çizgileri takip ediyor
Ve sonra bir kalem noktasıyla sola, "
çift ​​whorl. On dört çizgi veya sırttan oluşur. İle
mikrometre, "ve duran küçük bir deri kutunun kapağını kaldırdı
masada, cilalı çelik bir enstrüman çıkardı ve uyguladı
Fotoğraflardan birine, "Bu sırtların açısını alıyoruz. Nasıl olduğunu gör
Ayarladım, "ve onu hassas bir başparmak virgülle izledim
Finder'ın iğne benzeri noktalarını dışarıya denk aldı
Whorl çizgileri. "Şimdi burada diğer bornozdan bir fotoğraf,
Ayrıca başparmağını gösteriyor, "ve makineyi dikkatlice uyguladı.
"Aynı zamanda on dört satırın çifte bir whorl ve açıları görüyorsunuz
aynı. Ve işte doğru başparmağın baskısı
Müşteri benim için yapıldı. "Mikrometreyi uyguladı ve geri çekti
kendim için görebilir.

"Ama bu fotoğraflar büyütüldü," diye itiraz ettim.

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Genişleme açıları değiştirmez.
İşte diğer baskılar. "

Onları aynı şekilde tek tek karşılaştırdı. O bittiğinde
tarafından yapıldıkları inancından kaçmak yoktu
Aynı el-bu, parmak izi teorisini reddetmedikçe
Tamamen kimlik ve biliyordum, saçma olacağını biliyordum. O gibi
Gösterisini bitirdi, Sylvester omzumun üzerine baktı
Bir adamdan dolayı, bir adamdan dolayı özür dileyen bir gülümseme
Hoş olmayan görev ve ben orada duran swain'i bulmak için döndüm, yüzü
şaşkınlıkla kaplı.

"Duydun mu?" Diye sordum.

"Evet; ve inanıyorum ki Bay Sylvester haklı. Bunu anlayamıyorum."

"Şey," dedim, "Diyelim ki gidip öğle yemeği yiyoruz ve sonra yapabiliriz
Konuşun "ve nezaket için Sylvester'a teşekkür ederim, Swain'e liderlik ettim
uzak. Godfrey yanımızda adım attı ve bazı anlar için yürüdük
sessizce.

"Görebildiğim tek bir açıklama var," dedi Godfrey sonunda.
"Swain, hatırladın, yaklaşık bir dakika önümüzde kütüphaneye varın,
Ve kapıya ulaştığımızda Bayan Vaughan'ı kanepeye kaldırıyordu.
O dakika içinde ölü adama dokunmuş olmalı. "

Swain şüpheyle başını salladı.

“Bunu neden yapmam gerektiğini anlamıyorum” dedi.

"Bu neden yaptığın sorusu değil," diye belirtti Godfrey. "Bu bir
bunu yapıp yapmadığınız sorusu. Aklınızdaki sahneyi gözden geçir,
Mümkün olduğunca çok ayrıntıyı hatırlayarak ve sonra geçeceğiz
Birlikte, öğle yemeğinden sonra adım adım. "

Sessiz bir yemekti ve bittiğinde Godfrey
onun çalışması.

"Şimdi," diye başladı, otururken başladı, "Bayan Vaughan neredeydi?
Kapıdan mı fırladın? "

"Masanın yanında, babasının önünde yatıyordu.
sandalye, "diye yanıtladı Swain.

"Bundan emin misin?"

"Evet; masaya koşana kadar onu görmedim."

"Umuyordum," dedi Godfrey, "kollarıyla bayıldığını söyledi
babasının boynu hakkında sıkıştırıldı ve onları serbest bırakarak yaptın
Cübbesi üzerindeki izler. "

Ama Swain başını salladı.

"Hayır," dedi; "Ona dokunmadığım için eminim."

"O zaman işaretler oraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum," dedi Swain çaresizce.

"Şimdi, buraya bakın Swain," dedi Godfrey, biraz sert bir şekilde, "sadece var
Bu parmak izlerinin bu giysiye girmesinin bir yolu,
Ve bu parmaklarınızdan. Onları oraya koymadıysan
Bilinçli olarak, bu kadar bilinçsizce yapmış olmalısınız. Değilse
Bir şekilde açıklandığında, jüri muhtemelen sizi tutacak
suçtan sorumlu. "

"Bunu anlıyorum," diye cevapladı Swain kalın bir şekilde; "Ama nasıl olabilirler
açıklandı mı? Neden ellerimi Bay Vaughan'ın üzerine koymam gerektiğini anlamıyorum
Boğaz, bilinçsizce bile. Ve sonra hiçbir zaman
Akşam gerçekten bilinçsizdim-sadece kafam karıştı ve
şaşkın. "

"Goldberger'in teorisi yeterince açık," dedi Godfrey bana döndü;
"Ve bunun iyi olduğunu söylemeliyim. Olmadığını fark ediyor
Swain gibi bir adamın cinayet işlemesine neden olacak kadar provokasyon
Onun hakkındaki tüm duyuları; Ama onun varsayımı, suçun
Swain şaşkın bir durumdayken ve tamamen değil
Kendini kontrol etti. Böyle bir şey mümkün. "

"Hayır, değil!" Ağladı Swain, yüzü canlı. "Mümkün değil!
katil değil. Diğer her şeyi hatırlıyorum-yapmayacağımı düşünüyor musun
Böyle bir şeyi hatırla! "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Godfrey, düz bir çizgi
kaşları arasında. "Ayrıca, mendil var."

"Bu konuda hiçbir gizem görmüyorum," dedi Swain. "Sadece bir tane var
Oraya gelebilecekti. Ben bileğimden düştü
Bayan Vaughan'ın üzerinde durdu. "

Godfrey bana baktı ve başını salladım. Swain de biliyor olabilir
en kötüsü.

"Bu bir açıklama olurdu, yeterince elbette," dedi Godfrey, yavaş yavaş,
"Ama bir gerçek için-bileğinde herhangi bir bandaj yok
Duvara geri döndü. Hem Lester hem de ben bileğini ve kesimi gördük
üzerinde belirgin bir şekilde. Bu nedenle, mendili oraya bırakırsanız,
Bundan önce olmalıydı. "

Kan, sanki açık bir şekilde boşaltılmış gibi Swain'in yanaklarından kaçmıştı
Arter ve bir an için sessizce oturdu, konuşmacıya baktı. Daha sonra
Titreyen sağ elini kaldırdı ve sanki ona baktı
Ona gerçekten suçlu olup olmadığını söylemek için biraz işaret verebilir.

"Ama-ama anlamıyorum!" Kalın bir şekilde ağladı. "Sen-demek istemiyorsun
Samimi-inanmıyorsun-ama bilinçsiz değildim, sana söylüyorum!
Çığlıkları duyana kadar evin yakınında değildim! Eminim
BT! Ruhumu üzerim! "

"Kendini kavramak, Swain," dedi Godfrey, yatıştırıcı bir şekilde. "İzin verme
Kendin böyle gidin. Hayır, Worthington'u öldürdüğüne inanmıyorum
Vaughan, bilinçli veya bilinçsiz olarak. Goldberger'in teorisinin
İyi bir tane ve öyle; Ama inanmıyorum. Benim inancım şu ki
Cinayet haydut tarafından yapıldı; Ama onu destekleyecek hiçbir şey yok, dışında
Yerde olması ve bir ilmik kullanıldığı gerçeği. Var
onu suçla ilişkilendirecek biraz doğrudan kanıt değil ve
Sizi onunla bağlayacak birçok doğrudan kanıt var. Bize kalmış
açıklamak için. Şimdi, cevap vermeden önce dikkatlice düşün
Sorular: Gördüğünüzü, zayıf olsa da, herhangi bir hatırlamanız var mı?
Bu sabahtan önce Mahbub? "

Swain bilincini arayarak bir dakika oturdu. O zaman benim
Büyük hayal kırıklığı, başını salladı.

"Hayır," dedi; "Eminim onu ​​daha önce hiç görmedim."

"Ne Silva?"

"Hayır, ne Silva-elbette, üç ya da dört ay önce zaman hariç,
Bana Bay Vaughan'ın mesajını verdiğinde. "

"Siz
içine mi fırladı? "

"Evet; çok farklı. Buna baktığımı ve sonra koştuğumu hatırlıyorum
masayı geçip Bayan Vaughan'ı keşfetme. "

"Babasını da gördün mü?"

"Evet; ama sadece ona baktım. Öldüğünü fark ettim."

"Ve ayrıca yaklaşmadığın belirgin bir hatıra da var
O mu yoksa ona mı dokunuyor? "

"Bundan oldukça eminim," diye yanıtladı Swain.

"O zaman vazgeçiyorum," dedi Godfrey ve sandalyesine geri döndü.

Aklımda fikirlerin queer kaynaması vardı; Zor fikirler
kelimelerle giyin ve ne farrago'nun ne olduğunu bilmiyorum
okültizm, mistisizm ve oryantal sihir; Ama sonunda başardım
Onları çekingen bir soruya pişirin:

"Kulağa aptalca geldiğini biliyorum, ama mümkün olmaz mıydı, Godfrey,
Tüm bunları hipnoz veya gizli etki ile açıklayın veya
bu tür? "

Godfrey döndü ve bana baktı.

"Silva seni etkilemiş gibi görünüyor" dedi.

"O var. Ama böyle bir açıklama mümkün değil mi?"

"Sanmıyorum. Oryantallerin daha da ileri gittiğini inkar etmiyorum
Psikolojinin bizden daha belirli yolları boyunca, ama onların
Herhangi bir gizli güce sahip olmak, bence tüm bosh. Gelince
hipnoz, en iyi yetkililer kimsenin hipnotize edilemeyeceği konusunda hemfikir
Normal durumunda derinlemesine olacak bir şey
ona iğrenç. Gerçekten de, az sayıda erkek onların karşısında hipnotize edilebilir
irade. Hipnotize olmak için kendinizi vermelisiniz. Tabii ki,
Kendinizi daha fazla verirsiniz, daha zayıf büyür, ama bu uygulanmaz
Swain'e. Bu argüman satırını kullanmanızı tavsiye etmemeliyim.
Jüri, "diye ekledi, gülümseyerek."
Havada bir şey. "

"Şey," dedim, "yapabileceğim en iyi dövüşü yapacağım. Swain'i umuyordum
Bana yardım edebilir; Yapamadığı için şansa güvenmemiz gerekecek. "

Godfrey, sabah duruşmasıyla ilgili hikayesini şekillendirmek için bizi terk etti,
Ve kasvetli bir REVRY'ye düştüm. Labirentten çıkış yolu göremedim;
Ya Swain Vaughan'ın cesedine dokunmuştu ya da dokunmuştu
Aynı parmak işaretine sahip başka bir adam. Aniden dik oturdum
Eğer böyle bir adam varsa, o ikisinden biri olmalı ...

"Nedir?" Diye sordu Swain bana baktı.

"Uzun bir atış," dedim. "Son derece uzun bir atış-
Üç yüz milyondan bir atış. Kaç kişi var
Dünya, Swain? "

"Eminim bilmiyorum," ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Bence bu bir buçuk milyar gibi. Eğer bu doğruysa,
o zaman dünyada dört kişi olması mümkündür
kendiniz, başparmak ve sağ elin iki parmakla işaretlenmiş
Tam da seninki gibi. "

"Bir gün bir araya gelmeliyiz, bir gün," diye belirtti Swain ironi ile.

Ama yönlendirilmeyi reddettim.

"Algılanamaz farklılıklara izin vermek," diye devam ettim, "Sanırım
Böyle on insan olduğunu varsaymak güvenli. "

"Şey," dedi Swain, "Acı," Güvenli olmayan bir şeyi biliyorum
varsaymak için, bu da bu Hindulardan herhangi birinin bunlardan biri olduğu
on. Sanırım bundan sonra yapacağınız varsayım bu mu? "

"Bu yine de kanıta koymayı planladığım bir varsayım," diye cevapladım,
Biraz testi bir şekilde, "ve eğer başarısız olursa, korkarım ki
Biraz daha kanıt kazana kadar hapishane. "

Hızlı bir şekilde bana doğru döndü, yüzü çalışıyor.

"Buraya bakın Bay Lester," dedi, "Beni yanlış anlamayın. Çok ben
Benim için yaptığınız her şey için minnettarım; Ama gitmeyi umursamıyorum
Hapishane-kendi hesabımda değil. Ben masumum ve kanıtlayabileceğim
zamanında. Ama Marjorie yalnız bırakılmamalı. Yüzleşmeye hazır olurum
Güvenli olduğunu biliyorsam her şey. Buna bırakılmamalı
Ev-tek bir gece değil. Bana onu yanına alacağına söz ver
Soruşturma biter biter! "

"Söz vereceğim, Swain, memnuniyetle," dedim, "tabii ki,
doktor rızası. "

"Onu almalıyız" ve Swain ayağa kalktı. "Açıklamalıyız
O ne kadar önemli. "

"Belki onu 'telefona alabilirim" dedim; Ama kim
Cevaplandı bana soruşturmaya zaten başladığını söyledi. Ve bir
Bir süre sonra Bayan Hargis, çalışmanın kapısına dokundu ve dedi ki
Doktorun dışarıda olduğunu. Ona hemen göstermesini söyledim.

"Gerçek şu ki," dedi Hinman, ikimizle de el sıkıştı, "diye düşündüm
Yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğrenmek için düşerdim. HAYIR
Makul bir insan, "Devam etti, Swain'e döndü," diye öldürdüğüne inanıyor
Bu savunmasız yaşlı adam; Ama bu parmak izleri kesinlikle bulmaca yapıyor
Ben."

"Onlar da beni buluyorlar," dedi Swain; "Ama kanıtlayacağım
Masumiyet-zaman alacak. "

"Bana görünüyor," dedi doktor yavaşça, "bu tek yol hakkında
Masumiyetinizin gerçek katili yakalamak olduğunu kanıtlayabilirsiniz. "

"Tam olarak bunu yapmaya çalışacağız," diye sevdim.

"Ve bu arada Bay Swain hapiste mi olacak?" diye sordu doktor.

"Korkarım bunun için yardım yok," diye itiraf ettim.

"Bay Lester'a bunu umursamadığımı söylüyordum," dedi Swain
ciddiyetle, "Her şeye dayanabiliyordum, eğer sadece Bayan
Vaughan güvenliydi. O evde güvenli değil. Bay Lester
onu ortağı Bay Royce'un ailesine yerleştirmesi için düzenlendi.
Nerede düzgün bir şekilde halledilecek. Onun olmasının bir nedeni var mı
Oraya güne götürülemez mi? "

Doktor bir an düşünülür.

"Normalde," dedi, "Sonunda," Onun nerede kalmasını tavsiye ederim
Birkaç gündür; Ancak, koşullar altında, belki de
Taşınması iyi olur. Kolay bir araba alabilirsiniz-ya da bir araba
Dikkatli bir şekilde sürerseniz yapın. Hemşireler, elbette devam edecekler. .
Tek şey, muhtemelen babasının cenazesine katılmak isteyecek,
yarın gerçekleşir. "

Swain dudaklarını gergin bir şekilde ısırdı.

"Başka bir gece o evde kalması korkusum var," dedi;
"Ama cenazeyi düşünmemiştim. Hepsi görevde bir hemşire var
Zaman, var değil mi doktor? "

"Evet."

"Tamam, o zaman; bir gece daha fazla riske atacağız. Ama bana söz veriyorsun
Cenazeden hemen sonra götürülecek mi? "

"Evet," dedim, "Söz veriyorum."

"Ve ben," dedi doktor. Sonra saatine baktı. "Biz zamanımız
Geri dönüyorlardı, "diye ekledi.

Bizi arabasına götürdü ve jüriyi rehberlik altında bulduk
Simmonds, sadece evden çıkıyor, her üye şişman sigara içiyor
Devlet pahasına siyah puro. İzliyorlardı
beden ve suç sahnesi, ama onların
Koltuklar, depresyondan başka bir şey göründüklerini belirttim. Öğle yemeği vardı
Açıkçası iyi biriydi.

Sylvester tanıklığını bitirmek için hatırlandı. Açıkladı
Parmak baskılarının gruplandırıldığı eğri ve açılar sistemi ve
sınıflandırılmış ve iki baskının çeşitli benzerlik noktaları
aynı parmak tarafından yapılmış olduğu kanıtlanabilir. Vardı, önce
Her şeyden önce, bir bükülme, bir stria, sinüs olsun, genel evrişim
bir spiral, bir daire veya bir whorl; İkincisi, sayısı vardı
evrişimde sırtlar; ve üçüncüsü,
Bu sırtlar yapıldı. Tüm bu ayrıntılarda iki baskı kabul ettiyse,
Kimlik kesindi. Daha sonra baskıların yapıldığını göstermeye devam etti.
O sabah Swain baskılarının fotoğraflarına katıldı
giysilerde. Sonunda tanık bana teslim edildi
çapraz muayene.

"Bay Sylvester," başladım, "
Mr.
Swain? "

Sylvester tereddüt etti, tıpkı yapmasını umduğum gibi.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, "Bunu iddia edemem, Bay Lester. Orada.
Gibi parmak izleri ile dünyada üç veya dört adam daha olabilir
bunlar. Ancak bu adamlardan herhangi birine karşı olasılıklar
Bu baskılar çok harika. Ayrıca, kolayca kanıtlanan bir şey-
Suçu işlemiş olabilecek kişilerin sayısı sınırlıdır ve
Parmaklarının baskılarını sağlamak kolay bir şey. "

"Ben bunu önermek üzereydim," diye kabul ettim. "Sevmeliyim
Perşembe gecesi evde olan her birinin parmak izleri alındı. "

"Davanızın bu noktaya geldiğini veya düştüğünü anlıyor muyum?"
diye sordu Coroner.

"Şerefin," diye cevapladım, "müvekkilimin baskılarını nasıl açıklayamıyor
Parmakları, eğer onlarsa, o bornoz üzerine geldi. Tek şey
O onun tarafından oraya yerleştirilmediklerinden emin. Bir kez değil,
Bütün akşam boyunca müvekkilim Bay Vaughan'a yeterince yakın mıydı?
ona dokun; Bir kez şimdiye kadar yapamayacak bilincini kaybetmedi
ne olduğunu hatırlamak için. Beynimizi bir
Açıklama ve mümkün olan tek şey
Gerçek katil müvekkiliminkine benziyor. Ve gerçek dediğimde
Katil, "Ekledim," mutlaka insanlardan biri anlamına gelmiyorum
Evde olduğunu biliyoruz. Bu parmak izlerinin dışında,
Bunu kanıtlamak için burada kesinlikle hiçbir kanıt bulunmadı
Suç, bizim bilmeyen bir kişi tarafından işlenmemiş olabilir. "

"Ancak jürinin inanmasını bekleyebilirsiniz," Goldberger
"Bu fitil kişinin parmak uçlarına sahip olduğunu belirtti
müşterinizin. "

"Hayır," kabul ettim, "böyle bir iddia yapmıyorum; umudum
Yakında gerçek katilin baskılarını al; Ve gerçek dediğimde
Katil, "Ekledi, jüriye baktım," her bir hediyeye inanıyorum
Kim demek istediğimi anlıyor. "

Coroner keskin bir şekilde tecavüz etti; Ama söylemek istediğimi söylemiştim ve
oturdu. Sabah tanıklarının çıkarılması emredildi.
Sylvester mürekkep pad ve kağıt tabakalarını düzenledi.

"Bana öyle geliyor," diye belirtti bir gülümsemeyle, "
Bay Godfrey de daha iyi kayıt olurdu. Striking içindeydin
mesafe."

"Bu doğru," diye kabul ettim ve ilk kayıt olan kişi oldu; Ancak
Sylvester, baskılarıma bir bakıştan sonra başını salladı.

"Başparmağın sol sinüs" dedi. "Temizlendiniz, Bay Lester."

Godfrey öne çıktı ve kayıt oldu ve ondan sonra üç
hizmetkarlar. Her durumda, Sylvester'ın kafasının bir sallanması sonucu anlattı.

Sonra Simmonds evden geldi, Silva ve Mahbub ondan sonra,
Ve adli tıp, Silva'ya ne istendiğini açıkladı. Şunu hayal ettim
Yogi'nin kaşları biraz kasıldı.

"Parmakların kaydı," dedi, "ayağın veya
Palm, bizimle birlikte dini bir tören, hafifçe gerçekleştirilmemek için. İle
Bazıları, bir
Belli bir formüle göre tapınağın rahibi bozuyor; Ve,
Her şeyden önce, bir mümin için bu tür kalıntılara izin vermesi imkansızdır.
kendisi bir kibir elinde kalacak. "

"Kalıntılar, dediğiniz gibi," diye açıkladı Goldberger, "
elimizde kal. Buradaki uzmanım bir dakika içinde sizin
Baskılar fotoğraflarına benziyor. Eğer yapmazlarsa, olacaklar
sana döndü. "

"Ve eğer yaparlarsa?"

Goldberger güldü.

"Eh, onları geri alabilirsin, yine de. Bu durumda, sanırım yapabiliriz
Seni daha sonra başka bir set yapmaya ikna et. "

Yogi öfkeyle kızardı, ama kendini kontrol etti.

"Sözüne güveniyorum efendim," dedi ve önce parmaklarını koydu
Ped üzerine ve sonra kağıda.

Kapalı gözlerle ve hareket eden dudaklarla durdu, mürekkepli parmakları tutuldu
Sylvester'ın nefessiz anı boyunca ondan dikkatlice uzakta
baskıların üzerine eğildi. Sonra uzman baktı ve başını salladı.

"Hiç benzerlik yok," dedi ve kağıt sayfasını uzattı.
Baskılardı.

Silva sessizce kabul etti ve avuç içi bir topa yuvarladı
eli.

"Şimdi diğer adam için," dedi Goldberger.

Silva, takipçisine şüpheyle baktı.

"Onu anlamasını sağlayabileceğimden emin değilim" dedi ve bazıları için
Anlar sanırım Mahbub ile enerjik olarak konuştu.
Hindu idi. Mahbub dinledi, şiddetle kaşlarını çattı, kısa bir süre konuştu
Cümle ara sıra. "Bilirdi," diye sordu Silva, sonunda dönerek
Coroner'a, "kanın bu mürekkebin kurucusu olup olmadığı."

"Bu tamamen kimyasal bir bileşik," diye açıkladı Sylvester. "Hayır
İçindeki kan veya başka bir hayvan meselesi. "

Bu Mahbub'a tekrarlandı ve biraz daha tereddüt ettikten sonra
masaya ilerledi.

Bir dakika sonra Sylvester baskıların üzerine eğiliyordu. Sonra baktı
Yukarı, yüzü şaşkınlıkla kırmızısı ve beni yaklaşmaya yöneltti.

"Buna bak!" dedi ve baskıları önümde bıraktı.

Kalbim inanılmaz olmanın umuduyla sıçradı;
Burada gizem ipucunu yatıyordu. Ama ilk bakış bana söyledi
Durum böyle değildi. Baskılar Swain'e benzemedi.
Ve sonra, onlara tekrar baktığımda, benzediklerini algıladım
Şimdiye kadar gördüğüm başka baskı yok.

Çünkü on parmağın tüm baskıları tam olarak birbirine benziyordu ve oluşuyordu,
Whorls ve spiraller değil, hemen karşısında koşan düz çizgiler
parmak. Sylvester şaşkınlıkla onlara bakıyordu.

"Bunlar," dedi, sesini bulabildiğinde, "en çok
Gördüğüm dikkate değer baskılar. "

"Cüppedeki kişilere benziyorlar mı?" diye sordu Coroner.

"En azından değil."

"O zaman bu noktaya yerleşiyor," dedi Goldberger
Bana rahat bir nefes alıyorum.

"Yine de bir şey var," dedi Sylvester, Mahbub'a merakla baktı;
"Keşke bu olağanüstü baskıların sırrını bilseydim."

"Sana söyleyebilirim," dedi Silva, küçük bir gülümsemeyle. "Değil
hepsi olağanüstü. Parmak baskısı tanımlama sistemi
yüzyıllar boyunca Hindular arasında kullanımda ve
Yaklaşık yüz yıl önce Hindistan'da İngiliz mahkemeleri, birbirinden sonra
yöntem başarısız olmuştu. Herkesle savaşan Thuggee kastı
Diğer kastlar ve özellikle İngilizlerle savaşta, kaçtı
Erkek çocuklarının parmaklarında uyarıcı
Bu yapay sırtlar. Tarafından gerçekleştirilen kutsal bir ayin haline geldi
rahipler ve daha dindar üyeler tarafından korunmuştur
Kast, ancak ihtiyaç sona ermiş olsa da. "

Sylvester baskılara tekrar baktı.

"Bunları korumak istiyorum," dedi. "Onlar harika olurdu
koleksiyonuma ek. "

Silva eğildi.

"Mahbub'ın itirazı olmayacak" dedi. "Ona göre
önemi, çünkü dünyada yüzlerce erkek var
Onunla aynı parmak uçları. Hepsi bu mu? "

Goldberger başını salladı ve iki garip figür yavaşça yürüdü
eve doğru.




Bölüm XVI

Bayan Vaughan'ın Hikayesi


Sylvester hala ecstasy'de tuhaftı
Parmak baskıları-gelen koleksiyoncunun emilen ecstasy
Beklenmedik bir şekilde harika ve değerli bir örnek üzerine.

"Şey," dedi, sonunda bakarak, "Yeni bir şey öğrendim
Bugün. Bu baskıların onur yeri olacaktır. Olmayabilirler
haydutlar arasında bir kimlik aracı, ama bahse gireceğim
Amerika'daki koleksiyonun onlar gibi bir seti var! Eşsizler! "

"Ama en azından fotoğraflar gibi değil," diye koydu Goldberger'e.

"Hayır," ve Sylvester kendini sarsıldığını hissettiği için biraz yıkadı
onun hobisi. "Bu öğleden sonra aldığımız baskıların hiçbiri benziyor
fotoğraflar herhangi bir şekilde. "

"Ama Bay Swain tarafından yapılanlar onlara benziyor mu?"

"Bu bir benzerlikten daha fazlası. Onlarla aynı."

"Bundan hangi çıkarım yapıyorsun?"

"Bu bir çıkarımdan daha fazlası," diye karşılık verdi Sylvester. "Bu bir
kesinlik. Cüppedeki parmak baskılarının yemin etmeye hazırım
Öldürülen adam tarafından giyilen Frederic Swain tarafından yapıldı. "

"Bu iddianın ciddi doğasını anlıyor musun?" diye sordu koroner,
yavaş.

"Tam olarak anlıyorum."

"Ve bu farkındalık bunu hiçbir şekilde değiştirmenize neden değil mi?"

"Değiştirilemez," dedi Sylvester, "ancak ciddi olsa da
Ancak, bunu yapmak istemem olabilirim-değiştirilemez
Çünkü gerçek bu. "

Bir an sessizliği vardı, sonra Goldberger bana döndü.

"Tanık sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı, Bay Lester?"

"Hayır," diye cevapladım; "Ben yok."

Sylvester tekrar baskılarının üzerine bükülürken
Savcı kısa bir konsültasyon düzenledi. Sonra Goldberger geri döndü
Ben.

"Daha fazla bir şey var mı Bay Lester?" diye sordu. "Kanıtlarımız
Hepsi içeride inanıyorum. "

Son yerleşimime yöneldim.

"Bayan Vaughan'ı aramak istiyorum," dedim, "Dr. Hinman düşünüyorsa
O yeterince güçlü. "

Swain'in sandalyesi bana doğru sallanırken gıcırdadı.

"Hayır, hayır!" Fısıldadı öfkeyle. "Bunu yapma! Onu boşa harcayın!"

Ama onu salladım, çünkü bu onun onur ve refahıydı
Bayan Vaughan'ın rahatlığı değil ve Dr. Hinman'a döndü,
açıkça iki görev arasında mücadele ediyordu. Biri onun göreviydi
Hasta; diğeri, bir adama olan görevi acımasızca tehdit etti,
Hastanın ifadesi kurtarabilir.

"Peki, ne diyorsun, doktor?" diye sordu Coroner.

"Bayan Vaughan şüphesiz ifade verebilir," dedi doktor yavaşça,
"Ama onu olabildiğince kurtarmak istiyorum.
Biriktirme özel olarak alınır mı? Sanırım bir şeyden bahsettin
düzenlemek."

Goldberger bana baktı.

"Memnun kalacağım," dedim, "onu sorgulamak için
Bay Goldberger, onu standa koyma hakkını saklıyor muyum
bunu yapmayı gerekli görüyor. "

"Çok iyi," diye kabul etti doktora. "Onu hazırlayacağım" ve o acele etti
eve doğru uzakta.

Swain kolumu vahşice sürüklüyordu.

"Buraya bak, Bay Lester," dedi kulağımda sesi titriyor
Öfke, "Bu konuda ölümcül birim. Bayan Vaughan's
Eğer istersen biriktirme, ama hiçbir koşulda çekilmeyecek
Bu kalabalıktan önce, şimdiki durumunda ve
tanıklık. "

"Neden?" Diye sordum, onun yaşamını şaşırttı.

"Çünkü ilk etapta, ifadesi bana yardım edemez; ve
İkincisi, onun işkence görmeyeceğim. "

"İşkence görmezdi. "

"Bu muhabirlere ve bu fotoğrafçılara bak ve sonra
Ben işkence görmezdi! "

"Kanıtlarının size yardımcı olmayacağını nereden biliyorsunuz?"

"Nasıl olabilir?"

"Hikayenizi teyit edecek."

"Parmak baskılarını açıklayabilir mi?"

Kelimelerle, aniden içinde bir kişi olduğunu fark ettim
Baskıları yapmadığımız öldürülen adamın çarpıcı mesafesi
Alındı-kızı. Gerekli olduklarından değil ...

Dr. Hinman çimlerin kenarında ortaya çıktı ve çağırdı. Ben ortaya çıkarken
Sandalyemden Swain koluma son vahşi bir kavrama verdi.

"Hatırlamak!" dedi.

Ama dudaklarımı kapalı tuttum. Bayan Vaughan onu gerçekten sevdiyse ve yapabilirse
Ona yardım et, onu standa çağırmam gerekmeyecek!

Goldberger bana katıldı ve birlikte Hinman'ı eve götürdük
Ve merdivenlerden yukarı. Kapıyı merdiven kafasına açtı, bizi bekledi
ondan önce, bizi odaya kadar takip etmek ve kapıyı kapattı
nazikçe.

Bayan Vaughan yarı oturuyordu, büyük bir sandalyede yarı tekrar ortaya çıktı. .
Panjurlar çizildi ve oda yarı-karanlıkta, ancak bu konuda bile
Işık, sahip olduğum kızdan ne kadar değiştiğini görebiliyordum
İki gün önce bir bakış yakaladı. Yüzü ölü beyazdı, sanki
Her kan damlası ondan boşaltılmıştı; Gözleri ağırdı ve
şişirilmiş, çok ağlayandan olduğu gibi ve bana hala var gibi görünüyordu
derinliklerinde bir korku gölgesi ve korku korkusu.

"Bu Bay Goldberger," dedi doktor, "ve bu Bay Lester."

Doktora sandalyeleri alırken başını her birimize eğdi
Drewe ve ben yanaklarının gözleri gibi biraz yıkandığını düşündüm
Benimkiyle tanıştı.

"Bayan Vaughan'a açıkladım," diye devam etti Doktor, "
Yasanın gerektirdiği gibi soruşturma devam etmektedir.
babasının ölümünden ve o gece olanların hikayesi
bunun için gereklidir. "

"En azından bize çok yardımcı olacak," dedi Goldberger nazikçe,
Ve kızın narin güzelliğinin ona ne kadar hitap ettiğini gördüm. BT
hiçbir solgunluğun gizleyemeyeceği bir güzellikti ve Goldberger
Mizaç etkileyici bir şeydi.

"Sana bildiğim her şeyi anlatmaktan memnuniyet duyarım," dedi Bayan Vaughan, "ama ben
Korkun sana pek yardımcı olmayacak. "

"Bize önce babanızın zihinsel durumundan bir şey söyler misin?" BEN
önerilen.

"Uzun yıllardır," diye başladı baba mistisizm öğrencisiydi,
Ve yakın zamana kadar sadece bir öğrenci olarak kaldı. Demek istediğim
konuya müstakil bir zihinle yaklaştığını ve
bilimsel bir ilgi dışında buna ilgi. "

"Anlıyorum," dedim. "Ve bu son zamanlarda değişti mi?"

"Son birkaç ay içinde tamamen değişti.
Öğrenci, diğer dönüşümleri kazanmak için bir dönüşüm. "

"Bir neye dönüştürülüyor?"

"Hinduizme-Siva'nın ibadetine."

"Francisco Silva'nın ait olduğu kült bu mu?"

"Evet; Siva'nın beyaz bir rahibi."

"Ve babanızdaki bu değişiklik bu adamın gelmesinden bu yana mı?"

"Evet."

"Ondan bir şey biliyor musun?"

"Sadece o çok harika bir adam."

"Geçmişinden hiçbir şey bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Baban sana bir dönüşüm olmanı ister mi?"

"Evet, derinden istedi."

"Siva'nın bir rahibesi, inanıyorum ki denir mi?"

"Evet."

"Ve Yogi de bunu mı istedi?"

"Bunun büyük bir kader olacağına inanıyordu. Ama bunu sadece benim için çağırdı
baba aşkına. "

"Yani Bay Swain'e itiraz etmeye karar verdiniz mi?"

Renk yanaklarında tekrar derinleşti.

"Tavsiyesini sormaya karar verdim," dedi.

"Lütfen bize o akşam ne olduğunu söyleyin."

"Bay Swain, benim olduğu gibi, arazinin köşesindeki çarşıda benimle tanıştı.
Ona sordu ve babamın zihninin yol verdiğine ikna etti
Uzun süredir okült çalışması altında. Onun olması gerektiğine karar verdik
uygun ilgiye sahip olabileceği bir sanitariuma yerleştirildi ve Bay
Swain gerekli düzenlemeleri yapmaktı. Tek yapmam gereken
Bazı kağıtları imzalamak olurdu. Sadece iyi geceler diyorduk
Baba çarşafın girişinde ortaya çıktı. "

"Bu gece yarısıydı, değil mi?"

"Evet. "

"Toplantı için neden o saati seçtiniz?"

"Çünkü o saatte babam ve yogi her zaman nişanlandı
astral bir benediction çağırıyor. "

Kelimelerin önemini bilen ben bile, biraz durakladım
onlara. Doktor ve Goldberger umutsuzca denizdeydi. Sonuçta,
Kelimeler garip törenin çok iyi bir açıklamasıydı.

"Şey," dedim, "ve baban ortaya çıktıktan sonra ne oldu?"

"Çok heyecanlıydı ve Bay Swain ile en şiddetli bir şekilde konuştu.
Bay Swain beni ilk başta bilmeden ondan uzaklaştırmaya çalıştı.
Beni kim ele geçirmişti; Ama onu geri ittim ve babamı uzaklaştırdım
eve doğru. "

"Bay Swain babanıza dokundu mu?"

"Hayır; her zaman aralarında bulundum.
birbirine dokunmamalı. Korktum, eğer bir araya gelirlerse,
Korkunç bir şey olurdu. "

Goldberger bana baktı.

"Baban için korkunç bir şey mi?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı çabucak; "Bay Swain benim
Baba, ama baba ne yaptığını bilmiyordu ve sahip olabilir
zarar gördü Bay Swain. "

Goldberger'e bakmak sıramdı.

"Arbor'dan ayrıldıktan sonra," diye sordum, "Bay Swain'i tekrar gördün mü?"

"Hayır, onu bir daha görmedim."

"Doğrudan eve mi gittin?"

"Evet; Baba hala çok şiddetliydi. Bay'ı görmemi yasaklamıştı
Swain ya da ona yazmak. Ona şiddetli bir hoşuna gitmemişti. "

"Nedenini biliyor musun?"

"Evet," ve biraz kızardı, ama cesurca devam etti. "İnandı
Bay Swain benimle evlenmek istedi. "

"Aslında, yaptı," diye yorumladım.

"Evet; ya da en azından finansal sıkıntıları gelmeden önce yaptı.
Bu, beni vazgeçmek istedi. "

"Ama vazgeçmeyi reddettin mi?"

"Evet," dedi ve bana güzel bir şekilde parlak gözlerle baktı. "BEN
vazgeçilmeyi reddetti. "

Meleklerin girmek için tereddüt edeceği yere koştuğumu hissettim ve
aceleci bir geri çekilme yağı.

"Baban her zaman evliliğine karşı mıydı?" Diye sordum.

"Hayır; ben yaşlanana kadar beklememi istedi; ama asla
Birkaç ay öncesine kadar kesinlikle yasakladı. O zamandı
İlk olarak beni Hinduizme dönüşmeye ikna etmeye çalıştı. "

"Sen ve baban eve ulaştıktan sonra ne oldu?"

"Babam çok kızgındı ve Bay Bay'ı asla görmeyeceğimi istedi.
Yine swain. Söz vermeyi reddettiğimde beni odama gönderdi,
İzni olmadan bırakmamı yasaklayan. Bir kerede geldim
Babanın tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu. Ben
Çok gergin ve aşırı büyüyen ve kontrol etmek için pencerenin yanında oturdum
Yatmadan önce kendim. Ve sonra aniden bir şey hatırladım
Yogi bana söylemişti-bu babanın güçlü olmadığını ve bir uyum
Öfke çok ciddi olabilir. Hizmetçilerin yattığını biliyordum ve
Kimsenin gelmediğini duymadığım için sadece alt katta olması gerektiğini. "

"Salonda hiç kimse duymamış mısın?" Diye sordum.

"Hayır, kimseyi duymamıştım. Ama hatırlıyorum, merdivenlerden aşağı inerken,
Meraklı bir korku hissi beni ele geçirdi. O kadar güçlüydü ki durdum
Gitmek için cesareti toplayabilmem için en iyi adımda bazı anlar için
aşağı. Sonunda, aşağı iniyorum ve-ve babamı buldum! "

Durdu, elleri gözlerinin üzerinde, sanki kapatmak gibi
o korkunç manzarayı anlatmak.

"Bana ne olduğunu anlatmak için gücün var mı Bayan Vaughan?" BEN
diye sordu nazikçe.

Kendini bir çaba ile kontrol etti ve ellerini yüzünden aldı.

"Evet," dedi; "Sana söyleyebilirim. Hatırlıyorum
Kapıdaki an, odaya bakarak, ilk bakışta ben
Orada kimse olmadığını düşündüm. Bir an için o baba düşündüm
gerekçeye gitmişti, çünkü diğer kapıdaki perde
Birisi yeni geçmiş gibi biraz titriyor. "

"Ah!" Dedim ve Goldberger'e baktım.

"Sadece esinti olabilir, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Bir sonraki an babamın öne doğru ilerlediğini gördüm
sandalye. Bir çeşit nöbet geçirdiğinden emindim; Ona koştum ve
başını kaldırdı ... "

Yine durdu, gözleri kaplandı ve yavaş bir ürperti onu salladı
Yaya başa. O korkunç görünüşün ne kadar şok olduğunu tahmin edebilirim
Yüz olmuştu!

"Daha fazlasını hatırlamıyorum," diye ekledi fısıltıyla.

Bir an için hepimiz sessiz kaldık. Kanıtlarının tek kısmı
Swain'e herhangi bir şekilde yardım edebilir ki sallananları keşfetti
Perde ve Goldberger'in işaret ettiği gibi, bu bile kolayca
hiçbir şey ifade etmiyor.

"Bayan Vaughan," dedim, sonunda, "
Onu bulana kadar babanızı kütüphanede bıraktığın an? "

"Bilmiyorum. Belki on beş dakika."

"Onu bulduğunda oldukça öldü mü?"

"Evet, ben-sanırım."

"O zaman," dedim Goldberger'e, "cinayet kararlı olmalı
Bayan Vaughan yukarı çıktıktan çok kısa bir süre sonra. "

"Evet," diye kabul etti Goldberger, düşük bir tonda "ve içeri giren biri tarafından
Gerekçesiyle, salonda kimseyle tanışmadığı ve kimseyi duymadığı için. "

Bayan Vaughan ona doğru eğildi, elleri sıkıştı ve engelledi.

"Kim olduğunu biliyor musun?" Nefes nefese kaldı. "Kim olduğunu öğrendin mi?"

"Kim olduğundan şüpheleniyoruz," diye yanıtladı Goldberger Gravely.

"Söyle bana," diye başladı.

"Bir dakika, Bayan Vaughan," İçeri girdim. "Söyle bana, ilk önce-
Bahçenin karşısında seni takip eden var mı? "

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "Bir veya iki kez bunu hayal ettim
Birisi bizi takip ediyordu. Bana bir adım duydum ama ben
Geriye baktığımda kimse görmedim. "

"Bu gerçek seni tedirgin etti mi?"

"Hayır," dedi küçük bir gülümsemeyle. "Bay Swain olduğunu düşündüm."

Goldberger'in ani hareketini gördüm. Ben kendim bastıramadım
küçük titreme.

"Bay Swain'in yapması için doğal bir şey olacağını düşündün,
Sen değil mi? "Diye sordu Coroner.

"Evet-beni güvende görmek isteyebileceğini düşündüm." Sonra durdu
sandalyesine doğru eğilip önce Goldberger'e bakarak ve sonra
Bana. "Nedir?" Fısıldadı, elleri kalbine karşı. "Ah,
nedir? Demek istiyorsun-kastetemezsin-oh, söyle bana! Fred değil
Sen şüphelisin! Fred olamaz! "

Ona nazik ve sessiz bir el koyan Dr. Hinman'dı.
Omuz ve ona cevap veren mezar sesiydi.

"Evet," dedi, "Bay Bay
Swain; Ama hem Bay Lester hem de ben onun suçlu olmadığından eminiz. Biz
Bunu kanıtlayacak! "

Ona minnettar bir gülümsemeyle baktı.

"Teşekkür ederim!" Nefes nefese kaldı. "Ben-bir an bekliyorum-yol vermek aptaldım
Bu yüzden. Tabii ki bunu kanıtlayacaksın! Bu saçma! "Ve sonra durdu
ve Goldberger'e baktı. "İnanıyor mu?" istedi.

Goldberger bakışlarının altında biraz kızardı.

"Neye inanacağımı bilmiyorum, Bayan Vaughan," dedi. "Arıyorum
gerçek için. "

"Hepimiz de öyleyiz," dedim. "Bay Swain, Bayan Vaughan için danışmanım,
Ve hikayenizin onu temizlemeye yardımcı olacağını umarak sana geldim. "

"Ah, keşke yapabilir!" Ağladı.

"Bay Swain'in o gece duvara geldiğinde bileğini kestiğini biliyorsunuz?"

"Evet, bana söyledi. İlk başta kanamayı bilmiyordu; o zaman
Elinde kanı hissetti ve ben bileğini sardım
mendil."

"Bu mendil miydi?" diye sordu Goldberger ve cebinden aldı
kan lekeli kare ve ona teslim etti.

Biraz titremeyle aldı, ona baktı ve ona geri döndü.

"Evet," dedi; "İşte bu."

Sonra dik oturdu, elleri göğsüne karşı sıktı, bakarak
Bize başlıyor gözlerle.

"Şimdi hatırlıyorum!" Nefes nefese kaldı. "Şimdi hatırlıyorum! Gördüm-bir leke
Kırmızı-Babamın sandalyesinin yanında yerde! Nasıl elde etti
Orada Bay Lester? Orada mıydı? Bizi takip etti mi? "Durdu
Yine, Goldberger'in gözlerindeki görünümü görürken ve sonra
bana ait. Uzun, sürümlü bir korku nefesi ile geri döndü
Sandalye, baştan ayağa titriyor. "Ah, ne yaptım!" İnledi.
"Ne yaptım?"

Ne yaptığına dair hiçbir soru olmayabilir, kendime söyledim.
Acı bir şekilde: Hakkında kanıt zincirine başka bir bağlantı daha eklemişti.
sevgilisi. Aynı düşünceyi alaycı bakışta görebiliyordum
Goldberger bana döndü; Ama ikimizden önce bir kelime söyleyemeden önce
Doktor, kalıcı bir jestle bizi odadan sürmüştü.




Bölüm XVII

Karar


Goldberger merdiven başından durdu ve bana baktı, bir ironik
gözlerinde ışık. Bayan Vaughan'ın hikayesinin
Mendil benim için büyük bir sürpriz değildi.

"Şey," diye sordu, "onu standa koymak isteyecek misin?"

Başımı salladım ve merdivenlerden aşağı indim, çünkü benden çok uzaktaydım
o zaman bir tartışma istemek, ama beni bir elle durdurdu
elbise kolu.

"Farkındasın, Bay Lester," dedi daha ciddiye, "
Açıkça Swain'in tutuklanmasına neden olma görevim? "

"Evet," diye sevdim. "Bunu anlıyorum. Koşullar altında,
Başka hiçbir şey yapma. "

Başını salladı ve birlikte aşağı indik. Swain'in istekli gözlerini gördüm
Biz çimlerin üzerine çıkarken üzerimizde ve dudakları kulağımdaydı
Anında koltuğumu almıştım.

"Kuyu?" Fısıldadı.

"Sana yardım edemez," dedim. Nasıl olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim
ifadesi açık olarak çağrıldığında derinden ona zarar verirdi
Mahkeme, elbette, olurdu.

"Ve onu standa mı koymayacaksın?"

"Hayır," diye cevapladım ve rahat bir nefesle battı. Daha sonra
Yüzümdeki bir şey gözünü yakaladı, çünkü öne doğru eğildi
Tekrar. "Yaptığıma inandığını kastetmiyorsun!" talep etti
çirkin.

"Ah, hayır," onu temin etmek için acele ettim; "Böyle bir suçlamanın
saçma; Senin bile olduğunu öğrendiğinde çok aşıldı
şüpheli; Dedi .... "

Ama Coroner sipariş için rap yaptı.

"Tanıtmak için başka kanıtınız var mı, Bay Lester?" diye sordu.

"Hayır, onurun," diye cevapladım ve hayal kırıklığı bulutunu gördüm
gazetecilerin ve fotoğrafçıların yüzlerine düştü. Olmuş
Bayan Vaughan'ı öne çıkarabilmek, ekstra bir sütun anlamına gelirdi. yapabilirdim
Ayrıca, jürinin yüzlerindeki ifadeden, benim
Onu standa koyamaması olumsuz bir izlenim bıraktı. Orada
gerçekten de ondan çizilecek sadece bir çıkarımdı.

Goldberger savcı ile birkaç kelime için kenara döndü ve ben
ona Bayan Vaughan'ın keşfini söylediğinden şüphelendi.
kan lekeli mendil; Ama hikayeyi almanın bir yolu yoktu
Jüri önünde onu aramadan. Sonunda kabul ediyor gibiydiler,
yeterince kanıtları olduğunu, çünkü jüriye hazırlanması talimatı verildi
Kararı. Üyeleri ağaçların altına biraz mesafe çekti,
ve konuşmak için bir gruba toplandı.

Onları bir an izledim ve sonra Swain'e döndüm.

"Sanırım biliyorsun," dedim, "
Sen? Yapmasalar bile, bölge avukatı tutuklanmanıza neden olacak
hemen."

Başını salladı.

"Bunun için endişelenmiyorum. Bayan Vaughan için endişeleniyorum. Sen
Sözünü unutmayacak mı? "

"HAYIR."

"Senden başka kimsesi olmayacak," diye hızla devam etti. "Ben de olmaz! Sen
Bizi başarısızlığa uğratmamalı! "

"Ben yok," diye söz verdim. "Ama kendin hakkında düşünsen iyi olur
Küçük, Swain. "

"Marjorie'nin güvende olduğundan emin olduğumda bunun için bolca zaman.
Bana onun Royces'ta olduğunu söyledin ', düşünmeye başlayacağım
kendim. Korkmuyorum. O adamı öldürmedim. Hiçbir jüri beni mahkum etmez. "

Ona mahkumiyetlerin kanıt üzerine kurulduğunu söylemiş olabilirdim ve
Bu davadaki kanıtların kesinlikle ona karşı olduğunu, ama ben
Barışımı tutmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Ne kadar güvende olduğu gibi
Daha az rahatsız edici hapis cezası bulacaktı. Bu yüzden sessizce oturdum
Jüri üyeleri yerlerine geri döndüler.

"Bir karara vardın mı beyler?" Coroner, ondan sonra sordu
Katip onları sorgulamıştı.

"Evet, onurun," diye cevapladı ustabaşı. "Karar nedir?"

Foreman, onu alan katip için katlanmış bir kağıt tuttu
ve oku:

"Biz, soruşturmadaki jüri, Haziran 1908'in on üçüncü günü düzenledi,
Bir Worthington Vaughan'ın ölümüne, ilçesinde ikamet ediyor
Bronx, New York şehri, ölen kişinin onun
Bir Frederic Swain'in elinde boğulma ile ölüm. "

Bir anın sessizliği vardı ve sonra Goldberger jüriye döndü.

"Bu senin kararın mı, beyler?" diye sordu sessizce; Ve her jüri adamı
adı çağrıldığı için olumlu cevap verdi. "Teşekkür ederim
Hizmetleriniz, "diye ekledi Goldberger, katipini onlara vermeye yönlendirdi
Şehir saymanındaki kuponları ve onları reddetti.

Simmonds ve Bölge Avukat Yardımcısı bize doğru geldi ve ben
onlarla tanışmak için ortaya çıktı. Swain de kalktı ve ona baktığımda ben
Gülümsediğini gördü.

"Bay Blake, Bay Lester ile tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum" dedi.
Simmonds ve savcı ve ben el sıkıştık. Onu tanıttım
Swain, ama Swain elini sunmadı.

"Sanırım beni yanına almaya geldin mi?" Dedi, gülümseme hala açık
dudakları.

"Korkarım ki yapacağız."

"Kefalet düşünülür mü?" Diye sordum.

"Korkarım değil," ve Blake başını salladı. "Bu kefaletle suç değil."

Tabii ki, onun haklı olduğunu ve bunun faydası olmadığını biliyordum
tartışmak veya protesto etmek. Swain bana döndü ve elini uzattı.

"O zaman güle güle diyeceğim, Bay Lester," dedi. "Seni görmeyi umacağım
Pazartesi."

"Yapacaksın," diye söz verdim.

"Ve iyi haberlerle," diye ekledi.

"Evet-ve iyi haberlerle."

"Sana bir asansör verebilir miyiz?" Diye sordu Blake.

"Hayır," dedim, "Teşekkür ederim; ama şimdiki zaman için burada kalıyorum."

Onları bir arabaya tırmanırken izledim-Goldberger, Blake, Simmonds
ve Swain; İkincisinin eve son bir bakış attığını gördüm; O zaman o
Araba Highroad'a dönüştüğünde bana el salladı-en azından öyleydi
Cesurca alıyor! Coroner asistanları ikinci bir arabaya tırmandı,
ve dört veya beş polis üçte birine. Sonra muhabirler ve
Fotoğrafçılar diğerlerine yığıldı, birkaç straggler
tekrar sıkışmış ve beş dakika içinde yer
terk edildi. Etrafa bakarken, Godfrey'in bile olduğunu görünce şaşırdım
ayrılmıştı. Karmakarışık hakkında iç karartıcı bir şey vardı
Sandalyeler ve masalar, çimdeki kağıt çöpü-sordid bir şey,
Diners tarafından terk edilmiş bir ziyafet salonu.

Geri döndüm ve kapı için başladım; Ve sonra aniden merak ettim
evden sorumlu olan. Kim temizlemek için emir verir
Bu çöp? Yarın cenaze törenini kim ayarlar? Nasıl
Miss Vaughan bunu yapabilir mi? Hızlı çözünürlükle, ben
eve döndü. Bunu yaptığım gibi, bir
İnsan çimlerin kenarında görünür ve bana doğru koşar. Hinman'dı.

"Seni özlememden korkuyordum" dedi. "Bayan Vaughan görmek istiyor
Sen. Burada yalnız ve biraz yardıma ihtiyacı var. "

"Bunu düşünürdüm," dedim. "Sadece teklif etmeye geliyordum. O
daha iyi?"

"Evet, çok daha iyi. Sanırım gerekliliğini fark etti
sinirlerini fethetmek. Tabii ki, yine de dikkatli olmalıyız. "

Başını salladım ve onu eve kadar takip ettim. Sonra durdum
Şaşırtıcı, Bayan Vaughan kütüphanede bir sandalyede oturuyordu.
Girdiğimde yükseldi, bana doğru bir adım geldi ve elini uzattı.

"Beni çok kötü düşünmemelisin, Bay Lester," dedi. "Yapmayacağım
Tekrar yol ver, sana söz veriyorum. "

"Taşınacak çok şeyiniz oldu," diye protesto ettim, elini içeri alarak
bana ait. "Bence çok cesur oldun. Umarım sadece olabilirim
Size bazı hizmetler. "

"Teşekkür ederim. Yapabileceğinden eminim. Hepimiz oturalım, çünkü sahip olmalıyız
Oldukça bir konuşma. Dr. Hinman bana bir avukata ihtiyacım olacağını söylüyor. "

"Kuşkusuz," diye sevdim. "Babanızın mülkiyeti olmak zorunda kalacak
yerleşti ve bu sadece mahkemelerde yapılabilir. Ayrıca, gözlerinde
Yasa, sen hala küçüksin. "

"Benim avukatım olacak mısın Bay Lester?"

"Bu büyük bir ayrıcalık olacak," diye yanıtladım. "O zaman bunun yerleştiğini düşüneceğiz?"

"Evet," diye kabul ettim, "bunun yerleştiğini düşüneceğiz."

"Ama bugün tartışmak istediğim iş değil," diye devam etti.
hızlıca. "Daha acil başka şeyler de var. İlk olarak, almak istiyorum
seninle tanıştım. Merak etmedin mi Bay Lester, neden öyleydi
Mektubumu teslim etmeyi seçtiğimi mi? "

"Sanırım başka kimse yoktu," diye cevapladım, baktım
Ona biraz şaşkınlıkla çıngırak. .
renk geliyordu ve yanaklarına gidiyordu ve gözleri çok
parlak. Sonuçta beyin ateşinden kaçıp kaçmadığını merak ettim.

"Hayır," dedi, bedensel olarak gülümseyerek, "çünkü senin sevdim
Yüz-güvenilebileceğini biliyordum. Tabii ki, bir an için
Bana bir ağaçtan bana baktığınızı görmeye şaşırdım. Merak ettim
Daha sonra orada olmaya nasıl geldiğin. "

"Sadece boş bir merak," diye kekelemeyi başardım, yüzüm çok sıcak. "Ben
Seni kızdırırsam özür dilerim. "

"Ah, ama en şanslıydı," diye protesto etti; "Ve harika
Bay Swain'in işvereni olmanız ve
Onu hemen tut. "

"Çok iyi olmadı," dedim, kasvetli bir şekilde; "Ve bitti
Swain'i hapse atmak. "

Ellerine baktım, kucağına katlandım ve bunu gördüm
Birbirlerine oldukça ısırıyorlardı.

"Hapishanede!" Fısıldadı ve şimdi yüzünde renk yoktu.

"Affet beni, Bayan Vaughan," dedim aceleyle. "Bu acımasızdı. Ben
Bilmediğini unuttum. "

"Söyle bana!" Panted. "Söyle bana! Durabilirim! Oh, sen aptal adamım
Gördün mü-kendimi sinirlendirmeye çalışıyordum-bulmaya çalışıyordum
dışarı...."

Birbirlerine karşı morarmış elleri yakaladım
ve onları hızlı tuttu.

"Bayan Vaughan," dedim, "beni dinle ve söylediğime inanıyorum
Sen bütün gerçek. Coroner'ın jürisi Swain'in
Babanızın ölümünden suçluydu. Bu kararın sonucu olarak
mezarlara götürüldü. Ama bana daha önce söylediği son sözler
Memurlar onu götürdü, masum olmasıydı ve
korku yok. "

"Elbette," diye hevesle, "korkusu olmamalı. Ama düşünmek için
Hapishanede-kalbimi yırtıp! "

"Bunu böyle düşünme!" Protesto ettim. "Onu taşıyor
Cesurca-onu en son gördüğümde gülümsüyordu. "

"Ama leke-utanç."

"Hiçbiri olmayacak; lekesiz serbest bırakılacak-bunu göreceğim."

"Ama anlayamıyorum," dedi, "Yasanın memurları nasıl
Gazetebilirdi. "

"Ona karşı tüm kanıtlar," dedim, "tamamen durumsaldı,
belirli bir şey hariç. Cinayetin o zamanlar gerekçesindeydi
kararlıydı; Baban onunla kavga etmişti ve
Seni ve babanızı eve takip etmesi mümkün,
Belki ne yaptığını açıkça bilmiyorum ve başka bir
Kavga meydana gelmişti. Ama bu hiçbir şey değildi. Genç erkekler sever
Swain, yarı bilinçli olsa bile, yaşlı adamları boğarak öldürmeyin
Onları bir parça perde-kord ile. Swain'in bunu yaptığını varsayalım
Saçma olun, ama bir kere-hayır, iki şey için. "

"Onlar neler?" istedi.

"Birincisi, bileğine bağladığınız mendil
Babanızın koltuğunun yanında bulundu-ama jüri üzerinde değildi
bulgusunu yaptı. "

"O zaman neydi?"

"Böyleydi: Swain, hiçbir zaman hiçbir zaman olumlu yemin etti.
Akşam babana dokunmuştu. "

"Evet, evet; bu doğruydu. Ona dokunamazdı."

"Ve yine de," yavaşça devam ettim, "Swain'in kan lekeli parmaklarının baskıları
babanın bornozunda bulundu. "

"Ama," diye soludu, ellerini benden uzaklaştırdı ve onları sıktı
Birlikte, "Bu nasıl olabilir? Bu imkansız!"

"Ben de öyle düşünmeliyim," diye kabul ettim, "
kendi gözlerim. "

"Onların onların olduğundan eminiz-emin misin?"

"Korkarım hiç şüphe olamaz" ve ona nasıl olduğunu söyledim
Sylvester bunu kanıtlamıştı.

Hareketsiz, sessiz, kıt nefes almayı dinledi, yüzümü aradı
şişmiş gözlerle. Sonra aniden yüzü değişti, yükseldi
sandalyesi, odanın karşısında uçtu, bir kitap açtı ve bir
Parşömene bağlı hacimli hacim. Sayfaları hızla çevirerek verdi
Her biri sadece bir bakış. Aniden durdu ve bir
Sayfa, yüzü canlı.

"Nedir?" Diye sordum ve ona acele ettim.

"Parmak baskıları kitabı," diye soludu. "Çok fazla-oh,
Çok fazla-babam onları yıllarca topladı ve inceledi. O
İnandım-Neye inandığını bilmiyorum. "

Durakladı, nefes almak için mücadele etti.

"Şey," dedim; "O zaman ne?"

"Bay Swain'ler aralarında," diye devam etti en iyisi fısıltıya.
"Buradaydılar-sayfa iki yüz otuz-gör, bir
Dizin-'Swain, F., Sayfa İki Yüz Otuz.' '

Girişe titreyen bir parmakla işaret etti.

"Şey," dedim tekrar, "Ne var?"

"Bakmak!" Fısıldadı, kitabı bana doğru tutarak, "Bu sayfa hayır
Daha uzun! Yırtık! "

Sonra, konvulsif bir ürperti ile kitabı kapattı, geri itti
ve gürültülü bir şekilde salona giden kapıya koştu.
Perdeyi geri çekti ve dışarı baktı.

"Ah, sen misin Annie?" Dedi ve İrlandalı hizmetçinin ayakta durduğunu gördüm
hemen dışarıda. "Seni aramak üzereydim. Lütfen Henry'ye getirmesini söyle
Çimden gelen masalar ve sandalyeler. "

"Evet, bayan," dedi kız ve döndü.

Bayan Vaughan bir an için ona bakarak durdu, sonra düştü
Perde ve tekrar odaya döndü. Sahip olduğunu gördüm
duygularına hakim oldu, ama yüzü hala ölü beyazdı.

Bana gelince, beynim dönüyordu. Ya Swain'in parmak izleri _were_
Kitapta eksik mi? Bu ne bağlantıya sahip olabilir?
Cüppedeki kan lekeleri? Bayan Vaughan'ın anlamı neydi?
duygu? Kapıda dinlemeyi kim bulmayı bekliyordu? BEN
Sadece ona baktı ve görünüşümü görürken hafifçe gülümsedi.

"Ama şüphelendiğiniz şey nedir?" Kekeledim. "Görmüyorum ..."

"Ben de yapmıyorum," diye içeri girdi. "Ama görmeye çalışıyorum-
Bak! "Ve ellerini birlikte sıktı.

"Baskıların kaybolması benim için yeterince açık görünüyor" dedi
Hinman, öne çıkıyor. "Bay Vaughan şüphesiz onları yırttı,
Swain'e yönelik şiddetli sevmediğini aldığında. Kanun olurdu
belirli bir mani biçiminin karakteristiği. Başka hiç kimse olmazdı
onları yok etme güdüsü; Aslında, başka hiç kimse sakatlamaya cesaret edemez
Kitap çok ödüllendirdi. "

Bayan Vaughan daha özgürce nefes alıyor gibiydi, ama niyeti içe baktı
rahatlamadı.

"En azından bu bir açıklama," diye kabul ettim.

"Bu gerçek açıklama," dedi Hinman güvenle. "Yapabilir misin
Başka herhangi bir şey mi önerin Bayan Vaughan? "

"Hayır," dedi yavaşça; "Hayır," ve bir veya iki kez yürüdü
oda. Sonra konuyu ondan uzaklaştırmış gibiydi. "Her halükarda,
Önemi yok. Seninle babamın hakkında konuşmak istiyorum
Cenaze, Dr. Hinman, "Devam etti, başka bir tonda."
Yarın?"

"Evet-saat on birde. Yapabildiğim gibi düzenlemeler yaptım
sana danışmadan. Ama ihtiyacın olacak bazı şeyler var
Söyle bana."

"Onlar neler?"

"Bir bakan mı istiyorsun?"

"Hayır. Dilemezdi. Herhangi bir rahip varsa,
kendi. "

"Yogi mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bilgilendirecek akrabalar var mı?"

"HAYIR."

"Vücut nereye gömülecek?"

"Gömülmemeli. Alevlere verilmelidir. Bu onun
dilek."

"Çok iyi. Kremasyon için ayarlayacağım. Buna eşlik etmek isteyecek misin?"

"Hayır, hayır!" Ağladı, bir iğrenç bir jestle.

"O zaman hepsi bu, inanıyorum," dedi Hinman yavaş yavaş. "Ve şimdi olmalıyım
giden. Kendinizi fazla vermediğin için yalvarıyorum. "

"Yapmayacağım," diye söz verdi ve eğildi ve bizi terk etti.

Öğleden sonra akşama giriyordu ve gölgeler derinleşiyordu
odada. Benim hakkımda küçük bir endişe duygusu ile baktım.

"Hemşireler hala burada, değil mi?" Diye sordum.

"Evet; ama yarın onları reddedeceğim."

Bir an tereddüt ettim. Onu alarm vermek istemedim ama henüz ...

"Onlar gittikten sonra, burada sizin için oldukça yalnız olacak"
Girişli.

"Yalnız olmaya alışkınım."

"Eşimin karısı Bayan Royce, gelirsen çok mutlu olurdu
Ona, "Dedim." Ondan bir mektubum var "ve ona verdim.

Aralarında biraz şaşkınlık ile düşünerek durdu
kaşları. Açmaya çalışmadı.

"Çok nazik," diye mırıldandı ve tonu şaşırttı ve
beni hayal kırıklığına uğrattı.

"Yarın seni görebilir miyim?"

"İstersen."

"Öğleden sonra biraz zaman geleceğim," dedim ve benim
şapka. "Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hayır, inanmıyorum."

Açıkça meşguldü ve neredeyse rastgele cevap verdi.
önceki tarzının sıcaklığına keskin bir tezat oluşturuyor.

"O zaman güle güle diyeceğim."

"Güle güle Bay Lester; ve teşekkür ederim."

Benimle kapıya gitti ve bir an bana bakarak durdu;
Sonra eve döndü. Ve caddeye gittim
Kalbimde bir ürperti ile.




Bölüm XVIII

Bir Teori Oluşturma


Bir saat sonra akşam yemeğine geldiğimde, bulmak için şaşırdım
Godfrey beni bekliyor.

"Her zaman yapmaya çalışıyorum, Cumartesi gecesi," diye açıkladı. "Şef
Yapabiliyorsa işi diğer arkadaşlara atar. Ben bu benim
soruşturmadan sonra koştu. Hikaye var ve şimdi yapacağız
İyi bir akşam yemeği-eğer kendim söylersem-ve sonra iyi bir konuşma. Hissediyorum
Bir konuşma ihtiyacı, Lester. "

"Ben de öyle," dedim; "Korkarım ki konuşmak bize çok yardımcı olmaz."

"Bu dava hakkında komik olan şey," diye mırıldandı Godfrey, "
Daha kalın büyüyen içine giriyoruz. "

"Evet," kabul ettim "ve ne kadar çok düşünürse, o kadar az
anlıyor. "

"Diyelim ki bir süreliğine ondan uzaklaşıyoruz," dedi Godfrey ve
Konuşmayı başka şeylere çevirdi. Hiç kimse daha nefis konuşamaz
müzik, sanat, mektuplar. Nasıl yönetti asla tahmin edemem
Ama her şeyi okumuş gibiydi, her şeyi görmek için
her şeyi duydum. Örneğin Marryat; Marryat'ı kim okur
bu günlerde? Ve yine de "Phantom gemisi" ni okumuştu ve bu yüzden biliyordu
Goa bir şey. Bir saat çok çabuk geçti, ama sonunda yükseldi ve
çalışmasına yol açtı.

"Bir arkadaşım beni ofiste günümüzde görmek için düştü"
"Ara sıra New York'a gelen bir Küba ekici ve
Birkaç yıl oldukça ciddi bir zorluktan kim yardım ettim
evvel. Belki bir gün size bundan bahsedeceğim. Bana her zaman bir
Kendi özel purolarının demeti. Onu bugün görmedim ama gitti
Purolar ve ben bir tane denemenizi istiyorum. Belki sana bir
esin."

Masasına gitti, orada yatan teneke folyo bir paket açtı ve
Zengin ve parlayan bir kahverenginin iki uzun purosunu dikkatlice çıkardı.

"Belki Pierpont için yapılan özel puroları duydunuz
Morgan, "Dikkatlice değiştirdikten sonra bana bir tane teslim ederken devam etti
demetin ambalajları. "Şey, Morgan'ın purolarından birini içtim
Bir zamanlar-iyiydi, çok iyiydi; Ama aynı sınıfta değildi
bunlar. Aydınlatın. "

Yaptım. Daha önce hiç dudaklarımın arasına bir nefes almamıştım
Tatmin edici-çok zengin, çok pürüzsüz, çok lezzet dolu. Nefes verdim
Kokulu duman yavaşça.

"Godfrey," dedim, "tütün daha önce ne olduğunu hiç bilmiyordum. Bunlar
Puro satın alınabilir mi? Ben sadece fakir bir avukatım ama ayda bir
dört gözle beklemek ve hayal etmek için bir şey olun. "

Ama Godfrey başını salladı.

"Ben böyle hissettim," dedi; "Ama para için olmayacaklar.
Ve şimdi Swain hakkında. "

"Biraz daha uzun süre erteleyelim," diye yalvardım. "Aklımı istemiyorum
dikkati dağılmış. "

Godfrey güldü, ama sessiz kaldı; Ve önümüzdeki yarım saat boyunca ses yok
duyuldu.

"Şimdi," dedim, sonunda "Dinlemeye hazırım, bu yüzden her zaman ateş et
istediğiniz."

"Söyleyecek pek bir şey yok," diye başladı; "Dava hakkında yeni bir şey yok. Ama ben
Mezarlarda durmadan önce, geri başlamadan önce, swain'den emin olmak için
istediği her şey vardı. Ona bir üst hücre verdiler ve gönderdiler
maratona ve ona eşyalarını aldı ve ben de
Yemekleri Moquin'den ona gönderildi. "

"Bunu düşünmeliydim," dedim, kibarca. "Ben çok
size mecbur, Godfrey. Onu gördün mü? "

"Sadece bir dakika. Oldukça neşeli görünüyordu.
Ona bazı hukuk kitapları ve bolca sahip olacağını belirtti
çalışma zamanı. Onu alma şeklini seviyorum. Bana bir mesaj verdi
Sen."

"Neydi?"

"Sözünü unutmadığın."

Sessizce birkaç dakika içtim.

"Ona Bayan Vaughan'ı o evden uzaklaştıracağım söz verdim," dedim
son. "Bayan Royce'un ona bir not yazmasını sağladım ve onu kalmaya davet ediyor
o. Bu öğleden sonra ona verdim. "

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, ama fikrin onu etkilemediğini görebiliyordum.
Ve baştan beri ona atlayacağını düşünmüştüm. "

Godfrey, sürpriz veya memnuniyet olsun, biraz homurdandı
Söyleyemedi.

"Neden onu bugüne kadar standa koymadın, Lester?" diye sordu.
"Onu üzmekten mi korkuyorsun?"

"Kanıtı yardımcı olsaydı, bunun için durmazdım
Swain. Ama onu sadece deliğe koyardı. "

"Ne şekilde?"

"Şey, ilk olarak, o ve babası olarak diyor ki
eve döndü, arkalarında ayak sesleri duydu ve düşündü
onları takip ediyor muydu, çünkü bu doğal bir şey olurdu
yapması için; Ve ikinci olarak, kan lekelendiğini gördü
içeri girdiğinde babasının sandalyesinin yanındaki yerde mendil
oda ve onu öldü. "

"Yani," dedi Godfrey yavaşça, "oraya bırakılamazdı
Onu almak için eğildiğinde Swain. "

"Hayır; ayrıca, onun bileğiyle ilgili olmadığını mükemmel bir şekilde biliyoruz
Duvara geri döndüğünde. Goldberger de biliyor ve biz
Bir dahaki sefere sorulun. "

"Kolunu yukarı itmiş olabilir-kesinlikle değildik
kesin. Ancak bu yeni kanıt bunu çözüyor. "

Sefil bir şekilde kabul ettim ve Godfrey düşünceli bir şekilde sigara içti. Ama benim puroum
lezzetinin bir kısmını kaybetmişti.

"Bayan Vaughan vücudu nasıl buldu?" Sonunda sordu ve ben
Bana anlattığı gibi hikayeyi anlattı. Bunu düşündü
bazı anlar; Sonra öne eğildi ve elini dizime koydu.

"Şimdi, Lester," dedi, "hadi bu şeyi inceleyelim. O kadar karanlık olamaz
Göründüğü gibi-bir yerde ışık var. İşte durum böyle, hepsinden
Yetersizler: Swain, saat on biriyle duvarı geçerek kesiyor.
bileği olduğu gibi; Bayan Vaughan onunla on bir buçuk hakkında buluşuyor ve
Bir süre sonra bileğinin kanadığını ve onu bağladığını bulur
bu konuda mendil; Babasını incelemeyi kabul ediyorlar
Lunacy, ertesi gece için bir toplantı düzenleyin ve
Ayrı, babası üzerlerine koştuğunda, vahşi bir şekilde Swain
ve kızını uzaklaştırır. Bu saat on iki olmalıydı.

"Swain, hikayesine göre, on ya da on beş dakika orada oturuyor,
Sonunda kobrayı görür veya yaptığını düşünür ve bir çizgi yapar
Güvenlik, başını keskin bir ağaca çarparak. O üzerinde yuvarlanıyor
Yarım dazed durumda duvar. Mendil artık değil
bileği. Hatırlayacağınız, yaklaşık on iki yirmi idi.

"Neredeyse bir kerede Bayan Vaughan'ın çığlıklarını duyduk. Bundan sonra Swain
Bir dakikadan fazla görüşümüzün dışında değil-çok kısa bir süre,
Her neyse, her şeyin olması için bilmiyoruz.

"Bu arada Bayan Vaughan, babasıyla birlikte eve döndü,
Arkasında işitme adımları ve onun swain olduğunu kabul etti
uzaktan takip. Odasına gidiyor, orada kalıyor on beş
dakikalar kadar, ve babasının öldüğünü bulmak için tekrar aşağı geliyor.

"Şimdi ne olduğunu görelim.
Babam onu ​​terk ettikten hemen sonra boğulmuş olmalı.
Aksi halde hala o kadar seğirirdi
fark etmiş olmalı. Kuşkusuz, tükenen sandalyeye düştü
öfkeye uyması; Katil bahçe kapısından girdi,
perde-kordun sonunu kesmek ve ilmik yapmak
en az bir dakika sürecekti-ve sonra onun
kurban. Sonra merdivenlerden indiğini duydu ve kaçtı
Bahçe kapısı yine diğerine girdiği gibi. O gördü
Perde hala titriyor. Sonra bayıldı.

"Şimdi, katilin ipuçları nelerdir?
Tuhaf düğüm, kan lekeli mendil ve parmak izleri
Ölü adamın bornozunda. "

Godfrey bir an durdu. Bu şekilde, yetersizliğinden kurtuldu,
Durum güzel net-ve güzel şaşırtıcı. Bu bir
asfalt yol, pürüzsüz ve geniş ve herhangi bir engel olmadan; Ama o
bir çıkmazda sona erdi!

"Bir şey kesin," diye devam etti Godfrey sonunda; "Cinayet
Birisi tarafından taahhüt edilir-her iki Swain tarafından veya Hindulardan biri veya
bazıları bilinmiyor. Her birine karşı ve bunlara karşı kanıtları tartalım.

"Swain'e karşı, onun yerde olduğu,
Provokasyon olsa da, bunu yapma zamanı ve biraz provokasyon
Bilin, Swain'in sağ zihninde olması şartıyla yetersiz görünüyor;
bileğine bağlı bir mendilin yanında bulunur
Vücut ve parmak izleri üzerinde bulunur. Bayan Vaughan inandı
Onları takip ediyordu; Bunu yapmayı düşündüğünü itiraf ediyor.

"Onun lehine, Swain gibi bir adamın taahhüt etmemesi istenebilir.
Cinayet-ama aslında, bu tehlikeli
Genelleştirme, her türlü erkek cinayet işliyor; Ama eğer gerekirse
Bunu yapın, sadece büyük provokasyon altında ve sıcağında
Öfke, kesinlikle bir ilmik ile soğuk kanda değil; Ve son olarak, eğer
Miss Vaughan'ın katil tarafından yapıldığını fark ettiği perdenin hareketi,
Muhtemelen Swain olamazdı, çünkü o bizimle birlikteydi
an. Ona karşı bir kanıt kitlesi olduğunu göreceksiniz ve
Pratik olarak tüm savunma, böyle bir suçun imkansız olacağıdır
onun mizacından birine. Kendine böyle bir savunma ne kadar dayanıksız
.

"Hindulara karşı, diğer yandan, pratik olarak tek temeli
Şüphe, böyle bir suçun mizaç olarak mümkün olabileceğidir.
onlara. Yerde ve cinayet yöntemi olabilirler
Swain'in itiraf ettiğini unutmasa da, Thuggee'den güçlü bir
O düğümü bağlayabilirdi. Ayrıca, takip eden haydut olsaydı
Onları, hiç gürültü yapmazdı ve kesinlikle yapamadı
Swain'in parmaklarının baskılarını vücutta bıraktı. Ama eğer Swain ise
Tam olarak yılanı çardakta gördüğü iddiasında,
haydutun çok uzak olmaması muhtemel.

"Bilinmeyene karşı ne Swain ne de Hindular
suçu işleyebilirdi; Ama bilinmeyen bir
Ya, üç veya dört kişiden biri olmadıkça
Swain gibi parmak uçlu dünya. Ve bu çok uzak
inandırıcı olmak.

"Ama bundan eminim Lester," ve Godfrey tekrar öne eğildi:
"Cinayet ya Swain ya da endişeli biri tarafından işlendi
Swain. Swain olmadığını kabul ediyoruz. Çok iyi, o zaman:
Cinayeti işleyen kişi Bayan Vaughan'ı takip etmek için bir ses çıkardı
Ve babası, böylece Swain olduğunu düşünmeli
onlara; Swain'in sahip olduğu kan lekeli mendili aldı
belki de çardaktan kaçtığında düştü ve yanına yerleştirdi
vücut; Ve bir şekilde benim için akıl almaz bir şekilde baskılarına bastı
Swain'in Ölü Adamın Cübbesi'ndeki parmakları. Şimdi bunu yapmak için,
Swain'in yaralandığını biliniyor-kan lekeli mendil
Ona bunu söyle; Ama aynı zamanda onun sağ eli olduğunu da bilmeliydi
bu yaralandı. Swain'in sol elinde kan yoktu. "

Yine Godfrey durdu. Onun mantığını takip ediyordum
beynimin çabayı kırdığını hissedebildiğime dikkat ettim. "Şimdi dinle," dedi Godfrey ve ben de gülümseyebilirdim
uyarının yararsızlığı-sanki zaten dinlemiyordum
Tüm fakültelerim! "Katilin yapabileceği tek bir yol var
bunun Swain'in sağ eli olduğunu biliyorlardı ve bu kulak misafiri olmak
Arbor'daki konuşma. Ama eğer o kadar kulak misafiri olursa, o
Her şeyi kulak misafiri oldu ve bu nedenle Swain'in ne önerdiğini biliyordu
Yapmak. Vaughan'ın akıl sağlığının sorgulanacağını biliyordu; Bunu biliyordu
Muhtemelen bir sanitarium içine yerleştirilecekti; Bayan Vaughan'ı biliyordu
muhtemelen Swain ile evlenirdi. Silva olduğunu varsayarak, bunu biliyordu,
Durdurmak için bir şeyler yapılmadıkça, çok az gün her ikisi de
Vaughan ve kızı ulaşılmasının ötesinde. "

"Bu doğru," diye itiraf ettim; "Ama Vaughan onun ulaşamayacağı bir şeydi
Bir sanitaryumda olduğundan daha fazla ölü anlaşma.
Ayrıca, bir
Sanitarium. "

Godfrey, "Bu bir itiraz," diye kabul etti Godfrey; "Ama öğrenmeliyim
Vaughan gerçekten öldüğünün ötesinde. "

Ona baktım.

"Demek istemiyorsun ...."

"Ne demek istediğimi bilmiyorum Lester. Bir tür loş anlam hissediyorum
Aklımın arkasında, ama onu ışığa çıkaramıyorum. "

"Ayrıca," diye devam ettim, "Yogi bunu yaparsa, nasıl geri döndü?
oraya varmadan önce ev mi? "

"Kapıya baktı, sahilin açık olduğunu gördü ve geri döndü
Kütüphane aracılığıyla. Unutmayın, Bayan Vaughan bilinçsizdi. O
Beni rahatsız etmiyor. Ve başka bir şey, Lester. Bayan Vaughan'ın
Babam onun üzerine patladı ve böyle Swain? Nasıl biliyordu
Arbor'daydılar mı? Karanlıktı ve ikisini de göremezdi
onlardan. "

Diyerek şöyle devam etti: "Gerekçesiyle yürüyor olabilir ve onları kulak misafiri olabilirdi."

"İnanmıyorum. Birinin ona orada olduklarını söylediğine inanıyorum. Ve
Sadece bir kişi ona söyleyebilirdi-bu Silva. Hayır-sadece
Bir nokta geçemediğim bir nokta-bu parmak baskıları. "

Ve sonra hatırladım.

"Godfrey," diye bağırdım, "bir şey var-sana söylemeyi unuttum. Sen
Swain'in Vaughan'ın parmak izleri koleksiyoncusu olduğunu söyledi mi? "

"Evet."

"Ve bir dizi Swain'i mi?"

"Evet."

"Peki, Bayan Vaughan'a babasının üzerine baskılardan bahsettiğimde
Corn, bir kitap kutusuna koştu ve bir kitap çıkardı. Vaughan'ın
İçinde koleksiyon, hepsi birbirine bağlı. Ama Swain'in
yırtılmıştı. "

Godfrey bir an için oturdu, bana büyüye baktı. Sonra başladı
Kafesindeki bir kaplan gibi çalışmanın yukarı ve aşağı ilerlemesi; Yukarı ve aşağı,
yukarı ve aşağı.

"Eklemek zorundayım," Sonunda devam ettim, "
kaybolmalarının makul bir nedeni. "

"Neydi?"

"Muhtemelen Vaughan'ın kendisi tarafından yok edildiklerini söyledi.
Swain'den hoşlanmaması. Bunun karakteristik olacağını söyledi
Vaughan'ın delilik şekli. "

Godfrey daha aşağı ve aşağı döndü, sonra benim önümde durdu
sandalye.

"Bayan Vaughan bu açıklama hakkında ne düşündü?" diye sordu.

"Onu etkilemiyor gibiydi, ama hiç yaptığını hatırlamıyorum
Yorum."

Bana bakarak bir an daha uzun durdu ve hissedebildim
zihninin yoğun konsantrasyonu; Sonra parmaklarını sabırsızlıkla koştu
saçlarından.

"Anlayamıyorum, Lester!" dedi. "Anlayamıyorum. Ama ben _will_
BT! Orada! Orada, ulaşılamayacak. "
omuzlar ve saatine baktı. "Dippy alıyorum," diye ekledi
başka bir ton. "Dışarı çıkıp bir nefes alalım."

Onu avluya kadar takip ettim-nereye gittiğini biliyordum-
ağaçlar ve merdiven. Sessizce yerlerimizi uzuvda aldık;
Sessizce karanlığa baktık.

Ve şu anda, garip yıldız parladı ve yanmış çelik mavisi,
ve yavaşça yüzdü ve beyaz roblu bir figürün üzerinde patladı,
mermerde oyulmuş gibi duruyor, kolları uzatılmış, başı
geri atıldı.

"Bu adam kesinlikle bir sanatçı," diye mırıldandı Godfrey,
eve dönüş yolu. Bölüm XIX

Yogi fethediyor


Takip eden günün olayları --- Örnek-
kısaca olabildiğince. Benim için bir hayal kırıklığı günüydü, doruğa ulaşıyor
Umutsuzluk içinde ve geriye dönüp baktığımda, gri bir gün olarak hatırlıyorum,
rüzgarlı ve yağmur yağmasıyla.

Dr. Hinman bizim için durdu ve Godfrey ve ben ona eşlik ettik
öldürülen adamın vücudu üzerinde hizmet. Biz tek yabancı bizdik
Orada, Undertaker ve asistanlarının yanı sıra ve onlar
törene itiraf etti. Bu sadece Bayan Vaughan tarafından tanık edildi,
Mahbub ve biz üç. Hizmetçiler orada değildi ve ikisi de
Bayan Vaughan'ın hemşireleri.

Silva'nın bunu yapmasından daha etkileyici bir figür görmedim
Sabah. Cüppeleri ölü siyahtı ve aksine ve onun aksine
Saç ve sakal, yüzü mermer olarak beyaz görünüyordu. Ama ilkinden sonra
Anlar, tören beni ilgilendiremedi; Silva konuştu
Hindustani olmam gereken dil ve bir monotonluk vardı
Bu ve sinirlerimi ele geçiren jestleri hakkında.
Yarım saat sürdü ve bittiği anda Bayan Vaughan
kaydı. Yogi ve Mahbub onu takip etti ve sonra üç
Vücuda son bir bakış için öne çıktı.

Beyaz olarak soyuldu. Undertaker,
Özellikler ve yüksek stok boynuna çirkin izleri gizledi.
Yani ölümünün tarzını anlatacak hiçbir şey yoktu ve
Eller çapraz ve gözlerle yatarken onun hakkında belirli bir ihtişam
kapalı.

Odayı sessizce bıraktık ve Hinman Undertaker'a imzaladı.
Hizmet sona erdi.

"Bedenle krematory'ye gidiyorum," dedi ve şu anda
Cennetin önünde Undertaker ile uzaklaştı. Godfrey ve ben
Görüşten geçene kadar bakarken durdu, o zaman sessizce, biz
Girişe doğru yürüdü. Bahçıvan duruyordu
orada ve bizi bana belirgin görünen gözlerle gördüm
düşmanca. Tanınma belirtisi yapmadı ve anımız
Dışarıda, kapıları kapattı ve sanki dikkatlice kilitledi
kesin talimatlara uymak.

"Öyleyse," dedi Godfrey, düşük bir tonda, birlikte devam ederken, "
onarıldı. Acaba bunu kimin yapmasını emretti? "

"Bayan Vaughan, şüphesiz," diye cevapladım. "O kapıları istemezdi
açık. "

"Belki de değil," diye homurdandı Godfrey; "Ama bariyeri isterdi
bozulmamış? Unutma, Lester, bir taraftan bir bariyer kadar
diğeri. "

"Eh, daha uzun süre içinde olmayacak," diye temin ettim. "Ben gidiyorum
Bu öğleden sonra onu çıkarmak için. "

Sözler hissetmekten uzak bir güvenle söylendi ve ben
Godfrey'in ona meydan okumasını bekliyor, ama onsuz yürüdü
Yanıtlama, başı düşünce içinde eğildi ve tekrar özledimden bahsetmedi
Vaughan veya işleri.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra şehre gitti ve bu
Kendimi tekrar kapılarda sunduğumda öğleden sonra ortasında
Elmhurst ve zili çaldı. Beş dakika bekledim ve tekrar çaldım.
Sonunda bahçıvan sürücüyü karıştırdı ve bana ne olduğumu sordu
aranan. Ona metresiyle randevum olduğunu söyledim; Ancak,
Beni kabul etmek yerine kartımı aldı ve onunla karıştırdı.

İtiraf ediyorum, kızdığımı, orada dururken topuklarımı tekmeleyerek
Yol kenarında, çünkü uzun bir süre gitmişti ve tüm bu önlemler ve
Gecikmeler benim için anlaşılmazdı. Ama sonunda geri döndü, kilidini açtı
tek kelime etmeden kapı ve girmemi sağladı. Sonra kilitledi
tekrar ve eve doğru yola çıktı. Hizmetçi Met
Bizi kütüphanenin kapısında, sanki orada konuşlanmış gibi.

"Burada beklersen efendim," dedi, "Bayan Vaughan seni görecek."

"Umarım iyi olur," diye çalıştım, kızın bana verebileceğini düşünüyorum
Tüm bu gizemle ilgili bir ipucu ile, ama zaten kapıdaydı.

"Oldukça iyi, efendim," dedi ve bir sonraki an kayboldu. On dakika daha geçti ve sonra da düşündüğüm gibi
Cidden şapkamı giyip evden ayrılmaktan bir adım duydum
Merdivenden aşağı iniyor. Bir dakika sonra Bayan Vaughan,
eşik.

Bunu kabul etmiştim, babasının varlığından kurtuldum,
Her günün kıyafetlerine geri dönecekti; Ama yine de giydi
Onu ilk gördüğüm akan beyaz yarı Grecian kıyafeti. yapabilirdim
değil ama figürüne lütuf ve güzellik eklediğini ve
Petticoats için imkansız belirli bir etkileyici; Ve yine de hissettim
hayal kırıklığı duygusu. Kostümü elde etmesi için sadece
Babasının etkisinin hala baskın olduğu anlamına geliyor.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu; Ve yine şaşırdım, çünkü ben
Olduğum gecikme için özür dileyeceğini düşünmüştü
maruz kaldı. Bunun yerine, neredeyse bir yabancıyla konuştu.

"Bu öğleden sonra randevum vardı," diye hatırlattım,
Sesimden beni rahatsız etmek için.

"Ah, evet," ve odaya birkaç adım geldi, ama yüzü kaybetti
Soğukluğunun hiçbiri. "Unutmuştum. Konuşmak değil
işletme?"

"Hayır," dedim; "Bay Swain'in arkadaşlarına gittiğinizden bahsetmek
Ve ben-en azından bir zaman için. "

"Arkadaşlarına benim için teşekkür edeceksin," diye cevapladı sakince; "Ama ben
burada kalmaya karar verdiler. "

"Ama-ama," kekeledim, tonunun kesinliğine şaşırdım, "
Bilge mi düşünüyorsun? "

"Evet-tanımadığım ve olmayan insanlara gitmekten daha akıllı
Beni tanıyın. "

"Ve güvenli," diye ısrar ettim; "Güvenli mi düşünüyorsun?"

"Güvenli?" Bana şaşkınlıkla bakarak yankılandı. "Kesinlikle. Ne
Korkmalıyım? "

İtiraf etmeliydim ki kendim ne olduğunu çok net bir şekilde bilmiyordum
Korkmak için, ben de geçici oldum.

"Hemşireleri mi tutuyorsunuz?"

"Hayır; onlara ihtiyacım yok. Bir saat önce ayrıldılar."

"Ama hizmetçiler," dedim, panik içinde, "buradalar mı?
kalmak için? "

Yine bana baktı.

"Sorularınız benim için en olağanüstü görünüyor, Bay Lester. Tabii ki
hizmetçiler kalacak. "

"Ve-ve Hindular?" Ben bulanıklaştım.

"Evet, ve Hindular, onları dediğiniz gibi. Bu onların evi. Bu benim
babanın dileği. "

Pes ettim; Onun tarzı, tüm bunların endişe etmediğini gösterdi
benim ve müdahalem sadece bir süreksizlikti. Ama denedim
Bir ayrılık atışı.

"Bay Swain burada kalmamalısınız çok endişeli" dedim. "O yapacak
Kararınızı öğrendiğinde derinden kederlenin. "

Buna cevap vermedi ve söyleyecek başka bir şey bulamadı,
Kalp ve biraz kızgın ve kırgın değil, ayrılmaya başladım
oda.

"Bir şey daha var," dedim eşikte geri dönerek. "BEN
yarın şehre gitmek zorunda kalacak, ama tekrar çıkacağım
akşam. İş konferansımıza sahip olmak uygun mu?
Akşam yemeğinden sonra? "

"Evet," diye kabul etti; "Bu çok iyi olacak."

"Saat sekizde mi?"

"O zaman seni bekleyeceğim," diye açıkladı; Ve bununla aldım
İznim.

Geri döndüm en depresif bir zihin halindeydi
Godfrey's; Ve verandaya oturdum ve bir acı boru füme ettim
meditasyon. Çünkü bir şekilde Bayan Vaughan'ın kayıyor olduğunu hissettim
Benden. Aramızda günümüzde bir engel vardı
daha önce orada, yapamadığım bir soğukluk ve rezerv engel
nüfuz et. Bazı düşmanca etkiler iş başındaydı; Ölümde bile
Hayattan daha fazlası, belki de babasının iradesi ona ağırlık verdi. BEN
bir pişmanlık duygusunun nasıl büyüyüp derinleşebileceğini hayal edebilir ve teşvik edebilir
onu aptalca ve işe yaramaz fedakarlığa doğru.

Ve tam o sırada Bayan Hargis dışarı çıktı ve bana birinin beni istediğini söyledi
Telefonda. Swain'di.

"Sana telefona buraya gelmeme izin verdiler," dedi.
Sürpriz ünlemimi duydu. "Simmonds geldi ve anlattı
Onlar iyi olurdu. Şimdi burada. "

"Ve sana iyi davranıyorlar mı?"

"Bana yıldız yatılı gibi davranıyorlar," diye güldü. Ve sonra onun
Ses aniden ciddileşti. "Bayan Vaughan'ı gördün mü?"

"Evet," diye cevapladım; Çünkü elbette sorunun geldiğini biliyordum.

"Kuyu?"

"Bayan Vaughan, Royces'a gitmeyi reddediyor ', Swain."

Bir an sessizliği vardı.

"O zaman nereye gidecek?"

"Hiçbir yere gitmeyecek."

"Demek istiyorsun," diye bağırdı, sesiyle panik, "
Orada kalmak mı? "

"Evet; tehlikeden bahsettiğimde güldü. Bir tane var
teselli-hizmetçiler kalacak. "

"Ona onun için ne kadar endişeli olduğumu söyledin mi?"

"Evet; Elimden geleni yaptım, Swain."

"Ve bu hiçbir fark yaratmadı mı?"

"Hayır; bu hiçbir fark yaratmadı. Gerçek şu ki, Swain, biraz da biraz
Babası hakkında pişmanlık duyuyor-ölümü onu sinirlendirdi-ve
güne cenaze-ve bir tür kefaret olarak,
Hayal ettiği şey, yapmasını isteyeceğini. "

"Rahibe olmasını diledi," dedi Swain, sesi.

"Ah, o kadar ileri gitmeyecek," diye neşeyle emin oldum; "Ve hayır
Birkaç gün içinde, trajedinin ilk izleniminin yıprandığında
Kapalı, Royces'a gitmeye hazır olacak. Bunu önermeye devam edeceğim
Ve Bayan Royce'un onu aramasını sağlayacağım. "

"Teşekkür ederim, Bay Lester," dedi, ama sesi hala titriyordu.
"Ben-bu tür beni deviriyor-bunu öngörmemiştim. Yapmam gerek
düşün. Ama yaptığın bir şey var. "

"Nedir?"

"Evi izle!" Ağladı. "Evi izle! Ve eğer hazır ol
tekrar çığlık atıyor. "

"Tamam," dedim, yatıştırıcı bir şekilde, "Bunu yapacağım. Ama söyle bana Swain,
Ne korkuyorsun? "

"Silva'dan korkuyorum!" dedi Swain, duygu ile bir sesle. "Değil
Babası için pişmanlık-onun üzerinde çalışan Silva. Hissediyorum
Bir şekilde-eminim. Tanrı ne deneyeceğini bilir-herhangi bir kötülük. Sen
Evi izlemeliyim, Bay Lester-Gün ve gece
ev!"

"Pekala," dedim, yine, sözlerinden garip bir şekilde etkilendim. "Yapabilirsin
Bana güven. "

"Teşekkür ederim," dedi. "Unutma, biz sadece senin. Güle güle."

Swain'in sözleri bana düşünmem için çok şey verdi ve beni çok sorunlu bıraktı
Ve bir göz atmak için merdivenin tepesine bir gezi yaptığım için tedirgin
Elmhurst üzerinden. Ama her şey her zamanki gibi görünüyordu. Belki Swain
Doğru-belki de artmak için her dakikayı kullanan _was_ silva
onun etkisi; Ama ne yapabilirim? Açıkta bulunmadığı sürece
ACT, müdahale için bir mazeret yoktu ve Bayan Vaughan
Kuşkusuz kızdı. Swain'in dediği gibi,
Yapabilirdi ama izle.

İki saat sonra, tıpkı bir akşam yemeğinden kalkarken,
Dikkatli durumum, küçük adalet yapmıştım, bir yüzük duydum
Zil ve şu anda Bayan Hargis bana olduğunu söylemek için girdi
Beni soran bir beyefendi. Onunla tanışmaya gittim ve şaşkındım
Simmonds olduğunu bulmak için.

"Şaşırdığını merak etmiyorum," dedi otururken. "Gerçek şu ki,
Kendime şaşırdım, çünkü tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum
Burada. Ama Swain, hücresine döndükten sonra çılgın bir adam gibiydi;
Eğer Bayan Vaughan'a korkunç bir şey olacağından emindi.
O Hindularla evde kaldı. Sonunda beni kibar buldu
Korkmuş ve dışarı çıkıp tutmanıza yardım edeceğim söz verdi
kol saati. _Record_ ofisine gittim ve Godfrey ile konuştum
Başlamadan önce. Yarısının bana gülmesini bekledim; Ama görünüyordu
Sanırım gelsem iyi olur. Gerçek şu ki, "Simmonds, onu kaydırarak
Ağzının diğer tarafına puro, "bu konuda çok ciddiydi,
İki adamı getirdim. Bunlardan biri yolda devriye geziyor
evin önü, diğer yan taraftaki yol. Ben
Gece yarısı onları rahatlatmak için iki kişi için düzenlendi. Şimdi nedir
Her şey neyse? "

"Şey," dedim, "ilk etapta ne Godfrey ne
O Swain o adamı boğdu. "

"Kendim pek inanamıyorum," diye kabul etti Simmonds, çünkü
güzel genç arkadaş; Ama bu açık bir durum: sebep var, o
yerde ve parmak izleri var. Onları nasıl açıklayabilirsin
uzak?"

"Onları açıklayamam. Ama aynı şekilde, Godfrey
Cinayet bu Hindulardan biri tarafından işlendi. "

Simmonds, "Bana bir şey ilan etti," dedi. "Ancak
Onlara karşı kanıt yok. "

"Hayır," diye kabul ettim; "Bulmamız gereken bu."

"Nereden arayacağız?"

"Onu aramak için tek bir yer var ve bu evin içinde
Cinayet kararlıydı. Keşke sadece Bayan Vaughan'ı çıkarabilseydik
Bize daha özgür bir el verecek. "

"Aptal kızın nesi var?" Simmonds istedi. "BEN
Kaçmak için bir şansa atlayacağını düşünmeli. "

"Öyleyse-ama şimdi makul değil.
dışarı. Belki bir iki gün içinde gelecektir, ama bu arada,
Yardıma ihtiyacı olmalı, adamlarınızın yolda nasıl dışarı çıktığını görmüyorum,
On iki metrelik bir duvarın diğer tarafında, iyilik yapabilir. "

Simmonds çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Ne önerirsin?" Sonunda sordu.

"Neden onları gerekçesiyle koymuyorsunuz, karanlık olur olmaz ve
kendilerini evin yakınında mı gizlediniz? Bunda duvarın üzerinden geçebilirler
taraf. Merdivenlerimiz var. Ayrıca, "Ekledim"
Silva'ya izlendiğinden şüphelenmek için herhangi bir neden vermek için hata. O olur
Er ya da geç yoldaki adamları görün; Ama dışarıda kalabilirler
çalılık arasında görme. "

Simmonds bunu bir an için düşündü.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama haklısın," diye kabul etti sonunda. "Kuyu
O zaman düzenleyin, "ve şu anda onu aramak için gitti
erkekler. Yakında onlarla geri döndü ve onlara dikkatli ve ayrıntılı verdi
Ne yapmasını istediklerine dair talimatlar, özellikle de
dikkatle gizlenmelerinin önemi. Sonra aldık
merdivenler ve onları yerine koyun.

"Duvarın tepesine dokunmamaya dikkat et," diye uyardım;
"Üstte kırık cam var ve en çok dokunuş kötü anlamına gelebilir
incinme."

"Diğer tarafa indiğinde," diye ekledi Simmonds, "
Merdiven ve duvarın dibindeki çalılıkta saklayın. Biri
Orada ayakta durursanız görebiliriz. Ama cennet uğruna,
Karışık olmayın, böylece tekrar bulamayacaksınız. Buraya geri dön
On bir otuz ve rahatlamanız hazır olacak. Senin varsın
ıslık mı? Herhangi bir sorun varsa onları iyi ve sert üfleyin. Ve
Kimsenin seni görmesine izin vermemeye dikkat edin, yoksa yılan-bit alabilirsiniz! "

Adamlar merdiveni monte ettiler, duvarı geçti ve
Diğer tarafı ve Simmonds ve ben eve döndük. Ben hissettim
Omuzlarımdan büyük bir yük kaldırılmış olsa da. Bu ikisiyle
Elimde çok yakın erkekler, kesinlikle çok ciddi bir şey olamazdı
Vaughan!

Simmonds ve ben akşamın geri kalanını tartışarak geçirdik
Vaka, ama ikimiz de üzerine yeni bir ışık tutamadık.
On birden kısa bir süre sonra, rahatlamayı oluşturacak iki adam geldi,
Ve tıpkı duvar için başladığımız gibi, Godfrey
otoyol. Ona düzenlemelerimizi anlatmak için bir an gerekiyordu,
yürekten onayladı. Bize katıldı ve yakında dibindeydik
merdiven. Biz beklerken Simmonds yeni adamlara aynı dakika verdi
Diğerlerine verdiği talimatlar; Ve şu anda hafif bir duyduk
Duvara karşı kazıma ve görevde bulunan erkekler onu kurtardı.

Rapor için özel bir ilgi duymadıkları hiçbir şeyleri yoktu. Yogi ve Miss
Vaughan akşamın erken saatlerinde arazide dolaşmıştı;
Ve dedektif gibi göründüğünü eklerken kalbim battı
birlikte ciddiyetle konuşmak. Sonra eve tekrar girmişlerdi ve
Bayan Vaughan, bir kitaba bakarken kütüphanede kalmışken,
Refakatçi gözden kaçtı. Bir saatin sonunda vardı
Kitabı kapattı, kapattı ve dış kapıyı kilitledi ve ortaya çıktı
ışık. Kısa bir süre sonra bir odada başka bir ışık ortaya çıkmıştı
Üst katta. Yarım saat sonra da söndürülmüştü ve
Dedektifler yatağa gittiğini varsaydılar. Bundan sonra ev
tam karanlıkta kalmıştı. Hizmetçiler akşam geçirmişlerdi
evin arkasındaki bir verandada oturmak, birlikte konuşuyordu, ama
Erken, muhtemelen yatağa gitti.

Adamlar raporlarını bitirdiğinde Simmonds onları reddetti ve
Saati alacak olan ikisi duvarı geçti ve geçti
görünüş.

"Ve şimdi, Simmonds," dedi Godfrey, "Gelin ve sana ne göstereceğim
Beni o evi izlemeye başladı ve Lester'ı buraya getirmeme neden oldu. "

Simmonds onu tek kelime etmeden merdivenden takip etti ve ben geldim
arka. Yakında uzuvdaydık.

"Tabii ki," diye ekledi Godfrey, "
hiçbir şey olmayacak. Ama bence gösteri çıkacak
her zaman olduğu gibi. Düz ağaçların üzerine bak, Simmonds-ah! "

Garip yıldızın aniden ortaya çıktığı göklerde yüksek,
parıldayan, parlak, yanmış çelik mavisi; Sonra yavaş ve yavaşça
aşağı doğru yüzer; Hovered, bin kıvılcımla patladı ...

Ve neredeyse gözlerime inanamadım, orada durmayı gördüm
Gece iki beyaz roblu figür, kollar uzatılmış ve yüzler
kabarık; Ve sonra tekrar karanlığa kayboldular.

Bir an için orada sessiz oturduk, hala baktık. Sonra Godfrey bir
derin nefes.

"Korktum!" dedi. "Bayan Vaughan bir dönüşüm oldu!"

Ve merdivenden aşağı indi.




Bölüm XX

MAT!


Ertesi sabah ofise geri döndüğüm için dürüstçe sevindim, çünkü ben
aklımı sorunun önüne çıkarmak için iş ihtiyacını-emme-iş ihtiyacını hissettim
Worthington Vaughan'ın ölümünden ve özellikle beni rahatlatmak
kızının açıklanamayan davranışının daldığı depresyon
Ben. Onu düşündüğümde, sabırsızlıkla ve isteksizliğe sahipti, çünkü ben
düşmana terk ettiğini hissetti ve onu geri çevirdi
Onu seven adam, en büyük ihtiyaç duyduğu saatte.

Gördüğüm gibi, davranışı biraz kalpsizdi. O vardı
sevgilisini onun yanına çağırdı ve gelmişti; anında ve olmadan
tereddüt, kendisi için tehlikeyi düşünmek için duraklamadan,
çağrısını yanıtladı; Bu yüksek bağlılığın sonucu olarak, şimdi
Korkunç bir suçla suçlanan hapishane; Ama acele etmek yerine
O, onun yanında durmak ve bütünüyle ilan etmek yerine
dünya masumiyetine olan inancı, kasten uzak durdu. BT
sanki kendisi suçluluğuna inanmış gibiydi! Dünya,
En azından, başka bir çıkarım yapamazdı.

Ama bundan daha fazlasını yapmıştı. Kendini terk etmişti
onu kurtarmaya çalıştığı kader. Silva'nın tarafındaki varlığı
tek bir anlamı olabilirdi-onun öğrencisi olmuştu, kabul etmişti
İnancı, onu takip etmeye hazırdı. Düşünce beni hasta etti
Kalp, onun için olduğu gibi Swain için de, ama en önemlisi, o
en azından, en azından böyle bir talihsizliği hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı
yolunu seçti ve açık gözlerle takip ediyordu. Küçük merak
Onu öfke ve kızgınlıkla düşündüm, evet ve belirsiz bir
Güvensizlik, çünkü aklımın arkasında,
Swain'i yıkımını cezbetmek için bir tuzak olmuştu.

Kendimi ateşli bir şekilde biriken işe attım
Ofis, zihnimi böyle düşüncelerden uzaklaştırmak için; Ancak
Bay Royce geldiğinde, onunla davayı aşmak zorunda kaldım ve var
Nadiren bir adam daha şaşkın veya şaşırmış bir adam gördü.

"Elbette Swain'i savunacağım" dedi.
Onun lehine bir şey çok geçmeden ortaya çıkacak, ama ben
Ne olacağına dair en uzak fikir. Düşene kadar yargılanamaz ve
Bu arada korkarım ki hapiste kalmak zorunda kalacak. "

"Evet; onu dışarı çıkarmanın hiçbir yolunu görmüyorum," diye kabul etti eşim. "Ama
Kızın tehlikesi çok daha ciddi. Onun için bir şey yapamaz mıyız? "

"Onun iradesine karşı her şeyi yapmak zor," diye işaret ettim.
"Ayrıca, ona biraz ilgisini kaybettim."

"Onu çok fazla suçlama-yapabileceğimiz her şeyi yapmalıyız.
Yaş değil, bir koruyucunun atanması gerekecek. Yapabilir
bir şey. "

"Bunu düşünmüştüm; ona geceye önereceğim.
Bir koruyucuyu ayarlayın. Ama bir mahkemenin harekete geçmesini beklersek, ben
Korkarım çok geç olacağız. Swain tehlikenin çok olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Basılı. "

"En azından bir çaba daha yapabiliriz," dedi Bay Royce. "Benim
Karısı bu öğleden sonra onu görmek için dışarı çık. Belki yapabilir
Bir şey, "ve düzenlemeleri yapmak için telefona gitti.

İşime geri döndüm, ama kendimi alamayacağımı buldum, çünkü
Vicdanım bana Swain'i görmem gerektiğini söyledi, onun olduğundan emin ol
Rahat ve endişesini hafifletmek için elimden geleni yap. Bu bir
Hoş bir görev, çünkü başarısızlığımı itiraf etmeliyim, ama sonunda ben
İşimi bir kenara bırak, mezarlara isteksizce yolumu yaptı ve istedi
onu gör.

Ona üst katmanda iyi aydınlatılmış bir hücre vermişlerdi ve bazı
Kendi şeyleri, bardağını yumuşatmak için getirilmişti, ama benim
Swain'e ilk bakış bana kötü bir şekilde olduğunu söyledi.

"İyi mi?" ilk sorusuydu ve gözleri görünüyordu
Bana yan.

"Evet," biraz testla cevap verdim, "diye iyi-yani, eğer öyleyse
DEMAN VAUGHAN. Cennet aşkına, Swain, biraz mantıklı olun.
Kendinizi böyle bir duruma dönüştürmenin faydası nedir? Sen mi
Dün gece uyuyun mu? "

"Hayır," dedi Swain, bir dakika düşündükten sonra. "Hayır, inanmıyorum."

"Kahvaltıya ne dersin?"

"Kahvaltı hakkında hatırlamıyorum," diye yanıtladı, birbiri ardına
Anın düşüncesi.

Kapıya adım attım, gardiyan olarak adlandırdım ve ona bir fatura koydum
El, hapishane berberatını göndermesini ve iyi bir yemek yemesini istedi
yarım saat boyunca gönderildi. Berber geldiğinde vardı
Swain'i eline alıyor, ona bir tıraş ve şampuan ve genel ver
tazeleme. Sonra temiz bir şeylere girdiğini gördüm; Ve sonra
Kahvaltı geldi ve ben onu oturup yemek yaptı. O itaat etti
Pasif olarak, yemeğin onu iyi yaptığını görebiliyordum. Bitirdiğinde
Kahvesi, ona bir puro verdim.

"Şimdi, Swain," diye başladım, karşısında oturdum, "Ben konuşacağım
Cidden sana. İlk olarak, Bayan Vaughan tehlikede değil.
Simmonds'un dün gece evi izlerken iki adamı vardı.
Yanlış bir şeylerin en az belirtisine müdahale etmeye hazır. O saat
Bayan Vaughan orada kaldığı sürece devam edecek. "

"Bu iyi," dedi. "Bunu bilmiyordum. Ama aynı, o
Orada kalmamalı. Hekimdeki adamlarla bile çok geç olabilirsiniz. "

"Neden korkuyorsun?" Ona merakla sordum. "Yapıyor musun
Hayatının tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bundan daha kötü!" dedi swain kalın bir şekilde, yüzü aniden canlı. "Ah,
Bundan daha kötü! "

İtiraf ediyorum ki onun dehşetinden bir şey yakaladım; Ama kendimi salladım
sabırsızlıkla.

"Buna inanamıyorum," dedim. "Ama her durumda, adamlarımız
el. En azından çığlık atacaklar. Ve
Unutmayın, üç hizmetçi orada. "

"Hiçbir figür kesmediler. Eğer o çığlıkları diğerini duymazlarsa
Gece, sence başkalarını duyacaklar mı? Onu uzaklaştırmalısın
Oradan Bay Lester, "Hızla devam etti." Eğer ondan gelmezse
kendi anlaşması, güç kullanmalısın. "

"Ama sevgili swain," diye itiraz ettim, "Bunu yapamam. Yapmamı mı istiyorsun
onu kaçırdı mı? "

"Sadece bu-gerekliyse."

"O zaman yakında burada da bir hücre işgal ediyordum.
Bu olurdu. "

"Onu kurtaracaktı," diye iddia etti, doggly. "Onu kurtaracaktı. Bu
dikkate alınması gereken tek şey. "

Ama aniden sabırsızlıkla ayağa kalktım; O ne düşünceydi
Onun için mi, benim için mi yoksa kimse için mi?

"Aptalca konuşuyorsun," dedim. "Düşünsen çok daha iyi
kendi tehlikeniz; Onunkinden çok daha gerçek. "Bir dürtü vardı
Bunu ekleyin, yolunu seçtiği için, acıma israf etmek çoktı
ama kelimeleri kontrol etmeyi başardım. "Yeni ışığı var
dava sana mı geldi? "

"Hayır," diye cevapladı, listesizce, "Bunu düşünmedim. Ne zaman
Onu tekrar görüyorsun Bay Lester? "

"Ben onu gece göreceğim. "

"Ona benden bir not verir misin?"

"Evet," diye kabul ettim.

Yüzü yine aydınlandı ve masasının bir köşesini temizledi
ve notu yazmak için oturdu. Bes bulunması açıkça zordu,
çünkü ona uyacak bir tane almadan önce iki taslak yırttı. Ama sonunda
Yapıldı ve katladı, bir yığıntan bir zarfı fırlattı
Bir sandalyedeki makaleler, notu içine kaydırdı ve bana verdi.

"Orada," dedi ve yüzü umutla parlaktı. "Bence
yerleşecek. "

Kesinliğini paylaşmaktan çok uzaktaydım, ama zarfı koydum
Cep, kendime onun için yapabileceğim başka bir şey olmadığından emin oldum,
ve ofise döndü. Tıpkı ayrılmaya hazırlanırken, Bay
Royce içeri girdi, yüzüne çileli bir bakış.

"Bayan Royce bana telefon etti," dedi. "Ben oraya sürdü, ben
sordu, ama Bayan Vaughan onu görmeyi reddetti. "

Bekliyordum, ama tekrar başarısız olduğumuz kesinlik yapmadı
Nezekliğime ekle.

"Swain onu kaçırmamızı istiyor," dedim bükülmüş bir gülümsemeyle.

"Emin değilim ama haklı olduğundan," dedi eşim ve gitti
düşünceli uzakta.

Odalarıma gittim, değiştim, sessiz bir restoranda akşam yemeği yedim ve
Sonra Bronx'a uzun yolculuk için yükseldi. Peşinde koşuyordu
uzun kapıların yanına zili çektiğimde saat sekiz
Elmhurst. Bahçıvan beni açıkça bekliyordu, çünkü ortaya çıktı
Neredeyse bir kerede ve beni itiraf etti. Onu beklemeden yürüdüm
eve doğru sürüş. Işıklar kütüphanede vardı ve ben
açık kapıya çıktı.

Sonra durdum ve kalbim düştü. Çünkü iki beyaz rob vardı
Odadaki figürler. Biri Bayan Vaughan, diğeri Francisco'ydu
Silva. Kız ayaklarında oturuyordu.

Açıkça ayak izlerimi duymuşlardı, çünkü
kapı ve Bayan Vaughan, daireye girer girmez ortaya çıktı
ışık. Ama eğer onun herhangi bir utanç göstermesini beklersem, ben
hayal kırıklığına uğramış.

"Gel, Bay Lester," dedi. "Senor Silva ile tanışmadığına inanıyorum."

Yogi yükselmişti ve şimdi bana eğildi.

"Şimdiye kadar karşılaşmalarımız tamamen resmi oldu," dedi gülümseyerek.
"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Lester."

Onun tarzı arkadaş canlısı ve etkilenmemişti ve bazı benim
Ona güvensizlik kaydı.

"Senor Silva'ya söyledim," diye devam etti Bayan Vaughan,
"İş adamım olarak hareket etmeyi kabul ettiniz."

"Ve niyetim," Silva'da kırıldı, "Bay Lester
Benim iş adamım olarak da davranma rızası. Eminim ihtiyacım olacak
bir."

Hiç emin değildim, çünkü o başa çıkabiliyor gibiydi
herhangi bir durum.

"Farklı çıkarları temsil etmem mümkün olmazdı,"
işaret etti.

"Sevgili Efendim," yogi protesto etti, "farklı olmayacak
ilgi alanları. Diyelim ki şu şekilde koyarız: Bayan temsil edeceksiniz
Vaughan ve çıkarlarımı bu açıdan atacak. Orada
Sanırım buna itiraz olamaz mı? "

"Hayır," diye cevapladım, yavaşça; "Ama biz buna girmeden önce izin ver
Bu ilgi alanlarının tam olarak ne olduğunu anlayın. Bay Vaughan'ın mülkiyeti I
anlayın, büyük bir şey. "

Silva omuzlarını silkti.

"Anladım," dedi, "ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bay Vaughan'ın kendisinin söylediği şey. "

"Neydi o?"

"Burayı bir manastır olarak vermek niyetinin
Dinimizin incelenmesi ve onu bağışlaması. "

"Bağış miktarından bahsetti mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bana, uzun zaman önce bir milyon doların yeterli olup olmayacağını sordu."

"Bir hediye tapusu çizmiş miydi?"

"Bilmiyorum."

"Yoksa irade mi yaptı?"

Silva yine de onun da olduğunu belirtmek için kayıtsız bir şekilde omuz silkti.
Bu noktada cahil ve ben Bayan Vaughan'a döndüm.

"Bir irade varsa," diye sordum, "Muhtemelen nerede olurdu?"

"Burada bir kasa var," dedi, "babamın gazetelerini tuttuğu
değerli, "ve duvara gitti ve menteşeli bir bölümün
Raf. Arkasında bir kasanın kapısı ortaya çıktı. Yaklaştım ve baktım, sonra kapıyı denedim, ama kilitlendi.

"Bunu açmak için kombinasyonu bilmeliyiz," dedim; "yoksa biz
bir uzman almak zorunda kalacak. "

"Kombinasyonu biliyorum," diye içeri girdi; "öyle ..."

Ama onu durdurdum.

"Sevgili Bayan Vaughan," diye güldüm, "
bir kasanın kombinasyonu. Bunu nasıl biliyorsun? "

"Babam sık sık beni onun için kasayı açtı."

"Bunu bilen var mı?"

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Şey, varsayalım kasada ne olduğunu görüyoruz," diye önerdim ve o
Ondan önce diz çök, geri döndü. En azından bilmek istemedim
kombinasyon. Bu Silva, kesin olarak kabul ettiğimi biliyordu.

Düğmenin dönmesini duydum ve cıvatalar gibi keskin bir tıklama
geri atıldı. Sonra Bayan Vaughan'ın tarafına yürüdüm ve yanında diz çöktüm
o. Güvenliğin içi olağan bölmelere ayrıldı,
Bunlardan biri bir Yale Kilidi ile donatılmış. Anahtar kilitte idi ve ben
onu çevirdi, küçük kapıyı açtı ve çekmeceyi çıkardı
arkasında yat.

"Eğer bir irade varsa, muhtemelen burada," dedim; "Bakalım" ve ben
çekmeceyi ışığa taşıdı.

Bayan Vaughan beni takip etti, ama Silva sandalyesine geri döndü ve
Soyut olarak açık kapıdan karanlığa bakıyordu,
Sanki yargılamalarımız onu hiç ilgilendirmedi. O zaman baktığımda
Çekmeceye biraz şaşkınlık verdim, çünkü
Neredeyse fatura paketleri ile dolu. Beş tanesi vardı, düzgün bir şekilde
Ulusal Şehir Bankası'nın sargılarında mühürlendi ve her biri
on bin dolar içerir.

"Baban neden tüm bu paraya ihtiyaç duydu?" Sordum ama özledim
Vaughan başını salladı.

"Her zaman orada para tuttu," dedi. "
miktar."

[İllüstrasyon: "Ah, usta, beni al!"]

Yogi'ye baktım, ama onun gerisi kırılmadan kaldı. Sonra koydum
Masadaki paketler ve çekmecenin derinliklerine daldı. Vardı
İki banka kitabı, bazı menkul kıymetler muhtırası, küçük bir nakit kitabı,
Ve en altta, "Son İrade ve
Worthington Vaughan'ın Ahit. "

"İşte buradayız," dedim, çıkardım ve geri kalanını değiştirdim
içerik. "Şimdi okuyalım mı?"

"Evet, okumak istiyorum," diye cevapladı sessizce.

Belge kısa bir belge idi. Vaughan tarafından açıkça çizilmişti
Kendisi, çünkü basit ve yasal ifadeler olmadan yazılmıştır. Vardı
Henry ve Katherine Schneider tarafından tanık edildi ve sadece bir
Daha önce-ancak cinayetten üç gün önce.

"Bu tanıklar kimler?" Diye sordum.

"Onlar aşçı ve bahçıvan."

"Babanızın yazısını tanıyor musunuz?"

"Ah, evet; bununla ilgili hiçbir soru olamaz."

Bu tuhaf bir yazı ve çok karakteristik bir yazı idi; kolay değil
Biri alışkın olana kadar okuyun. Ama birkaç dakikanın sonunda
Ben ustalaşmıştım. İrade hükümleri basitti: Elmhurst
ve pazarlık edilebilir menkul kıymetlerde bir milyon dolarlık toplam kaldı
Kesinlikle "canım ve saygın ustam Francisco Silva, rahip
Siva'nın üçüncü çemberi ve dokuzuncu derecenin yogi, borçlu olduğum
ruhumun kurtuluşu, "
Saivaizm doktrinlerinin incelenmesi için bir manastır kurmak ve
tüm gerçek inananlar için bir sığınma olarak. Mülkünün geri kalanı
Kesinlikle kızına bıraktı, uygun gördüğü gibi imha etmek için. "Öyle,
Ancak benim ciddiyet dileğim "," kızımın
Marjorie yola girmeli ve yüksek kaderi kabul etmeli
Üstat onu büyük Rabbimizin rahibesi olarak sunar. Mayıs
Her şeyi gören bir adım onun adımları doğru! "

Bitirdiğimde bir an sessizliği vardı; Sonra Miss'e baktım
Vaughan. Gözleri sabitlendi; Yüzü rapt ve parlıyordu.

Bakışlarımı üzerine hissetti ve benimle yüzleşmeye döndü.

"Avukatınız olarak Bayan Vaughan," dedim, "Size tavsiyelerde bulunmak benim görevim
Bunun muhtemelen yasada olmayacağını. Sanırım olurdu
Herhangi bir mahkemeyi babanızın olmadığı konusunda ikna etmek nispeten kolay
Dizlediğinde sağlam bir zihin. Görüyorsun Senor Silva, "Ekledi"
Bir zamanlar çıkar çatışması var. "

Ama Silva başını küçük bir gülümsemeyle salladı.

"Çatışma yok," dedi. "Bayan Vaughan onu onaylamazsa
Babanın istekleri, sanki öyle değiller! "

"Onları onaylıyorum" diye bağırdı kız tutkuyla, elleri karşı
kalbi. "Onları onaylıyorum!"

"Hepsi mi?" Diye sordum.

Bana dolu, gözleri alev aldı.

"Evet, hepsi!" Ağladı. "Ah, usta, beni al!" Ve o fırladı
Silva'nın sandalyesi tarafından dizlerinin üstünde.




Bölüm XXI

Kristaldeki vizyon


Silva, sanki sanki şaşırtıcı kafaya şefkatle bir el koydu
Benediction, ama onun içinde kutsal olmayan zafer olduğuna yemin edebilirdim
gözler. Yakaladım ama bir göz attım, çünkü onları anında örttü ve
Başını eğdi ve dudakları dua gibi hareket etti. Diz çökmüş
Figür hıçkırıklarla titriyordu; Onları boğazında duyabiliyordum; Ve
Okşama dokunuşuna nasıl izin verdiğini görünce kalbim hastalandı.
Sonra, aniden, fırladı, dikti ve bana bir bakış olmadan,
Odadan acele etti.

Bir an için sessizlik vardı, sonra Silva ortaya çıktı ve benimle yüzleşti.

"Nasıl olduğunu görüyorsunuz, Bay Lester," dedi.

"Evet," diye cevapladım Dribly, "Bunun nasıl olduğunu anlıyorum."

İradeyi yeniden katladım, zarfına geri kaydırdım, geri yükledim
Çekmece, tüm paketlerin de orada olduğundan emin oldu,
Güvenli çekmeceden, kapıyı kapattı, düğmeyi döndürdü, salladı
Raflar önünde yerine ve son olarak, benlik kontrolüm
Kısmen geri kazanıldı, Silva'ya döndü.

"Şey," dedim ve sesim çok düz geliyordu, "oturalım ve
konuş. "

Benimle yüzleşmek için sandalyesini dolaştı ve oturdu. Ona baktım
bir an sessizce. Adam virile, baskındı; vardı
Onun yönü etkileyici ve çekici bir şey. Küçük merak ediyorum
On dokuz çocuk kendini ona karşı duramıyordu!

"Zihninde ne olduğunu biliyorum," dedi sonunda. "Ama sonuçta
Babasının dileğiydi. Bu sizinle birlikte olmalı. "

"Babası deliydi."

"İnkar ediyorum. Çok aklı başında. Yolu buldu ve onu koydu
üzerine ayaklar. "

"Ne şekilde?" Talep ettim. "Nereye liderlik ediyor?"

"Yaşam yolu. Barış ve mutluluğa yol açar."

Kelimeleri kesinlikte olduğu gibi söyledi; Ama onları sabırsızlıkla silktim
uzak.

"Mistisizmine yüzmeyin," dedim. "Ayaklarımızı saklayalım
yeryüzünde. Samimi olabilirsiniz veya olmayabilirsin-
Söylemem. Ama bunu biliyorum-o çocuğun onu alması adil değil
onun sözünde. Ne yaptığını fark etmiyor. Ne bilmiyorum
Onun için planın, ama hiçbir şey yapmadan önce,
kendini bulma şansı. Bu atmosferden çıkarılmalı
Babasının şokundan toplanana kadar daha sağlıklı bir
ölüm ve etkisinin gölgesinden ortaya çıktı. O olmalı
Kendini kontrol ettirme zamanı. O zaman, geri dönmeyi seçerse,
iyi ve iyi. "

"Tüm 'Mutslar" a, Bay Lester, "diye karşılık verdi Silva," Sadece söyleyebilirim
İstekli olduğumu. Onu gözaltına almak için bir parmak kaldırmadım. Ama ne
Eğer gitmeyecekse? "

"O zaman gitmek için yapılması gerekiyor."

"Başka bir 'zorunluluk'!" Hafifçe tekrar katıldı. "Sana onun olduğunu hatırlatırım
kendi eylemlerinin metresi. Ne sen ne de onu yapmaya zorlayamayım
Yapmak istemediği herhangi bir şey. Benim için büyük bir mutluluk oldu
olduğu gibi seçtiğini; Büyük bir üzüntü olurdu
Ben farklı karar vermişti. Ama kabul etmeliydim. Şimdi
sizin için sizin için. Sonuçta, onun üzerine ne iddiasınız var? "

"Hiçbir iddiam olmadığını itiraf ediyorum," dedim daha sakin bir şekilde. "Ama bir tane var
Kim bir iddiası var ve kiminle dinlemesi gerektiği. "

"Kuşkusuz, şu anda hapiste olan yanlış yönlendirilmiş genç adama atıfta bulunuyorsunuz."

"Frederic Swain'e atıfta bulunuyorum, evet," diye ateşledim. "O doğru
hapishanede. Ve oraya nasıl ulaştı? Onu aradığında gelerek; ile
ona yardım etmeye çalışıyor. "

"Babasını öldürmesine yardımcı oldu mu?" Silva ve onun
Dudaklar küçümseme ile kıvrılmıştı.

Öz kontrolümden emin olmak için bir an durdu, çünkü öyle görünüyordu
benden kayıyor.

"Senor Silva," dedim, sonunda, "Babası onun ölümüne nasıl geldi
Bilmiyorum; Ama biliyorum ki Swain'in içinde eli yok. "

"Yine de hapiste," diye hatırlattı bana.

"Masum erkekler bundan önce hapiste. Onu dışarı çıkaracağım."

"Ne yollarla?"

"Gerçek katili bularak!" Dedim ve ona gözlerle baktım
Bloodshot olduğunu biliyorum.

Bakışlarımı istikrarlı bir şekilde geri döndürdü.

"Yani sence katilim mi?" diye sordu sessizce.

Kendimi kavradım-çok ileri gittiğimi gördüm.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladım. "Işık arıyorum. Herhangi bir
Etkinlik, Swain biraz düşünür. Bayan Vaughan en azından,
Söylediklerini dinle. Onunla evleneceğine söz verdi. "

"Bu sözü geri çekti."

"Asla söylemedi."

"Seçtiği gibi seçerken geri çekildi.
Siva Tapınağı evliliğe sırtlarını çeviriyor. "

Kelimeleri benden bir jestle koydum.

"Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedim. "Tapınak hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Siva. Mistisizm beni ittiği için hiçbir şey bilmiyorum. Ama biliyorum
Sözü verdiğini; Onu sevdiğini biliyorum. "

"Dünyevi aşk kaybolur ve geçer," dedi Yogi, ciddiyetle. "Onun
Kalbini ustaya vererek, "ve saygı gösterisini yaptı.

Ona bakarken gözlerimde öfke vardı. Nasıl cevap verecekti
Böyle bir jargon?

"Sana işaret ederdim Senor Silva," dedim, "Bayan Vaughan
Henüz yasal yaşta değil ve kendi metresi değil. "

"Yasanız kalbin meselelerine müdahale ediyor mu?" O sordu
mülayim; "Yoksa din meselelerinde mi?"

"Hayır," dedim, ironisini yıkayarak; "Ama yasa bunu talep ediyor
Yaşlı, ilgi alanlarını korumak için bir koruyucusu var. Yapacağım
Bir kerede atanmasını isteyin. "

"Buna," dedi Yogi, hafifçe, "En az itiraz yok.
Gerçek, Bay Lester, bana neden planlarınızı anlatman gerektiğini bilmiyorum.
Ancak, bir nedenden dolayı, beni bir düşman olarak görüyorsunuz. Ben
Değil-ben hiçbir erkeğin düşmanı değilim. Hiçbir şeye itiraz etmiyorum; Hakım yok
herhangi bir şeye itiraz. Ben sadece Vaughan'ın arkadaşını özlüyorum ve
iyi dilek ve onun mutluluğunu arayın. Senin arkadaşın olmak isterim
Ayrıca."

"Ve Swain?" Biraz acımasızca sorguladım.

"Bütün erkeklerin arkadaşı," dedi Yogi, basitçe. "Hepsi benim
kardeşler. Biz aynı büyük ruha sahip çocukuz. "

Bir an sessiz kaldım. Sonra Swain'in mektubunu cebimden aldım.

"Samimi iseniz," dedim, "kolayca kanıtlayabilirsin. Bir
Burada Swain'den mektup. Bana bugün verdi ve ben söz verdim
Miss Vaughan'a geceye ver. "

Tek kelime etmeden, zili geçti ve çaldı. Hizmetçi cevap verdi.

"Bay Lester'ın metresinize vereceğiniz bir mektubu var," dedi.

"Ve bir cevap bekleyeceksin," diye ekledim.

Kız mektubu aldı ve gitti. Silva tekrar oturdu ve ne zaman
Ona baktım, gözlerinin kapalı olduğunu gördüm. Beş dakika
Geçti ve kız tekrar kapıda ortaya çıktı.

"Bayan Vaughan cevap olmadığını söylüyor efendim," dedi ve izin ver
Perde tekrar yerine oturur.

Bir umutsuzluk hareketi yaptım; Oyunun kaybolduğunu hissettim.

"Sonuçta, Bay Lester," dedi Silva, nazikçe, "Bu kader nedir?
Ona hazırlanır mısın? Evliliğini genç bir adamla arıyorsunuz,
Onu gördüğümde bana sadece sıradan görünüyordu. Kabul etmek
Bu suçtan masum olduğu an, yine de
onu bir varoluşta ve vahşetsiz bir şekilde kınamak,
Tarlanın canavarlarından gerekli. "

"Bu tüm normal insanların varlığı," diye işaret ettim.
En mutlu oldukları bir tane. "

"Ama Bayan Vaughan mutlu olmaz. Çok büyük bir ruhu var;
Genç adam ona layık değil. Sen kendin hissettiniz! "

İnkar edemedim.

"Çok az erkek iyi bir kadına layık," dedim.

"Faugh! İyi kadın!" Ve parmaklarını yakaladı. "Kelimelerden nefret ediyorum!
Onlar sadece cant! Ama harika bir kadın, bir içgörü kadını,
Hayal gücü-ah, böyle bir kadın için hazırladığım gibi tek
Yol. Orada sevinç ve ilham bulacak; Orada büyüyecek
bilgi; Orada hayatın nefesini soluyacak! Bay Lester "ve
Aniden öne eğildi, "
Küre? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Siva'nın beyaz gecesini nasıl geçirdiğimi gördün" ve jestini yaptı
saygı. "Kristal'e bir saat bakacak mısın?"

"Hangi amaç için?"

"Size neyin açıklanabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı. "İçinde
Kutsal olanın tutulması. Belki hiçbir şey; Belki çok. Mısın
Duruşmayı yap? "

Gözleri heyecanla şişmişti, dudakları titriyordu
heves.

"Bunun boşuna olmayacağını hissediyorum!" Ekledi.

Bakışlarında zorlayıcı bir şey vardı. Sonuçta neden olmasın? BEN
Ayaklarımla mücadele ettim.

Garip bir gülümsemeyle perdeyi geri tuttu ve ben daha önce geçtim
onu salona ve merdivenlerden yukarı. Zirvede tereddüt ettiğim gibi
Kapıyı girişe açtı ve yine duyularım tarafından saldırıya uğradı
Ağır, uyuşuk bir koku. Odanın ortasında kristal küre
yumuşak bir şekilde parladı.

"Yerinizi kanepeye götür," dedi; "Böylece bacaklarınızla otur
Çaptı ve elleriniz senden önce katlandı. Ama önce beni dinle.
Bu sihir yok; Bu küre sadece bir kristal kabuğudur,
küçük bir lambanın yandığı. Sadece zihni konsantre etmeye hizmet eder,
Dünyayı unutmasını ve kendi başına dönmesini sağlamak. .
Size gelecek olan vizyonlar, eğer gelirse, içeriden ve
onsuz değil. Kutsal olanın yapabileceği vizyonlar olacak;
Ve kutsal olanla, evreni kaplayan ruhu kastediyorum,
en uzak sınırına bile; hepimizde olan ruh;
İyi adamlarda ve kötü olan ruh, senin ve benim gibi adamlar ve
Erkekler öğrencimi kızdıran gibi. Bu ruhla, eğer
Kutsal olan öyle vasiyetler, iletişim kuracaksınız, böylece hayır göreceksin
daha uzun vücudun fakir gözleriyle, ama
Geçmişte veya gelecekte hiçbir şey gizlenmez. Yapıyor musun
anlamak?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandım, gözlerimi parlayan daireden alamadım.

"O zaman kutsal olana seni övüyorum!" dedi yogi ve oturdu
karşımın karşısındaki kanepe.

Gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim, ama benimki kürenin üzerindeydi ve
Bir anda artık onun farkında değildim. Sadece farkındaydım
parlayan daire, bütüne kadar genişliyor ve genişliyor gibi görünüyordu
Evren içinde döndü. Güneş ve ay ve yıldızlar
Orada, ben de onlara büyük bir mesafeden baktım. Yıldızların parladığını gördüm
ve solma; Büyük bulutsuların ışık noktalarına yoğunlaştığını gördüm ve
toza parçalanır; Sonra, yavaşça, yavaşça, tek bir gezegen içine sallandı
Bir milyon mil uzakta, ilk başta, ancak daha net ve daha fazlası
Açık, denizlerine ve kıtalarına bakana kadar; Ve
Aniden, benden önce döndüğü gibi, dünyayı tanıdım. Avrupa,
Asya, geniş Pasifik altımda sallandı; Sonra tekrar inin-Amerika! BEN
Büyük dağlar, geniş ovalar ve güçlü nehirler gördü.

Hareket sona erdi. Büyük bir şehre bakıyordum, üzerine inşa edilmiş
İki nehir arasında dar arazi, yükselen bir bina şehri
ve yoğun sokaklar; Sonra tek bir evin üzerine, yüce ortasında yer almak
Elms; Sonra bir odadaydım, duvarlara karşı kitapları olan bir odadaydım ve
Bir bahçede kapı açılıyor. Bahçeden ışık soldu ve
Karanlık geldi ve bir yerde bir saat on iki vurdu. Sonra aniden
Kapı iki beyaz roblu figür, yaşlı bir adam ve bir kız görünüyordu. .
Adam şiddetle konuşuyordu, ama kız odayı geçti
geri bakış ve daha uzak tarafında bir kapıdan geçti. .
Adam bir an ona bakarak durdu, sonra kendini bir
sandalye ve ellerini yüzünün önüne koy.

Sürünen etle, tekrar dış kapıya baktım, kimin
girer. Ve yavaşça, yavaşça, perdelik bir kenara bırakıldı ve bir yüz
İçeri girdi. Yanıp sönen gözlerini ve ağzını görebiliyordum. Bir el, içinde
bir bıçağın parıldığı, kordona dikkatli bir şekilde kaldırıldı ve
İndirildi, kavrama bir parçasını kavradı. Görebiliyordum
Bir düğüm oluşturan istekli parmaklar; Sonra, kafa büküldüğünde, rakam
ileri, yaya olarak ileri sürün; Sandalye sırtındaydı ve hatta
Intruder'ın sonunda bilinçli olan yaşlı adam, başını kaldırdı,
Kordon boğazına döküldü ve sıkıca çekildi. Bir an vardı
Mücadele ve kordonu tutan elin kırmızı olduğunu gördüm
kan. Bilekten, lekeli bir mendil yumuşak bir şekilde düştü
zemin.

Ve sonra suikastçı çalmak için döndü; Ama gittikçe attı
Omzuna korkunç bir bakış. Işık onun üzerine düştü
yüz-ve bunun Swain olduğunu gördüm!

       * * * * * *

Kendimi Divan'da tam uzunlukta bulmak için gözlerimi açtım,
Silva üzerimde dururken, küçük bir bardak sarı sıvı
el.

"Bunu iç," dedi ve ben itaatkar bir şekilde yuttum.

Keskin, hoş olmayan bir tadı vardı, ama koştuğunu hissedebildim
damarlarımdan ve aklımı temizledi ve sinirlerimi sabitledi
Sihirle olsa da. Oturdum ve kristale baktım. Diğer ışıklar
Odada açılmıştı ve küre soğuk ve
cansız. Elimi gözlerimin önünde geçtim ve tekrar baktım;
Sonra gözlerim Silva'yı aradı. Yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Vizyonlar geldi," dedi. "Gözlerin bana vizyonların geldiğini söylüyor.
Öyle değil mi? "

"Evet," diye cevapladım; "Garip vizyonlar Senor Silva. Keşke onların
köken. "

"Kökenleri evrensel ruh içinde," dedi sessizce. "Yine de
inanmıyorsun. "

"Hayır," ve tekrar kristale baktım. "Geçmişte bazı şeyler var
inanç. "

"Hiçbir şey geçmiş inanç değil," dedi, hala daha sessizce, "diye düşünüyorsun
Çünkü zihniniz var olduğunuz sözleşmelere sarılır.
Bu sargılardan kurtarın ve gerçekten yaşamaya başlayacaksınız. Sen
Hayatın ne olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Ben nasıl kurtaracağım Senor Silva?" Sorguladım.

Bana bir adım daha yaklaştı.

"Kutsal olanın öğrencisi olarak," dedi en ciddiyetle.

Ama yine kendimdim ve ayağa kalktım ve başımı salladım
bir gülümseme.

"Hayır," dedim. "Burada dönüşüm almayacaksın. Gitmeliyim."

"Senin için kapıyı açacağım," dedi başka bir tonda ve
Merdivenlerden aşağı, kütüphaneden ve gravnled yürüyüşün üzerine.

Odasının uyuşturucu atmosferinden sonra, saf gece havası gibiydi
Serinletici bir banyo ve ben uzun nefeslerini çizdim. Silva yürüdü
Yanımda sessizce; Taşıdığı bir anahtarla kapıyı açtı
elinde ve açtı.

"İyi geceler, Bay Lester," dedi. "Küre hizmetinizde
Tekrar test etmek istersen. Sana söylediklerimi düşün. "

"İyi geceler," diye cevapladım ve yola çıktım.

Kapı kapandı ve anahtar kilitte rendelendi. Mekanik olarak ben
Godfrey'in evine doğru adımlarımı çevirdi; Ama eğiliyor gibiydim
Büyük bir yük altında-vizyonun yükü.




Bölüm XXII

Çağrılar


Kafam karıştı ve sarsıldım; Saat hakkında hiçbir fikrim yoktu; Bilmiyordum
Bu vizyonun bir dakika ya da bin yıl sürdüğü. Ama ne zaman
Godfrey'in evine giden yolu patlattım, onu ve Simmonds'u buldum
birlikte verandada oturuyor.

"Godfrey'in beni dışarı çıkarmasını sağladım," dedi Simmonds, el sıkışırken,
"Çünkü o gece yarısı havai fişeklere bir bakış daha istedim.
Yükselen mi geldin? "

"Evet," diye cevapladım; Ve Godfrey'in aniden sandalyesine döndüğünü hissettim.
Sesimin sesi ve yüzümü inceleyin. "Kasabada akşam yemeği yedim
ve daha sonra geldi. "

"Bu saat kaçtı?" diye sordu Godfrey, sessizce.

"Burada saat sekiz civarında kalktım. Miss ile nişan aldım
Vaughan. "

"O zamandan beri onunla birlikte misin?"

"Onunla ve Silva ile," ve bir sandalyeye düştüm ve yüzümü mop ettim
mendilimle. "Deneyim neredeyse benim için çok fazlaydı"
eklendi ve onlara olan her şeyi anlattı.

Dinlediler, Godfrey hareketsiz ve niyet ve Simmonds
Şaşkınlık mırıltısı ara sıra.

"İtiraf etmek zorundayım," dedi Silva'ya olan saygımın sahip olduğu
son derece arttı. Etkileyici; Tutarlı; Neredeyse ben
Samimi olduğuna inan. "

"Bu inancın ne anlama geldiğini düşündün mü?" diye sordu Godfrey.

"Ne ima ediyor?"

"Silva samimi ise," dedi Godfrey, yavaş yavaş; "Eğer o gerçekten o
sadece bir mistik, bir mistik, bir rahip, sadece yapmak niyetinde
gerçek din olduğuna inandığı şeye dönüşür, o zaman bizim
teori yere düşer; Ve Swain cinayetten suçlu. "

Biraz titredim, ama Godfrey'in haklı olduğunu gördüm.

"Bu ikilem içindeyiz," diye devam etti Godfrey, "ya Silva bir fakir
ve şarlatan ya da Swain bir katil. "

"Keşke o korkunç sahneye tanık olsaydın,"
içeri girdi; "Güveninizi de sarardı! Keşke yapabilirsin
Omzunun üzerinden bakarken yüzünü gördüm! Oldu
Fiendish, Godfrey; Olumlu şeytani! Kanımın soğuk olmasını sağladı. BT
Hatırlamak için şimdi üşümesini sağlıyor! "

"Zaten tüm bu kristal küre işini nasıl açıklıyorsunuz?" sorulan
Simmonds, purolarını şaşırttı. "Beni güdük."

"Lester hipnotize edildi ve Silva'nın onu görmeyi istediklerini gördü," diye yanıtladı
Godfrey. "Ona bakarken oturduğunu hatırlayacaksın."

"Ama," diye itiraz ettim, "kimse hipnoz sırasında ne olduğunu hatırlamıyor."

"Hatırlamaya istekli olsaydı yaparlar. Silva seni hatırlamaya istedi.
Akıllıca yapıldı ve vizyonun kökeni hakkında açıklaması
çok zekiydi. Dahası, içinde bazı gerçeği vardı,
Kristal bakış, öznel bilinci uyandırması veya
Büyük Ruh, Silva'nın dediği gibi. Ama sen kristal bakamadın
Geceye, Lester-sen sadece hipnotize oldun. "

"Haklı olabilirsin," diye itiraf ettim; "Gözlerinin bana nasıl baktığını hatırlıyorum.
Ama harikaydı-ondan her zamankinden daha fazla etkilendim. "

"Beni rahatsız eden seni hipnotize ettiği gerçeği değil" dedi
Godfrey, bir süre sonra. "Onun da hipnotize ettiği gerçeği
Bayan Vaughan. "

Kelimeler beni şaşırttı.

"Onun davranışının nedeni bu mu?" Diye sordum çabucak.

"Başka ne sebep olabilir?" Godfrey istedi. "Burada bir
Kendini tehlikede düşünen ve yardımına çağıran kız
Onu seviyor ve muhtemelen seviyor. Ve iki gün sonra,
saçma olduğunu ilan ettiği bir suçtan hapsedildi
Ondan şüphelen, ona acele etmek veya onu gerçekleştirmeye çalışmak
dilekler, onu ona geri çevirir ve kasıtlı olarak içine girer
o ana kadar, nefretle küçüldü.
İnancını ilan ettiğinde Cumartesi günü davranışını karşılaştırdığında
Dünkü davranışı ile swain ve yardımınıza yalvardı
Bugün, seni bir kenara attığında ve olduğunu duyurduğunda
Silva'yı takip edecek. Siva'nın bir rahibesi olacak. Ne olduğunu biliyor musun
Bu, Lester-Siva'nın rahibesi olmak için mi? "

"Hayır," diye cevapladım, yavaşça; "Bilmiyorum. Silva bunun harika olduğunu söyledi
kader; Evet, ve bu kişinin evliliğe geri dönmesi anlamına geliyordu. "

"Bu doğru," dedi Godfrey, tarif edilemez bir tonda "
Evlilik-sadece isyan eden, iğrenç, söylenemez ayinler ve
Törenler. Oryantalist Profesör Sutro ile karşılaştım.
Onunla bu konuda bir konuşma yaptım. Siva'nın ibadetinin sadece
Üreme prensibine ibadet, her şeyden geçer
yaratılış ve bu ibadetin ayrıntıları akıl almaz bir şekilde
iğrenç. Bayan Vaughan'ın seçtiği bir tür kader. "

Ellerim dehşetiyle uğraştı.

"Onu kurtarmalıyız!" Dedim ki, çirkin. "Tabii ki değil
Bilin-şüpheli değil! Onu Silva'dan uzaklaştırmalıyız! "

"Kuşkusuz bir şeyler yapmalıyız," diye kabul etti Godfrey. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Onu Silva'dan uzaklaştırabiliriz, ama Silva'yı ondan uzaklaştırabiliriz.
Onu şüphe ile tutuklayamaz mısın ve iki kişilik kilitli tutamaz mısın?
Üç gün, Simmonds? "

"Yapabilirim," diye homurdandı Simmonds.

"Ve o uzaktayken onunla çalışabilirsin, Lester; Bayan Royce'u al
Onu görmek için ona Saivaizmin gerçekte ne olduğuna dair bir ipucu verin-ya da Bayan
Royce. Bunun herhangi bir etkisi yoksa, daha güçlü deneyebiliriz
miktar; Ama inanıyorum ki, onu Silva'nın etkisinden uzaklaştırabilirsek
Birkaç gün boyunca tekrar iyi olacak. "

"Umarım öyle," diye kabul ettim, "ama hiç kesin değilim. Davranmadı
hipnotize bir insan gibi, Godfrey; Kendi hareket ediyor gibiydi
özgür irade. Silva'nın onu etkilemeye çalıştığını göremedim
Neyse. Babasının isteğini yerine getirmeye çalıştığını söyledi. Ve
Kesinlikle onun isteği idi-irade bunu kanıtlıyor. Eğer kimse varsa
Onu hipnotize et, o olduğunu söylemeliyim. "

"Eh, onu tutuklayamıyorum," dedi Simmonds, sırıtarak.

"Babasının istekleri başlangıçta onunla biraz ağırlık almış olabilir,"
Godfrey'i kabul etti, "ama onu uzunluğa sürükleyemezlerdi
ki gitti. Ve irade hakkında. Vaughan olmasaydı
Öldürüldü, eğer çılgınca bulunsaydı, irade bir kerede olurdu
geçersiz. Cinayet için bir güdünün parıltısını almıyor musun
Orada, Lester? "

"Bayan Vaughan buna itiraz ederse, şimdi geçersiz kılınabilir," diye belirttim.

"Evet; ama yarışmadıkça, duracak. Ama Vaughan ise
çılgın ilan edilmişti, irade asla denetlenemezdi-hayır
Yarışma gerekli olurdu. Farkı görüyor musun? "

"Ne demek istediğini anlıyorum; ama bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum. Silva
Bayan Vaughan iradeye itiraz ederse, savunmayacağını beyan eder
BT."

"Ama ona itiraz etmeyeceğini çok iyi biliyor. En önemlisi
Bir yarışmayı önlemenin yolu, böyle bir tutum benimsemektir.
Ayrıca, onu kurtarmazsak, payını da alacak. Vaughan's
Emlak ve Vaughan'ın kızı ve Vaughan'ın diğer her şey
Maw'ın içinde kaybolacak. Oh, büyük bir kazık için oynuyor,
Lester ve bana öyle geliyor ki sanki kazanacak gibi! "

Bana da öyle görünüyordu ve ben kasvetli düşünceye düştüm.

"Sanırım adamlarının evi izlediğini mi sanırım?" Sonunda sordum
Simmonds'a dönüyor.

"Evet; ve günümüzde küçük bir puan kazanmayı başardık."

"Neydi o?"

"Oradaki hizmetçi Annie Crogan'ın bir kuzeni olduğunu öğrendim
Güç üzerine, bu yüzden onu buraya getirdim ve konuşmayı başardı
o. Hiçbir şey bulamadı, "diye ekledi;" yani biz her şey
Bilmiyorum; Ama yatak odasının kapısını açık bırakmaya söz verdi
Gece ve eğer bir şey olursa, penceresinde bir ışık göstermek için. "

"Görkemli!" Söyledim. "Ve elbette gözlerini açık tutacak
gündüz."

"Elbette yapacak. O parlak bir kız. Korktuğum tek şey
Hindu'nun ona gelip onu ateşleyeceğini. Ama uyarıldı
dikkatli olmak. Ondan şüphelenmezlerse, belki de olacak
Bir iki gün içinde bize söyleyecek bir şey. "

"Belki de yapacak," diye kabul ettim; Ve bir rahatlama nefesi çizdim. Elbette
Tüm bu koruyucularla, evin içinde ve dışarıda, Bayan Vaughan
güvenli. En az çığlık hızlı yardım getirecekti. Ayrıca yapabilirim
Silva'nın Godfrey gibi bir kaba olduğuna inanmak için kendimi getirmeyin
Onu düşünmüş gibiydi. Onun tarafından çekildim, püskürtmedim ve ben
her zaman bu içgüdüsel duyguların doğruluğuna inanmışlardır.

Ve Godfrey'in kendisi, yansıttım, çok açık görünmüyordu
konu. Silva sadece bir fakir ve bir şarlatan olsaydı,
Bayan Vaughan'ı gizemlerine teşvik etmek istemesinin nedeni
Sadece pelerin olarak giydiği bir din,
planlar gerçekleştirildi. Öte yandan, samimi olsaydı ve
Gerçekten kızı dönüştürmek istedi, sadece makul oldu
başka şeylerde de samimi olduğunu.

Sonunda Godfrey'e "Kendini buna indiriyor," dedim. "Silva bir
Charlatan, Bayan Vaughan'ı hipnotize etmesi için hiçbir neden yok;
Ama eğer gerçekten onun bir rahibesi yapmak istiyorsa, o zaman, aynı şekilde
Jeton, samimi ve hiç şarlatan değil. "

Godfrey başını salladı.

"Orada düzleşemeyeceğim bir bükülme var"
kabul etti. "Ne olduğunu öğrenmek için Silva'yı biraz daha izlememiz gerekecek
Onun oyunu gerçekten. Tabii ki, mutlu olması mümkün
kızdan kurtulmak için, ama gerçekten fikrine takıntılı
babasının dileğini yerine getiriyor. Durum buysa, Silva oldukça yükseldi
bir ağaç. "

Simmonds'da "Bu yer burası o daha iyi olur," diye kırdı.
Saatini çıkardı ve ışığa tuttu. "Neredeyse on iki
Saat ve havai fişekleri kaçırmak istemiyorum. Ayrıca, sen arkadaşlar
Tüm bu çenelerle hiçbir şey kazanmayın. Bir saattir oradaydın
Ve şimdi başladığınızdan daha karışıksın. Benim sloganım
Bu tür durum sadece sessiz oturmak ve izlemektir; Ve çok yakında
Sıçan sahilin açık olduğunu düşünüyor ve kafasını dışarı atıyor ve sen
o."

"Bunda iyi bir anlaşma var," diye kabul etti Godfrey, biraz gülüşle. "BEN
Tartışmamızın hiçbir yere liderlik etmediğini itiraf edin. Gel "ve
Ağaçlar arasında çıkış yolunu açtı.

"Şimdi bu havai fişekleri al," diye devam etti Simmonds, düşük bir tonda, biz
uzuvda yan yana oturuyordu. "Ne olduklarını anlamıyorum
Anlam; Ama bir şey ifade etmeliler. Endişelenen uyanık geceler mi koyuyorum
onlar hakkında? Ben değil! Ben sadece öğrenene kadar izlemeye devam edeceğim
Anlamı nedir. Teori için harika bir adam olduğunu biliyorum ve
kesinti ve tüm bu tür şeyler, Godfrey ve ben biliyorum
Bazı güçlü zeki dublörleri çıkardı; Ama sonuçta hiçbir şey yok
Sabır gibi. "

Godfrey, "Evet-'öyle de öyle,' 'diye kabul etti Godfrey. "Sabır harika
şey. Keşke sadece daha fazlasına sahip olsaydım. "

"Bu iyi bir şey olurdu," diye samimi bir şekilde Simmonds; Ve sonra biz
Sessiz düştü, karanlığa baktı.

"Elbette," dedi Godfrey, sonunda, "saat on iki olmalı."

Simmonds saatini çıkardı ve üzerine elektrikten bir ışın parladı
meşale.

"Evet," dedi, "dört dakika sonra."

Godfrey'in elinin kolumda sertleştiğini hissettim.

"Sonra yanlış bir şey var," diye fısıldadı. "Hatırlıyorsun, Lester,
Işığın ortaya çıkamadığı diğer zaman ne oldu. Bir adam
öldürülmüş!"

Baktığım karanlık aniden tehdit ediyor gibiydi
Ve uğursuz, belirsiz terörlerle dolu. Simmonds bile tedirgin oldu ve ben
kolunun seğirdiğini hissedebiliyordu.

Godfrey ayağını merdivene koydu ve inmeye başladı. Simmonds ve
Onu sessizce takip ettim.

"Duvarın üzerinden geçiyorum," dedi yerdeyken.
"Bir şeyler yanlış ve bunun ne olduğunu öğrenmeliyiz."

"Nasıl aşağı ineceğiz?" diye sordu Simmonds. "Orada merdiven yok."

Godfrey bir anı düşündü.

"Duvarın tepesinde durabiliriz," dedi, sonunda "ve kaldır
Bu merdiven bitti. Kolay olmayacak, ama yapılabilir. Devam etmek,
Lester, ve cama dikkat et. "

Merdiveni monte ettim, duvarın üstünde dikkatli bir şekilde hissettim ve
Ayaklarımı koyabileceğim bir yer buldum; Simmonds beni takip etti ve
Sonra Godfrey geldi. Merdiveni çizmek zor kısımdı
ve tekrar indir. Bana gelince, tutmak için yapabileceğim tek şey buydu
düşüyor. Saçmalık bir şekilde, sanki muazzam bir şekilde duruyormuşum gibi hissettim
sıkı ip, havada yüksek; Ama Godfrey bunu bir şekilde başardı ve
başladı.

Ve o anda, gece boyunca Shred the High,
Bir polis diplomasının delici notu. Yükseldi ve düştü, yükseldi ve düştü,
gül ve düştü; Ve sonra dokunaklı bir sessizlik geldi. Ses bıçaklandı
benim aracılığımla. Tereddüt veya tehlike düşünmeden, kendime gitmesine izin verdim
ve karanlığa aşağı doğru daldı. Bölüm XXIII

Ölümcül tehlike


Aptalları ve delileri koruyan bir Providence olmalı, çünkü ben
ağır bir çalılık kümesine indi ve
yaralanma, el ve yüzündeki bazı çiziklerden daha ciddi
Hissetmediğim zaman. Bir anda yolu bulmuştum ve
eve doğru hızlanıyordu. Önümden karanlık bir gölge attı
Godfrey olmayı biliyordum ve arkamda ağır ayakların ped-pad geldi,
sadece Simmonds'a ait olabilir. Ve sonra,
Ev, kırık cam kaza geldi.

Çimlere ulaştım, geçtim ve kısa caddeyi geçtim
Kütüphane kapısında sona erdi. Üç adam vardı ve Simmonds geldi
Bir an sonra nefes nefese. Dedektiflerin meşaleleri vardı
eller ve cam panellerden birini kırdıklarını gördüm
kapılar ve bunlardan biri açılıştan bir elden geçti ve
içeride uğraşıyordu. Keskin bir tıklama vardı ve el geldi
geri.

"İşte buradasın," dedi kapıyı açtı ve bir kenara bırakıldı
Üstün subayı öne geçmek için.

"Sorun nedir?" Simmonds sordu.

"Bilmiyorum-ama kız penceresinde bir ışık gösterdi."

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Ses değil."

Simmonds tereddüt etti. Kuşkusuz aynı düşünce onun için de oldu
Ben; İçimdeki avukat tartarin için nadiren sahip olduğumuzu önerdi
Gecenin ortasında bir uyku evine girmemizi garanti edin.

Fakat böyle bir şüphe Godfrey'i rahatsız etmedi. Tek kelime etmeden, o
Meşaleyi Simmonds'un elinden yakaladı ve kapıdan geçti.
Simmonds izledi, bir sonraki adımda gittim ve diğer iki adam en son geldi,
Meşaleler de parlıyor. Kütüphane hakkında üç ışık ışığı yanıp söndü
ve boş olduğunu gösterdi. Bunlardan biri-Godfrey-
Yüksek sırtlı sandalye, ama bu sefer hiçbir yolcusu yoktu.

Sonra Godfrey ışığı açtı, salona geçti ve değiştirdi
oradaki ışıkta. Salon da boştu ve sadece
Uzun bir saat sessizliği bozdu. Bıllanıyordum ve dönmeye hazırdım
Geri, ama şaşkınlığımla, Godfrey salonu bir sınırda geçti ve
Merdivenden çıktı, her seferinde üç adım.

"Yapabileceğin tüm gürültüyü yap!" Omzunun üzerinden bağırdı ve
Ayaklarımızın clatter'ı ölüleri uyandıracak kadar görünüyordu.

Üst salon da boştu; Ve sonra kalbim ani bir sıçradı
Çünkü Godfrey'in meşalesinden gelen ışık çemberi bir
merdivenden yarı yolda çalınan beyaz kılıflı figür
üst hikaye. Hizmetçiydi, onun hakkında gece elbisesini tutuyordu; Ve
Yüzü elbisesi kadar beyazdı.

Godfrey yanına fırladı.

"Nedir?" diye sordu. "Yanlış olan ne?"

"Bir ağlama duydum," diye soluydu kızı. "Burada bir yerde. Ve bir sürtünme
karanlıkta. Bir kadının ağlaması. Kısa boğuldu. "

Godfrey aramızda sıçradı ve bir meşale ışığı parladığında
Onun karşısında yüzünün canlı olduğunu gördüm.

"Ekstra silahı kim var?" O istedi ve dedektiflerden biri
Birini eline bastırdı. "Hazır, şimdi erkekler," diye ekledi,
Salon, dış kapıyı Silva'nın odasına açtı ve geri döndü
Ötesinde perdelik.

Godfrey'in omzuna bakarken kalbim boğazımdaydı
içinde yatmak; Ve sonra arkadaşlarımdan bir şaşkınlık nefesi karıştı
Benimkiyle.

Çünkü kristal küre yumuşak bir şekilde parlıyordu ve çapraz bacaklı oturmuş
Divan, elleri katlandı, gözleri meditasyona sabitlendi, Silva idi.

Hepimiz bir an ona bakarak durduk, sonra Godfrey elini geçti
gözlerinin önünde şaşkın bir şekilde.

"Siz iki adam burada nöbetçi kalıyorsunuz" dedi. "Biriniz meşalenizi saklayın
bu adamda, diğeri ise meşalesini yerde tutar. Var
bir yerde kobra. "

Bir ışık yayı, erkeklerden biri olarak zemine çarparak süpürüldü
Meşalesini ona doğru çevirdi. Ama toto belirtisi görmedim.

"Lester, sen ve Simmonds benimle geliyor," diye ekledi Godfrey geri adım attı
Salonun içine ve Bayan Vaughan'ın yatak odasının kapısına dokundu.

Yanıt yoktu ve tekrar dokundu. Sonra kapıyı denedi
Kilidi açtı ve açtı. Bir ışık ışını sıyırma gönderdi
oda hakkında; Sonra anahtarı buldu, ışıkları açtı ve
girildi.

Oda, giyinme odası ve banyo odası bitişikti.
Yatağın kapakları geri döndü, sakinleri için hazırdı,
Ama yatak rahatsız edilmedi.

Godfrey yine oda hakkında baktı, bir tür çılgın konsantrasyon
bakışlarında ve sonra dışarı çıktı, ışıkları yanıyordu. Aldı
Ama diğer süitlere bakmak için bir iki an. Hepsi boştu.

"Bayan Vaughan herhangi bir yerde ve zarar görmemiş olsaydı," dedi Godfrey,
"Yaptığımız gürültü onu araştırmak için çıkarırdı. İşte
Sadece bir yer olabilir, "ve kararlı bir şekilde geri döndü
Silva'nın odasının kapısı.

Yogi hareket etmemişti.

Godfrey bir an için onu düşündü, meşale dolu
sakallı yüz. Sonra eşiği geçti, meşalesi süpürüyor
önünde zemin.

"Bir bakalım haydutun ne olduğunu görelim," dedi odayı geçti, Drew
Drapery'yi geri ve kapıyı küçük dolaba açtı.
Mahbub'ı daha önce bir kez görmüştü.

Odaya acımasız bir duman patlaması vardı ve Godfrey adım attı
Boğulmuş bir ünlemle geri dönün.

"Buraya gel, sen arkadaşlar!" Ağladı ve Simmonds ve ben onun yanına fırladık.

Bir an için hiçbir şey göremedim; Dumanın yuvarlanan bulutları kör
ve beni boğdu; Yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını hissedebiliyordum ve
Boğaz haşlanmış gibi yandı.

Sonra duman biraz kalktı ve ben
odanın içinde.

Zeminin ortasında ince bir sarı ile açık bir parlaklık duruyordu
Duman döndüğünde, şimdi parlak, şimdi loş, alev, şimdi parlak, şimdi loş
bu konuda. Brazier'den önce oturdu Mahbub, bacakları ayaklarla geçti
En üstte, elleri yüzünden önce avuç içmeye bastırdı.

"Ama boğulacak!" Nefes attım ve gerçekten nasıl olduğunu görmedim
İnsan böyle bir atmosferde nefes alabilir.

Ve sonra, duman tekrar bir kenara dönerken yılanı gördüm. Başı
Yavaşça sallanıyordu, korkunç kaputu şişmiş, sarı, sarı,
Kaplamasız gözler üzerimize sabitlendi.

Simmonds da gördü ve bir adım geri çekildi.

"Oradan uzak dursak iyi olur," diye soludu, "
sepetine koy. "

Ama Godfrey kolunu ele geçirdi ve onu eşiğine geri sürükledi
kapı.

"Bak, Simmonds," diye bağırdı, damlayan gözlerini şiddetle ovuşturarak, "
Duvara karşı mı?-Orada bir şey var mı-yoksa sadece duman mı? "

Ben de baktım, ama ilk başta hiçbir şey görmedim, bir duman bulutu yuvarlandı
Aşağı ve Godfrey'in meşalesinden gelen ışığı lekeledi. Sonra döndü
bir kenara ve daha uzak duvara karşı bir şey gördüm-bir
şekil, toplu bir şekil-grotesk-kötü, bir şekilde ...

Godfrey'in ürkütücü ağladığını duydum, elini salladığını gördüm, bir dil gördüm
Sarı alev tabancasından sıçradı.

Ve atışın yankısı ile bir çığlık geldi-bir çığlık delme,
doğaüstü, terörün konuşulamaz ...

Haydut baharını havaya, yüzü çarpıttı, ağzı gördüm
açık-onu ondan sallanan bir şeye yırttığını gördüm
Boyun-Korkunç bir şey, o sarılır ve bükülmüş ...

Gevşek olan şeyi yırttı-sadece bir andı, gerçekten, ama görünüyordu
Bir yaş-ve hala çığlık atıyor, bize tam fırladı.

Terörle felç oldum, hareket edemeyen, baktım
Dumbly-ama Godfrey beni o kadar keskin bir şekilde bir kenara çekti ki neredeyse düştüm.

Ve bu kötü şekil bizi geçti, bir thud ile düştü ve kayboldu
karanlık.




Bölüm XXIV

KISMET!


Kelimeler o anın mide bulanık dehşetini boyayamaz. Korku-soğuk,
iğrenç, korkunç bir korku-damarlarımdan bir ilaç gibi run; Yüzümdü
mutlak terörün teriyle rutubetli; Ellerim çılgınca kavradı
Bağlantılarından yırtılan ve benim içindeki bazı perdeler
sıkı sıkı tutmak....

Üç şaft zemine süpürüldü ve neredeyse bir kerede
o korkunç şekli aldı. Kafa kaldırılmış, hazırdı
Grev ve kaputunun bir tarafının vurulduğunu gördüm. Bir kereden fazla Simmonds'a sert başlı ve
Hayal gücünde istemek-her zaman korkarım, en çok
saygılı. Bunun için onun affı soruyorum; Bu hatayı yapmayacağım
Tekrar. Çünkü, o sinir bozucu anda, serinliğini asla kaybetmedi.
Elinde tabanca, diğerleri tutarken dikkatli bir şekilde ilerledi
Nefesimiz; Sonra tabanca konuştu, bir, iki kez, üç kez ve çirkin
Kafa yere düştü.

Aynı anda, Godfrey,
Ağır, kokulu duman hala yenildi ve içeride kayboldu.

Onu neredeyse fark etmedim; O kötü nesneye bakıyordum
zemin; Ve sonra Francisco Silva'ya baktım, Divan'da hareketsiz,
Gözleri kristal küreye sabitlenmiş, tüm bu terörün ortasında bozulmamış
ve kargaşa. O'nda olduğu gibi onu hatırlamak benim için imkansız
Anı, hayranlık duymadan-evet ve biraz huşu.

Ama Godfrey'in sesi, heyecanla tiz, beni bir
başlangıç.

"Lester!" diye bağırdı. "Buraya bir el ödünç!"

Beklediğin yeni korkunun ne olduğunu merak ederek, diğerine doğru ilerledim
Oda, haydutun vücuduna tökezledi, kendimi zar zor kurtardı, benim
Terörle kafa derisi dikenli, üzerine düşüyor ve öne doğru eğildi
Godfrey'in o toplu şeklin üzerinde eğildiği yere baktığım
duman yoluyla.

"Bekle!" Panted; Ve boğulma, şaşırtıcı, boğucu, biz
dış odaya sürükledi. "Bir pencere aç!" Nefes aldı. "Al
Pencere açık! "

Ve hiçbir şeyin sallanmadığı Simmonds, duvar boyunca dolaştı
Bir pencere bulana kadar asmaları geri çekti, kanat attı,
ve panjurları geri fırlattı.

"Hızlı!" dedi Godfrey. "Orada. Şimdi meşale tut."

Ve ben onu alıp titreyen bir parmakla düğmeye bastırırken,
Halo of Işık kansız bir yüze düştü-Marjorie Vaughan'ın yüzü.

Simmonds onu destekliyordu ve çılgın parmaklarla Godfrey
Boğazında bornozunu gevşetiyor. Korkmuş gözlerim, buna bakıyorum
Boğaz, orada acımasız bir işaret bulmak için yarı süredir devam ediyor, ama pürüzsüzlüğü
Sizsizdi. Çöp gevşedi, Godfrey kapağını ondan kopardı.
kafa ve onun üzerinde temiz havayı fanatlamaya başladı.

"Dua Cennet çok geç değil!" mırıldandı ve fanning yapmaya devam etti,
Beyaz dudakları ve narin burun deliklerini izlemek, çok çizilmiş ve canlı. "Biz
Yapay solunumu denemeli, "dedi, bir an sonra." Ama değil
Burada-bu atmosfer boğuluyor. Ayaklarını al, Lester. "

Onunla bir şekilde salonun karşısında, odasına sendeledik,
ve onu yatağına koydu. Üstünde diz çökmüş Godfrey yükselmeye başladı
ve istikrarlı, düzenli bir ritimle kollarını indirin.

"Pencereleri geniş aç," diye emretti, bakmadan. "Islak A
Havlu ya da başka bir şey, soğuk suda ve buraya getirin. "

Simmonds pencereleri açarken, mekanik olarak
banyo odası, bir havluyu ıslatın ve yüzüne ve boynuna tokatladı
Godfrey yönetti. Anlar geçti ve sonunda dudaklar bir
çırpınan iç çekiş, koyun tam bir inhalasyon ve bir nokta ile yükseldi
Renk her iki yanağına da sürüklendi.

"Tanrıya şükür!" dedi Godfrey, neredeyse bir hıçkırık olan bir sesle. "Şimdi,
Simmonds, dışarı çık ve o İrlandalı kızı getir ve adamlarından birini gönder
'Hinman için telefon. "

Simmonds adamlarından birini bir kelimeyle koşarak gönderdi ve kendisi kesildi
Merdivenlerden yukarıdaki diğer kata. Biraz geri döndü, neredeyse
Korkmuş kızı onunla sürüklemek. Dişleri gevezelik ediyordu ve
Yatakta hala oluştuğunu görünce çığlık atmaya başladı, ama
Simmonds onu vahşice salladı.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye temin etti Godfrey. "Senin metresin
Ölü değil-yakında gelecek. Ama onu soyunmalısın
Ve yatağa. Ve sonra yüzünü soğuk suyla yıkamaya devam et
Doktor gelir. Anlamak?"

"Ye-evet, efendim," kızı boşalttı. "Ama-oh!" ve bir patlama
Histerik hıçkırık onu boğdu.

Simmonds onu tekrar salladı.

"Aptal olma, Annie Crogan!" dedi. "Kendini tut!"

Godfrey yataktan çıktı ve gevşek bileklerden birini aldı. "Nabzı güçleniyor," dedi bir süre sonra. "O olacak
Yakında-Hello, bu nedir! "

İnce parmaklarda sıkıca sarılmış bir şeydi
Yırtık ve buruşuk lastik eldiven. Parmakları açmaya çalıştı, ama
Onlara dokunduğunda, katı bir şekilde daraldılar ve düşük bir inilti patlaması
bilinçsiz kızdan. Yani, bir süre sonra, karar verdi ve koydu
el tekrar aşağı.

"Ne yapacağını anlıyor musun?" Hizmetçiye sordu ve başını salladı
sessizce. "O zaman gel çocuklar," diye ekledi ve geri döndü.
salon. Yüzü terlemeyle damlıyordu ve elleri
Sallayarak, ama onları kontrol etmeyi başardı. "Ve şimdi Senor Silva için"
dedi, başka bir tonda, meşaleyi elimden alarak. "Korkarım olacağından
kaba bir uyanış var. "

"Yılanını vurduğumda bile orada bir heykel gibi oturdu."
Simmonds. "O bir merak, öyle."

"Evet," diye kabul etti Godfrey, girişe adım atarken, "o bir merak."
Sonra durdu, etrafa baktı ve Simmonds'a sert bir yüz çevirdi.
"Burada nöbet tuttuğum adam nerede?" diye sordu.

"Neden," Simmonds, "şimdi hatırlıyorum-
genç bayan. Ama hepimiz koridordaydık-sen değilsin
Anlam ..."

Godfrey iç kapıya adım attı ve meşalesini hakkında parladı.
oda. Divan boştu.

Simmonds sadece tek bir bakış için durdu.

"Uzak olamaz!" dedi. "O beyaz elbiseden kaçamaz
onun. Gel, Tom! "Ve ardından asistanının ardından daldı
merdivenlerden aşağı.

Godfrey'in yarım dönüşü gördüm; Sonra durdu, elini koştu
Kapının içindeki duvar, düğmeyi buldu ve ışıkları açtı.
Yüzü solgun ve kızgındı.

"Bu benim hatamın olduğu kadar," dedi vahşice. "Olabilirim
Bilinen Silva, oyunun bittiğini görür ve
heyecanlanmak. Ona göz kulak olmalıydım. "

"Gözlerin olduğu gibi oldukça meşguldü," diye belirttim. "Ayrıca, belki o
kaçmadı. "

Godfrey'in yüzü, odaya bakarken,
Böyle bir umut yok.

"Bakalım Mahbub'a ne oldu," dedi. "Belki kaçtı
Ayrıca "ve iç kapıya geçti.

Brazier'deki alev ölmüştü ve duman sadece içeri girdi
Fitful puflar, ağır parfüm ile ağır. Haydut kaçmamıştı.
Yerde yatıyordu-korkunç bir manzara. Sırtında yatıyordu, onun
Eller sıkıldı, vücudu bir konvülsiyonla kemerli, başı uzağa çekildi
geri. Siyah dudaklar çirkin dişlerin üzerine ayrıldı ve gözler
parıldayana kadar yukarı doğru yuvarlanmıştı, iki boş beyaz beyaz. -Den
Boynunun tarafı, çenenin hemen altında, iğrenç bir şişlikti.

Godfrey'in meşalesi vücudun üzerinden baştan ayağa koştu ve ben de hastalandım
Ben baktım.

"Dışarı çıkıyorum," dedim. "Buna dayanamıyorum!" Ve acele ettim
açık pencere.

Godfrey bana bir anda katıldı.

"Kendimi kendim oldukça kötü hissediyorum," dedi meşale onun içine koyarak
Cep ve parlayan alnını siliyor. "Yeterince sade ne
olmuş. Orada yerde Bayan Vaughan'a bir göz attım,
Yılan ile yolda hiçbir şey yapamayacağımızı fark ettim ve
vurdu, ama sadece kaputun bir kısmını parçaladım ve
Öfke ile deli olan şey, Hindu üzerine fırladı. Yeryüzünde hiçbir şey yapamaz
dişlerini boynuna aldıktan sonra onu kurtardı. Ugh! "

Hafifçe titredi ve bir an için bakarken
bahçe. Sonra bana bir gülümsemeyle geri döndü.

"Bu iyi bir gece işi Lester," dedi, "yakalamasak bile
Silva. Miss Vaughan'ın şimdi olacağı fikrini değiştirecek
Bir Siva rahibesi! "

"Ama Godfrey," diye sordum, "Ne oldu? Orada ne yapıyordu?
Ne ..."

Beni kolumun üzerinde bir elle durdurdu.

"Bilmiyorum. Ama bize geldiğinde bize söyleyecek. Umarım sadece
Silva alacaklar. Bu zaferi tamamlayacaktı. "

Durakladı, çünkü bir motor arabanın uğultusu sürücüye çıktı ve
Anında asetilenlerin parıltısını yakaladık. Sonra bir ses
bizi selamladı.

"Merhaba, orada," dedi. "Geleyim mi?"

"Sen misin Doktor?" diye sordu Godfrey, eğilerek.

"Evet."

"Vaughan'ın odasına hemen gel."

Onunla merdiven başında tanıştık.

"Ah, sensin!" Dedi, bizi tanıyarak. "Şimdi ne oldu?"

"Bayan Vaughan-yarı susturdu. Ama nasıl aldın?
içinde?"

"Kapılar açıktı," diye cevapladı Hinman, "bu yüzden hemen sürdüm.
Bayan Vaughan burada mı? "Ve Godfrey başını salladığında kapıyı açtı ve
Onun arkasında yumuşak bir şekilde kapattı.

"Açık!" Godfrey'i tekrarladı, bana baktı. "Açık! O zaman bu yol
Silva gitti! "

"Evet, evet," diye kabul ettim. "Anahtarı vardı. Beni dışarı çıkaran oydu."

"Ve senden sonra kapıyı kilitlediniz mi?"

"Evet-anahtar dönüşü duydum."

Tek kelime etmeden, Godfrey merdivenlerden acele etti. Ayakta tanıştık
Simmonds.

"Gerekçesiyle aradık" dedi, "ama kimseyi bulamadım. Ben
Adamlarımı nöbet tuttu. Daha fazla adam için aradım ve bildirdim
Karargah. "

"Gerekçesiyle değil," dedi Godfrey. "Kapıdan çıktı,"
Ve Hinman'ın keşfini anlattı.

"Bütün Bronx üzerinde bir ağ uzatacağım," dedi Simmonds. "Görmüyorum
Onun gibi giyinmiş bir adam kaçabilir "ve yapmak için acele etti
biraz daha telefon ediyor.

"Şey, hiçbir şey yapamayız," dedi Godfrey, "bu yüzden de dinlenebiliriz
Bir süre, "ve kütüphaneye geçti ve bir sandalyeye düştü.

Onu takip ettim ama oturup gördüğüm odaya bakarken
Beni ayağa kaldıran bir şey.

Rafların bir bölümü öne doğru sallanmıştı ve arkasında
Güvenliğin kapısı açık durdu.

Bir anda, kendimi dizlerimin üstüne fırlattım, grop ettim
Kilitli çekmece, çıkardı ve onunla masaya acele etti.

Beş paket para gitti.

"Nedir Lester?" diye sordu Godfrey, yanımda.

"Bu çekmecede-uygun bin dolar-para vardı,"
Tutarlı bir şekilde konuşmaya çalışarak cevap verdi.

Godfrey çekmeceyi ellerimden aldı ve içeriğini inceledi.

"Şey, şimdi orada değil," dedi ve çekmeceyi değiştirdi.
güvenli. "Otur, Lester," ve beni sandalyeme geri bastırdı ve
kendini bir başkasına fırlattı. "Keşke Vaughan'ın nerede tuttuğunu bilseydim
Viski! "Mırıldandı ve parmaklarını saçlarından öfkeyle koştu.
"Bu benim için bile çok yorucu oluyor!"

Bir an sessiz kaldı ve açık kasaya bakarak oturdu.

"Beni hayrete düşüren şey," diye düşündü, "adamın siniri
Bu kombinasyon yapmak için böyle bir an. Bunun ne anlama geldiğini düşün, Lester;
Bir kombinasyon yapmak için, bir adamın serin olması ve toplanması gerekir. "

"Üst katta o sahnede karıştırmadan oturabilen bir adam"
dedi ki, "Her şey için yeterince sinir var. Silva hiçbir şey sürpriz olabilir
Bundan sonra ben! "

"Kombinasyonu nasıl bildiğini merak ediyorum?"

"Bunu bildiğinden emindim. Bayan Vaughan'ı onu tutmak için durdurmak zorunda kaldım
bana söylüyor. "

"Eh, kaçma şansını o kadar çok azalttı. Her
Bu kasa önce geçirdiği dakika bir dakika kayboldu. Ah, işte
Simmonds. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Simmonds? "Diye ekledi ve işaret etti
kasaya. "Senor Silva elli toplanma yolunda durdu
Seyahat giderlerini ödemek için bin dolar nakit. "

Simmonds kasaya yürüdü ve ona baktı.

"Elli bin mi?" Tekrar etti. "Ama Vaughan bir aptal olmalı
Bu kadar parayı burada tut. "

"Ah, bilmiyorum. Bu bir yangın güvenli ve çok iyi gizlenmiş."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedim; "Sanırım vermeyi amaçladı
Silva'ya para. Ona bir milyon verecekti
Onun iradesi, biliyorsun. "

"Yani Silva sadece ona ait olanı alıyordu, ha?" Ve Godfrey
güldü. "Eh, umarım onu ​​alırsın Simmonds."

Şu anda Dr. Hinman, meraklı, bastırılmış bir
Yüzünde heyecan ve gözleri garip bir şekilde parlıyor.

"Nasıl, doktor?" Diye sordu Godfrey.

"Sabah iyi olacak. Hala oldukça gergin, bu yüzden ben
Ona uyuyan bir şey verdi ve yürürlüğe girene kadar bekledi. "

Godfrey ona daha yakından baktı.

"Sana bir şey söyledi mi?" diye sordu. "Çok fazla değil," dedi Hinman; "Konuşmasına izin vermezdim. Ama bana söyledi
Bir şeyi tahmin etmeme izin verecek kadar-tanıdığım en cesur kız
Ya da duydum! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye bağırdı Hinman, gözleri gittikçe parlıyor, "diye
Bu evde kaldı ve sevginin en ölümcül tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
O adam Swain; Demek istediğim, eğer temizlenirse, emin olduğu gibi
Şimdi, onu temizleyen kişi olacak; Demek istediğim, eğer gerçek katil
adalete getiriliyor, kaldığı kanıtlardan dolayı olacak
Burada almak için ve almak için! "

Sesi dar bir şekilde monte edilmişti ve yüzü sanki
Gözyaşlarını neredeyse hiç saklayabilirdi.

"Bir dakika, doktor," diye kırdı Godfrey. "Çok hızlı gitme. Ne
kanıt?"

Cevap için Hinman havada bir şeyler çevirdi. Godfrey
yakaladı ve şaşkınlıkla bir anda baktı; O zaman,
Boğuldu, ışığa fırladı ve nesneyi yakın tuttu
altında.

"Bütün tanrılar tarafından!" Hinman'ın kendisi kadar tiz bir sesle ağladı.
"Parmak baskıları!"




Bölüm XXV

Kan lekeli eldiven


Sandalyemden sıçradığım için ne görmem beklendiğini bilmiyorum
ve Godfrey'in omzuna baktı; Ama kesinlikle bir şeydi
Elinde tuttuğu kirli ve düzensiz nesneden daha etkileyici.
Görünüşe göre, cerrahlar gibi sıradan bir lastik eldivendi
Bazen kullanın ve sanki sanki
bir mücadelenin konusu.

Sonra Bayan Vaughan'ın ezildiğini gördüğümü hatırladım
bilinçsiz parmaklar ve ben parmakların nasıl sertleştiğini hatırladım
Godfrey onu kaldırmaya çalıştı, sanki bazı içgüdüler arıyormuş gibi
Ölüm karşısında bile koruyun.

"Ama anlamıyorum," dedi Simmonds,
diğer omuz. "Bu şeyin parmak izleriyle ne ilgisi var?"

"Buraya bak," dedi Godfrey ve eldiveni tuttu, böylece
Parmaklar tam ışıkta yatıyordu.

Sonra her parmağın sonuna karşı bir şerit yapıştırıldığını gördüm
kauçuk, yaklaşık bir inç uzunluğunda ve yarısı geniş; Ve bükülme
Daha yakın, bu şeritlerin her birinin yüzeyinin
karmaşık bir dakika çizgisi deseni ile kaplıdır.

"Dövme parmak izleri! Bu suçta yeni bir fikir, değil mi?
Simmonds? "Ve Godfrey heyecanla güldü.

Simmonds eldiveni aldı, cep camını çıkardı ve inceledi.
Parmak uçları minik.

"Bunların Swain'in parmak izlerini ürettiğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu, Scecece.

"Eminim yaparlar.
Bakın bir çift whorl. Onları yan yana koyana kadar bekle
Swain'in kendisi ve onların karşılık verdiğini göreceksiniz, çizgi için. Evet,
Ve o lekelere bakın. Bu lekelerin ne olduğunu biliyor musun, Simmonds?
Onlar kan. Lekeleri fark ettin mi, doktor? "

"Evet," dedi Hinman. "Bence kan lekeleri. Bu kolay olacak
belirlemek için yeterli. "

"Kimin kanı?" diye sordu Simmonds ve bunu bile görebiliyordum
Zırh nüfuz edilmişti.

"Şey," diye cevapladı Godfrey, gülümseyerek, "bilim henüz yapamıyor
bireylerin kanını tanımlamak; Ama oranlar vermeye istekli olurum
Swain'in kanı. Benim fikrim, Silva'nın kanı aldığı
Muhtemelen swain kanlı ıslatılmış mendilden parmak baskıları
Arbor'dan kaçtığında düştü ve hangi Silva topladı ve
onunla kaldıktan sonra sandalyenin yanına düştü
ek kanıt. "

"Bu yeterince makul," diye kabul etti Hinman, hızlı bir başıyla "ama ne
Bu reprodüksiyonları nasıl yaptığını anlayamıyorum. "

Godfrey tekrar oturdu ve eldiveni bazıları için canlandırdı
anlar. Sonra bana döndü.

"Bahsettiğin parmak izleri kitabı nerede, Lester?" diye sordu.

Kitap kutusuna gittim ve çıkardım. Godfrey aldı ve başladı
Sayfaları hızlı bir şekilde çevirin.

"Swain'in adı dizinde," dedim ve o da baktı ve sonra
sayfanın bulunduğu yere döndü. "Bu bana hatırlatıyor," dedi Hinman, çılgın bir gülümsemeyle, "
o eksik sayfayı hesaba katmak için çok güzel bir teori uydurdu. BEN
Bu konuda oldukça göğüslü hissettim! Bayan Vaughan'ı atmadığına sevindim
Koku! "

"Ben de!" Godfrey kabul etti, "çünkü bu eksik sayfa olmalı
Bu, Bayan Vaughan'a gerçek hakkında ilk şüphesini verdi. Belki de
saf ilham kaynağıydı-ya da belki Silva'nın üreyebileceğini biliyordu
parmak izleri. Hikayesini duyduğumuzu öğreneceğiz. Her halükarda,
Bu akıllıca bir numara-ve nasıl olduğunu bildiğinizde yeterince kolay! "

"Yumurtayı ucunda durmak gibi," diye önerdim.

"Tam olarak. Geriye doğru çalışırken her numara kolaydır. Ama sadece
Düşün Simmonds, "diye ekledi" Polisin ne gibi sorunları olması gerekecek?
Yüz, eğer böyle eldivenler çatlaklar arasında moda olursa! "

Simmonds kasvetli bir şekilde inledi.

"Bize henüz nasıl yapıldığını söylemedin," dedi.

Bir gülümsemeye geri döndüm, çünkü Simmonds'un tonu öğrencinin ustalaşması oldu.

"Şey," dedi Godfrey, "yavaş yavaş," çeşitli şekillerde yapılabilir.
İlk şey, çoğaltılacak baskıların iyi bir setini elde etmektir. O
Silva bu albümden geldi. Kalıplar onları keserek yapılabilir
ahşap veya metal; Ama bu bir uzman alacaktı-ve ayrıca, ben de hoşuma gidiyor
Silva için çok yavaş olurdu. Bundan daha hızlı bir yolu vardı-belki
Onları bir tabak çinko veya bakıra aktararak ve sonra yiyerek
asit ile dışarı. Kalıp sabitlendikten sonra, bu sadece bir mesele
Hindistan-Krubber karışımını içine basmak ve sonra kauçuğu ısıtmak
Sertleşene kadar-sadece bir lastik dram yapıldığında. Tüm süreç
sadece birkaç saat sürecekti. "

Simmonds derin bir nefes aldı.

"Basit olabilir," dedi, "ama bu adam bir dahi, sadece
Aynı. Büyük olmak için çok zeki. Onu almalıyız! "

"Bir şeyden emin ol," diye karşılık verdi Godfrey. "Daha zor bulacaksın
Onu gitmesine izin vermekten daha çok yakala! Kollarına girmeyecek. Olumsuz
Seni suçluyorum Simmonds, "diye ekledi;" ama bunları suçluyorum
Senin muklal başlı adamlar-ve gözlerimi tutmadığım için kendimi suçluyorum
açık. İşte eldiven-ona iyi bak. Swain'in
beraat. Ve şimdi gitmeden önce görmek istediğim başka bir şey daha var
yatağa. Diyelim ki çatıya küçük bir gezi yapıyoruz. "

"Çatıya? Ne için?" Simmonds'u istedi, eldiveni sararken
mendil ve cebine koydu.

"Ateş işlerine ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorsun!" Godfrey, gülümsüyor,
Ve kapı için başladı.

"Neden bahsettiğin en ufak bir fikrim yok," dedi Hinman,
"Ama yaşlı bir kadın kadar merak ediyorum-ve ben de ateş işlerini seviyorum!"

"Gel, o zaman," diye güldü Godfrey ve merdivenlerden yukarı çıktı.
"Bu sefer elimizden geldiğince sessizce gideceğiz!" O, onun üzerine
omuz.

Tavan hikayesine giden merdivenlerin üst kısmındaki girişte
Ağır kapalı kapı ve Godfrey bir gülümsemeyle baktı.

"Bu iki Alman hizmetçinin hepsinde uyuduğunu düşünüyor musunuz?
Bu heyecan? "Diye sordu; ve daha sonra sahip olduklarını bulduk!

Godfrey'in meşalesinin parlaması, üçüncü bir merdiven uçuşunu açıkladı.
girişin sonu ve bunların ayağına ulaştığımızda ve baktığımızda
Yukarı, kendimizi yıldızlara bakarken bulduk.

"Ah!" dedi Godfrey; "Ben öyle düşündüm! Sahne ayarlandı,
Perde ve sonra önde gelen bayan ortaya çıkmadı. Yani kötü adam
Onu aramaya gitti, elindeki eldivenle buldu ve
Zamanında varışımız onu kesintiye uğrattığında onu bastırmaya başladı!
Beyler, sanırım size en ilginç bir gösteri sözü verebilirim.
Bayan Vaughan buna ne dedi, Lester? "

"Bir astral benediction," dedim.

"İşte bu!" dedi Godfrey ve adımlara çıktı.

Üstte geniş, menteşeli bir tuzak kapısı vardı, açık yalan ve biz
Çatıya doğru adım attı. İşte bir platform inşa edilmişti
Yaklaşık sekiz feet kare, etrafında düşük bir korkuluk var. Godfrey'i gördüm
Torch, platformun tahtalarının üzerinde hızla oynuyor, o zaman
bizi ortasında boğuştu.

"Burada arka arkaya dur," dedi, "Batı'ya bakacak şekilde. Kollarınızı uzatın
Gökler ve bakışlarınızı o büyük yıldız yukarı yonca üzerine konsantre edin.
Devam et, Doktor, "diye çağırdı Hinman tereddüt ettiği gibi."
Bir astral ziyaretçiyi bize bir çağrı ödemeye ikna eder ve bu takım çalışması gerekir. "

Bir an sessiz kaldık, kollarımız başlarımızın üstünde ve ben
Godfrey'in ayaklarını dikkatli bir şekilde değiştirdiğini duyun
zemin.

"Bu da ne!" Ağladı Simmonds, çünkü ayaklarımızdaki karanlıktan
Uçan bir kuştan itibaren yumuşak bir whirr gelin.

"Bakmak!" diye bağırdı Hinman. "Bakmak!"

Başlarımızın üstünde bir alev noktası ortaya çıktı, aydınlandı ve yakıldı
Çelik mavisi. Bir an orada asılı kaldı, sonra daha parlak ve
Daha parlak ve bunun azalan olduğunu biliyordum. Alt ve daha düşük geldi
hemen üstümüzdeki havaya süzülene kadar; Sonra bir
Milyon kıvılcım ve kayboldu.

Bir an için kimse konuşmadı; Sonra Hinman'ın sesini duydum ve
kesinlikle kararsız.

"Bu nedir, yine de?" istedi. "Arap geceleri?"

"Hayır," dedi Godfrey ve sesiyle zafer yüzüğü vardı. "Onun
Sadece şimdiye kadar yaşamış olan en akıllı Fakirlerden birinin bir cihazı. Almak
Meşale, Simmonds ve nasıl çalıştığını görelim. "

Simmonds onu aydınlatırken dizlerinin üstüne düştü ve bunu gördüm
Zeminde yaklaşık üç inç çapında bir delik vardı. Godfrey
Bir an için dikkatli hissettim ve sonra biraz
Triumph'un ünlemini, parmakları için bir bekletme buldu, keskin bir şekilde çekildi,
ve zeminin menteşeli bir bölümünü yaklaşık on sekiz inç kare kaldırdı.

"Şimdi bize ışığı ver," dedi ve açılışa daldı.

Küçük delik açısından bir ayak hakkında dik bir metal tüp vardı
Uzun, küçük bir kare kutu ile bitiyor. Tüpün yanında ince bir demir
Rod platformdan kutuya koştu.

"Bu onu başlatan kol," diye belirtti Godfrey,
çubuk. "Ayağın bir baskısı yaptı."

Çubuğu gevşetti, tüpü ele geçirdi ve bütünü kaldırdı
Platformda cihaz.

"Bakalım bakabileceğimiz yere indirelim," dedi ve taşıyarak
Bir yandan kolayca, kütüphaneye geri döndü, bir
Masaya yerleştirin ve ayarlayın. O zaman, bir andan sonra
muayene, biraz cıvatayı geri çekti ve üstünü eğdi
Bir tarafa tüp takılı kutu.

Meraklı bir mekanizma ortaya çıktı. Güçlü bir bahar vardı,
bir anahtarla yaralanabilir ve filament benzeri tel ile bir davul yarası
ve onu döndürmek için basit bir saat çalışmasıyla bağlantılı. İki küçük
Kuru batterler kutunun bir tarafına sabitlendi, telleri çalışıyor
davul için.

"Neden, bir oyuncak mancınıktan başka bir şey değil!" Söyledim.

"Hepsi bu," ve Godfrey başını salladı. "Silva'nın birkaç tane eklemesi kaldı
Kendi emniyetleri ve onu benzersiz bir kullanıma sokmak. Yerine
füze, küçük hava kabuğuyla yükledi,
Bu telin sonu. Sonra ayak baskısı ile vurdu;
Telin sonuna ulaştığında, çekme bu platin getirdi
Pil tellerine karşı bobin ve devreyi kapatın. Kıvılcım ateşlendi
Kabuk ve davul dönmeye ve aşağı çekmeye başladı. O
Lester, neden bu kadar istikrarlı ve düz bir çizgide indi.
Böyle bir şey tasarlayabilen adam başarılı olmayı hak ediyor!
İşte onun için sağlık! "

"Barların arkasında olmalı," diye homurdandı Simmonds. "Zeki o
o kadar tehlikeli. "

"Şey," diye karşılık verdi Godfrey, "Ben de ona hayranım;
henüz çubuklar. Şüphesiz, bazı kabuklarını yarın bulacaksın
ev bir yerlerde ve bir tane ateş ederek kendinizi eğlendirebilirsiniz
Her gece gece yarısı, görme ve geri dönme şansı üzerine
Gök gürültüsünü kimin çaldığını görmek için! "

Ama bu parlak öneri Simmonds'a hitap etmedi,
Sadece homurdandı ve mancınık incelemesine devam etti.

"Silva, gecenin performansı için yüklemişti," diye devam etti Godfrey,
"Ama daha önce de belirttiğim gibi, önde gelen bayan ipucuna cevap veremedi,
Ve ona dokunmamız kaldı. İşte Simmonds; Dönüyorum
sana devrediliyor. O ve eldiven,
Müze Müzesi. Ve şimdi, "diye ekledi,
Ani rahatlama, "Siz arkadaşlar bir gece yapabilir, eğer istersen
ama ben yatacağım. "

Saatime baktım. Dördüncü yarım geçti. Başka bir şafak
Doğu boyunca parlama.

Hinman üst katta koştu, hastasına bir göz attı ve anlatmak için aşağı indi
Biz sakince uyuyor.

"Sabah iyi olacak," diye temin etti bizi; "Ve ben
But atmak istemiyorum, kesinlikle hikayesini duymak istiyorum.
Bunun gibi maceralar bir ülke doktoruna çok sık gerçekleşmez! Mayıs
Geliyorum? "

"Kesinlikle!" Sıcak bir şekilde kabul ettim. "Sanırım çok şanslıydık
Bu durumda sana sahip oldunuz, doktor. "

"Ben de!" Godfrey'i tekrarladı, Hinman zevkle kızardı. "Ve
Unutma Lester, onu seçen bendim, hiçbir şey olmadan
Bana rehberlik etmek için telefon kitabından daha iyi! Bu benim yanılmazdı
İçgüdü! "

"Diyelim ki saat on diyoruz?" Godfrey'e gülümseyerek önerdim
Exuberance-ama o zaman, kendimi çok coşkulu hissediyordum!

"Burada olacağım!" dedi Hinman. "Ve teşekkür ederim" ve bir dakika sonra biz
Arabasının sürücüyü çektiğini duydum.

Bir an dinledik, sonra Godfrey tekrar esnedi.

"Gel Lester," dedi, "Yoksa ayaklarımın üzerinde uyuyacağım.
Sana bir yatak ver, Simmonds? "

"Hayır, teşekkürler," dedi Simmonds. "Yatağa hazır değilim.
Bu mahalle, hafif olur olmaz. Silva yapamaz
Kaçış-sadece havaya gitmeden. "

"Onun izini bulamadın mı?"

"Henüz hiçbir raporum yoktu" ve Simmonds yanımızda yürüdü
kapıya sürün; "Ama adamlarım çok yakında gelmeli.
Yolun hemen karşısında kalın bir koru var,
saklanıyor .... "

Durdu, çünkü bir adam bize doğru acele ediyordu, bir kolun altında taşıyordu
küçük bir beyaz demet.

Simmonds hızını hızlandırdı.

"Ne var?" diye sordu.

Adam selamladı.

"Şimdi buldum, efendim, kapının yakınındaki çalılarda.
elbise."

Simmonds yavaşça açıldı. Siva'nın beyaz rahibinin bornozuydu.

Godfrey ona baktı ve sonra yüzü bir çalışma olan Simmonds'a baktı.
Sonra beni kolundan aldı ve beni uzaklaştırdı.

"Korkarım Simmonds'un işi onun için kesildi" dedi.
kulaktan çıkmıştı. "İlkinden böyle düşündüm. Akıllı bir adam
Silva'nın geri çekilme hattını açık tutacağından emin olurdu. O uzak
bu zamana kadar. "

Düşünceyle yürüdü, dudaklarında küçük bir gülümseme.

"Tamamen üzgün değilim," diye devam etti. "Hayata ilgi katıyor
Dünyada koştuğunu ve karşılaşabileceğimizi bilmek için
bir gün tekrar. O dikkat çekici bir adam Lester; en çok
Şimdiye kadar tanıştım. Bir dahi olmaya yaklaşıyor. Verirdim
hayatının hikayesini duymak için bir şey. "

Bu dilek memnun olmaya mahkum edildi, çünkü üç yıl sonra biz
Silva'nın dudaklarından o hikayeyi ya da bir kısmını duydu, sakince yatıyordu
bir sigara içmek, ölüm karşısında bakmak-ve
Flinching. Belki bir gün, bu hikayeyi anlatacağım.

"Ama Godfrey," dedim, kapısına döndüğümüzde, "tüm bu şema
Yalan-Yıldız, Cinayet, Parmak Baskıları-hepsi neydi
hakkında? Henüz göremiyorum, henüz göremiyorum. "

"Hala birkaç karanlık yer var," diye kabul etti; "Ama ana hatlar
Oldukça açık, değil mi? "

"Bana değil-hepsi bir karmakarışık."

"Diyelim ki Bayan Vaughan'ın hikayesini duyana kadar bekleriz."
"Bundan sonra, sanırım tüm komployu yeniden inşa edebiliriz. Bir tane var
eksik olan temel taş, "diye ekledi, düşünceli bir şekilde." Acaba olup olmadığını merak ediyorum
Bayan Vaughan bir lekeleme kitabı mı kullanıyor? Her şey buna bağlı! "

"Bir lekeleme kitabı mı?" Yankılandım. "Ama görmüyorum ...."

Kendini biraz gülerek düşüncelerinden salladı.

"Şimdi değil, Lester. Yatakta kaldık. Bak, güneş var!"
Ve eve girdi. "Seni dokuzda arayacağım"
Kapımda bana iyi geceler yaparken ekledi. Bölüm XXVI

Gizem temizleniyor


Godfrey'in iyileşme güçleri beni bir kereden fazla şaşırttı
ve onu kahvaltı masasında bulduğumdan daha fazla asla
Tam bir gece uykusu vardı gibi taze ve pembe. Ama ben bile
Yemek bittiğinde daha iyi hissettim. Ne fincan
kahve bir erkek için yapabilir!

Godfrey, "Swain'e bir mesaj aradım, kalkar çıkmaz," dedi.
"Ona, senin adına onu temizleyecek kanıtlarımız olduğunu söyledi ve
Bayan Vaughan güvende. "

"Ona gitmeliyim," dedim "ve onu ayarlamak için davalara başlayın
özgür. Simmonds'un Goldberger'den önce benimle gitmesini sağlayacağım ve sonra
Sulh yargısından önce. Aynı anda bir serbest bırakma emri almalıyız. "

"Bundan önce yapacak bir şeyin var," diye hatırlattı Godfrey bana. "Biz
Bayan Vaughan'ın hikayesini saat onda duymak. Ben alıyorum
"diye ekledi, bir gülümsemeyle", hoş karşılanacağım ve
Hinman. "

"Bunun demesi gerekmiyor," diye karşılık verdim ve on dakika sonra biz
Elmhurst'a gidiyordu.

Kütüphane kapısında nöbetçi bir adam vardı, ama bize izin verdi
İsimlerimizi verdiğimizde, talimatlarını açıkça verdikten sonra geçin
Simmonds'tan. Godfrey'in sorusuna cevap olarak, şimdiye kadar şimdiye kadar
Bildiği gibi, Silva'nın hiçbir izi bulunamadı.

Odaya gittik ve bazılarının Simmonds'u bulduk
Muhtemelen, kasayı kapatmış ve rafların geri döndüğü bölümünü sallamıştı
ondan önce yerine. Ancak kilitli değildi ve ben açtım ve
içeriğinden dikkatlice geçti,
Para başka bir bölmeye itilmiş olabilir. Ama buldum
İzi yok ve içeriğin yerini alıyordu,
Eşik beni ayağıma getirdi.

"Bay Lester!" dedi ve ben de beni yapan bir vizyona döndüm
Nefesimi yakala-genç kadınlık vizyonu, gülümseyen dudaklarla ve
Radiant Gözler-Hızlı bana doğru gelen, ellerle bir vizyon
uzanmış.

"Bayan Vaughan!" Ağladım ve ellerini aldım ve tuttum.

"Beni affedebilir misin?" istedi.

"Ne için?"

"Sana çok kötü davrandığın için! Oh, benim hakkımda ne düşündüğünü görebiliyordum
Ve size sadece inançlı olduğunu söylemeyi özledim, ama cesaret edemedim!
Yanına dizlerimin üzerine düştüğümde tiksinme yüzünü görebiliyordum
sandalye yonder .... "

"Bayan Vaughan," diye içeri girdim, "Duygularım ne olursa olsun-ve
Ben gerçeği şüphelememek için bir salaktım!-Hepsi değişti
hevesli hayranlık. Hepimizden daha akıllı ve cesurdun. "

Bir renk dalgası yanaklarına süpürüldü.

"Ekleyebilirim," diye devam ettim, "
Neredeyse bu elbise gibi olamıyorlardı! "

"Geçen yüzyılda!" Protesto etti. "Ama her şey daha iyi
Bu maskeli balodan daha! Ve ne zaman-ne zaman .... "

"Sanırım bu öğleden sonra Swain'i serbest bırakabilirim," diye yanıtladım. "Ben gidiyorum
Her neyse denemek için. Bay Godfrey 'ona ilk şey iyi haberi aradı
Bu sabah. Bu Bay Godfrey, Bayan Vaughan, "Ekledi" ve çok
Seninle el sıkışmaya istekli. "

"Çok gurur duyuyor," dedi Godfrey, öne çıkıp eyleme uyuyor
kelimeye.

Dışarıda yürüyüşte bir adım vardı ve Dr. Hinman kapıda ortaya çıktı.

"Kuyu!" Ağladı, içeri girdi, yüzü ışıltı. "Bana gerek yok
Hastamın nasıl yaptığını sormak için! "

"Korkarım ki artık hastam yok, artık doktor," diye güldüm.

"Korkarım değil," diye kabul etti Hinman. "Ofisime geri dönmem gerekecek
Ve bir tane daha bekle. Ama gitmeden önce Bayan Vaughan, istiyorum
hikayeyi duy. Bay Lester bana söz verdi. "

Bayan Vaughan bana baktı.

"Hepimiz bunu duymak istiyoruz," dedim; "Nasıl şüphelendiğin-nasıl
Eldiveni aldım-her şey. "

Yüzü ayık büyüdü ve onun üzerinden bir gölge fırladı.

"Diyelim ki oturuyoruz," dedi ve o zaman o zaman kapıdaki nöbetçi
Selam ve Simmonds odaya adım attı.

Godfrey'in sorgulama görünümüne cevap olarak başını salladığını gördüm ve
Silva'nın bulunamadığını biliyordu. Sonra onu özlemek için öne getirdim
Vaughan ve onu tanıttı.

"Bay Simmonds, "Açıkladım" bu davadan sorumlu; Ve o
Evi izlemeyi ayarlayan kişi miydi?
sana gelin .... "

"Biliyorum," diye kırdı Bayan Vaughan, Simmonds'un elini sıcak bir şekilde sıktı.
"Annie bana bu sabah her şeyi anlattı. Nasıl teşekkür ederim bilmiyorum
Siz, Bay Simmonds. "

"Ah, ben, özellikle ben değildim," diye protesto etti Simmonds, kulaklara kırmızı.
"Orada gerçekten Godfrey ve Bay Lester'dı. Ölüm için endişeliydiler."

"Biz oldukça endişeliyiz," diye itiraf etti Godfrey; "Özellikle gördükten sonra
O gece yarısı havai fişek partisinde. "

"Bunu gördün mü?" Diye sordu çabucak; "Ama nasıl ...."

"Ah, şovu her gece bir hafta boyunca görmüştük.
Dün gece çıkmak için bize bir şeyler yanlış olduğunu söyledi. "

"Şey," dedi Bayan Vaughan, derin bir nefesle, tekrar oturuyor ve
Bizi onun örneğini takip etmek için hareket ettiriyorum, "Bana öyle geliyor ki
Anlatacak hikaye de! Ama önce benimkine söyleyeceğim. Nereden başlayayım? "

"Başla," önerdim, "şu anda ilk şüphelendiğiniz
komplo."

"O zaman bana Fred'in tutuklanmasını söylüyorsun. Bana söylediğinde
mendil ve sonra parmak izlerinin birisinin olduğunu biliyordum
ona karşı plan yapıyordu. Ve sonra, aniden, düşündüm
bir şey."

"Atladın," dedim, "sanki vurulmuş gibi ve
orada kitap ve o parmak izleri albümünü indirdi ve
Swain'in kayıp olduğunu buldu. Bu seni tamamen üzüyor gibiydi. "

"Yaptı; ve sana nedenini söyleyeceğim. Babam yıllarca
parmak izleri koleksiyoncusu. Tüm arkadaşları zorlandı
katkı yapmak; Ve ne zaman yeni bir tanıdık yaptığında,
Yapabilseydi de baskılar. Kişinin karakterinin
Kişinin parmak baskılarında ortaya çıktı ve onları çok dikkatli bir şekilde inceledi.
Bir tür hobi idi; Ama bir nedenden dolayı tatsızdı
Senor Silva. Sadece baskılardan yapılmasına izin vermeyi reddetti.
parmaklar, ama babamın teorilerini pooh-poohed ve eskiden
Bununla ilgili bazı müthiş tartışmalar var. Bir gece, özellikle
Sıcak argüman, Senor Silva, yapabileceği iddiasını yaptı.
hipnotik öneri, hizmetçisi Mahbub'ın herhangi bir
İstediği parmak izleri. Mahbub'ın parmak uçları
Bir şekilde, çocukken, sadece bir dizi gösterdiler
düz çizgiler. "

"Evet," dedim, "baskıları soruşturmaya alındı."

"Baba, Senor Silva'nın ona bunun kanıtını gösterebileceğini söyledi.
İddia, bir daha asla parmak izlerine bakmayacaktı. Senor Silva
Baskılar hakkında bir çalışma yapılması için bir hafta istendi
onları hafızası üzerinde etkileyin; O zamanın sonunda test
yapılmış. En olağanüstü biriydi. Senor Silva, baba ve ben oturduk
masada, ışık altında, daha önce baskı kitabı ile
biz. Mahbub uzak köşedeki küçük bir masaya yerleştirildi,
Bize geri döndü ve Senor Silva onu hipnotize etmeye başladı. Sadece bir aldı
Anı, çünkü Mahbub'ı parmağını ona işaret ederek hipnotize edebilirdi.
Mahbub'ın muhteşem bir konu olduğunu söyledi, çünkü onu hipnotize etmişti
yüzlerce kez ve onu mükemmel kontrol altına aldı. Sonra yerleştirdi
Önündeki masanın üzerinde bir mürekkep-pad-başka hiçbir şey değil. Babam yazdı
Adı ve bir kağıt pedinin üst sayfasındaki tarih ve senor
Silva onu Mahbub'a koydu. Sonra bizimle oturdu, seçti
baskıların sayfası ve zihinlerimizi buna konsantre etmemizi istedi. -Den
Birkaç dakikanın sonu, benden Ped'i Mahbub'dan önce getirmemi istedi.
Bunu yaptım ve üzerine baskıların bunlarla aynı olduğunu gördük
Sayfada bakıyorduk. Babam onlara onunla dokundu
parmak ve mürekkep kolayca bulaştıkça taze olduklarını buldular. Onun
İsim, yazdığı sayfanın köşesinde idi. Orada
Hiç şüphe yok ki Mahbub
baskılar.

"Senor Silva deneyi başka bir baskı kümesiyle tekrarladı ve
Sonra başka biriyle. Bence altı tane vardı ve her biri
Onlar başarılı oldu. "

"Swain onlardan biri miydi?" diye sordu Godfrey.

"Hayır; ama Bay Lester bana Fred'in şüphelendiğini söylediğinde
Bu parmak baskıları, düşünce aklıma geldi. Senor
Silva ve Mahbub diğer insanları taklit edebilirler,
Fred'i de taklit edin; Ve albüme baktığımda ve bunu bulduğumda
Çıktı, bu olanın bu olduğundan emindim. "

"Ve böylece Senor Silva'nın kazanması için evde kalmaya karar verdin
bir dönüştürme gibi davranarak ve arama yapmak
Ona karşı kanıt, "dedim." Bu, cesur bir şeydi, özledim
Vaughan. "

"Düşündüğün kadar cesur değil," diye itiraz etti başını sallayarak. "Yaptım
Üçü ile gerçek bir tehlike olacağına inanmıyorum
Evdeki hizmetçiler. Sadece sonunda umutsuz olanı fark ettim
Adamın doğası .... "

Durdu ve hafifçe titredi.

"Bize ne olduğunu söyle," dedim.

"Pazar öğleden sonra," diye devam etti, "Senor'a gittim
Silva ve ona babamın dileğini yerine getirmeye karar verdiğimi söyledi,
Dünyayı terk edin ve Siva'nın rahibesi olun. Asla yapmayacağım
Dinlerken gözlerindeki ateşi unutun-bana oldukça yandılar. "

"Ah!" dedi Godfrey. "Öyleyse buydu!"

Ona merakla baktı.

"Bir hipotez dışında," diye açıkladı, "
Silva'yı utandırırdı ve seni caydırmaya çalışırdı.
Onu babanızın iradesiyle bırakmıştı.
milyon dolar. Para aradığı tek şey olsaydı, bu olurdu
Onu tatmin etti ve senden kurtulmaya çalışırdı. O yaptı
Değil-ona söylediğinde gözleri hevesle yandı
Karar-Seni sevdiğini ve senden de istediğini sunuyor. "

Daha parlak bir renk Bayan Vaughan'ın yanaklarına süpürüldü, ama geri döndü
bakışları cesurca.

"Bence bu doğru," diye açıkladı düşük bir sesle. "Bu benim
Beni tereddüt eden şüphesi-ama sonunda buna karar verdim
Onu yedeklemem ve masum bir adama izin vermemin bir nedeni yoktu
onun için acı çek. "

"Özellikle masum adamı sevdiğinde," diye ekledim, ama
kelimeleri dudaklarımdan tutmayı başardı.

"Ona kararımı anlatır anlatmaz," diye devam etti Bayan Vaughan, "
Beni kristal kürenin bulunduğu odaya götürdü, beni
Divan, karşımda oturdu ve bana inançlarını açıklamaya başladı
onun dini. Meditasyon, öyle görünüyor ki, bunun için gerekli ve
Kişinin ruhundan ayrılabileceği kristale bakarak
beden ve böylece saf ve derin meditasyona ulaşmak. "

"Bu ilk kristal bakış deneyiminiz miydi?" Diye sordu Godfrey.

"Evet; hem o hem de babam beni sık sık katılmaya ikna etmeye çalışmıştı
onlara. Sık sık bütün geceleri orada geçirdiler. Ama bana öyle geliyordu
Babanın iradesinin parçalanması bir şekilde bundan kaynaklanıyordu; Büyüdüm
Bir korku ve dehşete sahip olmak için, bu yüzden her zaman reddettim. "

"Babanızdaki değişiklik şüphesiz doğrudan izlenebilirdi,"
Godfrey kabul etti. "Bu kristal bakış dönemlerinde gerçekten
Silva tarafından indüklenen bir hipnoz durumunda, zihni çıplak
Silva'nın önerileri; Ve bunlar tekrarlandıkça daha fazla oldu ve
Daha çok Silva'nın kişiliğinin bir yankısı. Silva'nın istediği buydu
Senin için de. "

"Bunu hiç anlamamış olmasam da, bu tür bir şey hissettim,"
dedi Bayan Vaughan; "Ve orada o Pazar Divan'a otururken
Öğleden sonra, üzerimde yanan gözleri ile çok korktum. Onun
Will benimkinden çok daha güçlüydü ve ayrıca,
kristalden gözler. Sonunda bir vizyonum vardı-korkunç bir vizyon. "

Sanki hala önündeymiş gibi ellerini gözlerine bastırdı.

"Babanızın ölümünün vizyonu?" Sorguladım.

Başını salladı.

"Swain ile katil olarak mı?"

"Nasıl bildin?" diye sordu, şaşkın.

"Çünkü ertesi akşam içimde aynı vizyonu başlattı. Ama yapma
Kesmeme izin ver. "

"Seance'nin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum," diye devam etti; "Birkaç saat,
Sanırım, nerede olduğumu tekrar fark ettiğimde karanlıktı. Ve
Akşam yemeğinden sonra başka bir tane vardı; Ve sonra gece yarısı beni yönlendirdi
çatı ve astral benediction dediği şeyi çağırdı-harika,
Harika bir şey .... "

Godfrey gülümsedi.

"Aşırı takıldın, Bayan Vaughan," dedi "ve doğrudan bir
Kristal Bakış Büyüsü. Seni etkilediğine şaşmamalı. Ama gerçekten
Sadece akıllıca bir numara. "

"Şimdi, bunun bir hile olması gerektiğini anlıyorum," diye kabul etti; "Ama
Zaman, ilahi gücünün tartışılmaz bir kanıtı gibi görünüyordu. Ne zaman
Bitti, sadece yırtmak için yeterli gücüm vardı
Kendim ondan uzakta ve kendi odamı kazan ve kapıyı kilitliyorum. "

"Seni gözaltına almaya çalıştığını mı söylüyorsun?"

"Elleriyle değil. Ama onun iradesini fethetmeye çalıştığını hissedebiliyordum
bana ait. Odamdayken bile beni aradığını hissedebiliyordum. İçinde
Sabah, daha güçlüydüm. Neredeyse öğlene kadar yatakta yatıyorum,
bazı planlar oluşturmak; Ama vazgeçmem gerektiğinden korkmaya başladım. Fark ettim
Bu, önceki gece gibi birkaç gece daha sonra, hayır yapmalıyım
daha uzun bir iradem var-benim gibi yaptığım şey
gerçeklik. Bir gün daha risk alabileceğime karar verdim-belki iki; Ama ben
Çok zayıf ve cesaretini kırmıştı. Görüyorsun, neye bakacağımı bilmiyordum
veya nereye bakacağınız için. Ona karşı kanıt istedim ama yoktu
Kanıt ne olacağını düşünün. Odasını aramak istedim ama ben
yapamamıştı, çünkü neredeyse hiç dışarı çıkmadı, dışında
Benimle iken; Ve ayrıca, Mahbub her zaman çömeliyordu
Yanında küçük dolap.

"Sonunda kalktım ve kahvaltıdan sonra burada kütüphanede tanıştı.
Başka bir Seance önerdi, ama başım ağrıyor ve yürüdü
Benimle gerekçelerle ilgili. İçine geleceğini hatırladım
Akşam, Bay Lester ve ben sizi bazılarında bırakmaya karar verdik
bahane ve o zaman odasını arayın. Ona geldiğini söyledim, ben
işlerimin sorumluluğunu üstlenmenizi istemişti; Ve o zaman bana söyledi
Babamın onu terk ettiğine inandığı mirastan
Miras tamamen elimde olmalıydı. Sonra başladım
Etkisini tekrar hissetmek ve kendimi mazur görmeyi ve gitmeyi başardı
iç mekanda.

"Akşam ne olduğunu biliyorsun, Bay Lester. Gittiğim anda
Sen, odasına uçtum, ne pahasına olursa olsun aramaya karar verdim. Ama ben
dış kapıyı açtığını duyduğumda neredeyse hiç içeride değildim ve
Birisi girdiğinde bir köşede perdelerin arkasına geçme zamanı.
Dışarıda, Mahbub olduğunu gördüm. Bir anlığına baktı
ve sonra divanın üzerine oturdu, ayaklarını altına katladı ve düştü
kürenin tefekkürüne. Nefes almaya cesaret edemedim. Ben
Her zaman Mahbub'dan korkuyor, "diye ekledi;" Senor Silva'dan çok daha fazla.
Senor Silva hakkında en azından sıcak ve insan bir şey vardı; Ancak
Mahbub beni bir şekilde yılanın kardeşi olarak etkiledi, öyle görünüyordu
soğuk ve zehirli. "

"Onun öldüğünü biliyor muydun?" Diye sordum, durdu.

"Evet; Annie bana söyledi," ve hafifçe titredi.

"Kobra da öldü," diye ekledi Godfrey. "Sana katılıyorum Bayan
Vaughan. Aralarında bir akrabalık vardı-kobra döndü
Sonunda ona karşı. Orada ne kadar oturdu? "

"Bilmiyorum-ama benim için bir yaş gibi görünüyordu. Sonunda umutsuzluk içinde vardı
Girişte adımlar duyduğumda çalmaya çalışmak için kararımı verdi.
Mahbub Divan'dan kaydı ve perdelerin arkasında kayboldu,
Sonra kapı açıldı ve Senor Silva ve Bay Lester girdi. BEN
Bir kerede başka bir seance olacağını ve yapabileceğimi gördüm
Kaçmayın, çünkü Senor Silva bulunduğum köşeye bakacak şekilde oturdu. BEN
Kendimi sadece duvara yaslayıp bekleyebilirdi. Korkunçtu
çile. Ama ödülü vardı, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Peki bu muydu?" Diye sordum.

"Eldivenin keşfi. Senor Silva aniden açtı
Işıklar ve ben Seance'nin bittiğini biliyordum; Ama biraz vardı
Seni uyandırmada zorluk-trans çok derin olmalı
Bir-ve sonunda seni divan üzerinde yatarken duvara gitti,
Asmalarını bir kenara bıraktı ve elini bir panele bastırdı. A
Küçük kapı açıldı ve içinde bir dolap olduğunu gördüm
duvar. Bir bardak biraz sıvı ile doldurdu, asmalara çekti
yerleştirin ve sana geri döndü ve içmenizi sağladı. Seni yapıyor gibiydi
iyi."

"Evet," dedim; "Beni hemen getirdi. Ve sonra?"

"Ve sonra, birlikte dışarı çıktığında, dolaba koştum ve
içine baktı. Ama bir an kafam karıştı-hiçbir şey görmedim
herhangi bir önem gibi görünüyordu-bazı şişeler ve sürahiler ve gözlükler,
Cam tepsisi veya iki, bir yığın kauçuk eldiven. Anlayamadım. BEN
eldivenlerden birini aldı ve ona baktı, ama bu sadece bir
sıradan eldiven. Sonra geri döndüğümde, bazılarını gördüm-onların
Parmak uçları mürekkeple boyandı-ve sonra başka bir kişi kendi başına yattı.
Baktım, parmak uçlarındaki yamaları gördüm-gördüm
lekeler-ve sonra anladım. Nasıl anladığımı bilmiyorum veya
Neden-Şimşek parıltısı gibiydi, her şeyi açığa çıkardı. Ve daha sonra,
Orada dururken elimdeki eldivenle Senor Silva'yı duydum
geri dönüyor. "

Bir an durdu ve onun içinden geçen titremeyi görebiliyordum
hatırlamada.

"Korktuğum için değildi," dedi; "Ben öyle görünüyordum
kayıp. Dalgaların düşmesine izin verdim, divana koştum ve daha önce oturdum
Küre. Yapılacak başka bir şey düşünemedim. Hala görebiliyorum
Girdiğinde ve beni orada otururken bulduğunda şaşkın yüz.

"Seni bekliyordum," dedim, gülümsemeye çalışıyorum. "
gece başka bir ders almak için. '

"'Evet,' dedi ve bana baktı, gözleri çıra.

"İçe doğru titriyordum, aniden ondan korkmaya başladım;
Kafamı tutmalıyım, onun iradesine vermemem gerektiği ya da ben
süpürülür.

"Bay Lester'ın asla gitmeyeceğini sanıyordum" dedim.

"Divan'a geldi ve yanımda oturdu ve bana baktı
gözler.

"'Zaman gerçekten çok uzun görünüyor muydu?' diye sordu.

"Çok uzun görünüyordu," dedim.

"Bana başka bir an için baktı, sonra hızla yükseldi ve açıldı
ışık.

"'Olduğun yere otur,' dedi, 've ben burada oturacağım. Gözlerini düzeltin
Küre ve zihniniz üzerine sonsuz zihin üzerine-bu yüzden harika olacak
Bilgelik sana geliyor. '

"İrademin parçalara ayrıldığını hissettim; gözlerimi kapattım ve ezdim
elimin içinde eldiven ve bu adamın kötülüğünü ve
Bölüm oynamalıyım, eğer onu yenecek olsaydım. Sesi devam etti ve devam etti
Ama yavaş yavaş duymayı bıraktım-eldiveni düşünüyordum,
Kaçış, Fred .... "

Evet, aşk güçlü, kendime söyledim ve güvercinlere geçiyor
Yılanın bilgeliği, yoksa bu çocuk nasıl muzaffer oldu
Böyle bir çile!

"Orada ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum," diye devam etti Bayan Vaughan, "ama
Senor Silva aniden bir sabırsızlıkla yükseldi ve
ışığı açtı.

"Yanlış bir şey var," dedi, geri dönüp ayakta duruyor
Ben. `` Bazı düşmanca etkiler iş başında. Nedir?'

“'Bilmiyorum,' dedim. 'Dün gece yaptığım gibi kendimi kaybedemem.'

"'Bir şey sizi dünyaya tutar-bazı zincir. Belki de kendi dileğinizdir.'

"'Hayır, hayır!' 'Tekrar deneyelim'.

"Işığı kapattı ve bana bakacak şekilde oturdu ve yine hissettim
Bana girip fethetmeye çalışıyor. Ve yine sıktım
eldiven ve sadece kaçmayı düşünerek aklımı tuttu. "

Nasıl öne eğildiğimizi tahmin edebilirsiniz, nefes nefese dinleyebilirsiniz
Bu anlatı. Onu orada otururken görebildiğimi hayal ettim
karanlık, Silva'nın kötü etkisi ile onun hakkında görünür bir şekilde, ama
Körfezi, Christian'ın inanç kalkanı döndüğü için kararlı masumiyetiyle
Apolonon'un dartlarını bir kenara bırakın. Gerçekten de, bir iyilik savaşıydı ve
Kötülük, daha korkunç çünkü savaştı, bedensel olarak değil
Silahlar, ama manevi olanlarla. "Sonunda Senor Silva tekrar yükseldi," diye devam etti Bayan Vaughan, "
Işıklarda ve bakışlarıyla tanıştığımda titredim.

"'Bana meydan okuyorsun,' dedi, çok alçak. 'Ama seni henüz kıracağım,'
Ve ellerini yumuşak bir şekilde çırptı.

[İllüstrasyon: "Kaybolduğumu biliyordum"]

"Mahbub iç kapıda ortaya çıktı, keskin bir sipariş aldı ve
tekrar kayboldu. Bir dakika sonra küçük bir duman vardı
Odasının kapısından ve keskin, aşırı güçlü bir koku,
Beni bayıldı.

"Ve sonra pacing, yukarı ve aşağı pacing olan Senor Silva,
Aniden durdu ve bana baktı, yüzü çarpıtıldı.

"'Öyle mi?' 'Bu olabilir mi?'

"Ve gizli dolabının önünde asılı duran perdeye çarptı
ve geri süpürdü.

"Kaybolduğumu biliyordum. Dış kapı için fırladım, almayı başardım
Beni ele geçirmeden önce salonda bir ayak açar ve bir ayak koydu. Ben hatırlıyorum
Çığlık attım ve sonra eli boğazımdaydı-ve sanırım ben
Bir sonraki için bayılmalı, "küçük bir gülümsemeyle" diye ekledi
Hatırladığım şey yukarı bakıp Dr. Hinman'ı görmek. "

Uzun bir rahatlama ile sandalyeme oturdum. Sıradaki gerilim
Hikayenin anlatımı neredeyse acı vericiydi; Ve kadar değildi
Bayan Vaughan'da iki adamın girdiğini gördüm
konuşuyordu. Onları görür görmez ayağımdaydım, çünkü tanıdım
Goldberger ve Sylvester.

"Simmonds bu sabah bana burada ihtiyacım olduğunu telefon etti
Yine, "Goldberger açıkladı." Ama önce el sıkışmak istiyorum
Bayan Vaughan. "

"Bay Goldberger ile tanıştın, Bayan Vaughan," dedim, geldiğinde
ileri, "ama Dr. Hinman size onun en zeki olduğunu söylemedi
Büyük New York'ta Coroner. "

"Gerçekten öyle düşünmüyor, Bayan Vaughan," diye güldü Goldberger. "Sen
Benim hakkımda yazdığı bazı şeyleri okumalıyım! Ama istiyorum
Hikayenizin çoğunu duyduğumu söyle ve bu bir harika. Bu konuda
Eldiven, şimdi Simmonds, "diye ekledi, dedektife dönerek."
Görmek için-ve Sylvester burada neredeyse ölüyor. "

"İşte," dedi Simmonds ve cebinden aldı ve geçti
üzerinde.

Goldberger ona baktı, sonra adil olan Sylvester'a teslim etti
ele geçirdi, kapıya taşıdı ve pırıl pırıl gözlerle inceledi.
Sonra, tek kelime etmeden, cebinden bir mürekkep-pad aldı, kaydı
sağ eline eldi, parmakların uçlarını mürekkepledi ve bastırdı
Onları dikkatlice bir kağıda. İç cebinden, o
bir demet fotoğraf üretti, onları baskıların yanına koydu ve
onları dikkatlice karşılaştırdı. Sonunda düzeldi ve bize baktı,
Yüzü çalışıyor.

"Bunun ne yaptığını biliyor musun, beyler?" diye sordu, sesle bir sesle
duygu ile. "Tüm sistemin temeline çarpıyor
Parmak basılı tanımlama! Sonsuza kadar bir yöntem belirsiz hale getirir
Kesinlikle güvenli düşündüm! Şimdiye kadar olan en kötü darbe
Polise çarptı! "

"Baskılar fotoğraflara katılıyor mu?" diye sordu Godfrey, gidiyor
onun yanına.

"Kesinlikle!" dedi Sylvester ve yüzünü titreyen bir elle mope etti.




Bölüm XXVII

Davanın sonu


Kimlik Bürosu Başkanı Sylvester'a,
Dünya düşüşüne giriyordu; Ama geri kalanımız,
gerçekten kalplerimizin dibinde, belki de
Parmak baskı sisteminin yanılmazlığı, daha sakin bir şekilde aldı. Ve
Şu anda Silva'nın içeriğine bir göz atmak için yukarı çıktık
gizli dolap. Eve ilk geldiğinde Bayan Vaughan
Açıklanan, bu oda paketinde Carte-Blanche verilmişti. O
Onları yeniden şekillendirdiler, dairesel divan ve kristal küreyi kurmuştu,
Asılıları seçti ve aynı zamanda, şüphesiz,
inşa edilecek gizli dolap.

İçeriği en ilginçti. Bir kutu hava bombası vardı,
Godfrey, ihtiyati tedbirle Simmonds'a döndü ve
kendini eğlendir. Sylvester'ın tefekkürü ve daha fazla karışıklığı için
Silva'nın salon gizemini yönettiği eldivenler miydi?
şema, altı çift; Ve ayrıca çok basitti
Parmak basılı reprodüksiyonların yapıldığı aparat-
Cihaz, Godfrey'in önerdiği gibi, buna her şekilde benzer
lastik pul yapmak için kullanılır. Orada da çinko tabakları vardı
üzerine baskıların izlenimleri asit ile kazınmıştı.
Ve son olarak, bir hokkabazın kıyafetinin çeşitli oranları ve uçları vardı,
yanı sıra çeşitli parfüm, öz ve sıvı şişesi
Tahmin edemediğimiz mülkler.

Godfrey eldivenlere dikkatlice baktı, sanki arıyormuş gibi
bir şey ve sonunda bunlardan birini küçük bir ünlemle seçti
memnuniyet.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi ve tuttu. "Bu eldivene bak
Sylvester. Hiç kullanılmadığını görüyorsunuz-üzerinde mürekkep yok. Yapmak
Ne olduğunu biliyor musun? Swain'in sol elinin baskısı. "

Sylvester aldı ve ona baktı.

"Bu sol el," dedi. "Ama seni düşündüren şey
Swain? "

"Çünkü Silva'nın iki elini kullanması bekleniyor, o Swain'i öğrenene kadar
onunkinden birini yaralamıştı. Ama bunun için kanın yapılması gereken kan
Baskılar kurbandan gelirdi ve Silva bunu giyerdi
Eldiven de; Ama Swain'in yaralanması Silva'ya mutlu bir ilham verdi!
Harika adam! "Diye ekledi, yarısı kendine.

Goldberger ve Simmonds, ayarlamak için iç odaya girdi.
Mahbub vücudunun eğilimi; Ama Godfrey ve Bayan Vaughan ve ben
Birlikte tekrar döndü, çünkü haydutu görmek istemedik. Ona
Boudoir kapısı Godfrey durakladı.

"Dava açık," dedi, "ilkinden sonuna kadar,
Bize son bir ayrıntı sağlayın, Bayan Vaughan. "

"Bu nedir?" diye sordu.

"Bu notu kendi odanızda Swain'e mi yazdın?"

"Evet."

"Ve bana yazdığın masayı gösterecek misin?"

"Kesinlikle," ve kapıyı açtı. "İçeri gir. Bunu yazdım
pencerenin yanında küçük masa. "

Godfrey ona yürüdü, üzerine yatan bir blot kitabı aldı ve
yaprakları ters çevirdi.

"Ah!" Dedi, bir süre sonra. "Bundan emindim. İşte final
bağlantı. Küçük bir el-mirror var mı Bayan Vaughan? "

Tuvalet masasından bir tane getirdi ve onu açıkça gördü
şaşkınlık.

"Aynada ne görüyorsun?" diye sordu ve bir sayfayı tuttu
önündeki bir açıda lekeleme kitabı.

Bayan Vaughan, kelimeleri okurken bir sürpriz ünlemini söyledi.
orada yansıtıldı:

    MR. Frederic Swain,
      1010 Beşinci Cadde,
         New York.

    Bu adreste değilse,
    Lütfen Calumet Kulübü'nü deneyin.

Godfrey, "'' Küçük meşe palamudularından uzun meşe meşeleri büyüyor '" dedi.
Masaya geri dönün. "Ama lekelenmişsin gerçeği için
Zarf, Bayan Vaughan, genç Swain asla suçlanamazdı
cinayet."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı.

"Görmüyor musun," diye belirtti, "
Bu ana cevap veremiyor şu: Silva nasıl biliyordu?
Swain ile tanışacak mısın? Bunu bilmek ve birkaç tane bilmek zorundaydı
Toplantıdan saatler önce, bu parmak izlerinin hazır olması için.
Sonunda, _must_ bir lekeleme kitabı olduğu sonucuna vardım-ve orada
öyle. "

Bayan Vaughan ona baktı.

"Çok harika bir adam gibi görünüyorsun!" dedi.

Godfrey güldü.

"Gizemleri yeniden inşa etmek her gün benim işim" dedi.
"Bunu yeniden inşa edeyim mi?"

"Lütfen yap!" O yalvardı ve bizi oturmak için harekete geçirdi.

Godfrey'in yüzü yaratıcı ateşle parlıyordu, ben
Hayal edin, ilham anında şairin kaşını aydınlatır.

"Silva'yı ilk nerede karşıladın?" diye sordu.

"Paris'te."

"Orada ne yapıyordu?"

"Mistisizm uyguluyordu. Babam ona danışmaya gitti;
Ondan çok etkilendiler ve çok samimi oldular. "

"Ve Silva, elbette, bir keresinde bir
Zihni başarısız olan son derece zengin yaşlı adam. Yani buraya geliyor
Oryantalizm eğitmeni; Çok muhteşem şeyler yapıyor; ile
Hipnoz devam etti, babanı tamamen kontrol altına alıyor.
Bu mülkün vaadini ve büyük bir bağışta bulunur; O neden
Babanız, bu vasiyetlerin özellikle olduğu bir vasiyetname yapmak
belirtilmiş. Sonra tereddüt ediyor, çünkü bu evdeki ikametgahı sırasında
Eskilere yeni arzu eklendi. Sık sık onun değildi
Masum ve güzel bir ile günlük temasta atılacak servet
kızım ve sana aşık olarak bitiyor. Aşkını biliyor
Swain için. Swain'in evin yasaklanmasına neden oldu; Ama bulur
Hala kayıtsızsın. Sonunda, kendi katılımları ve
Babanız, onun öğrencisi olma rızasını korur. O
Bilir ki, onunla oturmayı kabul ettiyseniz, sonunda, sonunda,
İradenize de hükmet.

"Ama üç günlük gecikme istiyorsun ve bu da her bir
Bu üç günün anı, sizi gözetim altında tutacak.
Neredeyse bir kerede, planınızda tahmin ediyor, çünkü eve dönüyorsunuz,
Bir mektup yazıyorsun ve odanızdan ayrıldığınızda giriyor
ve blotter üzerindeki izlenimi görüyor. Seni takip ediyor
gerekçesiyle, mektubu duvarın üzerine attığınızı görür ve
Swain'i yardımınıza çağırıyorsun. Bundan daha fazlası Lester, "diye ekledi
Bana dönerek, "Seni ağaçta gördü ve böylece gece yarısına devam etti
İzlediğiniz şansta yangın işleri! "

"Evet; bu da bunu açıklıyor" diye açıkladım.

"Sevgilinizin yardımını sorduğunuzu fark ettiğinde," Godfrey
Vaughan'ı özlemeye devam etti, "Zekice bir fikir aklına geliyor.
Swain çağrıya cevap verir, eğer gerekçeye girerse, onu ayırır
Herkes için bir kez, öldürmekten suçlu bulunmasına neden olarak
baban. Eve geri döner, yaprağı yırtır
Parmak basılı albümü ve lastik eldivenleri hazırlar. O gece, o
Evden ayrıldığınızda sizi takip eder; konuşmanızı duyar
Arbor; Ve odan başka bir neden olduğunu buluyor
Kıskançlık Neden hemen harekete geçmeli. Babanız bulunursa
Çılgınca, sadece üç gün önce çizilen irade geçersiz olacak.
Silva her şeyi kaybedecek-sadece sen değil, aynı zamanda servet zaten
kavrama içinde.

"Eve acele ediyor ve babana randezvous'u anlatıyor.
Babam acele eder ve acı bir kavgadan sonra sizi geri getirir
Silva'nın elbette öngördüğü Swain. Odanıza geliyorsun;
Baban kendini tekrar sandalyesine sokuyor. Silva
seni takip edebilirsiniz.
Swain olduğunu düşünüyorum. Ve elinde kanla ıslatılmış
Swain'in çardaktan kaçtığında düştüğü mendil.

"Bu noktaya kadar," Godfrey daha yavaş devam etti, "her şey
Açık-her detay diğer her detay mükemmel bir şekilde uyar. Ama içinde
Trajedinin bir sonraki adımı, bir ayrıntı belirsizdir-elin
Kabloyu babanızın boğazının etrafına mı çizdi? Bunu düşünmeye meyilliyim
Mahbub'lardı. Silva tapuyu yapsaydı, muhtemelen
daha az oryantal bir yöntem seçildi; Ama Mahbub, hipnotik altında bile
öneri, sadece alışık olduğu şekilde öldürürdü-
bir ilmik. Affed Me, "diye ekledi, sandalyesine çekerken hızlı bir şekilde,
"Bunun sizin için ne kadar kovucu olması gerektiğini unuttum. Sahip oldum
acımasızca konuşuldu. "

"Lütfen devam et," diye mırıldandı. "Duymam doğru. Ben
taşıyabilir. "

"Anlatacak çok şey yok," dedi Godfrey, nazikçe. "Kimse
Bu kordonu çekti miydi, eldiveni nemlendiren Silva'dı.
kanla ıslatılmış mendil, babanın bornozuna işaretler yaptı ve
Sonra mendili sandalyesinin yanına bıraktı. Sonra geri döndü
Yumuşak bir şekilde odasına, kapıyı kapattı, eldiveni bıraktı, onu temizledi
eller, Mahbub'ın dolabında olduğundan emin oldu, yerini aldı
Divan ve bekledi. Bence gerisini biliyoruz. Ve şimdi Lester, "o
diye ekledi, bana dönerek, "Kasabaya gidelim. Unutma,
Swain hala mezarlarda. "

"Haklısın," dedim ve ayrılmak için yükseldim, ama Bayan Vaughan,
Gözleri parlıyor, beni kolun üzerine bir elle durdurdu.

"Seninle gitmek istiyorum, Bay Lester," dedi. "İzin verirseniz?"

Bakışlarımla tanışırken renk yanaklarında derinleşti ve ben anladım
Kalbinde ne vardı. Godfrey de öyle.

"Arabamı on dakika içinde alacağım," dedi ve acele etti.

"Sadece şapkamı giymem gerekiyor," dedi Bayan Vaughan; Ve onu buldum
Kütüphanede beni bekliyorum, ayarladıktan sonra girdiğimde
Simmonds ve Goldberger, Mezarlar Mahkemesinde benimle görünecek ve katılacak
Ben Swain'in serbest bırakılmasını istiyorum.

Godfrey'in arabası bir dakika sonra sürüşe çıktı ve biz kapandık.

Takip eden bir saat sessizdi. Godfrey yakında yeterince
Arabayı trafik arızası boyunca yönlendirmede işgal edildi. Kayıp
Vaughan, Tonneau'nun bir köşesine yaslandı. Oldu
Onu ilk gördüğümden sadece altı gün sonra; Ama o altı gün ayrıldı
Onların üzerine izleri. Belki de zamanla, mutluluk bunu ortadan kaldırırdı
Gözlerinden gölge ve dudaklarından bu mucizılık. Her
Savaş, galibiyette bile izini bırakıyor; Ve sahip olduğu savaş
Savaşma umutsuz biriydi. Ama ona baktığımda görünüyordu
hiç olmadığı kadar eksik, daha arzu edilir; Sadece yapabilirim
Umarım Swain ona kadar ölçülür.

Sonunda, çıplak olan gri taş binanın önüne çıktık
Pencereler ve yüksek duvar hapishaneyi işaretledi.

"İşte buradayız," dedim ve yanmasına yardım ettim.

Godfrey, kapı bekçisini eski bir arkadaş olarak selamladı ve bir
Fısıldayan kelime, geçmemize izin verildi. Bir bekçi bizi bir
çıplak bekleme odası ve Godfrey işimizi açıklamak için acele etti
Müdür.

"Oturmayacak mısın?" Diye sordum ama arkadaşım başını salladı,
Korkmuş küçük bir gülümseme ve gergin bir şekilde yukarı ve aşağı ilerledi, elleri
kalbine karşı. Ne kadar isyan ediyordu, tahmin edebileceğim-
Ne umut, ne korku ....

Koridorda hızlı bir adım vardı ve sanki dönüyormuş gibi durdu
taş.

Sonra kapı açıldı ve parlak yüzle yürüdü
doğrudan orada duran adamın uzanmış kollarına. BEN
kolları onun hakkında kapanırken boğuk hıçkırık olduğunu duydu ve onu sakladı
omzuna karşı yüz; Sonra koluma bir el atıldı.

"Gel, Lester," dedi Godfrey yumuşak bir şekilde. "Bu dava sona erdi!"

SON





Burton E. Stevenson tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLOVED HAND ***

***** This file should be named 13372.txt or 13372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/7/13372/

Produced by Suzanne Shell, Riikka Talonpoika and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
