*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelley (Shelley)
Yazar: Sydney Waterlow
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shelley, by Sydney Waterlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shelley

Author: Sydney Waterlow

Posting Date: September 17, 2008 [EBook #1337]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

SHELLEY

Sydney Waterlow Tarafından

Londra'da Yayımlanmıştır: T. C. & E. C. Jack
67 Long Acre, W.C. ve Edinburgh
New York: Dodge Publishing Co.
1913.

İçindekiler

I. SHELLEY VE ÇAĞI
II. BAŞLICA YAZILARI
III. İSYANIN, DOĞANIN VE AŞKIN ŞAİRİ
BİBLİYOGRAFİK NOT

Bölüm I. Shelley ve Çağı

Çoğu büyük yazar için, onlara kişi olarak olan ilgimiz
onlara yazar olarak olan ilgimizden kaynaklanır; sanatlarıyla ilgili sebepler dışında onlar hakkında pek meraklı değilizdir. Shelley için durum farklıdır. Yaşamı boyunca edebiyatla hiç alakası olmayan korkular ve nefretler, sevgiler ve hayranlıklar uyandırdı;
ve şimdi bile, bir klasik haline geldiğinde, hala bir erkek olarak heyecan yaratıyor. Aşıklarının her zamanki kadar ateşli. Onlar için o, "özgürlük bayrağı", ki,

"Yırtık ama uçan,
Rüzgara karşı bir gök gürültüsü bulutu gibi akıyor."

Bir aziz ve insanüstü varlık olarak kanonlaştırmanın en kötü aşağılanmasına maruz kaldı, sıradan ölümlülerin ahlakına tabi değil.
O, acıyla
leştirildi. Yine de, onda şimdiye kadar yaşamış en ilgi çekici kişiliklerden birini tanımak hala mümkün.
Bu çekiciliğin sırrı nedir? En yorucu doğalara ait birçok özelliği vardı; hatta, kısmi deliliğinin onun en iyi mazereti olup olmadığını merak ettiğimiz adamın niteliklerine bile sahipti - histerik his tiksintilerinde kendini gösteren tutarsızlık, tam bir denge eksikliği, başkalarının
zararına karşı pervasızca hareket etme eğilimi. Yine de, kendi zevklerinden çok farklı olan, iyi yargıçlar ve sıkıcılara tahammülsüz çağdaşları tarafından sevildi ve saygı gördü; kendisi dışında hiç kimseyi, özellikle de şairleri umursamayan Byron tarafından; tüm coşkulara kahkaha

attıran Peacock tarafından; ve biraz eksantrik olmasına rağmen bir Muhafazakar eksantrik olan Hogg tarafından. Gerçek şu ki, tüm kusurlarına rağmen, bir araya geldiklerinde o kadar çekici olan iki özelliği vardı ki, bunların kurtaramayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu: kendini düşünmeden kusursuz bir samimiyet ve canlı bir duygusal güç. Ayrıca, tüm kusurları ve erdemleri, aşağıda açıklanacak olan, kendine özgü bir şekilde renklendirilmiş, güçlü bir duygudan kaynaklanıyordu: evrensel bir iyilikseverlik şevki. Mektuplarından biri şu sözlerle biter: "Herkese ve herkesten gelen şefkatli bir sevgi. Bu sadece bir mektubun vadisi değil, aynı zamanda hayatın kapısının üstündeki bir yazı olmalı" - Shelley'nin ne olması gerektiği hakkındaki fikrini değil, aslında ne hissettiğini ifade eden bu sözler, hala neden sevildiğinin nihai nedenini ve ayrıca neden bu kadar sık ​​idealize edildiğinin nedenini ortaya koyar. Çünkü bu evrensel iyilikseverlik, neredeyse ilahi bir güçle insanlara hitap eden bir şeydir, hala, zayıflıklar tarafından sakatlanmış ve belirsizleştirilmiş olsa bile, Aziz Francis veya Mesih'e dair bir ima taşır. Bu sayfaların amacı ne hayatını, ne karakterini ne de eserlerini idealize etmek değildir. Üçü birbirinden ayrılamaz şekilde bağlantılıdır ve birini anlamak için hepsini anlamamız gerekir. Bunun nedeni, Shelley'nin en öznel yazarlardan biri olmasıdır. Sanatını gerçekliğin temsilinin tüm lekelerinden daha özgür tutan, onu canlı bir şey yaratmanın bir aracı değil, daha çok kendi ruhunun daha yakın bir yankısı veya yayılımı yapan bir şairi adlandırmak zor olurdu. Yazılarını incelerken, bunların insanlara olan baskın sevgi duygusundan nasıl kaynaklandığını göreceğiz; ve hayatının draması, zamanın arka planında sergilendiğinde, bu duyguya ışık tutacaktır. Onun iyilikseverliği birçok biçim aldı - hiçbiri mükemmel değildi, bazıları takdire şayandı, bazıları gülünçtü. Çok evrenseldi. Gerçek erkek ve kadınların gerçek niteliklerine dair yeterince net bir algısı asla olmadı; bu nedenle, bireylere olan aşkları, kaprisli olduğu kadar şiddetli de olsa, her zaman insan sevgisindeki en değerli unsurdan yoksun görünüyor. Eğer bu şekilde mizacını başarılı bir şekilde analiz edebilirsek, bu süreç bize şiirleri daha eleştirel bir şekilde anlamamızda ve dolayısıyla daha fazla keyif almamızda yardımcı olacaktır.

İngiliz edebiyatındaki Romantik Hareketin zirvesi olan bu en büyük lirik şairimiz, İngiliz gücünü tüm dünyada kuran bir dizi başarılı savaşın ardından tarihimizin en kasvetli dönemlerinden birinde ortaya çıktı. 1800-20 İngilteresi bazı açılardan Avrupa'nın geri kalanından önde olsa da, diğer açılardan çok gerideydi. Bizi köylüler ve tüccarlardan oluşan bir ulustan üreticilerden oluşan bir ulusa dönüştürecek olan Sanayi Devrimi başlamıştı; ancak başlıca meyveleri henüz artan materyalizm ve
açgözlülüktü ve politik olarak bu dönem en kara tepkilerden biriydi. Tek başına
Avrupa halkları arasında, Kıta'dan çekildiğinde en azından aydınlanmış kurumlardan oluşan bir çerçeve bırakan Napolyon'un fetihlerinin gelgitinden etkilenmemiştik, oysa Napolyon savaşlarındaki başarımız yalnızca Anne'nin saltanatından beri yönettikleri ulus üzerindeki egemen aristokrat aileleri
doğruladı. Bu despotizm mütevazı olanları ezdi ve yüksek ruhlu olanları
şiddete teşvik etti ve Byron, Landor ve Shelley gibi üç şairin, doğuştan ve talihleri ​​gereği egemen sınıfın üyeleri olmalarına rağmen,
ruhsal isyanın olduğu kadar politik isyanın da öncüleri olmalarının nedenidir. İngiltere'nin atmosferini soluyamadıkları için sürgünde yaşamaya zorlandılar.

Bugün o atmosferi yeniden inşa etmek biraz çaba gerektiriyor. Yabancı bir eleştirmen [Dr. George Brandes, cilt iv. 'On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatının Ana Akımları' adlı eserinde, İngiltere'nin o zamanlar başlıca ikiyüzlülüğün evi olduğunu söyleyerek özetlemiştir; siyasette yerel enerjisi baskıya yönlendirilirken, ahlak ve dinde ikiyüzlülük ve zulüm şeklini almıştır. Yurt dışında Kutsal İttifak'ı destekliyor, tüm özgürlük hareketlerine karşı ağırlığını koyuyordu. Yurt içinde savaştan sonra bitkinlik vardı; işçiler işten atıldı ve yüksek kiralara ve yüksek tahıl fiyatlarına ağır bir şekilde yüklenen vergilendirme korkuyla acımasız hale getirildi; çünkü Fransız Devrimi ülkeye yaklaşık 1830'a kadar azalmayan bir panik dalgası göndermişti. Cumhuriyetçi ilkelere duyulan şüphe -ki bu şüphe doğrudan Terör'e yol açmıştı- başka türlü reformcu olacak birçok iyi adamı korkutup zorlamanın ve Muhafazakârlığın zaferini desteklemeye yöneltti. Şairlerin eski nesli gençliklerinde cumhuriyetçiydi.
Wordsworth, Devrim için o şafakta "yaşamanın bir mutluluk" olduğunu söylemişti; Southey ve Coleridge Yeni Dünya'da komünist bir toplum kurmayı bile planlamışlardı. Şimdi üçü de düzen ve mülkiyetin, Kilise, Taht ve Anayasa'nın savunulması için bir araya gelmişti. Southey ve Wordsworth, Göller'deki inzivalarından kraliyet ailesini övüyor ve İngiltere'yi özgürlüğün yurdu olarak kutluyorlardı; Thomson ise "Hüküm sür, Britanya"yı, sanki Britanyalılar, asla, asla bir yabancıya köle olmayacak olsalar da, yerli bir tiranlığa, Napolyon'unkinden daha yıkıcı, daha aptalcaymış gibi yazıyordu. İngiltere, 1798'deki İrlanda isyanını kanla bastırmış, İrlanda'yı 1800'deki Birliğe hileyle zorlamış ve sanayisini ve ticaretini boğuyordu. Katolikler ne oy kullanabiliyor ne de görevde bulunabiliyordu. Birleşik Krallık'ın nüfusu yaklaşık otuz milyonken, Parlamento oyu
bir milyondan fazla kişi tarafından sahip olunmuyordu ve Avam Kamarası'ndaki koltukların çoğu
zengin adamların özel mülküydü.
Temsili hükümet yoktu; bunun için bir miktar
hareket eden herkes Avustralya'ya sınır dışı ediliyor veya Amerika'ya uçmaya zorlanıyordu. Glasgow ve Manchester dokumacıları açlıktan öldü ve isyan etti. Basın susturuldu
ve Habeas Corpus Yasası sürekli askıya alındı. Castlereagh'ın "parlak genç ellerini Erin'in kanına bulaştırdığı" İrlanda'daki ikinci isyan alışılmadık bir vahşetle bastırıldı. 1812'de İngiltere'de kıtlık, yoksul insan gruplarını dolaşmaya ve yağmalamaya sürükledi. Hala ortaçağ zulmünün olduğu ceza yasasına göre, bir somun ekmek veya koyun çalmanın cezası ölümdü. Sosyal organizma çıkmaza girmişti - bir yanda aç ve öfkeli bir halk, diğer yanda "ülkede bir payı" olan herkesin oluşturduğu, zaptedilemez derecede güçlü, geniş bir Kilise ve Kral partisi. 1832 Reform Yasası tekerlekleri tekrar harekete geçirene kadar gerginlik hafifletilemedi; sonra gerçekten acı verici bir şekilde hareket ettiler, ama yine de hareket ettiler. Bu arada Parlamento bencil çıkarların kalesiydi; Kilise soyluların çakalıydı; Amerikan kolonilerini kaybeden ve zenci köleliğini sürdüren III. George tahttaydı, ta ki delirene ve yerine savurgan oğlu geçene kadar. Shelley kendisi için "Bu dünyanın hissedilmeyen baskılarının üzerine

sürünen bir sinir" demişti,

ve bu karanlık tablonun tüm tonları onun hayatında ve şiirinde yansıtılmıştır. Sussex ailesinin en büyük oğluydu ve sadık bir şekilde Whig'di ve Norfolk'un Katolik Dükleri'nin yörüngesinde hareket ediyordu ve evde duyduğu özgürlük konuşmaları, 1811-12'de, on dokuz yaşındayken, Katolik özgürlüğünü sağlamak ve Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldırmak amacıyla İrlanda'ya yaptığı şaşırtıcı işgali kısmen açıklayabilirdi. Bu konular hakkında oldukça cahildi. Toplantılara katıldı, para harcadı ve "felsefenin hayırsever ve hoşgörülü çıkarımlarının en basit dile indirgendiği" iki broşür dağıttı. Daha sonra, İngiltere'yi sonsuza dek terk ettiğinde bile, hala evdeki özgürlük mücadelesinin ayrıntılarını hevesle takip etti ve 1819'da kitleleri uyuşukluklarından uyandırmak için tasarlanmış bir şiir grubu besteledi. Lord Liverpool'un yönetimi görevdeydi,
Sidmouth İçişleri Bakanı ve Castlereagh Dışişleri Bakanıydı,
bu ikiliyi şöyle teşhir ediyordu:

"Bir köpekbalığı ve köpek balığı
Atlantik Adasının altında beklerken,
Yükleri
Tartışmalarının teması olan zenci gemisini beklerken,
Kırmızı solungaçlarını kırıştırırken--

Siz, savaşa hazır iki akbaba mısınız,
Islak bir taşın altında iki akrep,
Kuru boğazları şakırdayan iki kansız kurt,
Mırıldanan sığırların üzerine tüneyen iki karga,
Birbirine dolanmış iki engerek."

Bu acı şiirlerin en etkilisi, 16 Ağustos 1819'da Manchester'da "Peterloo Katliamı" tarafından çağrılan 'Anarşi Maskesi'dir,
Bu katliamda süvariler Parlamento reformunu desteklemek için düzenlenen barışçıl bir toplantıya saldırmış, altı kişiyi öldürmüş ve yaklaşık yetmiş kişiyi
yaralamışlardı. Shelley'nin öfke çılgınlığı, insanların anlayabileceği en basit dille yazılmış, muhteşem kıtalarda kendini gösteriyordu. Bu kıtalar, "Yolda bir katille karşılaştım--
Castleragh gibi bir maskesi vardı--
Çok düzgün görünüyordu, ama kasvetliydi;
Yedi tazı onu takip ediyordu." diyordu.

Aynı yıl ve ruh hali, '1819'da İngiltere' adlı büyük soneyi üretti.

"Yaşlı, deli, kör, hor görülen ve ölmekte olan bir kral,
Prensler, sıkıcı ırklarının tortuları,
Kamuoyunun alayından akan,--çamurlu bir kaynaktan gelen çamur."

ve aynı gruba, İtalyan panayırında domuzların homurdanması ve Prens Naip ile karısı arasındaki kavgayı hicvederek
önerilen uğursuz mizahta pek de başarılı olmayan 'Swellfoot the Tyrant' (1820) adlı deneme de dahildir. Galler Prensesi (Brunswick-Wolfenbuttel'li Caroline), kocasını terk edip bir metresle Avrupa'yı dolaştıktan sonra, Prens'in IV. George olarak tahta çıkmasından kısa bir süre sonra geri dönüp Kraliçe olarak konumunu talep ettiğinde, kraliyet anlaşmazlıkları ulusal düzeyde önemli bir mesele haline geldi. Bunu izleyen boşanma davası,
çağın distemperlerinin semptomatik kangrenli bir patlaması gibiydi.
Shelley, bir adamın iğrenç bir hastalığın saldırıları altında çılgına dönmesine ve küfür etmesine neden olan türden bir tiksinti
hissetmişti; eğer gülüyorsa, bu çılgınlığın kahkahasıydı. Eve gönderilen, yayınlanan ve hemen bastırılan 'Swellfoot' adlı hafif Aristophanes dramasında, İngiltere'deki adamları, tiranları, rahipleri ve askerlerinin izin verdiği kadar seyreltilmiş domuz suyunu yalayıp içmekten memnun aç domuzlar olarak tasvir ediyordu. Sonunda,
domuzlar, muzaffer Prenses'in peşinden neşeyle koşarken,
zorbalarını avladığında, onun ısrarcı domuzsuluk notasından daha yumuşak bir ruh haline kaymaması nedeniyle biraz üzülmekten kendimizi alamıyoruz: mizahında, her zaman doğru tarafta olmasına rağmen,
hırıltılı bir nitelik var. Yine de iyi bir hiciv yazmıştı. Bu, 'Üçüncü Peter Bell'
(1819), Wordsworth'e bir saldırıdır, kısmen din adamlarının saygınlığına gömülmüş
olmasından dolayı yazılarının sıkıcılığı için edebi, kısmen de
hain uşaklığı için politiktir.

1820'de, kuzey Avrupa'nın üzerinde hala asılı duran örtü güneyde dağılmaya başladı.
Napolyon'un düşüşünden sonra Viyana Kongresi (1814-16)
Avrupa'yı ulusal özlemleri göz ardı etme ve meşru yöneticileri geri getirme ilkesine göre bölmüştü.
Sürdürülemeyen bu sistem, ilk olarak İspanya ve Napoli'de anayasal hükümetler kuran
devrimlerle sarsıldı. Shelley bu şafak çizgilerini sevinçle selamladı ve coşkusunu iki kasidede dile getirdi: 'Özgürlüğe Kaside' ve 'Napoli'ye Kaside' - İngiliz şairlerinin uzun bir dizisinin ulusların ayaklanmasını teşvik ettiği umut ve kehanet çığlıklarının en görkemlisi. Ancak bu tür çığlıkların olayların gidişatı üzerinde görünür bir etkisi yoktur. Byron'un tekerlemeleri dünyanın yüzünü değiştirebilirken, Shelley'nin tüm saf ve yüce özlemleri tarihte hiçbir iz bırakmadı. Ve böylece, sadece cumhuriyetçi coşkusuyla değil, üstlendiği her şeyle. Yaptığı hiçbir şey, yakın çevresinin dışındaki çağdaşlarını etkilemedi; halk onu sadece ateisti, şeytanı ve canavarı lanetlemekle fark etti. "Adının suya yazılmış" olduğunu hissetti ve tanınmadığı için bitkin düştü. Çağın fırtına bulutu üzerinde bir şimşek gibi çakan hayatı, hatalar ve felaketlerin kısa ama kalabalık bir kaydıydı, dehanın başını derde sokmak için sonsuz bir kapasite olduğu kuralının klasik örneğiydi. Şairler "şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenmek" zorunda olsalar da, hayatlarında genellikle bir komedi damarı vardır. Kendimizi 1811'in erken ilkbaharında bir öğleden sonra Westminster Köprüsü'ndeki Miller's Hotel'e taşıyabilseydik, görünüşe göre tamamen Komik İlham Perisi tarafından yönlendirilen bir sahne görürdük. Shoreham milletvekili, orta yaşlı, yakışıklı, sonuç odaklı bir beyefendi olan Bay Timothy Shelley, aydınlanmış görüşleriyle övünen, akşam yemeğine iki misafir bekliyordu: en büyük oğlu ve oğlunun arkadaşı T. J. Hogg, estetik bir fişekle ilgili skandal bir olay nedeniyle Oxford'dan yeni gönderilmişlerdi. Genç adamlar saat beşte geldiklerinde, Bay Shelley, gözlemci ve soğukkanlı bir kişi olan Hogg'u nezaketle karşılar ve bir saat sohbet edilir. Bay Shelley garip bir şekilde, "tuhaf, bağlantısız bir şekilde, azarlayarak, ağlayarak, küfür ederek ve sonra tekrar ağlayarak" devam eder. Akşam yemeğinden sonra, oğlu odadan çıktığında, Hogg'a bu kadar mantıklı bir adam bulduğu için şaşkınlığını ifade eder ve ona günah keçisiyle ne yapılacağını sorar. "Onu ayıltacak bir kızla evlendirelim." Şarap hızla hareket eder ve Bay Shelley tekrar duygusallaşır ve ağlamaya başlar. O, kaçak avcıların terörü ve idolü olan örnek bir yargıçtır; Avam Kamarası'nda çok saygı görür ve Başkan onsuz oturumu tamamlayamaz. Sonra dine kayar. Tanrı vardır, bunu kimse inkar edemez; aslında
kanıtı cebinde. Bir kağıt parçası çıkar ve oğlu Palley'nin argümanlarını
tanıdığı yüksek sesle
söylenir. "Evet, bunlar Palley'nin argümanları, ama bunları benden almıştı; Palley'nin kitabındaki hemen hemen her şeyi benden almıştı." Bu çılgınlığı öfkeyle dinleyen on dokuz yaşındaki çocuk, her şeyi ölümcül bir ciddiyetle alır. Görünüşte sıradan bir varlık değildir. Koyu kahverengi saçları küçük yuvarlak kafasını gerçekte olduğundan daha büyük gösterir; soluk, çilli alnının altından,
bir geyiğinki kadar büyük ve yumuşak koyu mavi gözleri, kolayca coşkuya dönüşen bir ciddiyet saçar; burnu küçük ve kıvrıktır, sakalsız dudakları kız gibi ve hassastır. Uzun boyludur, ama kamburdur ve kemikleri ve eklemleri büyük olmasına rağmen kadınsı bir kırılganlık havası vardır. Mükemmel şekilli elleri ve ayakları yüksek bir yetiştirmenin ifadesidir. Pahalı, şık giysileri düzensiz ve tozludur ve kitaplarla doludur. Konuşurken, tiz bir tavus kuşu sesiyle konuşur ve özellikle oturma odalarında, rahatsız olduğu, halıya takılıp mobilyaları devirmeye meyilli olduğu durumlarda, hareketlerinde ani bir beceriksizlik vardır. Her tonda, tamamen bilinçsizlik, mükemmel bir ilgisizlik belirgindir; bir aristokrat olduğu açıktır, ancak bir aziz olduğu da açıktır. Oxford'dan atılma felaketi, iyi düzenlenmiş bir üniversitede imkansız olurdu, ancak Percy Bysshe Shelley herhangi bir sisteme kolayca uyum sağlayamazdı. 4 Ağustos 1792'de Sussex, Horsham'daki Field Place'de, Fransız Devrimi ile aynı anda doğdu, kanında bir damladan fazla vahşilik vardı. Shelley ailesinin uzun soyağacı çalkantılı atalarla doludur ve şairin büyükbabası Sir Bysshe, 1815'e kadar yaşayan eksantrik yaşlı bir cimriydi ve iki kez evlenmişti, her ikisinde de bir varisle kaçmıştı. Shelley zaten Eton'da bir asi ve dışlanmış biriydi. Otoriteye karşı küçümseyiciydi, kendi yoluna gitmişti, harçlığını devrimci edebiyata harcamış, hayaletler
yetiştirmeye çalışmış ve kimyasal deneylerle uğraşmıştı. Eşcinsel çocukların başına sıklıkla geldiği gibi, okul arkadaşları ona karşı geliyor, onu yumruklarla ve "Çılgın Shelley" diye bağırarak takip ediyorlardı. Ama tatiller mutluydu. Field Place'de kız kardeşlerine tavan arasındaki simyacı veya "Warnham Göleti'nde yaşayan Büyük Kaplumbağa" ile ilgili hikayeler anlattığında, onları elektrik şoklarıyla korkuttuğunda ve küçük kardeşine şeytan demeyi öğrettiğinde çok eğlenmiş olmalı. Kuzeni Harriet Grove'a duyduğu ilk aşkının coşku ve umutsuzluklarında bile biraz yüksek ruhlu eğlence vardır. Ailesi endişelenip müdahale edene ve Harriet başka türlü elden çıkarılana kadar onu cumhuriyetçi ateizme döndürmeye çalıştı. Shelley, "Bir toprak parçasıyla evlendi!" diye haykırır. Geceleri "kilise avlusunda volta atarak" geçirir ve yanında dolu bir tabanca ve zehirle uyur. 1810'daki Michaelmas döneminde Oxford Üniversitesi Koleji'ne yerleşti. Dünya, Thomas Jefferson Hogg'u aynı anda aynı koleje birinci sınıf öğrencisi olarak gönderen ve onu Shelley'nin arkadaşı yapan şansı her zaman kutsamalıdır. Hogg'un Oxford'daki yaşamlarını anlattığı bölümler, biyografisinin en iyi kısmıdır. Bu canlı sayfalarda, Shelley'nin
tüm gerçekliğiyle, bir yığın kitap, karşılık ve "galvanik oluk" arasında nöbetler halinde çalıştığını ve insanlığı mutlu etmek için bilimin engin olasılıkları hakkında konuştuğunu; kimyanın çölleri mısır tarlalarına nasıl dönüştüreceğini ve hatta havanın ve suyun bile ateş ve yiyecek üreteceğini; Afrika'nın balonlarla nasıl keşfedileceğini ve gölgelerin ormanların üzerinden geçerek köleleri nasıl özgürleştireceğini görüyoruz. O sırada, mineraloji üzerine bir derse
koşup geri döndüğünde, her şeyin "taşlar, taşlar, taşlar" olduğunu söyleyerek iç çekiyordu! Arkadaşlar birlikte Platon'u okuyorlardı ve kırsalda kış yürüyüşlerinde ve Shelley şöminenin üzerine kıvrılıp uyuyana kadar bütün gece ateşin başında metafizik, varoluş öncesi ve şüpheci felsefe hakkında sonu gelmez sohbetler ediyorlardı. Mutluydu çünkü kendi başına bırakılmıştı. Tüm düşünceleri ve dürtüleriyle, aslında kötü kontrol ediliyordu ama
dünyanın yararına bilgi edinmeye yönlendirilmişti, böyle bir öğrenci günümüzde
alkışlanan ve dizginlenen
belirgin bir adam olurdu. Fakat o günün Oxford'u
"imzalanmış tembelliğin" eviydi.
Terfi için entrikalara dalmış ve sadece sarhoşluk ve ahlaksızlıkla canlanan bir akademik çevre, Shelley'e
iğrenç olan şeylerden başka hiçbir şey sunamazdı. Otoritenin eli düşüp onu
kovana kadar yalnız kaldı.

Her zaman kalbinin yanındaki konularda yabancılara yazma alışkanlığı olmuştu. Bir keresinde onu cesaretlendirmeyen Bayan Felicia Dorothea Browne'a (sonradan Bayan Hemans) yaklaştı. Şimdi yarı ciddi, yarı da 
diyalektik puanlar için yaramaz bir arzuyla, 'Ateizmin Gerekliliği' üzerine bir broşür bastı, Tanrı'nın varlığına dair hiçbir nedenin geçerli olamayacağını özlü bir şekilde kanıtlayan tek bir aptalca sayfa ve piskoposlar da dahil olmak üzere çeşitli kişilere bir çürütme talebinde bulunarak gönderdi. Bu, üniversite yetkililerinin eline geçti. Konsey önüne, yazarın kendisi olup olmadığını söylemek üzere çağrıldığında, Shelley gayet haklı olarak cevap vermeyi reddetti ve kendisi adına araya giren Hogg ile birlikte kesin bir şekilde okuldan atıldı.

İkili Londra'ya gitti ve Shelley'nin ilgisini çeken asma kafesli bir duvar kağıdının olduğu bir evde konaklamaya başladı. Bay Timothy Shelley
sahneye çıktı ve bir Hristiyan ve bir baba olarak duyguları
derinden öfkelenerek, yapabileceği en kötü şeyi yaptı - affetmeyi oğlunun arkadaşını terk etmesine bağladı. Bir sonraki adım, erzakları kesmek ve Field Place'i ona yasaklamaktı, aksi takdirde kız kardeşlerinin
zihinlerini bozabilirdi. Kısa süre sonra Hogg, bir emlakçı ofisinde çalışmak için York'a gitmek zorunda kaldı ve Shelley Londra'da yalnız kaldı,
depresyonda, bir şehit ve başkalarını benzer zulümden kurtarmaya kararlıydı. Bu ruh haliyle, trajediyle sonuçlanacak bir bağ kurdu. Kız kardeşleri, Clapham'daki bir okuldaydı ve kızlar arasında, bir kahve dükkanı sahibinin on altı yaşındaki kızı Harriet Westbrook da vardı. Shelley, Westbrook'larla yakınlaştı ve
Harriet'in ruhunu kurtarmaya koyuldu. Harriet'in oldukça pembe bir yüzü, düzgün bir vücudu ve doktrinlerini yakalayıp yeniden üretmekte hızlı olan geveze bir okul kızı zihni vardı. Çocuk yeterince masum görünüyordu, ancak otuz yaşında kaba bir kadın olan ablası Eliza, onu geleceğin baronetini tuzağa düşürmek için bir yem olarak kullandı; Shelley'nin duygularıyla oynayarak Harriet'i okulda tiranlığın kurbanı olduğuna inanmaya teşvik etti. Yine de, son adımı atması altı ay sürdü. Harriet'i okul ve aile bağnazlığından nasıl kurtarabileceği ciddi bir soruydu. İlk olarak, "evlilik"ten nefret etmek onun ilkelerinden biriydi, ancak çaresiz bir kadını yasadışı birleşmenin risklerine sürüklemek adil görünmüyordu; ikinci olarak, o sırada tutkuyla başka bir kadına, Sussex'te cumhuriyetçi ve deist ilkelere sahip bir okul müdiresi olan Bayan Hitchener'a ilgi duyuyordu, onu bir melek olarak idealize etti, ancak kısa süre sonra, aynı yanlışlıkla, onun bir iblis olduğunu keşfetti. Sonunda, Harriet, onun korumasına sığınmak için harekete geçti. Kuzey postasıyla kaçtılar, York'a Hogg'a kendilerine katılması için bir çağrı bıraktılar ve 28 Ağustos 1811'de Edinburgh'da bir İskoç evliliği yaptılar. Shelley'nin Harriet ile yaşadığı iki yıl dokuz ayın hikayesi, mantıklı bir zihin için çılgınca görünmelidir. Hayat, rahatsız edici bir piknikti. Shelley yemek istediğinde, bir dükkana
girer ve bir somun ekmek veya bir avuç kuru üzüm alırdı. Her zaman Eliza'nın eşliğinde, ikamet yerlerini on iki kereden fazla değiştirirlerdi. Edinburgh,
York, Keswick, Dublin, Nantgwillt, Lynmouth, Tremadoc, Tanyrallt,
Killarney, Londra (Half Moon Street ve Pimlico), Bracknell, Edinburgh
tekrar ve Windsor, bu harika evi üst üste aldı. Her yeni ev, sonsuza dek kalacakları yerdi ve her biri kapsamlı bir iyilik planının operasyon üssünü oluşturuyordu. Böylece, Galler kıyısındaki Tremadoc'ta Shelley, sular altında kalmış bir araziyi geri kazanmak için bir set inşa etmeye başladı; 'Kraliçe Mab' kısmen Devonshire'da ve kısmen Galler'de yazıldı; ve ülkeyi yeniden canlandırmak için gittiği İrlanda'dan, filozof ve 'Siyasi Adalet'in yazarı William Godwin ile yazışmalara başladı. Coşkulu kişisel ilişkilere girerkenki enerjisi, hayırseverlik planlarına harcadığı enerji kadar büyüktü; ancak ilişkiler, planlar gibi, araçları amaçlara uyarlama düşüncesi olmadan oluşturuldu ve genellikle aceleyle bırakıldı. Eliza
Westbrook, ilk başlarda saygın niteliklere sahip bir kadındı, kısa sürede "göremeyen ve sokmaktan nefret eden bir solucan" oldu, okulunu bırakıp onlarla "sonsuza dek" yaşamaya ikna edilen Bayan Hitchener'ın "esmer bir iblis" olduğu keşfedildi ve emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Bir süre karısını sevdi, ancak ayrıldılar ve teselliyi Bayan Boinville ve kızı Cornelia Turner'a olan duygusal bağlılığında buldu, onunla birlikte İtalyan şiirleri okuyan ve gitarla şarkı söyleyen hanımlardı. Harriet ona bir kız çocuğu doğurmuştu, Ianthe, ancak kendisi bir çocuktu ve kısa sürede felsefeden ve Latince öğrenmekten bıktı; doğal olarak güzel kıyafetler, moda ve bir yerleşim istiyordu. Kız kardeşinin teşvikiyle, Shelley'nin insanlığa harcayacağı parayı tabak ve arabaya harcadı. Parasal zorluklar
ve babasıyla yaptığı pazarlıklar tüm bu dönemin arka planıydı.
24 Mart 1814'te, çocuklarının meşruluğuna dair olası
soruları çözmek için kilisede Harriet ile evlendi; ancak kısa süre sonra ayrıldılar. Shelley bu yaz ciddi ve nispeten kalıcı bir tutkuya kapılmasaydı başarılı olabilecek uzlaşma girişimleri yapıldı.
30 Kasım 1814'te ikinci bir çocuk, bir erkek çocuk doğuran karısı için maddi önlemler aldı; ancak aylar geçtikçe ve Shelley geri dönülmez bir şekilde başka birine bağlanınca, babasının evinin kasvetinde hayata karşı yüreğini kaybetti. Bir İrlandalı subay onu metresi olarak aldı ve 10 Aralık 1816'da Serpentine'de boğulmuş halde bulundu. Yirmi gün sonra Shelley ikinci karısıyla evlendi.

Bu evlilik, William Godwin ile olan yazışmalarının sonucuydu,
ki bu yazışmalar, Godwin hanesiyle, ilkeler topluluğuna dayalı bir yakınlığa dönüşmüştü. Kısa boylu, tıknaz yaşlı bir adam olan filozof,
büyük kel kafası, kurşuni teni ve muhalif bir papaz havasıyla, Holborn'daki 41 Skinner Caddesi'ndeki heterojen bir aileye başkanlık ediyordu, çocuk kitapları yayınlama işi yapan ikinci Bayan Godwin'in enerjisiyle yoksulluk içinde mücadele ediyordu.
O zamanın mektuplarında Bayan Godwin'i siyah kadife bir elbise içinde, huysuz ve yalancı, şişman, küçük bir kadın olarak görüyoruz. "Çok
iğrenç bir kadın ve yeşil gözlük takıyor," demişti Charles Lamb. Godwin'lerin küçük bir oğlunun yanı sıra, ailede dört kişi daha vardı: Clara Mary Jane Clairmont ve Charles Clairmont (Bayan Godwin'in önceki evliliğinden olan çocukları), Fanny Godwin (kendisine böyle deniyordu) ve Mary Godwin. Bu son ikisi, 'Kadın Hakları'nın yazarı, büyük feminist Mary Wollstonecraft'ın kızlarıydı ve Godwin'in ilk karısıydı. Fanny'nin babası Imlay adında bir haylazdı ve Mary Godwin'in çocuğuydu. Mary üvey annesinden nefret ediyordu ve güzel günlerde annesinin Old St. Pancras Kilisesi'ndeki mezarının yanında kitap okumak için dolaşırdı. On yedi yaşındaki bu kızın güçlü ama biraz dar görüşlü bir zihni vardı; buyurgan, ateşli ve kararlıydı. Çok solgun, altın sarısı saçlı ve büyük alınlı olduğu, delici bakışlara sahip ela gözleriyle sıradanlıktan kurtulduğu söylenir. Otururken, ortalamadan daha uzun görünüyordu; ayaktayken, babasının bodur bacaklarına sahip olduğunu görüyordunuz.
Entelektüel olarak ve karakterinin sağlamlığıyla, Shelley'nin eşi olmaya, onun karşılaştığı diğer tüm kadınlardan daha uygundu.
Bu parlak yaratıkla ilgilenmesi doğaldı,
başka bir dünyadan düşmüş gibi karanlık, kavgacı ailelerine.
Eğer onun ilgisinin, acımayla dokunmuş olması kaçınılmazsa (çünkü Harriet'le hayatının çöküşü yüzünden umutsuzluk içindeydi),
çabucak aşka dönüşmesi kaçınılmazsa, onunla tanışmak için atladığı coşkunun gerçekte bir temeli olduğunu ısrarla belirtmeliyiz. Yetenekli olduğu yazılarında açıkça görülüyor -- şüphesiz, en çok hayal gücünü Shelley'nin ateşlediği 'Frankenstein'da; ancak diğer romanları yetkin ve mektupları güçlü bir zekanın eseri. Onun da
sınırlamaları vardı. O, her ikisinin de inandığı kadar geleneksellikten uzak değildi; ancak genel olarak Mary Wollstonecraft'ın mezarının başında sadakat yemini ettiklerinde ne kendilerini ne de birbirlerini kandırıyorlardı. Prensipleriyle, evliliğin imkansız olduğu hiçbir şey değildi. Yaşlı Godwin'lerin bilgisi olmadan, kaçmak için anlaşmalar yaptılar ve 28 Temmuz 1814'te, Jane Clairmont'u anlık bir kararla yanlarına alarak Dover'dan Calais'e açık bir tekneyle geçtiler. Jane de Skinner Sokağı'nda mutsuzdu. Mary'nin yaşlarında, şımarık, zeytin tenli, hayata karşı güçlü bir zevki olan bir kızdı. Adını daha romantik geldiği için Claire olarak değiştirdi. Bayan Godwin kaçakları Calais'e kadar takip etti, ancak boşuna. Shelley artık yeni bir gelinle yeni bir hayata başlamıştı ve -tuhaf bir dokunuş- daha önce olduğu gibi gelinin kız kardeşi ona eşlik ediyordu. Hayatı ne kadar
değiştiyse, o kadar aynı şeydi - aynı düşünmeden dalış, geleneksel olarak
gerekli görülen her şeye karşı aynı umursamazlık. Cesaretine sık sık övgüler yağdırılır ve haklıdır, ancak cehaletin ve hatta
körlüğün bunun büyük bileşenleri olduğunu unutmamalıyız. Bir planları varsa, İsviçre'ye ulaşmak ve yüce dağ manzaraları arasında bir gölün kıyısına yerleşmekti, "sonsuza dek." Aslında, tur sadece altı hafta sürdü. Zorlukları, Shelley'nin para toplamasını sağlayan tek şeyin bir kaza olduğu Paris'te başladı. Sonra savaştan
mahrum kalmış Fransa'da yavaşça ilerlediler, Mary ve Claire siyah ipek elbiseler içinde, sırayla bir katırın sırtında biniyorlardı ve Shelley yürüyordu. Günlüklerinde çocukça bir mutluluk parlıyordu. Shelley, Troyes'ten
terk edilmiş Harriet'e, mükemmel bir iyi niyetle, ona İsviçre'ye katılması için baskı yaparak yazdı. Burkulmuş ayak bilekleri, kirli hanlar, hain ve saygısız sürücüler vardı - yolun sıradan talihsizlikleri, çaresizlikleriyle bin kat daha büyümüş ve hepsi gençliğin mor ışığı ve edebiyatın sarhoşluğuyla değişmişti. Sonunda Lucerne Gölü'ne ulaştılar, Brunnen'e yerleştiler ve ateşli bir şekilde okumaya ve yazmaya başladılar. Shelley 'Suikastçılar' adlı bir roman üzerinde çalışıyordu ve onun "göl kenarındaki kaba bir iskelede oturup" Tacitus'tan Kudüs kuşatmasını yüksek sesle okuduğunu duyuyoruz. Kısa süre sonra onları eve götürmek için sadece yeterli paraları olduğunu keşfettiler. Kamp aceleyle vuruldu ve Ren Nehri'nden aşağı doğru yola çıktılar. Tekneleri Marsluys'da alıkonulduğunda, üçü de kabinde oturup yazıyordu - Shelley romanını, Mary 'Nefret' adlı bir hikayeyi ve Claire 'Aptal' adlı bir hikayeyi - ta ki İngiltere'ye fırlatılıp, kaptandan yol parası ödünç aldıktan sonra Londra'ya ulaşana kadar.

Kış, alacaklılardan şehrin labirentvari karanlığında kaçarak yoksulluk içinde geçti. Kronik utancı, Shelley'nin abartılı safdilliğinden kaynaklanıyordu. Şaşırtıcı olana olan sevgisi, sadece bir şey imkansız olduğu için inanmaya hazır olması, onu her sahtekarın avı haline getirdi. Büyük bir servetin varisi olduğunu bildiğinden, yeterince çılgınca olduğu sürece herhangi bir projeyi veya şikayeti sübvanse ederdi. Özellikle Godwin hem şimdi hem de daha sonra sürekli bir yaraydı; filozof, öz saygısının yıkılmasıyla sonuçlanacak olan o sefil 'degringolade'in başlangıcındaydı. Evlilik karşıtı ilkelerine rağmen, müridinin kızıyla kaçmasına öfkeliydi ve felsefesine rağmen, aynı nefeste hem küfür etmekten hem de sömürmekten geri kalmıyordu. Ancak bu zorlukların en kötüsü, Shelley'nin büyükbabasının 6 Ocak 1815'te ölmesiyle sona erdi ve uzun müzakerelerin ardından babasıyla bir anlaşma yapabildi; bu anlaşmaya göre borçları ödendi ve mülkün bir kısmındaki hissesini terk etmesi karşılığında yılda 1000 pound gelir elde etti. Ve şimdi, mali karmaşa kısmen düzelince, dehası Mary'nin arkadaşlığının hoş havasında çiçek açmaya başladı. 1815 yazı ülkenin çeşitli yerlerinde gezip dolaşarak geçti, Alastor'un yaratılışına tanık oldu. 1816'nın başlarında Mary ilk çocuğu William'ı doğurdu ve baharda bebek ve Claire eşliğinde İsviçre'ye ikinci bir sefer düzenlediler. Biraz önceden başka bir şair İngiltere'yi sonsuza dek terk etti. Şöhretle yüklü ve üzüntüyle parçalanmış olan George Gordon, Lord Byron, Avrupa'da ilk adımları 'Childe Harold'da kutlanan 'kanayan kalbinin gösterisini' yapmaya başlamıştı. Shelley ve Mary'nin bilmediği şey, seyahat arabasıyla, doktoru ve maiyetiyle Cenevre'ye doğru ilerleyen lüks 'sonsuzluk hacı' ile aralarında zaten bir bağ olduğuydu: Claire, Byron'ı Drury Lane Tiyatrosu'nda kendisine iş bulmasına yardımcı olabileceği umuduyla ziyaret etmişti ve sahneye çıkmak yerine onun metresi olmuştu. Böylece birleşmiş, ancak garip bir şekilde farklı olan iki taraf, şairlerin ilk kez buluştuğu Cenevre Gölü'nde bir araya geldi. Shelley, Byron'ın dünyasallığı ve gururuyla sarsılmış olsa da, onun yaratıcı gücünden etkilenmişti ve gölde yelken açarak ve Rousseau ruhunun musallat olduğu bir bölgede dolaşarak geçirdikleri günler verimliydi. 'Entelektüel Güzelliğe İlahi' ve 'Mont Blanc Üzerine Satırlar' bu yaz tasarlandı. Eylül ayında Shelley'ler İngiltere'ye geri döndüler.

Ancak İngiltere, Peacock ve Leigh Hunt'lar gibi iyi arkadaşları olmasına rağmen, özel ve kamusal sorunlarla doluydu ve onu uzun süre tutamayacaktı. Ülke, işsizlik nedeniyle isyanlarla çalkalanıyordu. Korkmuş ve intikamcı olan Hükümet, vatana ihanet ve küfürlü iftira davalarını çoğaltıyordu ve Shelley kendisinin de teşhir edileceğinden korkuyordu. Bağlı olduğu Mary'nin kız kardeşi Fanny, Ekim ayında intihar etti; Harriet'in intiharı Aralık ayında gerçekleşti; ve aynı kış Westbrook'lar, Harriet'in çocuklarının, ahlaksız davranışları ve görüşlerinin onları vesayet altına almaya uygun olmadığı gerekçesiyle, kalıcı olarak velayetinden alınmasıyla sonuçlanan Şansölyelik davası için davalarını hazırlamaya başladılar. Sağlığı da kötü görünüyordu, ancak ne kadar kötü olduğunu tam olarak bilmek zordu. Her türden halüsinasyona meyilliydi; sıradan insanların oldukça kesin bir şekilde çizdiği hayal gücü ile gerçeklik arasındaki çizgi, onun için neredeyse hiç var olmamış gibiydi. Gerçekliğin rüyayla ne kadar karıştığı konusunda birçok tartışma vardır, örneğin, Galler'de bir gece rüzgar ve yağmurda kendisine yapıldığına inandığı cinayet saldırısı; hayatını onunla birleştirmeyi teklif eden peçeli kadın; Pisa veya Floransa'daki postaneden mektup istediğini duyan İngiliz, "Ne, sen o lanet olası ateist Shelley misin?" diye bağırıp onu yere sererdi. Sık sık yarı çılgınca sanrılar görürdü; babası ve amcasının onu bir tımarhaneye kapatmayı planladığı ve oğlu William'ın kanun tarafından ondan alınacağı gibi. Hayaletler ona et ve kandan daha tanıdıktı. Ölümcül bir hastalıkla zayıfladığına ikna olmuş bir şekilde, erken ölüme dair kesinliğini, bazı kötü düşünülmüş planları terk etmek için bahane olarak kullanırdı; ancak mektuplarında heyecanla görülen spazmlarda ve verem semptomlarında muhtemelen çok fazla abartı vardır. Hogg, bir zamanlar fil hastalığına yakalandığı
na inanarak kendisini ve arkadaşlarını nasıl rahatsız ettiğini anlatır ve aslında çok
sağlıklı olduğunu söyler. Gerçek şu ki, yapısı doğal olarak
güçlüydü, ancak zaman zaman nevrotik koşullar, zihinsel acının çok fazla fiziksel acıya yol açması ve düzensiz
sık ve yetersiz öğünler nedeniyle zayıflıyordu.

Şubat 1817'de Mary ve Claire ile Marlow'a yerleşti. Claire, Byron ile olan entrikasının bir sonucu olarak--meyvesi Ocak ayında doğan kızı Allegra'ydı--şimdi şefkatli cömertliği için kalıcı bir yüktü. Gezintileri sonunda sona ermiş gibi görünüyordu. Marlow'da
kendini siyaset ve hayırseverlikle meşgul etti ve 'İslam'ın
İsyanı'nı yazdı. Ancak, kısmen iklimin uygun olmaması, kısmen de
yoksulları ziyaret edip onlara yardım etmek için aşırı çalışmaktan dolayı, sağlığının ciddi şekilde
tehlikede olduğu düşünülüyordu. Mart 1818'de, kendisine bağlı beş kişiyle birlikte -Claire ve bebeği, Mary ve iki bebeği (ikincisi, Clara, yaklaşık altı ay önce doğmuştu)- İngiltere'den ayrıldı ve
asla geri dönmedi.

Mary sıcak havayı sevmezdi, ancak Shelley'i her zaman neşelendirirdi ve en iyi
çalışmalarını, İtalyan gökyüzünün boğucu mavisi altında, Serchio veya Arno'da bir teknede yüzerken, Toskana villasının çatısında sırlı bir kafeste
pişerken veya Kolezyum'un kalıntıları arasında veya Pisa yakınlarındaki çam ormanlarında yatarken yapardı. Onların İtalyan gezileri, burada ayrıntılı olarak izlenemeyecek kadar karmaşıktır. Bu, felaketlerle karartılmış, dostluklarla neşelendirilmiş, inişli çıkışlı bir zamandı. Her iki çocukları da öldü, Clara 1818'de Venedik'te, William ise 1819'da evde. Bu sevgili küçük varlıkların ölümüne neden olmuş gibi görünen,
dikkatsizliğe - zorlu bir yabancı ülkede uzun yolculuklara, hastalıklara karşı olağan tedbirlerin yokluğuna - şaşırmamak imkansız. 1819'da bir diğer oğlunun, Percy'nin (hayatta kalıp Sir Percy Shelley olan) doğumu biraz teselli verdi.
Claire'in sıkıntıları yine sürekli bir kaygıydı. Shelley, Byron'ı Allegra'yı kendisine vermesi veya kızına kendisi bakması için ikna etmek için çok çalıştı; ancak inatçıydı ve çocuk 1822'de Venedik yakınlarındaki bir manastırda öldü. Shelley'nin, 'Julian ve Maddalo'da (1818) daha koyu yüz hatlarını
çıkardığı bir tablo çizdiği Byron'la olan ilişkisi, ilgili herkese zevk kadar acı da getirdi.
Şüphesiz Byron'ın öfkeli alaycılığı, hatta sefahat geçidi,
büyük ölçüde dünyanın yararına bir varsayımdı; ancak samimi sohbetinin
açık sözlülüğünün, neşesinin, nüktedanlığının,
bir Regency erkeği zarafetini dikkatlice geliştirmesinin altında, o temelde bencil ve haindi. Kendisine ciddi taleplerde bulunulmadığı sürece, Shelley ve çevresinin arkadaşlığından zevk alıyordu ve ikisi hem Venedik'te hem de Pisa'daki Palazzo Lanfranchi'de çok birlikteydiler. Byron, bir hayvanat bahçesi ve hizmetçileriyle birlikte, kendisini eğlendirdiği Doğu gösterişli çevresine yerleşmişti. Daha saf bir dostluk ise, Leghorn'a yerleşmiş olan sevimli Gisborne ailesiyleydi. Bu ailenin dingin neşesi, Shelley'nin büyüleyici kafiyeli 'Maria Gisborne'a Mektup'unda yansıtılmıştır. Ve 1821'in başlarında, çok uyumlu oldukları ortaya çıkan genç bir çift onlara katıldı. Ned Williams, edebi ve sanatsal zevklere sahip yarı maaşlı bir ejderha teğmeniydi ve karısı Jane'in tatlı, ilgi çekici bir tavrı ve güzel bir şarkı sesi vardı. Sonra kıskanç üvey annesi tarafından bir manastıra hapsedilen Kontes Emilia Viviani'nin heyecan verici keşfi vardı. Üçü de -Mary, Claire ve Shelley- aynı anda esmer güzele aşık oldu. Kendisiyle Shelley arasında ateşli mektuplar geçti, bu mektuplarda Shelley onun "sevgili kardeşi"ydi ve o da onun "en sevgili kız kardeşi"ydi; ancak kısa süre sonra onun çok sıradan bir yaratık olduğu anlaşıldı ve yalnızca 'Epipsychidion'a ilham vermek için şans eseri seçilen bir araç olarak hatırlandı. Sonunda, Ocak 1822'de Shelley'nin tüm arkadaşlarının en sadık ve en sevimlisi ortaya çıktı. Bir Cornwall ailesinin öğrencisi olan Edward John Trelawny, "şövalye gibi bakışları, esmer, yakışıklı ve bıyıklı", gerçek bir romantizm korsanıydı, ancak dürüst İngiliz dokusuna sahipti ve pozdan eser yoktu. Shelley'yi sadece birkaç ay tanımasına rağmen, hayatının son gününe kadar aralarındaki dostluktan beslendiği bağlılık, bize Shelley'nin kişisel çekiciliğinin gücünü başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde hatırlatıyor; çünkü bu adam 1881'e kadar yaşadı,
Byron döneminden neredeyse tek başına kurtulan biriydi ve hayatı yarım düzine şairin anılarını
boğacak kadar çok şey içeriyordu. Görünen o ki, donanmada görev yaptıktan ve Bombay'da bir Doğu Hint Adaları'ndan kaçtıktan sonra, Doğu Takımadaları'nda 'Daha Küçük Bir Oğlun Maceraları'nda anlatılan inanılmaz deneyimlerden geçti; ve tüm bunlar
yirmi bir yaşına gelmeden önce, çünkü 1813'te İngiltere'deydi ve evlendi.
Sonra medeniyetten sıkılarak ortadan kayboldu; 1820'ye kadar, spor ve macera peşinde İsviçre'ye gelene kadar onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Shelley'nin ölümünden sonra Byron ile Yunanistan'a gitti, isyancı şef Odysseus'a katıldı, kız kardeşi Tersitza ile evlendi ve Parnassus Dağı'ndaki bir mağarayı savunurken neredeyse
öldürülüyordu. Sonraki yıllarda, Amerika'da dolaşma ve Niagara'da yüzmeye çalışırken boğulmaktan kıl payı kurtulma dahil, Shelley'nin dul eşine kendisiyle evlenmesi için baskı yapmaya devam etti. Belki de Mary'nin reddetmesinden rahatsız olduğu için, onun pek de hoş olmayan bir portresini bıraktı. 'Kraliçe Mab'in bazı kısımlarını bastırma isteğine öfkelenmişti; ancak şiirde onu "soğuk iffetli bir ay" olarak tanımlasa da, 'Epipsychidion'u koruduğu dürüstlüğe hayran kalmış olabilir. Sir John Millais'in şu anda Londra'daki Tate Galerisi'nde bulunan "Kuzey-Batı Geçidi" adlı tablosundaki yaşlı deniz kaptanı, Trelawny'nin yaşlılık portresidir. Shelley'lere geri dönelim. 1822 yazının Williams'larla geçirilmesine karar verildi ve biraz araştırmadan sonra Spezzia Körfezi'nin doğu yakasında Lerici yakınlarında her iki aileyi de barındırabilecek bir ev bulundu. Yalnız, rüzgarlı bir yerdi, ayakları dalgalardaydı. Yerliler yarı vahşiydi; mobilya yoktu ve erzak almak için hiçbir olanak yoktu. Alametler kötü bir şekilde açıldı. Taşınma anında, Allegra'nın ölüm haberi geldi; Shelley sarsıldı ve vizyonlar gördü ve Mary ilk görüşte burayı sevmedi. Yine de, teraslarını yıkayan deniz vardı ve Shelley denizi severdi (şiirlerinden neredeyse hiçbirinde tekne yoktur, ancak genellikle ay taşından yapılır); ve Williams kendini bir denizci olarak hayal ederken, Trelawny suda gerçekten evindeydi. Belirli bir Kaptan
Roberts, Byron'ın aynı zamanda bir yatı, 'Bolivar'ı donattığı Cenova'da bir tekne inşa ettirmekle görevlendirildi. 'Ariel' -ona böyle diyorlardı- geldiğinde, arkadaşları onun hızı ve becerikliliğinden çok memnun oldular. Otuz fitlik, güvertesi olmayan, ketch-arma'lı bir tekneydi. (1)
Shelley'nin sağlığı iyiydi ve bu Haziran, banyo yaparak, yelken açarak, okuyarak ve Jane'in ay ışığında gitarıyla basit melodiler söylemesini dinleyerek geçti ve sonundan önce bir mutluluk parıltısıydı. Mary için pek de mutlu değildi, çünkü iki ailenin ev işlerini yapmaktan hastaydı ve eziliyordu ve Shelley ile olan ilişkileri hakkında
huysuz bir kıskançlık filmi
sürünmüştü.

(1 Profesör Dowden, 'Shelley'nin Hayatı', cilt ii, s. 501,
"şunya-arma'lı" diyor. Bu bir kara adamının hatasıdır. )

Leigh Hunt, o sevimli, beceriksiz, Radikal edebiyatçı, karısıyla birlikte İngiltere'den geliyordu; 1 Temmuz'da Shelley ve Williams, onlarla buluşmak ve onları Byron'ın Pisa'daki sarayının zemin katına yerleştirmek için 'Ariel' ile Leghorn'a yelken açtılar. İşleri hallolduktan sonra Shelley, eve dönüş yolculuğunda okumak üzere cebinde Hunt'ın Keats'in 'Hyperion'unun bir kopyasıyla Pisa'dan Leghorn'a döndü. Hava tehdit edici görünse de, 8 Temmuz'da Williams ve bir İngiliz denizciyle birlikte tekrar denize açıldı. Trelawny, onları Byron'ın yatıyla konvoylamak istedi, ancak liman izni olmadığı için yetkililer tarafından geri çevrildi. Hava boğucu ve durgundu, fırtına yaklaşıyordu ve kabinine inip uyudu. Uyandığında, balıkçı teknelerinin bir fırtınanın gürültüsü arasında çıplak direkler altında limana girdiğini gördü. O fırtınada 'Ariel' kayboldu. Denize açılmaya elverişsiz teknenin sadece batmış olması mı yoksa bazı varsayımların olduğu gibi bir İtalyan felukasının İngilizleri soymak amacıyla onu ezmiş olması mı şüphelidir. Her durumda, bu felaket Shelley'nin hayatı boyunca peşini bırakmayan kötü yönetim ve şanssızlık kombinasyonunun en güzel örneğidir. Sadece deneyimsiz Williams ve bir çocuk tarafından yönetilen açık bir tekneyi (çünkü Shelley işe yaramazdan da beterdi) Akdeniz fırtınasına güvenmek çılgınlıktı. Ve kader önemsiz şeylerle döner; 'Bolivar'ın yelken açmasına izin verilseydi, Trelawny onları kurtarabilirdi. Arama ekipleri gönderdi ve 19 Temmuz'da, cesetlerin kıyıya vurduğu haberiyle umutsuz kadınların felakete kesin olarak inanmalarını sağladı. Shelley'nin cesedi, bir ceket cebinde Sofokles'in ve diğerinde Keats'in kopyasıyla teşhis edildi. Trelawny'nin yaptığı şey, yalnızca en nadir doğaların harekete geçirildiği mükemmel bir uyum eylemiydi: cesetleri yakma işini üstlendi. Bu, biraz organizasyon gerektiriyordu. Yerine getirilmesi gereken resmi formaliteler vardı ve malzemelerin bir araya getirilmesi gerekiyordu - yakıt, doğaçlama fırın, demir çubuklar, tuz, şarap ve ateşin üzerine dökülecek yağ. Basit 'Kayıtlar'ında, deniz kıyısındaki son sahneyi anlatıyor. Shelley'nin cesedi, ufukta adalar puslu bir şekilde uzanırken ve arka planda mermer benekli Apeninler parıldarken, yoğun bir sıcak gününde alevlere verildi. Byron daha fazla dayanamayana kadar baktı ve yatına doğru yüzdü. Yüreği tüketilen son kısımdı. Trelawny'nin bakımıyla küller Roma'daki Protestan mezarlığına gömüldü.

Shelley yaşasaydı ne yapardı diye spekülasyon yaparak bu trajediye dair hissiyatımızı derinleştirmeye sıklıkla çalışılır. Ancak, böyle bir soru sorulması gerekiyorsa, itibarına pek bir şey
katmamış olabileceğini düşünmek için sebepler vardır. Son iki yılının 1819 ve 1820 yıllarına göre daha az birinci sınıf eserle dolu olması ve son tamamlanmamış şiiri 'Yaşamın Zaferi'nin seleflerinden daha
tutarsız olması gerçekten bir tesadüf olabilir; yine de yeteneğinin doğasını
düşündüğümüzde, bu gerçek belki de önemlidir. Şarkısı tamamen kontrolsüz bir ilhamın eseriydi ve bu, orta yaşta azalan, başka bir kaynağı olmayan şairi ortada bırakan bir güçtür. Bazı insanlar eski benliklerini kaybedip yeni ve farklı güçlerle ortaya çıktıkları ruhsal çalkantılar ve tutulmalar yaşarlar; ancak Shelley'nin başına böyle bir şey gelmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz, yaşlandıkça her zaman aynı izlenimlere geri dönerdi; çünkü zihni, baştan sona tek parça olduğundan, bazen şiddetli bir şekilde dengesiz karakterlerde gözlemlenebilen o tuhaf katılığa sahipti. Duygularının rengi dalgalanırdı - olduğu gibi, giderek derinleşen bir melankoli tonu alırdı; ancak üzerinde çalıştığı malzemenin değiştiğine dair hiçbir belirti yoktur.

Bölüm II. Başlıca Yazılar

Gerçek vizyon sahibi genellikle bir eylem adamıdır ve Shelley ikisinin çok tuhaf bir birleşimiydi. O bir hayalperestti, ama asla
sadece hayal kurmak uğruna hayal kurmadı; hayallerini eyleme dönüştürmek için her zaman acele etti. Onun pratik tarafı o kadar güçlüydü ki,
hayal gücü, dilin akıcılığıyla
harekete geçirilmeseydi, büyük bir devlet adamı veya reformcu olabilirdi.
Güç ve hız için inşa edilmiş bir tekne gibiydi (bu benzetme onu memnun ederdi),
ama aşırı derecede aşırıydı. Hayatı,
sürekli bir telaşın sahnesiydi. Şiirlerine, mektuplarına, günlüklerine ve
broşürlerine, Yunanca, İspanyolca, Almanca ve İtalyancadan yaptığı çevirilere göz attığımızda,
ve otuz yaşında öldüğünü ve ayrıca, bir sürü işte ateşli bir şekilde
aktif olduğunu hatırladığımızda, kaleminin neredeyse hiç elinden çıkmamış olduğunu düşünüyoruz. Ve sadece sürekli yazmakla kalmıyordu;
oburca okuyordu. Londra trafiğinde dolaşır, bir elinde tuttuğu açık bir kitapla
dünya dışı zihnini, diğer elinde tuttuğu bir ekmek parçasıyla
mütevazı bedenini beslerdi. Edebiyata olan bu öfke onu erkenden ele geçirdi. Ancak erken dönem çalışmalarının kalitesi şaşırtıcı derecede kötüydü.
Hala bir okul çocuğuyken yazar olan
bir yazar, 1810'da çoğunluğunu on yedi yaşındayken yazdığı, 'Zastrozzi' adlı bir roman yayımladı.
Romantik ıslık seslerinin bolluğuyla,
sadece başlığı bile doğasını açıkça ortaya koyuyor. Bunu kısa süre sonra buna benzer bir roman daha izledi:
'St. Irvyne, or the Rosicrucian'. Almancadan uyarlamalar olsun veya olmasın, bu kitaplar yalnızca o zamanlar revaçta olan kötü okulun, iskeletler ve şakırdayan zincirler, kasılmalar ve coşkular okulunun kötü taklitleridir; Bayan Austen, kimse bilmese de, yıllar önce kahkahalarla öldürmüştü. (3) "Verezzi, sümüklü kertenkele çıplak ve hareketsiz uzuvlarını geçtiğinde neredeyse ürperdi. Uzun ve keçeleşmiş saçlarına dolanan büyük solucanlar, neredeyse korku hissi uyandırmayı bıraktı" - genç Shelley'nin hayal gücünün ayaklandığı şey buydu. Ve açıkça bilinçli olarak hayal edilmemiştir; hayat
gerçekten de kendisini bu tür bir aşk romanı olarak sundu, kendisi
bir kahraman olarak--umutsuz bir aşık, erken çürümeyle mahvolmuş,
ya da insanlığın günahlarını ve üzüntülerini sonsuza dek paylaşmaya mahkum bir gezgin olan bir kahraman. Bu tutum, çoğunluğu az çok gizlice yayınlanmış, uzmanların araştırmalarının gün ışığına çıkardığı ve burada üzerinde durulması gerekmeyen bir yığın duygusal şiir ve
düzyazıda kendini gösterdi.

(2 Bay H. B. Forman, Shelley'nin Düzyazı Eserleri'nin edisyonunun girişinde bunu öneriyor. Ancak Hogg, Almanca öğrenmeye 1815'e kadar başlamadığını söylüyor.)

(3 Bayan Radcliffe'in romanlarını hicveden 'Northanger Abbey', 1798'den önce yazılmış ancak 1818'e kadar yayınlanmamıştır.)

Ancak çok geçmeden bu zayıfça abartılı damara başka bir etki karışmaya başladı; onu arındıran ve güçlendiren ancak
asla tamamen ortadan kaldırmayan bir etki. Okulda, klasik eğitimin resmi esintisiyle birlikte, Fransız Devrimi'nin felsefesinin şiddetli bir özel dozunu emdi; güneşin altında yapılan tüm kötülükleri ortadan kaldırmak için gereken tek şeyin, dini ve monarşik kurumlar tarafından temsil edilen bağnazlığı, hoşgörüsüzlüğü ve zulmü yok etmek olduğunu keşfetti. İlk başta bu etki, onun yanlış yönlendirilmiş edebi tutkularıyla birleşerek, ilk hayal kırıklığı yaratan aşkıyla ilgili bir mektupta "Yemin ediyorum ve yeminlerimi bozduğumda, Sonsuzluk, Ebediyet beni mahvedecek - asla Hoşgörüsüzlüğü affetmeyeceğim!" diye haykırdığında olduğu gibi, tüm saçmalığı daha da artırdı. Romanın karakteri gerçekten de değişti; insan yenilenmesinin bir destanı haline geldi ve duyguları insanlığın hizmetine adandı; ama yine de bir roman. Ancak sonuçlar çok önemli; çünkü kahraman, bir eylem adamı olarak, artık yazmakla ve basım için ödeme yapmakla yetinmiyor: kurtarıcı olarak arenaya adım atmalı ve her şeyden önce bir felsefe düşünmelidir. Bu dürtünün erken bir tezahürü, daha önce bahsedilen İrlanda girişimiydi. Kamu işleri onu her zaman harekete geçirdi, ancak zaman geçtikçe, pratik müdahaleden
daha çok şiire ve daha azına yöneldi ve 1817'den sonra tartışmayı tamamen şarkıya bıraktı. Ancak 'Reformu Oylamaya Sunma Önerisi' (1817) adlı bir broşür, yalnızca mevcut kötülükleri havalandırmak için değil, onları ortadan kaldırmak için pratik bir plan
önermek için her zaman bir şeyler yapmaya çalıştığı şekilde karakteristiktir. Reform sorunu hakkında ulusal bir referandum yapılsın ve sonucun Parlamento için bağlayıcı olması konusunda anlaşmaya varılsın; kendisi de yılda 100 pound (gelirinin onda biri) örgütlenme giderlerine katkıda bulunacaktır. Yıllık Parlamentolardan yanadır. Evrensel oy hakkına inanmasına rağmen,
derece derece ilerlemeyi tercih eder; Aristokrasiyi ve monarşiyi tek hamlede ortadan kaldırmak ve gücü kölelik yıllarının acımasız ve uyuşuk hale getirdiği insanların eline vermek uygun olmazdı; ve doğrudan vergilerde küçük bir meblağın ödenmesinin parlamento oylaması için yeterlilik olması gerektiğini öneriyor. Elbette, bu fikir o zamanlar pratik siyasetin alanında değildi, ancak bunun ciddiyeti Shelley'nin yılların kendisine hiçbir bilgelik getirmediği kaba bir teori bağımlısı olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösteriyor. Bu arada ona "hoşgörüsüzlüğün" tüm kötülüklerin nedeni olduğu ve aynı anda bunun açık ve basit bir akıl yürütmeyle yok edilebileceği ortaya çıkmıştı. Aydınlanmış argümanın asidini uygulayın, dini inançlar eriyecek ve onlarla birlikte destekledikleri tüm çürümüş yapı da eriyecektir: taçlar ve kiliseler, şehvet ve zulüm, savaş ve suç, kadınların erkeklere eşitsizliği ve bir erkeğin diğerine eşitsizliği. Shelley'de, göz kamaştırıcı vizyonu benimsemek, hemen harekete geçmekti. Din, tüm güç ve sahtekarlığın temelinde olduğundan, ilk şey, Hristiyanlığa inanmak için hiçbir neden olmadığını ilan etmekti. Bu yeterince kolaydı ve bir dizi sabırsız
tartışmacı broşür yazıldı. Bunlardan biri olan 'Ateizmin Gerekliliği', gördüğümüz gibi, hayatında bir devrime yol açtı. Ancak, Hristiyan dogması düşmanın pozisyonunun kalbiyken, yararlı bir şekilde saldırılabilecek dış cepheler de vardı: alkol
ve et, tüm hastalıkların ve yıkıcı tutkuların nedenleriydi; ticari açgözlülüğe dayalı despotizm ve plütokrasi vardı; ve cinsel ilişkiler üzerinde mantıksız bir şekilde tiranlık yapan, doğal olmayan bekarlığa ve fahişeliğe yol açan evlilik vardı. Bu ipler ve diğer birçoğu
ilk ciddi şiiri olan 'Kraliçe Mab' (1812-13)'de ele alındı, kısmen boş şiirle, kısmen gevşek ölçülerle yazılmış
fazla uzun bir rapsodi. Ianthe'nin
ruhu, Peri Mab'in şeffaf arabasıyla evrenin sınırlarına doğru
çekilir, burada dünyanın geçmişi, bugünü ve geleceği ruhun bakışlarına açılır. Tahtlarında kıvranan
tiranları görürüz; "gezgin Yahudi" Ahaşveroş tanıtılır; akıl çağının
dünyada tamamlanması anlatılır. Sonunda
peri'nin arabası ruhu bedenine geri getirir ve Ianthe uyandığında

"Sessizce yatağının yanında diz çöken Henry,
Onun uykusunu sözsüz aşk bakışlarıyla izleyen,
Ve pencereden parlayan parlak yıldızlar." Birçok şair kariyerlerine bundan daha iyi bir şeyle başlamış olsa da, 'Kraliçe Mab' her zaman okunacaktır, çünkü bize embriyo halinde, Shelley'nin tamamını tek bir vuruşta verir. Dizenin melodisi ince ve gevşektir, ancak yerden yükselir ve kendini bir dizi uhrevi vizyona dönüştürür. Ve bu vizyonlar, gerçeklikten tamamen kopuk görünseler de, aslında onun bilime olan tutkulu ilgisinin sadece bir yönüdür. Bu bağlamda 'Kraliçe Mab' ile 'Batı Rüzgarı' ve 'Bulut' gibi şiirler arasındaki tek fark, fizyoloji ve astronomi, determinizm ve faydacılık üzerine
söylemleriyle 'Kraliçe Mab'a eklenen notların düzyazısında bilimsel iskeletin açık olmasıdır. Bu notlar tuhaf bir karışımdır. Kaba olmalarına gülebiliriz - bir kez ortodoksluk tartışmayla yok edildiğinde, bin yılın başlayacağına dair kesinliklerine; amaca daha uygun olan şey, burada gençliğin cehaletinin sıradan dogmatizminden daha fazlası olduğunu fark etmektir. Canlı bir dil akışı, hayal gücü canlılığı ve her şeyden önce çok fazla vicdanlı akıl yürütme ve sert gerçeklere karşı bir tutku vardır. Karısı onu "mantıksal kesinlik" için övdüğünde çok da haksız değildi. Kullandığı argümanlar aslında tamamen ikinci el ve çoğunlukla yanıltıcıdır; ancak içgüdüsel olarak insanlığın çoğunluğundan sonsuza dek gizlenmiş bir şeyi biliyordu: bir argüman ile önyargıların karışık bir şekilde karıştırılması arasındaki fark. Sonra, yine, soyut genellemelerle yetinmiyordu: görüşlerini her zaman tıp, anatomi, jeoloji, astronomi, kimya ve tarih kitaplarından elde edebildiği kadar titizlikle topladığı gerçeklerle uygulamaya çalışıyordu. Örneğin, etten uzak durmayı saf a priori gerekçelerle değil, "orangutan hem dişlerinin sırası hem de sayısı bakımından insana mükemmel şekilde benzediği" için vaaz ediyordu. Burada belki de karakterinin temel paradoksunu yakalıyoruz: tuhaf bir rasyonel sertliğin en çılgın ve en romantik idealizmle birleşimi. Tüm havadarlığına rağmen, dizeleri düşünce ve araştırmaya yabancı olmayan bir zihin tarafından çarpıtılmıştı. Şu anda Shelley'nin şiirsel başarısının eşiğindeyiz ve daha fazla vurgulamadan önce, tüm çalışmaları boyunca devam eden ve 'Kraliçe Mab'de bile çok çarpıcı olan, şiiri ile felsefi ve dini fikirleri arasındaki bağlantıyı vurgulamamız gerekecek. Coleridge gibi o da felsefi bir şairdi. Ancak felsefesi Coleridge'inkinden çok daha belirgindi; karakterine içerik ve zekasına keskinlik kazandırdı ve sonunda dizelerini oluşturan duygudan neredeyse ayırt edilemezdi. Ancak spekülatif yazılarında hiçbir özgünlük izi yok ve metafizikçi mi yoksa şair mi olacağı konusunda tereddüt ettikten sonra felsefeye karşı karar verdiği için pişmanlık duymamalıyız. Sonunda şiire karar vermeden önce, bir zamanlar insan zihninin işleyişinin eksiksiz ve sistematik bir açıklamasını yaptı. Çocukluk, gençlik vb. olmak üzere bölümlere ayrılacaktı. Yapılacak ilk şeylerden biri rüyaların gerçek doğasını saptamaktı ve buna göre, bir olgu temeli için karakteristik tutkusuyla, kendisine erişilebilir tek olgulara yöneldi ve rüyalardaki kendi deneyimlerini tam olarak tarif etmeye çalıştı. Sonuç, bilimsel dürtüyle birlikte, onda daha güçlü bir
antagonist kuvvetin çalıştığını gösterdi. Bir keresinde, Oxford yakınlarında Hogg ile yürürken, aniden bir sokağın köşesini döndüğünü ve sıradan olmasına rağmen, yine de doğasının daha belirsiz kısımlarıyla gizemli bir şekilde bağlantılı bir sahnenin kendisini gösterdiğini anlatmaktan öteye gidemedi. Bir yel değirmeni, şırıl şırıl bir çayırda duruyordu; arkasında uzun, alçak bir tepe ve "akşam gökyüzüne yayılmış tekdüze
gri bir bulut örtüsü vardı. Yılın, seyrek ve bodur küllerden son yaprağın düştüğü mevsimiydi." El yazması şu şekilde sonlanıyor: "Birdenbire uzun bir rüyamda o sahneyi gördüğümü hatırladım--Burada bırakmak zorunda kaldım
, heyecan verici bir dehşetle boğuştum. "Ve bilinçaltının derinliklerinden gelen bu tür bunaltıcı duygu dalgalanmaları dışında, evrenin sorunlarına filozofun ayırt edici özelliği olan bu tür bir ilgi göstermiş gibi görünmüyor; dünyanın veya ruhun doğası ve kaderi hakkında spekülasyon yaptığı sürece, bu gerçeğe olan meraktan değil, özellikle erken yıllarda bu konulardaki doğru görüşlerin ona toplumu yeniden canlandırmanın yanılmaz bir yöntemi gibi görünmesinden kaynaklanıyordu. Yeryüzünde cennete dair beklentisi daha az güvenilir hale geldikçe, spekülatif dürtü de azaldı. Ölümünden kısa bir süre önce Trelawny'ye evrenin sistemi hakkında meraklı olmadığını, zihninin bu yüksek sorularda sakin olduğunu söyledi. Örneğin, ölümden sonra kişisel hayata inanmak ve inanmamak arasında belirsiz bir şekilde gidip gelmiş ve genel olarak bunun için hiçbir kanıt olmadığı sonucuna varmış gibi görünüyor. Aynı zamanda, onu adil bir şekilde takdir etmek için, ya
insan ya da şair olarak, tüm görüşlerinin ve duygularının felsefe tarafından ve belirli bir doktrinin etkisiyle nasıl şekillendiğini görmek için. Bu doktrin Platonculuktu. İlk olarak, yazıları Locke ve Hume'un okul çocuğu yankılarıyla doluyken, "şüpheci felsefe" dediği şeye bağlılık aşamasından geçti. Bu sırada kendini bir
materyalist olarak
kabul etti. Sonra, onu var olan her şeyin doğasının ruhsal olduğuna
ikna eden Piskopos Berkeley'e boyun eğdi. Onu, büyüleyici bir kibirle, "İtiraf ediyorum ki, hiçbir şeyin algılandığı gibi var olmadığını
iddia eden filozofların sonuçlarına onay vermeyi reddedemeyenlerdenim." derken buluyoruz. Bu "entelektüel sistem"in, haklı olarak, tek bir zihin dışında hiçbir şeyin var olmadığı görüşüne yol açtığını görüyor; ve bu, Platon'un diyaloglarında bulduğu veya bulduğunu düşündüğü görüştür ve bu, tüm varlığına asla kaybetmeyeceği bir eğilim kazandırmıştır. Kendini ateist olarak adlandırmayı severdi; ve eğer panteizm ateizmse, şüphesiz ateistti. Ancak, doğru etiket ne olursa olsun, son derece dindardı. 'Kraliçe Mab' notlarında, "evrenle birlikte var olan yaygın bir Ruh'a" olan inancını ilan eder ve din onun için "evrenin ilkesine göre durduğumuz ilişkinin algılanması" anlamına gelirdi - bu algı, onun durumunda, yoğun bir duyguyla birlikteydi. Böylece tüm evrenin tek bir ruh olduğu kavramını kavradıktan sonra, Platon'dan kendi yatkınlığına mükemmel şekilde uyan bir teoriyi özümsedi - yeryüzünde sevdiğimiz tüm iyi ve güzel şeylerin, ebedi ve değişmez bir mutlak güzelliğin veya iyiliğin kısmi tezahürleri olduğu ve zamanla oluşan ve yok olan her şeyin sahip olduğu gerçekliği türettiği teori. Bu nedenle, insan hayatımız yalnızca ebedi gerçekliğe katıldığımız ölçüde iyidir; ve bu birlik, doğada, tutkulu aşkta veya şiirin ilhamında olsun, güzelliğe hayran olduğumuz her zaman gerçekleşir. Bu Platoncu idealizmin Shelley'nin aşk anlayışı üzerindeki etkileri hakkında hemen bir şeyler söylememiz gerekecek; burada sadece Platon'un neredeyse tamamen aşk teorileriyle dolu bir diyalog olan 'Sempozyum'unu çevirmesine ilham verdiğini belirtmemiz gerekiyor. Ancak, bu görev için iyi donanımlı değildi. Onun versiyonu, ya da daha doğrusu uyarlaması (çünkü çoğu
çıkarılmış ve çoğu yeniden ifade edilmiştir) akıcıdır, ancak orijinalin daha ince tonlarını yeniden üretmek veya hatta büyük hatalardan kaçınmak için yeterli Yunancası yoktu.

Aynı zamanda bir Platoncu olan bir şairin makamını yüceltmesi muhtemeldir; onun görevi sadece eğlendirmek veya memnun etmek değil, insanlığı tek kalıcı gerçeklik olan sonsuz ideale -Shelley buna Entelektüel Güzellik adını vermişti- yaklaştırmaktır. Bu, onun şimdiye kadar yazdığı en iyi nesir parçası olan 'Şiirin Savunması'nın (1821) gerçek temasıdır. Thomas Love Peacock,
bilim insanı, romancı ve şair ve yumuşak dünyeviliğine rağmen,
Shelley'nin en çok hayran olduğu arkadaşlarından biri, 'Şiirin Dört Çağı' hakkında, pek de iyi niyetli olmayan, nükteli, sapkın
ve paradoksal bir makale yayınlamıştı. Peacock, gerçek şiirin ancak Homeros veya Elizabeth çağları gibi yarı-medeni zamanlarda mümkün olduğunu,
İngiltere'de Pope gibi bilgili bir dönemin ardından,
kaçınılmaz olarak doğaya sahte bir dönüşün geldiğini savundu.
Elbette aklında olan şey, Lake Okulu'nun romantik şairleri olan Wordsworth, Southey ve Coleridge'in temsil ettiği hareketti; onları "süslü ve barbarlığın modern-antik bir bileşimi" olarak tanımlıyordu. Böyle bir paragrafı yazmaktan büyük keyif almış olmalı: "Zamanımızda bir şair, medeni bir toplumda yarı barbardır. ... Zekasının yürüyüşü, bir yengecin yürüyüşüne benzer, geriye doğru. Aklın ilerlemesiyle etrafına yayılan ışık ne kadar parlaksa, kendini bir köstebek gibi gömdüğü, Kimmerya emeklerinin çorak tepeciklerini ortaya
çıkarmak için eski barbarlığın karanlığı o kadar kalındır." Bu neşeli
çubuklar, en azından Shelley'i harekete geçirme meziyetine sahipti. Cevabı, 'Şiirin
Savunması'ydı. Peacock gibi insanlar şiiri ve genel olarak sanatı, hayatın tesadüfi bir baharatı olarak ele alırlar - belki de süsleyici,
ama ilerici ve pratik bir çağda yersizdir. Shelley, şiirin -kendisi için tüm ciddi sanatı kapsayan bir isim- hayatta değerli ve gerçek olan her şeyin yapıldığı şey olduğunu iddia ederek tüm bu konumu zayıflatır. "Bir şiir, hayatın ebedi gerçeğinde ifade edilen
tam bir imgesidir." "Ahlakın büyük sırrı
sevgidir veya kendi doğamızdan çıkmak ve kendimizi düşüncede, eylemde veya kişide var olan güzellikle özdeşleştirmektir, kendimizde değil. Bir insan, çok iyi olmak için, yoğun ve kapsamlı bir şekilde hayal etmelidir; kendini bir başkasının ve birçok başkasının yerine koymalıdır; türünün acıları ve zevkleri kendisinin olmalıdır. Ahlaki iyiliğin en büyük aracı hayal gücüdür." Ve şiirin işlediği hayal gücüdür, onu egzersizler bir uzvu güçlendirir gibi güçlendirir. Tarihsel olarak, iyi şiirin her zaman iyi ahlakla birlikte var olduğunu savunur; örneğin, toplumsal yaşam çürüdüğünde, drama da çürür. Peacock, akılcıların ve mekanik mucitlerin şairlerden daha yararlı olduğunu söylemişti.
Cevap, kendi başlarına bırakıldıklarında dünyayı daha da kötü hale getirirlerken, "gerçek faydayı" veya en yüksek anlamda zevki üretenler şairler ve "şiirsel filozoflardır". Şiir olmadan, bilimin ve mekanik sanatların ilerlemesi zihinsel ve ahlaki hazımsızlığa yol açar ve insanlığın eşitsizliğini daha da kötüleştirir. "Şiir ve paranın görünür enkarnasyonu olan Benlik ilkesi, dünyanın Tanrısı ve mammonudur." Şiirin nüfuz ettiği duygular sona ererken, "Benlik olduğu gibi görünür, bir evrene bir atom."
Şiirin "gizli simyası, ölümden hayata akan zehirli suları içilebilir altına çevirir." Tanıdık olanı garipleştirir ve evreni yeniden yaratır. "Şairler,
kavranamayan bir ilhamın
hiyerofantlarıdır; geleceğin bugüne
düştüğü devasa gölgelerin aynalarıdır;
anlamadıklarını
ifade eden kelimeler; savaşa şarkı söyleyen ve ilham ettiklerini
hissetmeyen trompetlerdir; hareket ettirilmeyen, ama hareket ettiren etki. Şairler, dünyanın
kabul edilmemiş yasa koyucularıdır."

Shelley'den başka şairler de

"Tüm o dünyevi giysinin
içinde
Sonsuzluğun parlak filizlerini"

görmüşlerdir ve diğerleri, vizyonda elde edilen benlikten özgürlüğün
son derece iyi olduğunu hissetmişlerdir. Ona özgü olan ve onu
dinsel mistisizmin şairlerinden ayıran şey, vizyonu üzerinde rasyonel olarak düşünmesi, onu az çok felsefi bir sistemle
uyuma
getirmesi ve onu benimserken her zaman
insanlığın gelişimini göz önünde bulundurmasıydı. Ancak, bir an için bile onun didaktik bir şair olduğu düşünülmemelidir. Bu, on sekizinci yüzyılın teorisiydi ve Romantik Hareket'in ilk dürtüsü harcandığında, kısa bir süre için, şiirin amacının doğru ahlak ve din ilkelerini aşılamak olduğu, on dokuzuncu yüzyılın teorisi haline geldi. Hoşa gitme gücüyle şiir, tozu farkında olmadan yutmamızı sağlayacak reçeldi. Bu anlayış Shelley için iğrençti, hem şiirin düzyazıyla daha iyi yapılabilecek şeyi yapmaması gerektiği hem de ona göre haz ve dersin ayırt edilemez bir şekilde bir olması nedeniyle. Şair, ahlaki bir şey ima ederek değil, başkalarına kendisinin ebedi gerçeği, güzelliği ve iyiliği tefekkür ederken yaktığı o coşkudan bir şeyler ileterek bizi geliştirmelidir. Şimdiye kadar bahsedilen tüm yazılar, 'Şiirin Savunması' hariç, genç ve coşkulu bir devrimcinin yazılarıydı ve bunların uygun tarihsel ve biyografik ortamlarına biraz ilgileri olabilirdi, ancak aksi takdirde sadece merak konusu olarak okunabilirlerdi. Shelley'nin pratik politikaya ve spekülatif felsefeye doğru iki yönlü kaymasının altında daha derin bir gücün çalıştığını gördük. Yine de, şiir yazmayı her zaman bir 'pis aller' olarak görme eğiliminde olması onun karakteristiğidir. 1819'da, aslında 'Prometheus' üzerinde çalışırken, Peacock'a "Şiiri ahlaki ve politik bilime çok bağlı buluyorum" diye yazdı ve bunu yalnızca zayıf sağlığının daha yararlı bir şey denemesini umutsuz hale getirdiği için yazdığını ekledi. Bunu çok ciddiye almamıza gerek yok; kendi eylemlerinin nedenleri konusunda sık sık yanıldı. Her ne sebeple olursa olsun, şiir yazdı. Şimdi en hacimli, hatta en değerli
sonuçlardan bazılarını ele alacağız.

'Alastor veya Yalnızlığın Ruhu' (4), 1815'te yazılmış, genç ve güzel bir şairin duygusal tarihini gölgeleyen uzun bir şiirdir. Çocukken doğanın güzelliklerinden ve
zekanın en yüce
yaratımlarından derin bir şekilde içti, ta ki,

"Erken gençliği geçtiğinde,
Soğuk şöminesini ve yabancılaşmış evini terk etti,
Keşfedilmemiş topraklarda garip gerçekleri aramaya."

Birçok vahşi doğada dolaştı ve Mısır'ın ve Doğu'nun kalıntılarını ziyaret etti, burada bir Arap kızı ona aşık oldu ve ona baktı.

Ama "Arabistan, İran ve vahşi Karmanya çoraklığı"ndan geçerek, Cashmire vadisine vardığında, bir vadide uyumak için yatar. Burada bir vizyon görür. "Örtülü bir hizmetçi" onun yanında oturur ve önce bilgi, hakikat ve erdem, sonra da aşk şarkıları söyledikten sonra onu kucaklar. Uyandığında, daha önce onu büyüleyen ve tatmin eden dünyanın tüm güzelliği solmuştur:

"Tatlı İnsan Sevgisinin Ruhu, en seçkin hediyelerini
reddedenin
uykusuna bir vizyon gönderdi,"

ve o, bir yılan tarafından sarılmış ve göğsündeki zehri hisseden bir kartal gibi, güzel şekli çılgınca takip ederek
hızla ilerler. Uzuvları
zayıflar, saçları incelir ve solgunlaşır. Ölüm, onun mutluluğunun sırrını mı içerir? Sonunda "yalnız Korasya kıyısında" durur ve kendini dalgalara emanet ettiği
zayıf bir şalopa görür. Tekne, gece gündüz fırtınadan önce Kafkasya'nın uçurumlarının dibine uçar ve orada
bir mağaraya
batır. Mağaranın kıvrımlarını takip ederek, bir girdaptan kıl payı kurtulduktan sonra, sakin bir havuza doğru yüzer ve karaya çıkar.
Orman ve dağ manzaralarının ayrıntılı tasvirleri, ay batarken, bizi yıpranmış şairin ölümüne götürür--

"Cesur, nazik ve güzel,
Zarafet ve dehanın çocuğu! Kalpsiz şeyler
Yapılır ve söylenir dünyada ve birçok solucan
Ve hayvanlar ve insanlar yaşamaya devam eder... ama sen kaçtın."

(4 "Alastor", "İntikamcı Ruhun kurbanı" anlamına gelen bir Yunanca kelimedir.)

'Alastor'da kendi kaderi olduğunu hissettiği şey için acımayla eridi; 'İslam'ın İsyanı'nda (1817) "savaşa şarkı söyleyen bir trompet"ti. "Shelley'nin şiirlerinin en uzunu olan bu şiir (belirli lirik pasajlar hariç 4176 dizesi vardır), az çok tutarlı bir olay örgüsüne sahip şiirsel bir romandır, ancak mekanizma hantaldır ve başlıktan Türklere karşı gerçek bir isyan hikayesi bekleyenler hayal kırıklığına uğrayacaktır. Gökyüzünün ortasında savaşan bir kartal ve yılanın giriş vizyonuyla tipikleştirilen teması, kötülük ile iyilik arasındaki kozmik mücadeledir veya Shelley için aynı şey olan, yerleşik otorite güçleri ile insanın özgürlük özlemi arasındaki mücadeledir, kartal güçlü baskıcıyı, yılan ise ezilenleri temsil eder.

"Temiz kalplerin etrafında bir sürü umut bir araya geldiğinde
Yılan ve Kartal buluşur--dünyanın temelleri titrer."

Bu sembolizm parçası onun için bir tür sabit dil haline geldi; "Yılan", arkadaşları arasında tanınmak onu eğlendirdi.
İki zıtlığın çatışması kaba ve dar bir şekilde tasarlanmış,
her ikisinin arkasında daha sonra dünya çatışmasına ilişkin görüşüne derinlik kazandıracak
olan daha muazzam bir güç olduğuna dair henüz hiçbir ima yok.
Zorbayı deviren ve karşı devrimde trajik bir şekilde yok olan yetenekli varlıklar olan Laon ve Cythna'nın aşkları ve erdemleri, çok
siyah bir arka plana karşı çok
parlak; ancak yine de insani tutkunun geçebileceği çeşitli aşamaları sergilemek için iyi bir fırsattı - umudun ilk fısıltıları, öncünün bağlılığı, özgürlük ve sevginin sevinci, merhametle yumuşatılmış zafer coşkusu, kararlılıkla yüceltilmiş yenilgi umutsuzluğu. Ve bu olağanüstü yapımda Shelley henüz kendini tam olarak bulamamış olsa da,
sergilenen teknik güç harika. Şiir, Spenserian kıtalarındadır ve o ölçüdeki uzun, kırılan dalgayı emin ve rahat bir şekilde yönetir, ona tamamen kendine ait bir başlangıç ​​hızı verir. Ancak, aceleye izin verildiğinde bile (tek bir yazda yazılmıştır), doğal olarak hassas bir kulak asla geçemezdi; önsözde, bir kıtanın ortasında kalan bir alexandrine (geri kalanını bir ayak geçmesi gereken uzun son dize) için özür diler, oysa aslında açıkça gereksiz hecelerin araya girdiği yaklaşık sekiz yer vardır. Daha ciddi bir kusur, romantik-korkunç öğesinin hala özümsenmemiş olmasıdır. Bir sütunun tepesine zincirlenmiş Laon cesetleri kemirdiğinde, Zastrozzi'nin yazarının hala biraz gülünç olduğunu, yazısının muhteşem olmasına rağmen hissettiğimiz şeydir. Genç eleutherarch'ların melodik seslerinin, çömelmiş kölenin erkekliğini geri kazanması ve tiranların titreyip solgunlaşması için sadece çalması gereken bu dünyaya gülümsememek yine zordur. Şair, bir eleştiriye cevaben yazdığı gibi, misyonunun "duyguların en ufak ve en uzak ayrımlarını kavramak" ve "ahlaki veya maddi evreni bir bütün olarak ele almaktan kaynaklanan kavramları iletmek" olduğunu bilir. Her iki amaçta da başarısız olduğunu görmez, kısmen "İsyan"ın çok soyut olması, kısmen de çok belirgin olması nedeniyle. Ne bir şeydir ne de diğeri. Kavranan duygular, aslında yeterince uzaktır; kara, deniz ve dağların bu dünyadan hiç var olmamış muhteşem bir sisin arasından parıldadığı birçok betimlemede, "maddi evrenin" bir bütün olarak kavranması kabul edilebilir; ve "ahlaki evren" kavramını, dini ve siyasi otoritenin baskısıyla zehirlenmiş, çok verimli olması gereken insan kalbinin tüm iyi dürtülerinin bir resminde somutlaştırmıştır. Seçtiği yöntemin romantik anlatı olması doğaldı - romanlar yazmaya çalışarak nasıl başladığını fark ettik - ve bu yöntem, evrenin tamamını bir sahne olarak kullanarak iyi ve kötü arasındaki çatışmayı temsil etmek için esasen uygunsuz değildir; bu anlamda destan olan büyük roman örnekleri herkesin aklına gelecektir. Ancak gerçekçilik gereklidir ve Shelley yapısal olarak gerçekçilikten acizdi Hikayenin karakterleri, Laon ve Hermit, Tiran ve Cythna, Shelley'nin kendisinin; Eton'da arkadaş edindiği aydınlanmış yaşlı bir beyefendi olan Dr. Lind'in; Majestelerinin Hükümeti'nin; ve karısının şanlı annesi Mary Wollstonecraft'ın soluk yansımalarıdır. Onlar ne dünyadandır ne de dünyadan değildir ve sonuç olarak, yerelleştirilmiş ve cisimleşmiş oldukları ve eylemleri bir hikayeye örülmüş olduğu sürece, 'İslam'ın İsyanı' bir başarısızlıktır. Bir sonraki büyük şiirinde, tam olarak aynı hedefleri takip edecekti, ancak daha fazla başarıyla, çünkü artık daha uygun bir belirsizlik ve yücelik figürüne rastlamıştı. 'Sınırsız Prometheus'un (1819) şeması, Yunan trajedisinin ölümsüz yaratılarından alınmıştır.

Tasso ile deneyler yapmış ve Eyüp'ü düşünmüştü; ancak Aiskhylos'un, Zeus tarafından Kafkasya'ya zincirlenmiş, bir akbabanın karaciğerini kemirdiği halde tasvir ettiği, insanlığın hayırseveri isyankar Titan Prometheus, Shelley'nin en sevdiği konu olan "imaj"ın mükemmel bir örneğini sundu, karısının sözlerini ödünç almak gerekirse, "Kötülük İlkesi ile savaşan, sadece onun tarafından değil, herkes tarafından -hatta iyiler tarafından bile- ezilen, kötülüğü insanlığın gerekli bir parçası olarak görmeye aldanan; metanet, umut ve zafer ruhuyla dolu, İyiliğin nihai kudretine güvenmekten kaynaklanan bir kurban." Yunan oyununda, Zeus, daha eski ve daha yumuşak bir tanrı hanedanının yerini alan cennetteki bir gaspçıdır ve okyanusun perileri tarafından cezalandırılan Prometheus, Zeus'un yönetiminin dayandığı bir sırrı bilir. Shelley bu özellikleri
aldı ve bunlara insanlığın nihai mükemmelliğine olan kendine özgü güvenini
ekledi. Onun Prometheus'u Jüpiter'in
(Kötü İlke) bir gün devrileceğini biliyor, ancak ne zaman olacağını
bilmiyor ve kendisi de o zaman serbest bırakılacak; ve bu olay
gerçekten gerçekleşiyormuş gibi gösteriliyor. Bu
tedavinin, şairin kötülükten kurtulduğunda dünyanın nasıl olacağını
tarif etmesine izin verirken, acı çeken Titan'ın etkileyiciliğini azaltmadığı şüpheli olabilir; çünkü Prometheus cezası için bir süre belirlendiğini
bilirse, zalime karşı meydan okuması daha kolay ve şimdiye kadar
daha az yücedir. Her ne olursa olsun, acı dolu açılış çığlıkları çok
romantik bir güzelliğe sahiptir:

"Sürünen buzullar ay-dondurucu kristallerinin mızraklarıyla beni deler, parlak zincirler
yakıcı soğuklarıyla kemiklerime işler."

Jüpiter'in habercisi Merkür, tövbe edip zorbaya boyun eğerse ona özgürlük teklif etmek için gönderilir. Reddetmesi üzerine, Öfkeliler ona işkence etmek için serbest bırakılır ve acısı dünyanın tüm acılarının bir vizyonu şeklini alır. Acı geçer ve Toprak Ana onu neşe dolu imgelerle yatıştırmak için ruhları çağırır; ancak o "aşk dışında tüm umutların en boşu" olduğunu ilan eder ve daha mutlu günlerinde karısı olan Asya'yı düşünür. İkinci perde Asya'nın hayalleriyle doludur. Prometheus'u gözeten okyanus perilerinden biri olan Panthea ile birlikte, Dünya'nın İlksel Gücünü temsil etmesi amaçlanan "o müthiş karanlık" olan Demogorgon'un mağarasına doğru yol alır. Bu yüzden, Jüpiter'in düşeceği Saat'in Ruhu tarafından kaçırılırlar ve değişimin gelişi, şu eşsiz şarkıların heyecanıyla
titreşir:

"Hayatın hayatı! Dudakların, aralarındaki nefesi
aşklarıyla tutuşturur."

Üçüncü perdede, zalim cennette zafer kazanırken, Saat'in arabası gelir; Demogorgon arabadan iner ve onu uçuruma fırlatır.
Herkül tarafından serbest bırakılan Prometheus, tekrar Asya'ya birleşir. Ve şimdi, haksız gücün
tiranlığıyla,

"İğrenç işaret düştü, alışveriş merkezi kalır
Asasız, özgür, sınırlanmamış, ama insan
Eşit, sınıfsız, kabilesiz ve ulussuz,
Korkudan, tapınmadan, dereceden muaf, kral
Kendisinin üstünde; adil, nazik, bilge."

Dördüncü perde, Bayan'ın alıntıladığı bir sonsözdür. Shelley yine,
"şair hayal gücüne daha fazla alan veriyor.... Ana Dünya,
kudretli ebeveyn, Dünya'nın Ruhu tarafından yerinden ediliyor, gezegenimizin
gökyüzü alemleri boyunca rehberi; onun güzel ve daha zayıf yoldaşı ve hizmetkarı, Ay'ın Ruhu ise, kötülüğün
üstün kürede yok edilmesinden mutluluk alıyor." Tuhaf bir
metafizik bölgedeyiz, inanılmaz derecede seyreltilmiş ateş ve ışığın olduğu yıldızlar arası bir uzay, Shelley'nin ruhunun gerçek evi, dönen kürelerin dalga dalga lirik coşkuyla birbirlerine şarkı söylediği, nesirde müzik kadar
anlatılamaz ve şu haykırışla doruğa ulaşan:

"Umut'un sonsuz olduğunu düşündüğü acıları çekmek;
Ölümden veya geceden daha karanlık olan haksızlıkları affetmek;
Her şeye gücü yeten Güce meydan okumak;
Sevmek ve katlanmak; Umut kendi enkazından düşündüğü şeyi yaratana kadar
umut etmek;
Ne değişmek, ne sendelemek, ne de pişman olmak;
Bu, senin ihtişamın gibi, Titan,
İyi, büyük ve neşeli, güzel ve özgür olmaktır;
Bu tek başına Hayat, Sevinç, İmparatorluk ve Zaferdir."

Genel olarak, Prometheus aşırı övülmüştür, belki de serpiştirilmiş şarkıların güzelliği eleştirmenleri büyülediği için. Sadece
kişiler çok açık bir şekilde alegorik olmakla kalmıyor, aynı zamanda alegori de
tatsız; özellikle de
İnsanlığın Ruhu Prometheus ile Doğanın Ruhu Asya arasındaki evliliğin romantik bir aşk ilişkisi olarak ele alınması
düşüncesizce. Shelley, daha önemli şiirlerinin sonuncusunda,
iyi ve kötü ilkeler arasındaki mücadeleye geri döndüğünde,
farklı bir Ruhtaydı. 'Hellas'ın (1821) kısa draması "sadece bir
doğaçlamaydı", Türklere karşı isyan eden Yunanlılara olan sempatisinin
kaynamasıydı. O, şiirsel imgelerin mümkün olan en yüksek seviyesine çıkararak, o zamanlar Güney Avrupa'nın içinden geçtiği devrim döneminin başlıca olaylarını buna
ördü, böylece görünürde konu olarak tarihsel gerçeklere sahip olmasıyla Prometheus'tan
farklılaşıyor. İçinden, Pers'ten Fas'a kadar kara ve denizde yapılan silahlı saldırılarla krallıkların dağılması yankılanıyor ve bu felaketler, herhangi bir insan savaşını aşan bir şeyi ima etse de, henüz "yoğun anlamsızlık"ta tamamen zirveye ulaşmamış. Ancak bu, "Hellas"ın tek meziyeti değil; şiiri daha önceki eserden daha saftır, çünkü Shelley artık bu kadar şiddetli bir şekilde taraf tutmuyor. 'Prometheus'un daha kaba iyimserliğini kaybetmiştir ve kralları ve rahipleri ortadan kaldırarak yeryüzünde gerçekleştirilen bir cennetin olasılığından daha fazla bizi etkileyen bir şeye teselli için geri atılmıştır. Lirik ortamı sağlayan tutsak Yunan kadınlarının korosu uyuyan sultanın divanının etrafında şarkı söylediğinde, melankolik acıma gerginliklerinin kalbinde tarifsiz bir umut olduğunun farkına varırız; ve yine yükleri tüm insani şeylerin geçiciliği olduğunda. Sultan da İslam'ın mahkum olduğunu hisseder ve elçi üstüne elçi isyancıların başarısını duyururken, kaderciliği kendini tüm bu kan ve tüm bu gözyaşlarının gelip giden hayaletler olduğu, sonsuzluk denizinde kabarcıklar olduğu yönündeki artan algı olarak ifade eder. Bu yine Ahasuerus'un konuşmasının anlamıdır, Mahmud II'nin Konstantinopolis'i ele geçirmesi
görüsünü canlandıran gezgin Yahudi. Sultan şaşkın:

"Ne demek istiyorsun? Sözlerin beynimin içinde göz kamaştırıcı bir sis fırtınası gibi akıyor";

ama 'biz' sisin ardındaki özün Shelley'nin "maddi olmayan felsefesi" olduğunu biliyoruz, tek ebedi Zihin dışında hiçbir şeyin gerçek olmadığı doktrini. Bu nota giderek daha yüksek ve daha güvenli duyuluyor, ta ki savaşın gidişatı Türklerin lehine döndüğünde zafer çığlıklarını bile bastırana kadar. Özgürlüğün yıkımını karşılıklı olarak ağıt yakan koro, vahşi zaferin tekrarlanan ulumalarıyla kesilir:
"Öldür! Ez! Yağmala! Bir Yunanlının bile kaçmasına izin verme" Fakat bu uyumsuzluklar, son derece karmaşık kadanslar aracılığıyla,
son şarkının altın ve dengeli akışına doğru yavaş yavaş çözülür:

"Dünyanın büyük çağı yeniden başlar,
Altın yıllar geri döner,
Yeryüzü bir yılan gibi yenilenir,
Kış otları eskimiştir:
Cennet gülümser ve inançlar ve imparatorluklar parıldar,
Çözülen bir rüyanın enkazı gibi."

Esnek güven yerini dokunaklı bir hayal kırıklığı ruh haline bırakmıştır.

"Ah, dur! Nefret ve ölüm geri mi dönmeli?
Dur! İnsanlar öldürmek ve ölmek zorunda mı?
Dur! Acı kehanetlerin
çömleğini tortusuna kadar boşaltma.
Dünya geçmişten bıktı,
Ah, sonunda ölsün ya da dinlensin!"

Belki de Yunan medeniyetinin kusursuz güzelliği asla geri getirilmeyecek; ancak düşünürlerinin bilgeliği ve sanatçılarının yaratımları ölümsüzdür, dünyanın yapısı ise "Sadece bir vizyondur; miras aldığı tek şey hasta bir gözün parçacıkları, kabarcıklar ve rüyalardır." Shelley'nin daha önemli üç eseri için drama biçimini seçmiş olması ilginçtir, çünkü onun hakkında söylenebilecek son şey dramatik yeteneğe sahip olduğudur. Ancak 'Prometheus' ve 'Hellas' sadece isim olarak dramalardır; bunlarda sahnesel bir temsil düşüncesi yoktur. Öte yandan 'Cenci' (1819) gerçek bir oyundur; yazarken sahneyi ve hatta belirli bir aktrisi, 'Bayan O'Neil'i göz önünde bulundurmuştur. Bu nedenle, Charles I (1822) hakkında tasarlanmış bir oyunun parçasını yanına koymadığımız sürece, eserleri arasında tek başına durur; bu tema, tarihi figürlerden oluşan kalabalığıyla, onun güçlerine uygun değildi. Ve 'Cenci' yalnızca bir oyun olmakla kalmıyor; aynı zamanda, Addison'dan Swinburne'e kadar tüm şairlerimizin az çok
üzüldüğü görkemli tarzda bir trajedi olan bir tür yazının on yedinci yüzyıldan bu yana en başarılı girişimidir. Konusu, 1599'da babasının cinayeti nedeniyle üvey annesi ve kardeşiyle birlikte idam edilen soylu bir Roma evinin kızı olan Beatrice Cenci'nin kaderidir. Kötü baba, gri saçları ve muazzam yeteneği nedeniyle daha da kötüydü; serveti, Papa'dan uzun bir suç dizisi için dokunulmazlık satın almıştı, çocuklarından nefret ediyordu ve amansız zulmüyle onları çılgına çevirmişti. Hakaret ve baskıya kızına karşı ensest bir tutkunun dehşetini eklediğinde, kadeh taştı ve Beatrice, ölümden daha dayanılmaz bir utançla karşı karşıya kaldığında, baba katilliğini tercih etti. Burada Shelley'nin eline verilen bir konu vardı - doğal olarak saf ve nazik bir ruh kirletildi, şiddete sürüklendi ve sonunda isimlendirilemeyen bir haksızlıkla söndürüldü, hem insan hem de ilahi tüm otorite ise zulmedenin yanındaydı. Guido Reni'nin Beatrice resminin ciddi ve hüzünlü gözleri tarafından rahatsız edilen, öyle ki Roma'nın sokakları bile onun adını yankılıyor gibiydi - sadece "paçavralar" ('cenci') diye bağıran yaşlı kadınlar olsa da - havadar uçuşlarından kendini bir kez olsun gerçekliğin tasvirine atmaya
başladı. Artık "kalemini deprem ve tutulmaya daldırmaya" gerek yoktu; sade ve doğal bir dille giyinmiş olan eylem, bir dehşet doruğunda kendini gösterdi; Ancak
yazma kolaylığından--kendisine tüm
eserleri arasında nispeten en az zaman ve zahmete mal olan--yaralı Beatrice ve Kont Francesco Cenci'nin sahip olduğu, babalık gücüyle insan kötülüğünün
en uç sınırının birleşiminden başka herhangi bir konu üzerine eşit derecede iyi bir trajedi inşa edebileceği sonucuna varmak acelecilik olurdu.

'The Cenci' hariç, Shelley'nin yayınladığı her şey o zamanlar neredeyse tamamen fark edilmemişti.
Bu oyun, geri kalanından daha anlaşılır olduğu için hem dikkat çekti hem de övgü aldı, ancak
şimdi tatsızlığı olarak adlandırılacak şey için de çok eleştirildi. Birçok kişi, aralarında karısının da bulunduğu, somutla başa çıkma yeteneğini kanıtlamış olmasına rağmen, kendini hala ideal ve popüler olmayan soyutlamalara, örneğin 'Atlas Cadısı' (1821) gibi, özellikle Bayan Shelley'i kışkırtmış gibi görünen, kraliyet
ritiminde fantastik bir esere adaması gerektiği için pişmanlık duyuyordu. Atlas Dağı'ndaki bir mağarada bir "hanım cadı" yaşıyordu ve sihirli bir teknedeki oyunları, uzayın üst bölgelerindeki dansları ve erkekler arasında yaptığı şakalar, hiçbir şeye yol açmadığı için şaşkınlığa uğratan bir zenginlikte şiirle anlatılıyor. Şair, çiçekler ve mücevherler, yıldızlar ve ruhlar, sevgililer ve meteorlarla oynuyor; sürekli olarak bir tasarıma girmesini bekliyoruz ve aynı şekilde sürekli hayal kırıklığına uğruyoruz. Şaşkınlığımız tuhaf bir türde; örneğin, Blake'in kehanet dolu kitaplarında ortaya çıkanla aynı değil, çünkü orada büyük bir ruhun ifade edilemez olanın peşinden koştuğunun bilincindeyiz. Shelley gerçek bir mistik değildir. Nadiren kafası karışır ve
hissettiklerini tam olarak ifade etmekte hiç zorluk çekmez gibi görünür; imgeleri tamamen belirgindir. Rahatsızlığımız,
bu kadar net bir tanımlamayla, Doğanın onun üzerinde bıraktığı en ince izlenimleri yeniden üretmede bu kadar büyük bir etkinlikle,
eserinin çok az sanatsal amacı veya biçimi olması gerçeğinden kaynaklanır.
Çizgiler, her biri hayal gücünün bir zaferi olan çizgi üzerine
biriktirilir; ancak
birbirleriyle keşfedilebilir bir amaca
uyum sağlamadıkları için, toplam izlenim, boşa giden bir çabanın izlenimi olma eğilimindedir.

Bu biçimsizlik, bu ihtişamın monotonluğu, Keats'in ölümü üzerine yazdığı ağıt olan 'Adonais'te bile hissedilir.
John Keats, Shelley'den çok
farklı bir kişiydi. Bir ahır bekçisinin oğluydu,
bir eczacının çırağıydı ve kısa bir süre hastanelerde dolaşmıştı. Salt sanatsal tutkuyla edebiyata yöneldi, dünyayı iyileştirme arzusundan değil. Övgüleri İngiliz dilinin başlıca
şanlarındandır. Shelley'ninkinden farklı olarak hayatı tamamen sanata adanmıştı ve olaylardan uzaktı, tek olayları mutsuz bir aşk ilişkisiydi ve hayal kırıklığı yaratan tutku ve 'Quarterly Review'in çalışmalarına yönelik küçümseyici saldırısıyla hızlanan, yirmi altı yaşında onu öldüren
tüberkülozun büyümesiydi. Son bir şans olarak İtalya'ya gönderildi. O sırada Pisa'da olan Shelley, onu sağlığına kavuşturmayı teklif etti ve ona barınak teklif etti. Keats daveti reddetti ve 23 Şubat 1821'de Roma'da öldü. Shelley, Keats'le yakın değildi ve dehasını fark etmekte yavaş davranmıştı; ama onun bir şair, Radikallerle sempati duyan, sürgünde olan ve Muhafazakar eleştirmenlerin kurbanı olması yeterliydi. Adonais'te Tennyson'ın 'In Memoriam' veya Cowley'nin 'Ode on the Death of Mr. Hervey' adlı eserlerinde ağlayan o kişisel yas notası yok. Özellikle daha önceki kıtalarda çok şey ortak bir biçimdir. İlham Perisi Urania ağıt yakmaya çağrılır ve bir sürü kişileştirilmiş soyutlama önümüzde uçuşur, "sonbahar akıntısındaki sis gösterisi gibi"--

"Arzular ve Hayranlıklar, Kanatlı İknalar ve örtülü Kaderler, Görkemler ve Kasvetler ve Umutların ve Korkuların
parıldayan Enkarnasyonları ve alacakaranlık Fantezileri."

İlk başta ne söylemek istediğini pek bilmiyor gibi görünüyor, ama devam ettikçe eserine ısınıyor. Şairler Adonais'in cenazesinin etrafında toplanır ve Shelley dört hayranlık uyandıran kıtada kendisini "insanlar arasında bir hayalet" olarak tanımlar,

"Doğanın çıplak güzelliğine, Actaeon gibi bakmıştı; ve şimdi dünyanın vahşi doğasında zayıf adımlarla
kaçtı,
Ve kendi düşünceleri o engebeli yol boyunca
Kızgın tazılar gibi, babalarını ve avlarını kovaladı."

Quarterly Reviewer daha sonra azarlanır ve sonunda Shelley ipucunu
bulmuştur. Gerilim ölümlülük düşüncelerinden ebedi olanın tesellilerine doğru yükselir:

"Barış, barış! O ölmedi, uyumuyor!
Hayat rüyasından uyandı.
Biz, fırtınalı vizyonlarda kaybolmuş,
Hayaletlerle yararsız bir mücadele sürdürenleriz. "

Keats "Doğayla bir" kılınmıştır; o, o gücün bir parçasıdır

"Dünyayı asla yorulmayan bir sevgiyle kullanan,
Altından destekleyen ve yukarıdan tutuşturan."

Bir kez daha, felsefesinin ve acısının ürünü olan aynı inanç, Hellas'ta fark ettiğimiz şeydir, ancak burada acı daha keskindir. Kendi sefaletinin hissi, kendi ölümünün önsezisi o kadar güçlüdür ki, Keats'in kişiliğinde mi yoksa kendisinde mi dünyevi iyiliğin geçiciliğine ağıt yaktığını neredeyse bilmiyoruz ve önemli de değil. Ruhu, "soğuk ölümlülüğün son bulutlarından" kaçmak için acele ediyordu; teknesi sürükleniyordu

"Kıyıdan uzağa, yelkenleri asla fırtınaya teslim olmamış titreyen kalabalıktan uzağa."

Bir yıl sonra boğuldu.

Adonais'in güzelliği kolayca takdir edilirken, Aynı yıl yazılan 'Epipsychidion', birçok okuyucuya sadece ay ışığı ve delilik gibi görünmelidir. Şair, kariyerinin başlangıcında, 'Alastor'da, dünyanın vahşi doğasında boşuna bir şekilde ideal bir güzellik vizyonu peşinde koşmuştu; şimdi bu vizyonun sonunda 'Epipsychidion'un hitap ettiği 'asil ve talihsiz Leydi Emilia Viviani'de' somutlaştığı anlaşılıyor. Shelley, mükemmelliğini ifade etme çabasıyla, coşkunun akla getirebileceği tüm metaforları tüketerek başlıyor. Ona taptığı bülbül, ruh kanatlı bir kalp, cennetin bir serafi, ebedi lanetin tatlı
kutsaması, bulutların ötesindeki ay, fırtınanın üstündeki yıldız diyor, "Sen Harikasın ve Sen Güzelsin ve Sen Dehşet! Sen Doğanın sanatının
Uyumu!" O tatlı bir lamba, "mühürlü ve gizli mutluluk kuyusu", bir yıldız, bir ton, bir ışık, bir yalnızlık, bir sığınak, bir zevk, bir lavta, gömülü bir hazine, bir beşik, menekşe gölgeli bir mezar, bir antilop,
çiy sisinin arasından parlayan bir ay. Ama onun tüm "hayal dünyası" onu ifade etmeye
yetersiz; umutsuzluk içinde kesiliyor. Daha sonra büyük ilgi
gösteren daha sakin bir pasaj onun aşk felsefesini açıklıyor:

"En iyi felsefe, zevki
Bu soğuk ortak cehennemi, hayatımızı, bir felakete
Ateşli bir şehitlik kadar görkemli kılan"

ve onun "o büyük tarikata asla bağlı olmadığını" anlatıyor, ki bu da herkesin kendisini hayatı boyunca bir metrese veya arkadaşa bağlamasını gerektirir;
çünkü gerçek aşkın sırrı, bölünmeyle azalması değil, artmasıdır;
hayal gücü gibi, evreni doldurur; parçalar bütünü aşar ve bu, tüm iyi şeyleri tüm kötü şeylerden ayıran
büyük özelliktir. Sonra, aşkın onunla olan ilişkilerinin gölgeli bir kaydına sahibiz. Çocukluğunda, her doğal
görüntü ve seste, şiirde ve felsefede vizyonu yakaladı. Sonra, bu "ruhumdan
kaçtı." Hayatın kış ormanına girdi, orada "sesi zehirli bir melodi olan" gençliğini tuzağa düşürüp zehirledi. İdeal, birçok ölümlü
şekillerde boşuna arandı, ta ki ay onun üzerine yükselene kadar, "soğuk iffetli Ay", ölüm benzeri bir transta yatan, donmuş bir okyanus olan ruhuna gülümsedi. Sonunda, uzun zamandır aranan vizyon kış ormanına geldi; Emily, güneş gibi, ışık, koku ve
yeni hayat getirdi. Bundan sonra o, bu ikiz küreler tarafından yönetilen ve bu ikiz kürelerde sevinen bir dünya. "Gerçek et ve kana gelince," dedi Leigh Hunt'a yazdığı bir mektupta, "benim bu tür şeylerle ilgilenmediğimi biliyorsun; benden insani veya dünyevi bir şey beklemektense bir koyun budu için bir cin dükkanına gidebilirsin." Yine de, değişen metafor ağının ardındaki figürlerin kısmen gerçek olduğu kesindir - zehirli büyücünün ilk karısı, onu umutsuzluktan kurtaran ayın ise ikinci karısı olduğu. Şiirin son kısmı, idealle birleşmenin mutluluğunu ilahilerle anlatır. Emily onunla birlikte uçmalıdır; "şimdi limanda bir gemi yüzüyor" ve "İyonya göklerinin altında bir ada" vardır, Shelley'nin hayali manzaralarının en güzeli, iki ruhlarının bir olabileceği yer. Sonra, en yüksek anda, şarkı titrer ve durur:

"Yazıklar olsun bana!
Ruhumun deleceği kanatlı sözcükler
Aşkın nadir evreninin yüksekliklerine,
Ateş uçuşunun etrafındaki kurşun zincirlerdir--
Soluk soluğa kalıyorum, batıyorum, titriyorum, ölüyorum."

Şimdi Shelley'nin en uzun şiirlerinin şefi hakkında biraz fikir edindik.
Bunların çoğu onun yaşamı sırasında yayınlanmıştır. Ona pek alkış ve çokça nefret
getirmiştir, ancak başka hiçbir şey yazmamış olsaydı bile
ünü hala güvende olurdu. Ancak bunlar aslında
yazdığı dizelerin yarısından daha azdır. Birçok tamamlanmış şiirin yanı sıra, karısının
karalanmış, araları çizilmiş ve silinmiş kağıt parçalarından, hepsi değerli ve çoğu en saf ışının mücevherleri olan bir sürü parçayı deşifre etmesi gerekiyordu. Şimdi bu tüm çıktının genel bir tahminini yapmaya çalışmalıyız.

Bölüm III İsyanın, Doğanın ve Aşkın Şairi

Son iki bölümde felsefi ve politik konulara bu kadar çok yer ayrılması garip görünebilir ve bu, Shelley'nin İngiliz şairlerinin en saf lirik olanı olmasına rağmen. Gerçek şu ki, neredeyse tüm İngiliz şairlerinde, özellikle 1770-1830 dönemindekilerde güçlü bir ahlaki ve felsefi eğilim vardır.
Estetik sorularda politik, bilimsel ve dini spekülasyonlara derinden ilgi duyarlar, eğer varsa bile.
Duygularının kökleri siyasete ve felsefeye derinlemesine nüfuz eden Shelley, 19. yüzyılın başlarında alışılmadık derecede belirgin olan ulusal bir özelliğin sadece aşırı bir örneğidir, o zamanki dar görüşlü politikamızın durumu nedeniyle.
Ancak, her dönemin İngiliz sanatçısının ahlaki değerlere yönelik içsel bir eğilimi olduğu kabul edilmelidir.
Bu bazen bir zayıflık olmuştur, bazen de onlara şaşırtıcı bir güç vermiştir.

Romantik Hareketin diğer şairleri gibi Shelley de duygularını üç ana nesneye yöneltti: siyaset, doğa ve aşk. Bu konuların her birinde kendine özgü bir nota vurdu, ancak onun tekliği belki de siyaset alanında en büyüktür. Bu, birinci sınıf hiçbir İngiliz hayal gücü yazarının Fransız Devrimi'ni üretmeye yardımcı olan doktrinlerden eşit derecede ilham almadığı gözlemiyle özetlenebilir. Tüm insanların özgür ve eşit doğduğu; ilkel zamanlarda yapılan bir sözleşmeyle toplumun refahı için gerekli olan haklarından olabildiğince vazgeçtikleri; despotik hükümetlerin ve yerleşik dinlerin orijinal sözleşmeyi ihlal etmeleri nedeniyle bu haklara tecavüz ettikleri ve tüm kötülüklerin nedenleri olduğu; rütbe ve güç eşitsizliklerinin akıl yürütmeyle ortadan kaldırılabileceği ve ardından, insanlar doğal olarak iyi oldukları için altın çağın geri döneceği; bunlar, 'a priori'den hoşlanmayan İngiliz zihninin kolayca kabul etmeyeceği konumlardır. İşlerin gidişatı üzerinde büyük bir etki bırakan İngiliz
Faydacıları ve onlardan türeyen klasik ekonomistler okulu, insanların bir anlamda doğal olarak iyi olduğunu savundu. Onların teorisi, eğer insanlar kendi başlarına bırakılırsa ve otoritenin düşünce ve ticarete koyduğu kısıtlamalar
kaldırılırsa, sıradan insan güdülerinin işleyişinin en hayırlı sonuçları üreteceğiydi. Fakat
teorileri oldukça deneyseldi; Adam Smith, Bentham ve Mill tarafından çeşitli şekillerde işlendi, İngiliz karakterinin yerel bağımsızlığına hayranlık verici şekilde uyuyordu ve on sekizinci yüzyılın sonunda hükümetlerin o kadar kötü olmasıyla, servet, zeka ve mutlulukta muazzam bir artışın sadece eski kurumların tamamen temizlenmesiyle gelmesiyle haklı çıkarılıyordu. Shelley'nin Radikalizmi
bu sıkıcı tonda değildi. Nedenler ve sonuçlar arasındaki bağlantıları ayık bir şekilde incelemekten acizdi; bu acizlik, tarihe karşı duyduğu tiksintiden kaynaklanıyordu ve reformcunun hedeflemesi gereken ideal hakkındaki anlayışı belirsiz ve hayal ürünüydü. Her iki konuda da
eksiklikleri insan doğasına dair cehaletten kaynaklanıyordu
kendisine dair cehaletten kaynaklanıyordu.

Ve ilk olarak ideallerinin doğasına dair. Tüm iyi insanlar onun bu üzücü
şema planını "kalbin arzusuna daha yakın" bir şekilde yeniden şekillendirme tutkusunun samimiyetine sempati duysa da, çok az kişi şiirlerinde görüldüğü gibi bu modeli çok heyecan verici bulacaktır. Bu çoğunlukla olumsuzluklarla ifade edilir: rahipler, krallar, evlilik, savaş, zulüm olmayacak - insan "kabilesiz ve ulussuz" olacak. Dünya, en çılgın hayal gücümüzün ötesinde bol miktarda şeyle dolup taşsa da, genel etki tatsızdır; ya da sahnede renkler varsa, bunlar telaşlı, doğal olmayan renklerdir. Mutluluk çardaklarında izole edilmiş, Platon okuyup sebze yiyen sevgili çiftleri, gerçek dünyanın tüm kötülüklerle birlikte aslında kabul ettiği zengin insan duyguları çeşitliliğinin yerine geçemez. Bu nedenle Shelley'nin Yeni Kudüs'üne hayranlık duymamız için bizi tiz bir sesle çağırdığında kullandığı ton rahatsız edicidir. İdeallerinin darlığını düşündüğümüzde onu cahil ve fanatik bir mezhepçi olarak görmeye ve dizelerinde hoş olmayan bir tat algılamaya meyilliyiz. Ve tüm dürüst fanatiklerde olduğu gibi, onun darlığının kendini bilmemesinden kaynaklandığını algılıyoruz. Bayan Southey'in çöreklerinin hikayesi tipiktir. Southey'i ziyaret ettiğinde çay için sıcak tereyağlı çörekler vardı ve Bayan Southey'i o kadar çok gücendirdi ki, bunları kaba, iğrenç yiyecekler olarak adlandırdı ve Bayan Southey ona bunları tattırmaya karar verdi. Önce birini, sonra bir diğerini yedi ve sonunda iki tabak kirli şeyden temizleyerek bitirdi. Kendisinde mükemmelliğe yönelik özlemlerden başka hiçbir şeyin aktif olarak bilincinde olmayan, diğer herkes gibi kendisinin de sıradan, çatışan içgüdülerin bir kokpiti olduğunu hiç görmedi; ya da, bu alt hareketlerin kargaşası bilince
çıksa bile, bir reformcu olarak faaliyetleriyle bir engel olmaktan başka hiçbir bağlantısı olmadığı için, bunu tamamen kötü olarak değerlendirirdi. Benzer şekilde, kabus gibi baskılarla dolu olan dünya, onun için bir tarafta doğrunun parlak orduları, diğer tarafta şeytanların sapkın muhalefeti olmak üzere, iki keskin şekilde zıt ışık ve karanlık küresine düştü.

Kendini bilme eksikliğinden beslenen bu histerik derecede aşırı basitleştirilmiş yaşam görüşüyle, amaçlarına
ulaşabileceği araçlara ilişkin buna karşılık gelen bir hata bağlantılıydı. Cömert ruhların sıklıkla yaptığı ilk gözlemlerden biri, toplumun tatmin edici olmayan durumunun, insanların çoğunluğunun eğilimlerindeki çok küçük bir sapma veya kusurdan kaynaklandığıdır. Ulaşmak için fazla deneyime ihtiyaç duymayan bu algı, gençliğin her şeyin basit bir çareyle düzeltilebileceği şeklindeki yaygın hatasının kaynağıdır. İnsanların birbirlerine ve evrene karşı tutumlarında sadece ufak bir değişiklik yapılabilseydi, ne kadar büyük bir kötülük seli engellenebilirdi; nedenin önemsizliği, sonucun muazzamlığı kadar çarpıcıdır. Gençlerle alay edenler, belki de bunun tamamen doğru olduğunu her zaman görmüyorlardır, ancak elbette sıklıkla çıkarılan çıkarımı kınamakta haklıdırlar - ve Shelley'nin temel yanılgısı da burada yatar - gerekli ufak değişikliğin iradenin çabasına bağlı olduğu ve iradenin çaba göstermemesinin tek nedeninin duygunun sapkın olması ve zekanın gelenekler, önyargılar ve batıl inançlar tarafından karartılması olduğu. Şu kesindir ki, irade doğamızda sadece küçük bir rol oynar ve irade eylemleri tek başlarına dünyayı mükemmelleştiremez. Çoğu insan bu derse
kendilerini gözlemleyerek yardım alır; yüksek kararlılıklarının
etkisiz olduğunu görürler çünkü karakterleri karışıktır. Shelley bunu
asla öğrenemedi. Gerçekten de çabalarının boşuna hatta zararlı olduğunu gördü;
ama, amaçlarının asaletinden emin ve haklı olarak,
yanlış davrandığını, eylemlerinin sonuçlarını daha makul bir şekilde hesaplaması gerektiğini asla göremedi. Her zaman engellenen ve kendisi ve başkaları için arzuladığı mutluluğa hiç bu kadar yaklaşmayan o, sıradan insanların aksine, kendisinde ve dünyada iyi ve kötü arasındaki ilişkiye dair daha adil bir anlayışa ulaşamadı; kederli, şaşkın bir melankoliye düştü, doğru ve yanlışın açıklanamayan çatışmasını, "Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi, Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeliyor." şeklindeki aşkın görüşe çevirdi. Ancak başarısızlığı dünyanın kazancıdır, çünkü şiirindeki en iyi şey, bu hayal kırıklığı yaratan umudun ifadesidir. Gerçekten de, sadece kamusal tutkuyla hareket ettiğinde, harika trompet notaları vardır; nefret ve öfkenin neler yapabileceğini bazen yapar. Ve özgürlük hakkındaki coşkulu hayalleri, kanı değilse bile, zekayı harekete geçirebilir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, yalnızca devrimci coşkudan ilham alan şiir, ölümcül bir zaafla karşı karşıyadır: çok kolay bir şekilde retoriğe dönüşür. Didaktik bir inceleme olmaktan kaçınmak için, yüksekten uçan soyutlamalarla uğraşmak zorundadır ve Shelley'de korku, kıtlık, tiranlık ve geri kalanlar, bazen klasik tarzın tüm boşluğuna sahiptir. Şimdi kardeşler, şimdi ebeveynler, şimdi birbirlerinin kız kardeşleri olarak görünürler; soyağacını çözme görevi, anlamsız olduğu kadar zor olurdu. Shelley yalnızca devrimin şarkıcısı olsaydı, hislerinin yoğunluğu ve samimiyeti onu yine de Byron'dan daha iyi bir şair yapardı; ancak kısmen konunun içsel dezavantajları, kısmen de "ahlaki evren" ve kendisi hakkındaki gergin ve yanlış görüşü nedeniyle büyük bir şair olmazdı. Şarkısı, insanları vatandaş, yönetici ve yönetilen olarak ele alırken, Burns'ün "Bir adam bunun için bir adamdır" şarkısı kadar yüksek bir noktaya asla ulaşamazdı.

Edebiyatımız için şans eseri, Shelley tiranları suçlamaktan daha fazlasını yaptı.
Romantik Hareket, insanları kamusal kapasiteleri içinde değerlendirmenin yeni bir yolu değildi; aynı zamanda çevrelerine karşı yeni bir tür duyarlılık anlamına geliyordu. Diyelim ki, Pope'un "The Rape of the Lock" adlı eserinden Wordsworth'ün "The Prelude" adlı eserine dönersek, sanki peruklu ve boyalı bir topluluğun olduğu, oldukça havasız bir atmosferde esprili bir şekilde sohbet ettiği bir bardan, yıldızlarla dolu bir gecenin tazeliğine geçmiş gibi oluruz. Ve tıpkı açık havaya adım attığımızda, dağların, gökyüzünün ve denizin ihtişamının duygularımızı hayret ve zevkle genişletebileceği gibi, birbirimize karşı duygularımızda da buna karşılık gelen bir değişiklik meydana gelebilir; Bu evren ortamında, kendimizi şimdi coşkuyla, şimdi sakince, birleşmiş hissediyoruz, daha az
yapaylıkla, daha büyük bir coşkuyla ve kendimizi terk ederek seviyoruz. Peacock, "Thomson ve Cowper," diyor, "birçok yaratıcı beyefendinin uzun süre bakmadan kafiyeler yaptığı ağaçlara ve tepelere baktılar ve bu işlemin şiir üzerindeki etkisi yeni bir dünyanın keşfi gibiydi." Romantik şairler ağaçlarına ve tepelerine dalmış olma eğilimindeydiler, ancak aynı ruhla kendi kalplerine de baktıklarında, bu işlem şiire bir dünya daha ekledi. Shelley'de benliğin doğaya dalmışlığı en uç noktasına taşınmıştır. Eğer doğanın onu harekete geçirdiği tutku Wordsworth ve Coleridge'dekinden daha az derin düşünülmüşse, coşkusu daha vahşidir; ve en iyi
liriklerinde, onu dünyanın en büyük iki veya üç aşk şiiri yazarı arasına sokan tutkuyla ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır.

Tüm şiirleri arasında, herkesin en çok bildiği ve sevdiği şey doğa ve aşk hakkındaki bu şarkılardır. Ve aslında, birçoğu gerçek şiirin
en büyük testini karşılıyor gibi görünüyor: bazen, şiiri müziğe benzeten, kelimelerle ifade edilemeyecek bir şeyi ima etme gücüne sahipler. Açıkçası, testin herhangi bir nesnel kesinlikle kullanılması imkansız, ancak, ortaya çıkacak bir
nedenle, Shelley'nin eserine oldukça basit bir şekilde uygulanabilir gibi görünüyor. Öncelikle, gerçek bir sahnenin görüntüsünün -mutlaka bir gün batımı veya bir buzul değil, sürülmüş bir tarla veya bir sokak köşesi- "gözyaşları için çok derin" olan ve kelimelerle ifade edilemeyen duyguları uyandırabileceği gibi, aynı etki incelenmemiş betimlemelerle de üretilebilir. Wordsworth bunu sıklıkla üretir:

"Yalnızca dolaştım, bir bulut gibi
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Bir sürü altın nergis."

Şimdi, doğal sahnelerin betimlenmesinde bu tür bir etki, Shelley'nin hem ayrıntılı hem de duygusal birçok resmi olmasına rağmen
ulaşamayacağı bir şeydir. Örneğin, 'The Invitation'
(1822) adlı eserinden şu dizeleri düşünün. Jane Williams'ı "vahşi ormanlara ve ovalara", "Çimlerin ve otlakların olduğu, Denizin kum tepelerinin olduğu yere; Eriyen kırağının ıslattığı yere, Batmayan papatya yıldızını, Rüzgar çiçeklerini ve menekşeleri, Henüz kokuyu renge katmayan, Zayıf ve yeni soluk yılı taçlandıran; Gece geride kaldığında, Derin doğuda, karanlık ve kör, Mavi ay üstümüzde, Çok sayıda dalga ayaklarımızın dibinde mırıldanıyor, Dünya ve okyanusun buluştuğu, Her şeyin evrensel güneşte tek göründüğü yere." 

Bunun harika bir hafifliği ve parlaklığı var. Ve işte 'Akşam: Ponte a Mare, Pisa'dan dikkatli bir betimlemenin bir bölümü:

"Güneş battı; kırlangıçlar uyuyor;
Yarasalar gri havada hızla uçuyor;
Yavaş, yumuşak kurbağalar nemli köşelerden sürünüyor,
Ve akşamın nefesi, oradan oraya dolaşıyor
Derenin titrek yüzeyinde,
Yaz rüyasından tek bir dalga bile yürümüyor.

Bu gece kuru otların üzerinde çiy yok,
Ne de ağaçların gölgesinde nem;
Rüzgar aralıklı, kuru ve hafif;
Ve esintinin tutarsız hareketinde
Toz ve samanlar yukarı aşağı sürükleniyor,
Ve kasabanın kaldırımında dönüyor."

Açıkça iyi bir gözlemciydi, çünkü ayrıntıları net bir şekilde görebiliyordu - Byron'ın doğaya karşı belirsiz ve meşgul bir gözü olmasının aksine - ve açıkça gözlemi güçlü bir duyguyla doludur
ve en melodik dille ifade edilmiştir. Yine de, tam olarak ifade ettiği şeyin ötesinde hiçbir şey görmediği veya hissetmediği izlenimini ediniriz; büyük şiirde olması gerektiği gibi,
tüm ifadelerin ötesinde bir şeye dair hiçbir ima yoktur. Ve, ilginçtir ki, bu, onun özellikle karakteristik olan, 'Bulut' ve 'Arethusa' gibi hayali şiirleri için bile doğru görünüyor. Bunlarda, paletinde doğadaki en çarpıcı renkleri bir araya getirmiş ve bunlardan abartılı bir hayal gücüyle bir bütün oluşturmuştur:

"Meteor gözleriyle kanlı gün doğumu,
Ve yanan tüyleri yayılmış,
Yelken rafımın arkasına sıçrar,
Sabah yıldızı ölü gibi parladığında,
Bir depremin salladığı ve salladığı
Bir kartal bir an altın kanatlarının ışığında
oturabilir.
Ve, gün batımı, altındaki aydınlık denizden,
Dinlenme ve sevginin coşkusunu,
Ve akşamın kızıl örtüsü,
Yukarıdaki cennetin derinliklerinden,
Kanatlarımı katlayarak, havadar yuvamda dinlenirim,
Bir kuluçka güvercini kadar hareketsiz."

Acaba, kartalların ve gökkuşağının,
gün batımının ve ay ışığının, serpintinin, gök gürültüsünün ve şimşeğin bu manipülasyonunu sürdürebilir mi, diye merak ediyoruz? Nefesimizi tutuyoruz; bu insanüstü, mucizevi; ama asla tökezlemiyor,
sevincin dürtüsü o kadar şiddetli ki. Ancak daha sonra kendimize
saf hazzın ötesinde bir şey olup olmadığını soruyoruz; ve
yeryüzünün çok yukarısına uçmuş olsak da,
sonsuzluğun rahatsız edici anlarını görmediğimizi fark ederek, hafif bir hayal kırıklığıyla baş başa kalıyoruz.

Ama hayal kırıklığı, coşkunun
daha önce fark ettiğimiz o melankoli esintisiyle
dolu olduğu şiirlere döndüğümüzde kayboluyor. Vahşi Batı Rüzgarı'nı çağırır, çürüyen yaprakları taşıyan, tohumları etrafa
yayan, Akdeniz'i uykusundan uyandıran ve Atlantik'i
yarıp geçen kuvvete kişisel olmayan bir şekilde sevinmekten çok, kendi çaresizliğinin ve başarısızlığının acısıyla haykırmak için:

"Ah hayat, bir dalga, bir yaprak, bir bulut gibi!
Hayatın dikenlerine düşüyorum! Kanıyorum!
Saatlerin ağır ağırlığı zincirledi ve eğdi
Sana çok benzeyen birini: evcilleştirilmemiş, hızlı ve gururlu."

Ya da Euganean tepelerinde bir sonbahar günü, sisli sabahtan mavi öğlene ve alacakaranlığa doğru büyürken, "dalgasız Lombardiya ovasına" bakarken, kısa bir mola getiriyor:

"Birçok yeşil adanın ihtiyacı vardır
Sefaletin derin ve geniş denizinde;
Ya da Denizci, yıpranmış ve solgun,
Asla böyle yolculuk edemezdi."

Doğanın huzurlu güzelliği ile kendi sefaleti arasındaki karşıtlık acıklı bir bilmecedir. Napoli yakınlarındaki sahilde

"Güneş sıcak, gökyüzü berrak,
Dalgalar hızlı ve parlak bir şekilde dans ediyor,
Mavi adalar ve karlı dağlar mor öğlenin şeffaf gücünü giyiyor."

Ama

"Ah! Ne umudum var ne de sağlığım,
Ne içimde huzur ne de etrafımda dinginlik,
Ne de zenginliği aşan o içerik
Meditasyonda bilgenin bulduğu,
Ve taçlandırılmış içsel ihtişamla yürüdüğü--
Ne şöhret, ne güç, ne aşk, ne de boş zaman.
Diğerlerini görüyorum ki bunlar onları çevreliyor--
Gülümseyerek yaşıyorlar ve hayata zevk diyorlar;--
Bana o kadeh başka bir ölçüde dağıtıldı";

böylece

"Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirdim,
Ve kaygı dolu hayatı ağlayarak geçirebilirdim."

Bu dizelerin müziğinde titreşen sızlayan yorgunluk
sadece duygusal bir kendine acıma değil; etrafını saran güzellik denizine
dağınık olduğunda mutluluk anları yaşayan bir ruhun çığlığıdır, sadece anlar geçer ve her zaman aranan
birleşme daha da umutsuz görünür. Shelley'nin şarkısı bize tekrar tekrar hem kaçak bakışları hem de hayal kırıklığının gizemini verir.

"Dans eden yıldızlardan şarkı söyledim,
Daedal Dünya'dan şarkı söyledim,
Ve Cennet'ten--ve dev savaşlardan,
Ve Aşk'tan, Ölüm'den ve Doğum'dan,--
Ve sonra flütlerimi değiştirdim,--
Menalus vadisinde nasıl bir bakireyi takip ettiğimi ve bir kamışı nasıl kavradığımı söyleyerek:
Tanrılar ve insanlar, hepimiz böyle aldatılmışız!
Göğsümüzde kırılır ve sonra kanarız:
Hepimiz ağladık, sanırım şimdi ikiniz de ağlardınız,
Kıskançlık veya yaşlılık kanınızı dondurmasaydı,
Tatlı flütlerimin üzüntüsünden."

Neden bu hüzünlü 'cris de coeur'da şiirin en yüksek makamına başka hiçbir yerdekinden daha çok eşit? Cevabı ima edebilecek bir şiir var--belki de
en büyük şiiri. 'Hassas Bitki'de (1820) ilk olarak, çiçekler, ışık ve kokudan hayali bir manzara örmek için tüm güçlerinin cömertçe harcandığı bir bahçe anlatılır. Tüm çiçekler birbirlerinin sevgisi ve güzelliğiyle sevinir, Hassas Bitki hariç,

"Çünkü Hassas Bitkinin parlak bir çiçeği yoktur;
Işıltı ve koku onun çeyizi değildir;
Sevgi, hatta Aşk gibi, derin kalbi doludur,
Sahip olmadığı şeyi, güzel olanı arzular."

Şimdi "bu tatlı yerde bir güç, bu Cennet'te bir Havva" vardı. "Bir Leydi, türünün harikası," çiçeklere ilk bahardan yaz boyunca baktı,
"ve ilk yaprak kahverengi görünmeden önce öldü!"
Şiirin ilkine bağlı olan son kısmı, iyiliğin gücü kaybolduğunda ve kötülüğün gücü zafer kazandığında yaşanan bozulma ve çürümenin dehşetleriyle doludur. Acımasız don ve kar geliyor,

"Ve kuzeyden gelen bir kasırga, etrafta dolaşıyor
Ölü bir çocuğu koklayan bir kurt gibi,
Bu şekilde yüklü, ağır ve sert dalları salladı,
Ve sert pençesiyle onları kopardı.

Kış geçip bahar geri geldiğinde
Hassas Bitki yapraksız bir enkazdı;
Ama mandrakeler, mantarlar, rıhtımlar ve yabani otlar,
Yıkılmış mezarlarından ölüler gibi yükseldiler. "

Sonra, belki de kendimizi şuna inanarak teselli edebileceğimizi söyleyen oldukça açık bir sonsöz vardır:

"Bu hayatta, hata, cehalet ve çekişme,
Hiçbir şeyin olmadığı, her şeyin göründüğü,
Ve biz rüyanın gölgeleriyiz,
Bu mütevazı bir inançtır, ama yine de
Bunu düşünürseniz hoştur,
Ölümün kendisinin,
Diğer her şey gibi, bir alay konusu olması gerektiğini kabul etmek.

O güzel bahçe, o güzel hanım,
Ve oradaki tüm güzel şekiller ve kokular,
Gerçekte hiç geçmedi:
Biz, bizim olan, değişen; onlar değil.

Aşk, güzellik ve haz için,
Ne ölüm ne de değişim vardır: onların kudreti,
Dayanıklı organlarımızı aşar
Hiçbir ışık, kendileri karanlıktır."

Gerçek şu ki Shelley'nin melankolisi, felsefi fikirleriyle yakından bağlantılıdır. Berkeley, Platon ve Spinoza'nın öğrencisinin inancıdır. Gerçek ve değişmez olan, dünyayı "aşk, güzellik ve haz" ile birbirine
işleyen ve destekleyen tek ruhtur ve bu ruh - Alastor'un boşuna peşinden koştuğu vizyon, 'Entelektüel Güzelliğe Övgü'nün 'Görünmeyen Gücü' - şiirinin en yüksek anlarında her zaman ima edilen şeydir. İfade, doluluğuyla, elbette tarif edilemez; yalnızca Shelley'nin durumunda, buna bir isim vermek için bir yaklaşım yapılabilir, çünkü o, felsefi düşünme biçimlerine
dayanmıştı. Ona verdiği biçimler ifade
çoğunlukla melankoliktir, çünkü bu tür idealizm, kötülüğün gerçek dışılığı konusunda ısrarcı olmasıyla, tatmin olmamış ve hayal kırıklığına uğramış bir ruhun hayattan geri çekilmesidir.

Onun aşk felsefesi, bu her şeyi kapsayan doktrinin özel bir durumudur. 'Epipsychidion'da, gerçek aşkın bölünmeyle azalmadığı, arttığı gerekçesiyle tek eşlilik ilkelerini nasıl reddettiğini gördük
ve şimdi bu teoriye neden "ebedi yasa" dediğini anlayabiliyoruz.
Çünkü bu yanılsama hayatında, tutkulu aşkta ebedi gerçeklikle en yakın birliğe ulaşırız. Bu nedenle ne kadar çok olursa o kadar iyidir. Aşkımızı ne kadar çok böler ve yayarsak, her birimizde bulunan iyilik ve güzellik parçaları gerçek meyvelerini o kadar yakın bulur. Bu doktrin pratikte elverişsiz olabilir, ancak Shelley'nin hiçbir izine sahip olmadığı kaba şehvetçilikten çok uzaktır. Hogg, "öncelikle bir kadın erkeği" olduğunu söylüyor, yani kadınların kalbine doğrudan giden çocuksu çaresizlik ve samimiyete sahipti. Yüce gizemleri vaaz eden ve
bir de annelik edilmesi gereken bu genç için, mıknatıs için demir gibiydiler. Onun Eden'inde her zaman bir Havva vardı ve her biri "türünün harikasıydı"; ama kim olursa olsun - Harriet Grove, Harriet Westbrook,
Elizabeth Hitchener, Cornelia Turner, Mary Godwin, Emilia Viviani,
veya Jane Williams - o asla bir Don Juan'ın metresi olmadı; o, dünyanın ruhunun bir enkarnasyonuydu, ebediyetin anlık bir aynasıydı. En az kontrol edilebilir tutkulara karşı böyle bir tutumun birkaç dezavantajı vardır: belirli bir insanlık dışılık içerir ve ancak uzun süre
kendini bilmeyen ve onu iten gücün bir kısmının
güzel bir yüze karşı kör bir çekim olduğunu göremeyen biri için mümkündür. Ayrıca, eğer aşık bir şairse, aşk şarkılarının
üzücü olması sonucunu da doğurur. İlahi bir mükemmellikle birleşme fikrine saplantılı olan kişi,
sadece Ixion gibi, bir bulutu kucakladığını (Shelley'nin kendisi ve Emilia için söylediği gibi)
görerek değil, aynı zamanda, sevgisinin nesnesi değerli olduğunda bile, tam bir birleşmeyi arzulamak elde etmekten daha kolay olduğu için sık sık aşağılanmalıdır. Bu nedenle Shelley'nin aşk şarkıları
tam da beklenebilecek şeydir. Eğer ilahi varlığa giriş anına kadar zorlanırsa, bu aşırı mutluluktan bayılmaktır, tıpkı 'Epipsychidion'un sonunda olduğu gibi veya 'Hint Serenatı'nda olduğu gibi:

"Ah, beni çimlerden kaldır!
Ölüyorum! Bayılıyorum! Başarısız oluyorum!"

Daha sık olarak saf bir melankoli verir:

"Dağların yüce cenneti öptüğünü gör
Ve dalgalar birbirine sarılıyor;
Hiçbir kardeş çiçek affedilmez
Eğer kardeşini hor görürse.
Ve güneş ışığı dünyayı sarıyor,
Ve ay ışınları denizi öpüyor:
Bütün bu tatlı işin değeri ne
Eğer beni öpmezsen?"

Burada başarısızlık öngörülür; onun kendisini öpmeyeceğini bilir. Bazen
hüznü hafif ve kısıtlanmıştır:

"Senin öpücüklerinden korkuyorum, nazik kız,
Senin benimkinden korkmana gerek yok;
Ruhum çok derinden yüklü
Seninkini asla yükleyemez."

Diğer zamanlarda umutsuzluğun doluluğuyla akar, şöyle ki

"İnsanların aşk dediği şeyi veremem,
Ama sen kabul etmeyecek misin
Kalbin yücelttiği ibadeti
Ve gökler reddetmez,
Pervanın yıldıza olan arzusunu,
Gecenin yarına olan arzusunu,
Üzüntümüzün küresinden
Uzaktaki bir şeye olan bağlılığı mı?"

veya şöyle der

"Lamba parçalandığında
Tozdaki ışık ölü yatar --
Bulut dağıldığında
Gökkuşağının ihtişamı dökülür.
Lavta kırıldığında,
Tatlı tonlar hatırlanmaz;
Dudaklar konuştuğunda,
Sevilen vurgular hemen unutulur."

Tarla kuşunun coşkusu, dinlerken, kalbindeki yarayı
açar:

"Öncesine ve sonrasına bakarız,
Ve olmayanı özleriz:
En içten kahkahalarımız
Biraz acıyla doludur
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır."

Bu son satırda yer alan iddia evrensel olarak doğru mu? Belki de.
Her neyse, Shelley için doğrudur. En hüzünlü şarkıları en tatlı olanlarıdır ve bunun nedeni, sadece coşkulu bir zevk, sakin bir haz veya acı bir öfke dile getirdiği dizelerden ziyade, bu dizelerde, çıplak kelimelerin ifade ettiğinden daha fazla tarifsiz imalar iletmesidir.

Bu tür imaları iletmenin onun dehasının kapsamı dışında olan bir yolu olduğunu belirtmek gerekir. Şiirin tarifsiz olanı ima etmek için en sık kullandığı yöntemlerden biri,
sözcüklerin ustaca seçimi ve düzenlenmesidir. Bir sözcük, sadece kurnazca yerleştirilerek ve belirli bir renk verilerek, iyi bir zanaatkarın elinde tarifsiz manzaralar açabilir. Ancak Keats, bir eleştiri mektubuna cevaben, "Cömertliğini dizginleyebilirsin, daha çok bir sanatçı olabilirsin ve konularının her bir çatlaklarını cevherle doldurabilirsin," diye yazdığında, ona takdire şayan olsa da, uyması imkansız olan öğütler veriyordu. Shelley doğası gereği bir zanaatkar değildi, "teknik" gibi beceriksiz bir ismin kapsadığı konularla en ufak bir ilgisi yoktu. Çoğu büyük şairin yeni kelimelerin verimli yaratıcıları olmasına rağmen, dile yaptığı tek eklemenin "ideal nesne" anlamındaki çirkin "idealizm" olması onun karakteristik özelliğidir. Mevcut kelime dağarcığından yalnızca iki durumda sapmış gibi görünüyor, ikisi de talihsizdi - "kaymış" için "glode" ve "çiçekli" için "blosmy". Keats gibi, güzel ifadelere bir sevgilinin gözüyle bakmıyordu. Onun zevki, zamanın geleneksel zevkiydi. Bu nedenle, Byron'ın 'Cain'i için, "Kıyametvari, daha önce insana iletilmemiş bir vahiy" demişti; ve Byron ve Tom Moore'u kendisinden daha iyi şairler olarak görüyordu. Sanata gelince, Michael Angelo'yu ucuzlattı ve İtalya'da, çağrışımları nedeniyle sevdiği antik dönem parçaları dışında, coşku duyduğu tek şey Raphael ve Guido Reni'nin resimleriydi. Ayrıca, onda büyük ustaların bizi şaşırttığı o yeni metrik efektlerden, o yüce prozodi icatlarından hiçbirini bulamayız. Boş şiir, bu açıdan şairlerin bir sınavıdır ve Shelley'nin boş şiiri sönük ve karaktersizdir. Yine,
karmaşık bütünlerin güzelliğinden oluşan o zaferler asla ona ait değildi. O,
formun söz konusu olmadığı basit patlamalarda gerçekten de en üst seviyededir,
ama mimarinin gerektiği daha uzun soluklu çabalarda, o da ilham gelmeden önce
sık sık yayılır ve beceriksizce ilerler.

Yine de onun şiirinde, bu tür eleştirileri boşuna kılan değerler vardır.
Bu şiirde, bir sanatçının sahip olmaması gereken her türden felsefi ve sosyolojik 'arrieres pensees'i bulabiliriz ve hatta evreni kaplayan belirsiz bir ruha dair baskın anlayışından bile hoşlanmayabiliriz;
ama şunu kabul etmeliyiz ki, yazdığında sanki önceden tasarlanmamış bir şekilde üzerine düşen
bir "görünmeyen güç" tarafından ele geçirilmiş ve sürüklenmiş gibiydi. Duyguları, barışçıl insan topluluğundan bu kadar çok seçkin ama mutsuz ruhu ayıran o ölümcül şiddettendi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Retzch'in Faust için yaptığı bir dizi çizim
çok beğenilirdi; bunlardan biri olan Faust ve Margaret'in çardakta olduğu bir resim hakkında Shelley bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle der: "Sanatçı, böyle şeyleri sakin bir şekilde çizebildiği için mutluluğunu kıskandırıyor,
sadece bir kez bakmaya cesaret edebildim ve beynim sadece karşı tarafındaki yaprağa dokunana kadar
döndü, ki o yaprağın çizildiğini biliyordum." O kadar önemsizdi ki onu baş dönmesine bile
etkileyebiliyordu. Herhangi bir sebepten dolayı çılgınlığa kapıldığında, aceleyle, boşluklar bırakarak, anlamı umursamadan yazardı. Daha sonra yazdıklarını dikkatlice tekrar ederdi, ama soğukkanlılıkla düzeltmekten, anlamı açıklamak
ve her şeyi olabildiğince düzene sokmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmazdı. Bu yöntemin bir sonucu, şiirinin eşsiz bir coşku ve kendiliğindenliği korumasıydı; bu, daha iyi sanatçıların daha arı gibi çabalarıyla elde edilen
her şey kadar büyük bir niteliktir.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Shelley'nin çalışmaları ve hayatıyla ilgili literatür muazzamdır ve bunları burada özetlemeye bile kalkışılmayacaktır. Şiirlerin kullanışlı bir tek ciltlik baskısı, Profesör Edward Dowden tarafından Baylar Macmillan için
düzenlenen baskıdır (1896); Mary Shelley'nin değerli notlarını içerir.
A. Stopford Brooke tarafından derlenen "Altın Hazine Serisi"nde şiirlerin iyi bir seçkisi vardır. Düzyazı Eserleri, Bay H. Buxton Forman tarafından dört cilt halinde (1876-1880) toplanmış ve düzenlenmiştir.
Mektupların arasında Bay Roger Ingpen'in bir baskısı vardır (2 cilt, 1909). Elizabeth Hitchener'a yazılmış bir dizi mektup 1909'da Bay Bertram Dobell tarafından yayımlandı.

Bir şairin hayatı ve karakteri hakkında birinci elden bilgi edinmek için öğrenci her zaman çağdaşlarının anlatımlarına başvurmalıdır. Shelley'nin durumunda bunlar bol miktardadır. T. L. Peacock'un 'Memoirs' (E. F. B. Brett-Smith tarafından 1909'da düzenlenmiştir) adlı eseri vardır; Peacock'un 'Nightmare Abbey' adlı eserinde Shelley'nin Scythrops kişiliğinde eğlenceli bir karikatürü vardır; ve Mary Shelley en az iki romanında kocasının tasvirlerini bırakmıştır: 'The Last Man'deki Adrian Earl of Windsor, Shelley'nin bir portresidir ve 'Lodore', Harriet'ten uzaklaşmasının bir anlatımını içerir. Kuzeni Tom Medwin'in 'Life' (1847) adlı eseri, yanlışlıklarla dolu kötü bir kitaptır.
Ancak Shelley'nin tek bir iyi talihi vardı: iki arkadaşı onun hakkında başyapıt niteliğinde kitaplar yazmıştı. T. J. Hogg'un 'Life' adlı eseri, özellikle erken dönem için değerlidir ve E. J. Trelawny'nin 'Records of
Shelley, Byron, and the Author' adlı eseri, ölümünden önceki son yılını anlatır. Hogg'un 'Life' adlı eseri, Baylar Routledge tarafından ucuz bir baskıyla yeniden yayınlanmıştır ve Baylar Routledge'in "New Universal Library" adlı eserinde Trelawny'nin 'Records' adlı eserinin ucuz bir baskısı bulunmaktadır. Ancak bu iki kitap da, şairin kıyaslanamaz derecede canlı resimlerini verirken, dağınık ve alışılmamış niteliktedir ve Profesör Dowden'ın 'Shelley'nin Hayatı' (2 cilt, 1886) ile desteklenmelidir; bu kitap her zaman standart biyografi olarak kalacaktır. Diğer yakın yaşamlar arasında, Bay A. Clutton-Brock'un 'Shelley: the Man and the Poet' (1910) önerilebilir. Shelley ve edebiyattaki yeri hakkındaki sayısız eleştirel değerlendirmeden belki de en dikkat çekenleri Matthew Arnold'un 'Eleştiri Denemeleri' adlı eseri ve Francis Thompson'un 'Shelley' (1909) adlı eseridir. Cilt iv. Dr. George Brandes'in 'On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar' (1905) adlı eserinin 'İngiltere'de Naturalizm' adlı eseri ilgiyle okunabilir, ancak çok güvenilir değildir; ayrıca Prof. Oliver Elton'un 'İngiliz Edebiyatına Genel Bakış', 1780-1830 (1912) adlı eserine başvurulmalıdır.

Shelley'nin ölümüyle hayatlarının ateşi söndükten sonra, Mary Shelley, Claire Clairmont ve diğerlerinin talihini takip etmek isteyenler, Trelawny'nin daha önce bahsedilen 'Kayıtları'nın yanı sıra, Bayan Julian Marshall'ın 'Mary Wollstonecraft Shelley'nin Hayatı ve Mektupları'nı (2 cilt, 1889) ve Bay H. Buxton Forman'ın editörlüğünü yaptığı '_E. J. Trelawny'nin Mektupları_'nı (1910) okumalıdır.

Sydney Waterlow'un Shelley'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY ***

***** This file should be named 1337.txt or 1337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/3/1337/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
