*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 100, 13 June 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 4, 2004 [EBook #13373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 100,
13 June 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 100, 13 June 1891

Author: Various

Release Date: September 4, 2004 [EBook #13373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

13 Haziran 1891.

VOCES POPULI.

BİR MÜZİK SALONU'NDA.

SAHNE--_Müşterileri saygın, ancak hiçbir şekilde "zeki" olmayan bir Müzik Salonu'nun Oditoryumu. Daha yüksek fiyatlı koltuklarda oturanlar, eğlencenin tadını çıkarmaktan çok, özel işlerini tartışmak için gelmiş gibi görünüyorlar--ancak bu, her şeyi cömertçe tarafsızlıkla alkışlamalarını engellemiyor._

_Başkan_. Bayanlar ve Baylar, Ünlü
Karakter-Duettistler ve Çeşitlilik Sanatçıları, Sisters SILVERTWANG,
sırada yer alacak!

[_Öyle; Az önce Doğa'yı öven bir düet söylediler
ve aralara serpiştirilmiş bir step dansı yaptılar. "Ah, Dağ'daki yankıyı duymayı seviyorum!_" (_Tiddity-iddity-iddity-iddity-um!_) "_Ve
Fun-ting'in
çıngırasını dinlemeyi!_" (_Tiddity, &c._)

_Beyaz Başlıklı Bir Hizmetçi_ (_bir duraksamadan yararlanarak,
acı bir şekilde_). Sengwidges, çok-peni!

_Şilin Tezgahlarındaki Geveze Kadın_ (_Erkek Arkadaşına kaçamak bir noktayla
bitmek bilmeyen bir hikaye anlatıyor_). Hayır, ama
sana ne _anlatacağımı_ duydun, çünkü şimdi ona geliyorum. Şu anda adını hatırlayamıyorum--BUDKIN gibi bir şeydi, ama öyle değildi, Bond Sokağı'nın yakınlarında bir yerdeydi ya da oradan bir sokak ötedeydi; bir
İskoç, ama _bu_ önemli değil! (_Burada sahnede söylenen "İyi Kaynana!"nın Nakaratını mırıldanmak için sözünü kesiyor._) Peki, bakalım--size ne anlatıyordum? Bir dakika,
affedin_, oh, evet,--_şey_, bir resim vardı,--aklınıza gelsin, bu
güzel bir _tablo_, ama çerçeve hiçbir şey, ben çerçevelere göre hareket etmiyorum, tabii ki değil, ama ona göstermek için aşağı indirdim--oh,
Ne diyeceğinizi biliyorum, ama o bu tür şeyler hakkında _bir şeyler_ biliyor olmalı; amcamı tanıyordu ve size onun ne olduğunu söyleyebilirim--bir çiçekçi ve on dokuz yıldır evli ve karısı benden kırk yaş büyük, ama onunla neredeyse hiç konuşmadım ve çocuğu da yok, bu yüzden ona göstermek için aldım ve o görür görmez dedi ki--(_Sahnede Kadın "Karakter-Komik", hüzünlü bir şekilde_.
"Ritolderiddle, ol de _ray_, ritolderiddle, olde-_ri-ido_!") Size _ne_ kadar eski olduğunu söyleyemem, ama yüzlerce yıl ve Çince, şaşırmam ama kökenini izleyemeyiz--bunu _o_ söyledi ve eğer _o_ bilmiyorsa _kimse_ bilmiyor, çünkü mantıklı olarak
o bir yargıç olmalı, ama ben,--hiçbir şey demediğimde, demek istediğim
onun hakkında bildiğim tek şey eskiden--(_Sahnedeki Tenor Vokalist_.
"Bo-oy olduğunda Sevgilim!") Bu şarkıyı her zaman severim, siz de öyle değil misiniz? Peki, ve sana söylemek istediğim şey buydu, _o_ benim
ne yaptığımı öğrendi--sana _söyleyebileceğimden daha fazlası yok, ama yaptı ve
doğruca benim olduğum yere geldi ve bir dakika içinde sabah akşam içtiğini gördüm, ama _umursamıyorum_ ve başlığı başının arkasındaydı ve sesi o kadar
uyduruktu, o--(_Tenor_. "Evim Güzel Evim Şarkısı söyledi--kalbime
ulaşan bir şarkı!") Ve buna katlanmam beklenemezdi,
biliyorsun, ama sana daha yarı yarıya bile anlatmadım--_şey_, &c., &c.

AYRILMIŞ DURAKLARDA.

_Birinci Profesyonel Hanım, İkinci Ditto'ya "dinleniyor" (_Bayan
FLORRIE FOLJAMBE _Sahneye_ çıktığında). Bu gece yeni elbiseler.

_İkinci Ditto_. Evet. (_Bayan F.'nin _kostümünü_ inceler.) Önündeki çocuğun elbisesinde bir sorun var, çok düşük kesilmiş. Üzerindeki
gümüş külçe mi? Pantomim elbiseme sürdükleri o gümüş şey epey sarardı!

_Birinci Ditto_. Bazen sararır. Panto için Slagtown'dayken eleştirmenlerden herhangi birini tanıyor muydun?

_İkinci Ditto_. _Grimeshire Mercury_'yi tanıyordum ve gazetesinde benim hakkımda
çok
kaba şeyler söyledi. Provada ona oldukça
kaba davrandım, ama sonradan barıştık. LILY'NİN evli olduğunu biliyorsun,
canım?

_İlk Ditto_. Ne--LILY mi? Bunu kastetmiyorsun!

_İkinci Ditto_. Ah, evet, o _öyle_, ama. Buenos Aires'e gitti ve geçen gün Dost Adalar Piskoposu tarafından akşam yemeğine alındı.

_İlk Ditto_. Bir Piskopos mu? _Hayal!_ Bu _ilerliyor_, değil mi?

_Bayan Foljambe_ (_Sahnede, bir bis'i kabul ediyor_). Bayanlar ve Baylar, bu akşamki nazik karşılamanız için çok minnettarım, ancak son zamanlarda kötü bir soğuk algınlığıyla yatağa düştüm ve neredeyse tamamen kötü alışkanlığımı kaybettim ve hala biraz at gibiyim, birkaç 'ornpipe' adımını nazik bir şekilde kabul etmenizi istemek zorunda hissediyorum,
sonrasında, Bayanlar ve Baylar, her zaman emrinize itaatkar uşağınız olarak kalmayı umuyorum - FLORRIE FOLIJAMBE!

[_Gürültülü alkışlar ve hornpipe._

_Başkan_. Ünlü Kuş Taklidi Profesör BOODLER, bir sonraki sahnede!

_Profesör_ (_Sahnede_). Bayanlar ve Baylar, size popüler ve sevilen şarkıcı Thrush'un bir taklidini yapmaya çalışarak başlayacağım - bazılarınız tarafından daha iyi bilinen Throstle veya Mavis! (_Thrush'u o yapar - ki bir şekilde "gitmez._") Bir sonraki sahnede o meşhur ve melodik şarkı söyleyen kuşu - Sky-lark'ı temsil etmeye çalışacağım. (_O yapar ama Tarlakuşu pek de iyi olmaz._) Bir sonraki sahnede size o iki tatlı şarkıcıyı, Erkek ve Dişi Kanarya'yı anlatmaya çalışacağım - ahırdaki sarı 'air'li beyefendi bu sefer dişi kuşu temsil edecek, alınmamalı, çünkü ona yaptığım şey büyük bir iltifat, zararsız bir profesyonel şaka. (_Kanarya Adaları ancak ılık
teşekkürler alır._) Kuş yaşamıyla ilgili resimlerimi, bir garsonun zencefilli bira şişesinin mantarını çekip
sonra içtiği meşhur taklidimle sonlandıracağım.

[_Bunu yapar; seyirciyi çılgınca bir coşkuya sürükler ve
üç kez tekrar ettikten sonra
çekilir._

[İllüstrasyon]

_Şilinlik Tezgahlarındaki Geveze Kadın_ (_Heyecan Verici
Melodramatik Skeç'in
performansı sırasında_). Onun
'usban'ına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, sessiz, saygın bir adamdı ve bana her zaman gri bıyıklı bir hanımefendi gibi davrandı--ama bu ne burada ne de orada--ve partilerden
bulduğum gibi bahsediyorum--_peki. O_ bir Perşembeydi. _Cumartesi_ günü kapım çalındı ​​ve açtım, ve oradaydı,
diyerek, istediğin kadar sakin--(_Sahnedeki Kadın Kahraman_. "Ah, hayır, hayır--beni
mahvetmeyeceksin? Kocama söylemeyecek misin?") Bu yüzden ona söyledim. "Çok
üzgünüm," dedim, "ama o tavayı kimseye ödünç veremem." Bu yüzden
kalktım. İki saat _sonra_, aşağı inerken, odasından çıktı ve dedi ki,--"'Alo, ROSE, _nasılsın_?" sanki hiçbir şey olmamış gibi. "Ah, neşeli," dedim, ya da buna benzer bir şey--_Ben_
onu hiç dikkate almayacaktım--ve dedi ki, "Dışarı mı
çıkıyorsun?" işte böyle. Ben dedim. "Ah, evet; içeride kalmanı gerektirecek bir şey yok," dedim,
dikkatsizce; yani Bayan PIPER, _o_ hiçbir zaman hiçbir şey söylemedi ve _ben_ hiçbir şey söylemedim; ve pazartesiye kadar böyle devam etti--_peki_! 'Usban'ı koridorda benimle karşılaştı; ve bana dedi ki--iyi huylu ve yeterince medeni, söylemeliyim ki--dedi ki--(_Sahnedeki Kötü Adam_. "Lanet olsun sana! Bu aptallıktan bıktım! Bana para ver, yoksa boynunu bükerim ve seni şu değirmen barajına fırlatırım, boğulman için!") Yani tabii ki buna itirazım yoktu; ve istediği tek şey, yiyecek ve içecek konusunda, _hayır_--hayır, önce _hikayemi_ bitirmeme izin ver. Eh, sadece _onu_
şimdi hayal et! Araya girmemi istedi; ve dedi ki, "Nasılsın?" ve
çok nazikti ve ben tek bir kelime etmedim--geçmişi gündeme getirmek istemiyordum,
ve--sana _bunu_ söylemedim--odada bir tür eski rahat koltuk vardı--ve _benim_ yaptığım tek yorum, hiçbir şey kastetmeksizin--(_Sahnedeki_Kahraman. "Sen cehennemlik, kara kalpli alçak! Bu _senin_
çalışman, öyle mi?") oldu. Eh, bundan daha hoş bir şekilde ifade edemezdim, _edemezdim_ mi? ve yaşlı Bay FITKIN, üzerine otururken, bana dedi ki, _(_Kahraman. "Cesaret, canım! Eğer güçlü
kollarım seni kurtarabilirse, yok olmayacaksın. Tanrım, hayatımdan daha çok sevdiğim kadını kurtarmama yardım et!") ama o yarı aptal, bu yüzden ona hiç dikkat etmedim, o kadın bana doğru eğildikten sonra ne yaptı, o kadar, sayısız kez--ama--Oh, oyun bitti mi? Pekala, dediğim gibi--oh, _ben_ hazırım eğer sen hazırsan, ve gerisini sana anlatabilirim
eve yürürken.

[_Çık, akşamının tadını çıkardıktan sonra._

* * * * *

ROSE NORREYS'E "NORA" OLARAK.

Sevgili ROSE, kendi yolunda, REYNOLDS'un bir resmi, GIBSON'ın bir heykeli kadar Sanatla dolusun;
Ve seni asla kesmeyeceğiz, senin rolünü sevmesek de,
Güzel ROSE, _Bir Bebek Evi_'nde, IBSEN tarafından yazıldığı gibi,
Yine de senin yolunda kalabalıklaşıyoruz, av köpekleri taş ocağında,
Ve, _Nora_'ya laf atsalar da, bizim NORREYS'lerimize bayılırlar.

* * * * *

[Resim: TOM TIDDLER'IN TOPRAKLARINDA SORUN.

_İngiliz Tom Tiddler_. "BU DEVAM EDERSE, ALTINIMA VE GÜMÜŞÜME NE OLACAK?"]

* * * * *

[Resim: HUKUK MAHKEMELERİNDE BİR GÜN.

(_Merhum Bay Pepys'in Ölümünden Sonra Günlüğünden Bir Sayfa._)]

[M. PUNCH'IN "TABLOSU." MAHKEMEDE TOPLUM.]

Sabah kalkıp, Sahilin hemen yanındaki Yeni Adalet Sarayı'ndaki Mahkeme'ye, ve uzun zaman önce hainlerin kafalarının durduğu Temple Bar'ın yerini alan Griffin tabelasının yanına. Orada içeri girmeye çalışan yüksek ve alçak bir kalabalık gördüm. Ama görevliler ve polis çok kibirliydi, ama yine de nazikti ve Baş Yargıç tarafından imzalanmış bir bilet olmadan içeri alınmayan kimse yoktu. Ve karımın yanımda olmamasının iyi bir şey olduğunu düşündüm. Bir sansasyon eylemi görmek için büyük bir özlemi vardı (dergilerde yazdığı gibi) ve ateşli bir mizaca sahip olduğu ve reddedildiğinde kendini beğenmiş olmadığı için, beni kalbimden
acıtacak bir kargaşa çıkarabilirdi. Ama gerçekte hiçbir sorunla karşılaşmadım. İçeri girdiğimde beni görmediklerini düşündüm. Ve bolca yer ve kalabalık yoktu, bundan çok memnundum, çünkü ezilmeyi sevmiyorum. İyi insanlardan oluşan kalabalığı görmek güzeldi! Ve opera dürbünü takanlar da vardı. Ve Yargıçlık, görkemli bir beyefendi olan Baş Yargıç tarafından işgal edildiğinde ve diğer kaliteli kişiler, nasıl da bakıyorlardı! Ve hanımların elbiseleri çok güzeldi ve muhteşem olan
ve bana binadaki en büyük yer olduğunu söylediler-- tiyatrodaki bir
oyun parçası gibiydi! Ve Avukat, nasıl da konuştular! Onların
çelişmelerini duymak çok komikti! Birisi Siyah'ın Beyaz olduğunu söylerdi; bu beni
yanıldığıma ikna etti, ta ki bir başkası konuşanın
yanlış olduğunu ve Beyaz'ın Siyah olduğunu söyleyene kadar! İyi eksiklik! Avukatlar
farklı
olduğunda kim karar verecek? Ve jüride olmadığım için çok mutluydum, gerçi bu iyi insanlardan biri Kraliyet Majesteleri'ne bir soru sorma
onuruna erişmişti. Ve bu çok
nazik bir şekilde cevaplandı, bundan çok memnun ve memnundum. Sonra tanıkları dinledim. Kendim olarak adlandırılabileceğim için çok büyük bir korkuyla!
Çünkü kutudaki kişiye Avukatı tarafından sorulduğunda yeterince açık görünen şey, bir başkası ona soru sorduğunda tamamen yanlış görünüyordu. Ve Jüri, bilgece bakıyor ve notlar alıyor. Ve herkesin Jüriye karşı ne kadar nazik olduğunu görmek çok hoş, bence onlar da bizden
hiçbirisinden daha akıllı değiller? Baş Yargıç bizzat onlara gülümsüyordu,
ve çok nazikti! Ve arkadaşım A. Briefless, Junior ile tanıştım, ki o her zaman Mahkemede görünüyor, ama hiçbir iş yapmıyor. Ve o, İngiltere'deki en güçlü Baro olduğunu söyledi. Ve bana Sir Charles'ın
ne kadar belagatli olduğunu, Sir Edward'ın eskrim konusunda ne kadar becerikli olduğunu ve
genç Master Gill'in ne kadar umut vaat ettiğini anlattı. Ve kürsüde oturan güzel bir Leydi'nin her şeyi nasıl ayarladığını fark ettim. Ve orada birçok
güzellik vardı, onlara memnuniyetle baktım. Onları böylesine neşeli kıyafetler içinde görmek
güzel bir görüntüydü ve kalbimi çarptırdı. Ve Mahkeme öğle yemeği için ara verdiğinde memnun oldum; ve hepsinin ne kadar iştahlı olduğunu görmek beni çok eğlendirdi! Bazıları sandviç getirmişti ve onları nasıl yediklerini! Fakat Baş Yargıç
kısa süre sonra geri döndü ve daha fazla tanık saat dörde kadar sorguya çekildi,
sonra gün bitti. Böylece eve döndüm ve karıma gördüklerimi anlattım,
sadece kızlar hariç.

* * * * *

BİR ADAYIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

_Billsbury, Pazar, 25 Mayıs_.--CHORKLE'IN yemeği dün gece geldi.
Yemek saati yediydi. CHORKLE'IN evi The Grove'da, ağaçların gölgelediği müstakil evlerin bir tür caddesi. Albay'ın kendisi
muhteşemdi. Önünde üç büyük mücevherli düğme olan,
çok süslü fırfırlı bir gömlek vardı. Yeleği, siyah renkte, asma yaprağı desenine benzer bir desenle güzelce işlenmişti, düğmeleri gümüştü ve üzerlerine alay rozeti işlenmişti. Mendili mavi ipekten yapılmış muhteşem bir mendildi. Yeleğinin içinde, açıklığın üstünden her tarafı görünecek şekilde dikkatlice düzenlenmişti. Uzaktan bir
Nizam kurdelesine benziyordu. Bayan CHORKLE oldukça hoş bir kadındı, tavırları baskın kocası tarafından
çok çiğnendiğini düşündürüyordu. Onunla
nasıl evlenmeye ikna ettiğini anlayamıyorum. Baş konuklar Sir CHARLES ve Lady PENFOLD'du. Sir CHARLES'ın babası, çok para kazanan ve Billsbury'yi uzun yıllar önce Meclis'te temsil eden büyük bir Billsbury müteahhidiydi. Sonunda Parti'ye yaptığı hizmetlerden dolayı Baronet oldu. Şu anki
Sir CHARLES siyasetle pek ilgilenmiyor,
başlıca avcılık vb. ile meşgul, ancak Billsbury'de çok saygı duyulan insanlardır; aslında Leydi PENFOLD Billsbury'deki Cemiyetin lideridir ve onları tanımamak kendinizi tanımadığınızı iddia etmek demektir. Sir CHARLES'ın kendisi
Oxford'ludur ve eski yer hakkında epeyce konuşmuştuk.

"Evet," dedi, "Otuz yıldan fazla bir süre önce Meclis'teydim ve
gerçeği söylemek gerekirse,
içinde olmak istediğim tek Meclis (büyük H ile) burasıdır."

JERRAM'ın bana söylediğine göre, meselenin aslı Sir CHARLES'ın bir zamanlar Parlamento'ya aday olmak istemiş olmasıydı, ancak bir şekilde plan suya düşmüştü ve o zamandan beri Avam Kamarası'ndan hep oldukça sert bir şekilde bahsetmiştir. Akşam yemeğine götürdüğüm kızları, on dokuz yaşında, kendisi için söyleyecek çok şeyi olan çok güzel bir kız. Bana Haziran ve Temmuz aylarında yaklaşık üç hafta Londra'da olacaklarını söyledi, bu yüzden onlardan bir şeyler görmeyi umuyorum. PENFOLD'ların yanı sıra Bay ve Bayan TOLLAND da vardı; Bayan TOLLAND, vücudunun çeşitli yerlerine daha önce hiçbir kadında görmediğim kadar çok altın zincir takmış yeşil ipek bir elbise giymişti. CHORKLE'S Gönüllüleri'nden iki subay eşleriyle birlikte oradaydı, Binbaşı WORBOYS, CHORKLE'S'un bir asker olarak yeteneklerini özel olarak pek düşünmeyen, iri, kırmızı bıyıklı bir adam, ve Yüzbaşı YATMAN, Londra'daki akıllı Toplum hakkında her şeyi bildiğini iddia etmek gibi zayıf bir zaafı olan, zarif, ufak tefek bir adam.

Toplamda yirmi misafir vardı. Tam saat yedide, oturma odasının dışındaki inişte akşam yemeğini duyurmak için bir boru sesi duyuldu. CHORKLE ailesinde her şey boru çağrılarıyla yapılır. Sabah 7'de _kalkma_ var, çavuşların hizmetçilerin akşam yemeği için çağrısı ve her gece saat on birde ışıklar sönüyor. Çağrı biter bitmez CHORKLE Leydi PENFOLD'un yanına gitti. "Yürüyelim mi, Leydi PENFOLD?" dedi. "Sir CHARLES Bayan C ile birlikte arkadan gelecek." Ve böylece aşağı indik.

Akşam yemeği çok muazzam ve harika bir eğlenceydi ve en azından
iki saat sürmüş olmalı. İki çorba, üç balık, düzinelerce _ana yemek_, üç veya dört eklem vardı - sadece
hatırlaması bile hazmı zor. Konuşma neredeyse tamamen yerel meselelerle ilgiliydi,
tartışılan başlıca konu Foxhound'ların Efendiliğiydi. Şimdiki Efendi onları tutmayacak, çünkü çok yaşlı bir adam ve herkes Sir CHARLES'ın onları almasını istiyor gibi görünüyor, ama o geri çekiliyor. Abonelik konusunda zorluklar olduğunu düşünüyorum.

Akşam yemeğinin ortasında dışarıda şeytani bir kavga çıktı. Zavallı
Bayan CHORKLE'ın solgunlaştığını, Albay'ın ise öfkeden morardığını ve
uşağa bir şeyler söylemek için döndüğünde şampanyasını döktüğünü gördüm.
Daha sonra, kargaşanın yatak odalarından çıkan ve tabaklar için pusuda yatan iki genç CHORKLE'dan kaynaklandığını keşfettim. HOBBES LEVIATHAN CHORKLE, STRAFFORD THOROUGH CHORKLE'ın hoşuna gittiğini söylediği bir tabak dana eti götürmüştü. Sonuç olarak, HOBBES LEVIATHAN'ın kafası STRAFFORD THOROUGH tarafından yumruklandı ve sonra da dana etiyle yüzünü ovuşturdu.

Akşam yemeğinden sonra müzik vardı ama tütün kokusu yoktu.

Çarşamba günü annem Çarşı'yı açmaya geliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: YARDIMLI EĞİTİM FATURASI]

* * * * *

MITRED SIKINTISI.

_6 Haziran_.--Kiliseye yaptığım hizmetin -Kilise Ayinleri'nden bahsetmiyorum--en sonunda tanındığını görmek oldukça sevindirici.
Richborough Piskoposluğu'na atanmama dair
bildiri aldım. Sevgili eski dostum Canon STARBOTTLE'ı ne kadar çılgına çevirecek, eminim! Eh--Bunu bir _çağrı_ olarak kabul etmeliyim sanırım!

_Temmuz_.--Piskopos olmanın bu kadar pahalı bir
iş olduğunu hiç bilmiyordum. Katedral ile bağlantılı sayısız görevli var ve hepsi
ücretlerini talep ediyor. Bu şekilde en azından 500 sterlin harcadıktan sonra, "zamansallıklara giriş" için ek olarak yüz ginelik bir ücret olduğunu keşfettim. Günümüzde _hiç_ zamansallık olmadığı için, bu
sadece gasptır. Dekan'a bunu söyledim ve o da (bence) iğrenç bir şekilde, "Kilise'nin çıkarı için, _yoksulların_ piskoposluk yapmaması gerekir." diye cevap verdi. Hemen, oldukça yetenekli bir şekilde, "Piskoposları yoksulluğa sürüklemek için, Yerleştirme sırasında fahiş ücretler almaktan daha iyi bir plan düşünemiyorum." diye karşılık verdim. Dekan alaycı bir şekilde, "Eğer onura değer vermiyorsan, sanırım istifa etmen için hala zamanın var." diye cevap verdi. İstifa et, evet; ama beş yüz veya altı yüz sterlinimi geri almalı mıyım?

_Gelecek yıl_.--Terfi için nasıl seçildiğimi görmek garip. Görünüşe göre Minchester piskoposluğuna "tercüme" edilecekmişim. Reddedemem ama geçen yıl _burada_ piskoposluk görevimi kabul ettiğim için kesemin boşalmasından yeni yeni kurtuluyorum. Ve sorduğumda, Minchester'daki ücretlerin başka herhangi bir yerden çok daha ağır olduğunu gördüm! Bu gerçekten bir çağrı mı? Kesinlikle cebime bir çağrı. Ve ailem çok
çok pahalıya mal oldu. Ve sonra, selefimin tamamen _şok edici_ bir bakımsızlıkla bıraktığı Sarayı yeniden yapmak zorunda kaldım!

_Daha sonra_.--En kötü endişelerim gerçekleşti! Adanma Ücreti
_çok büyük_! Yerleştirme Ücreti, _korkunç_! Yatırım Ücreti,
mükemmel bir _dolandırıcılık_! "Terfi
sıkıntıdır, Tercüme olduğu gibi" diye başlayan bir şarkı yok muydu? Tercüme _daha kötü_! Gerçekten
küçük bir krediyi müzakere etmenin veya Saray'a ipotek koymanın piskoposlukla ilgisi olmayan bir şey olup olmayacağını
düşünmek zorunda kalacağım.

_Yıl Sonra_.--Boş Başpiskoposluk teklif edildi! Hayır, teşekkürler!
Geç Başpiskopos neredeyse ücretlerle boğuşuyordu ve _o_ zengin bir adamdı.
Ben fakir bir adamım--son terfiler sayesinde--ve bunu karşılayamıyorum.
İflas Mahkemesi'nde bir Başpiskopos _iyi_ görünmezdi. "Majesteleri
pozisyonunu çeşitli
Kuruluş törenleriyle ilgili masraflara bağladı ve alacaklılar tarafından oybirliğiyle reddedilen
bir pound'da altı penilik bir kompozisyon teklif etti." Kilisede
_kapı parası_ ne zaman kaldırılacak?

* * * * *

Bazı _bilginler_ geçenlerde elektrik kıvılcımının ürettiği aydınlanma için
uygun ve tanıdık bir kelime bulmak için kafalarını karıştırıyorlardı. Kesinlikle _Edisunlight_'tır. * * * * *

"BEROOFEN!"

"Şey," dedi Baron DE BOOK-WORMS, bir hafta önce Cuma günü akşam yemeğine
oturduğunda, "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım! Aman Tanrım, hasta olalı bir yıl oldu!"

"_Beroofen_!" diye haykırdı göz kamaştırıcı güzellikteki bir İtalyan Kontesi, aynı anda masaya Baron'un ikinci en iyi yemek takımının bir parçası olan mücevherli çatal bıçaklardan biriyle vurarak.

"Neden '_Beroofen_'?" diye sordu Baron.

"Bu, övünmenin sonuçlarına karşı bir büyü," diye açıkladı kadın. "Annem biraz sihirbazdı."

"Ve siz, sevgili Kontes, büyüleyicisiniz. Sağlığınız!" Ve,
ona söz veren Baron, bir bardak Pommery '80 _tres sec_ içti,
ve masaya vurma fikrine neşeyle güldü--tüm
"masa vurma" geçmişte kalmış bir batıl inançtı veya akşam yemeğinde olmadığında batıl inançtı--ve "_Beroofen_!" diye mırıldandı. Ve bu yüzden bunu
yapmadı. "_Beroofen_" dudaklarından hiç çıkmadı: şampanya çıktı; ama
"_Beroofen_" çıkmadı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım--Kendimi çok ürpermiş ve ürpermiş hissediyorum. Aman Tanrım!--Çok üşüyorum. Gel!
Dr. ROBSON ROOSTEM PASHA'yı çağırın!" diye bağırdı Baron, ellerini çırparak ve bin tane siyah köle onun emirlerini yerine getirmek için
sıçradı. Bunu yapmasalardı, kendileri de emirler için öngörülen kaderi yaşayabilir ve kendileri hızla idam edilebilirlerdi.

* * * * *

"Onları yakaladınız," dedi Dr. ROBSON ROOSTEM PAŞA.

"Yine mi!" diye bağırdı Baron, daha önce hiç
yaşamadığı için şaşırarak.

"Hayır: _fenomenler_," dedi Eminent Medico.

"Yakaladım mı?" diye mırıldandı Baron ve rahatsız sandalyesine çöktü.
Fenomenlere sahip olmak korkunç bir şeydi. Yunancada kızamık olabilirdi. Ama her şey! Ama her şey _onlar_! Fakat Dr. ROOSTEM, "_fenomenler_"in Yunancada kızamık olmadığını açıkladı, gerçi
belki de Fenomenler Yunancada "bir kızamık" anlamına gelebilirdi; ama bu tekil, çok tekil olurdu.

"Sana dokunmalıyım," diye devam etti muhtaç arkadaş. "Hayır--hayır--endişelenmeyin. 'Dokun' dediğimde, seni _seslendirmek_ istiyorum."

Sonra ağaçkakan işine başladı. Dr.
Ağaçkakan karakterinde içi boş meşe sandığına vurdu, Baron'un
meşe kalbini
duyurdu, onun özüne sadık olduğunu söyledi, ona vurdu, ona
tokatladı, çeşitli tonlarda "Doksan dokuz" diye bağırması konusunda ısrar etti, böylece eski sözcüklerle bir düet gibi duyuldu, melodinin pek fazla bir kısmı olmadan--

"Doksan dokuz yaşındayım,
Doksan dokuz yaşındayım!"

geri kalanını Baron hiç duymamıştı, hatta en erken
çocukluğunda bile.

Böylece ilham dolu, müzikal ve şiirsel bir çeyrek saat geçti
ve sona erdiğinde, Baron'un bundan sonra çağrılması gerektiğini ilan ettiği gibi, Dr. MARK TAPLEY, Baron'u kendi kalesinde sıkı bir tutsak etmekten başka çaresi olmadığını duyurdu,
sanki birkaç ay sonra, diğer Sığır Baronları arasında, ödüllü bir sığır gösterisinde gösterilecekmiş gibi,
hedefe uygun yaşamak zorunda kalacaktı.

"Adınız Şampanya Charley, Kaplumbağa çorbası da öyle, sulu
yemek de öyle, hem de bolca. Genellikle kaleyi tedarik edin ve
düşmanın saldırılarına karşı koyun. Bir basil bir boşluktan içeri
sızarsa, elinizdeki en iyi şampanyayla kafasına vurun ve
bir iki gün içinde daha kötü olmazsanız, bir hafta içinde iyileşirsiniz! _Au
revoir!_" _Çıkış_ Dr. MARK TAPLEY.

* * * * *

Ve böylece Baron içeride kaldı ve kitaplarını, özellikle de Romancıların CARLYLE'ı olan
"GEO. M."nin _Fatihlerimizden Biri_ kitabını istedi. İlk cilt kayıptı. Birkaç gün içinde geri geldi. Ancak ilk bölümler hâlâ dolaşıyor gibiydi. Ancak
Baron daha iyiydi ve onları yavaşça, ama çaba sarf ederek, nereye götürüldüğünü merak ederek takip edebiliyordu. Bölüme
geldiğinde, romancı dolaşmaktan vazgeçmediği sürece, Baron _Hamlet_ ile birlikte haykıracaktı, "Konuş! Daha ileri gitmeyeceğim!" Yine de, bu harika bir şekilde
zekice ve eğlenceliydi. * * * * *

Belki de Bayan Grip'in talihsiz Baron'a yaptığı bu saldırıdan sonra
bir tatil olur. Ne yazık ki! Şimdilik, "_Fatihlerimizden Biri_" _La Donna
Gribi_'dir!

* * * * *

Bu sabah, iki hafta sonra, Baron daha iyi olduğunu duyurmak üzereydi,
ama başlangıçta durakladı, kendini düzeltti,
ve çatalıyla kahvaltı masasına vurarak,
"_Beroofen_!" diye haykırdı.

_Ahlaki._--Ormandan çıktığınızdan emin olun, ama belki de
asla içinde olmadınız ve _o zaman bile_ kendinizi tebrik etmeyin. "Anne" kelimesi sağlık durumunuza göre (bu arada "Pommery" de öyle, "Greno"yu unutmayalım, bunların hepsi Salgın için mükemmel birer Fizzic'tir),
ve cazibesini unutmayın--"_Beroofen_!"

* * * * *

YAZ!

(_BUNDAN MAĞDUR OLAN BİRİ TARAFINDAN, METRİK SPAZMLARLA ÇİZİLMİŞTİR._)

[İllüstrasyon]

Nemli günler,
Soğuk geceler;
Sabahın sisi,
Akşamın belaları;
Gri gökyüzü,
Islak toprak;
Kelebekler
Doğuştan güçsüz;
Üstü karanlık,
Altı pislik;
Islanmış yonca.
Dolu, gök gürültüsü;
Rüzgar, ıslak,
Su sesi, kabak;
Gingham hala,
Mackintosh;
Su üstünde çimenler,
Yollar toprak;
Üst ceket,
Flanel gömlek;
Leylaklar sırılsıklam,
Solgun sarısalkımlar;
Sönmüş ruhlar,
Pis ruhlar;
Tenis "kapalı",
Buzlu esinti;
Vakıya vurma, öksürük,
Hırıltı, hapşırık;
Sıkışık cırcır böceği,
Kutup fırtınası;
Sırılsıklam kale,
Islanmış top;
Bir su birikintisine park et.
Bir bataklığı kürekle;
Çamur, çamur,
Karla karışık yağmur, kar;
Saman nezlesi
(Saman yok!)
Şımarık kunduz,
Çalkan ayakkabılar;
Sallanan zambaklar,
Solmuş güller;
Düşen saçaklar,
Kırmızı burunlar;
Havuz, sıçramalar,
Fıstıklar, esintiler;
Şişmiş kuşaklar.
Oluklar, fışkırmalar;
Sönük bukleler,
Sıçrayan hortum;
Güzel kızlar,
Nemli gösteriler;
Yığılmış ızgaralar,
Soğuk titremeler;
Ağrıyan başaklar,
Tembel karaciğerler;
Sabah zalim,
Havva ısırgan;
Sıcak lapa,
Tatlı nitrat;
Ses gıcırdıyor
Çatlamış kadans,
Yüz "titreme",
GRİP!!!
Kasvet artıyor,
Somurtkan, somurtkan
Burunlar (_ve başka hiçbir şey_) üflüyor,--
_Bu_ Yaz!

* * * * *

OPERATİK NOTLAR.

Artık İtalyan Operası'nda oldukça neşeli Fransızlar var: Fransızcada _Faust_, Fransızcada _Manon_, Fransızcada _Romeo et Juliette_, Fransızcada _Le
Prophete_; Amerikalı şarkıcılar ve Hollandalı şarkıcılar--eğer Bay VAN DYCK, VANDERDECKEN veya PICKFORD & CO.'lar hariç herhangi bir Van kadar Hollandalı değilse, o zaman ben de Hollandalıyım--ve bu arada, her zaman doğru ve uygun sezonda bir düzine kadar eşitim. Covent Garden'da uzun bir gün ve geceden beri bundan daha iyi bir gösteri olmamıştı. Bayan EAMES, DE RESZKE Kardeşler, VAN DYCK, MELBA; iki RAVOGLI kızı, özellikle GIULIA, melodik
kontralto; MAUREL, kültürlü sanatçı; SIBYL SANDERSON, doğanın basit
çocuğu; AGNES JANSON, daha fazla Hollandaise sosuyla; Fransız Kraliçesi için harikulade
MRAVINA, "bir şarkıyla"; ve hepsinden önemlisi, Madam ALBANI, mükemmel sesiyle, her zamankinden daha iyi oyunculuk ve şarkı söylüyor.

_Salı_.--2 Haziran'da Elmas Gecesi vardı. H.R.H.'nin hediyesi:
Toplumun Elmas Kraliçeleri ve Prensesleri hepsi sergileniyor. DRURIOLANUS, ihtişamıyla, herkese gülümsüyor.

_Çarşamba_.--Devlet Balosu Opera'ya karşı bir cazibe.
Yağmurdan sonra tavuklar gibi buruşuk ipekler ve satenler ve sarkık tüylerle bir Saray Balosu'na gitmek uygun olmaz. Opera da bundan muzdarip; orada bulunanlar sanki Devlet Balosu'na davet edilmiş gibi görünmeye çalışıyorlar ama gitmeyi umursamıyorlar veya yakın zamandaki ailevi sıkıntıları nedeniyle gidemiyorlar.
Ancak, DRURIOLANUS'un Devlet Balosu'nda tam kadro göründüğü bildirildiğinden, kendisinden daha az performansla ilgilenen diğerlerinin Saray'ı bırakıp Opera'ya gelmesini bekleyemezdi. Bu gece, M. PLANCON _Mephistopheles_ olarak, Kardeş
NED DE RESZKE'den daha zayıf bir iblis, ama _un bon diable tout de meme_.

_Cuma Gecesi_. -- _Rigoletto_ veya 
Signor RAVELLI ve GIULIA RAVOGLI tarafından kişileştirilmiş Küçük Dük ve Büyük Ördek'in mükemmel performansıyla dikkat çekmektedir. Böyle bir kombinasyonda üç "R". Oldukça
"_R'nin Poetica'sı_." Özür dilerim.

Haftada "Etiket",--önümüzdeki arkadaşlarımız göründükleri gibi memnunsa, o zaman DRURIOLANUS ve Konsey--İlçe değil, Covent
Bahçe Konseyi--memnundur. _Perde._

* * * * *

[İllüstrasyon: İTALYA'DA BALAYI.

_Güzel Amerikalı Gelin_. "AH, JOHN! BELKİ DE VIRGINIUS'UN KIZINI TAM BU NOKTADA BIÇAKLADIĞINI VE TAM ORADA
TELLIA'NIN ZAVALLI BABASININ ÖLÜSÜNÜN ÜZERİNDEN GEÇTİĞİNİ DÜŞÜNMEK!"

_John_. "AH--ÇOK ÜZÜCÜ--ÇOK ÜZÜCÜ, GERÇEKTEN! AMA, DİYOR MUSUN MATILDA, SANIRIM
GEÇMİŞİ GEÇMİŞ _OLSUN_ GEÇMİŞ OLSUN DAHA İYİ. VE ŞİMDİ GİDİP YENİ POSTANEYE BİR GÖZ ATALIM."]

* * * * *

PANİK OTOKRAT!

"Çar, Yahudi sorununun çözümü amacıyla, girdiği politikayı sonuna kadar kararlılıkla sürdürmeye kararlı olduğunu ilan etti ve bu politikayı kendisine
dayatarak zorla kabul ettirenlerin Yahudiler olduğunu ekledi... 'Şimdiye kadar' (Majesteleri şöyle dedi), 'Yahudilerin dahil olmadığı tek bir Nihilist komplo
olmadı.'"--_The Times'ın Moskova'daki
Muhabirleri._

Büyük Beyaz ÇAR ayağını bastı;
O ayağını İbrani'nin boynuna dikecek.
Korku bir SEZAR'a -üstelik bir Rus'a- çarpabilir mi?
Bir ROMANOFF korkakça bir riyakarlığa düşebilir mi?
Moskova gururunun geleneklerini yasaklayın!
Bir Otokratın yeri Fatih'in arabasıdır,
Ama zaferle o arabayı süren kişi,
Beyaz ciğerli ÇAR olarak bir isim kazanamaz!

Hayır, hayır, scurril yazıcı, kalemini gül pembesine daldır,
Yoksa Sansürcünün kara bulanıklığı iftiralarını silecek
Bir SEZAR sofist mi olacak, bir Otokrat psikiyatrist mi?
Korkak kin ROMANOFF ırkını mı işaretleyecek?
Çok saçma! Duyduğumuz bu nedir
Saray ruhlarını acı bir şekilde sarsması gereken?
Kimdir o, bu _mal a propos_ "küçük kuş"
Beyaz ciğerli ÇAR hakkında böyle hikayeler uyduran kim?

Kurt ve Kuzu? Hepimiz o eski hikayeyi biliriz.
Ama Kurt, bir zorba olmasına rağmen, bir köpek bile değildi.
Zorbalık etti ve yalan söyledi, ama solgunlaşmadı,
Ya da zulmün mahmuzu olarak korkak terörüne ihtiyaç duymadı.
Ama büyük, sorumsuz, "babacan" bir Prens
Bir Yahudi'den mi korkuyorsun? Çok komik!
Kral'ı küçümseyen en soğuk alaycı bile irkilebilir
Bu komik anlayışa, Beyaz karaciğerli bir ÇAR!

Hayır; Rusya cennettir, ÇAR bir azizdir,
Ve zavallı "Ebrew Yahudisi" sorunlu bir haşeredir;
Ama SEZAR'ı bayıltacak olan o mudur,
Ya da bir İmparatorluk Otokratının dinlenmesini bozacak olan o mudur?
Yahudilerin hepsi suçludur -- doğal olarak;
Zayıflar ve yorgunlar her zaman suçludur;
Ama güçteki zayıflık, sert tiranlık kuvveti mi?
Bu, Beyaz karaciğerli bir ÇAR'a layık bir argümandır.

'Nihilist bir komploya karışmış bir İsrailli
Acınası bir resimdir. Gerçekten nankördür
Zavallı Rus Yahudisi, _kendi_ kaderinden memnun değil midir--
Slav'a köle olarak. Ama tüm ırkı kovmak mı?
Aynı kuralı tüm tebaanıza uygulayın,
Ve insan bunun çok daha kapsamlı olduğunu düşünür. O zaman Moskova'nın uçsuz bucaksız diyarı bulunabilir
Bir vahşi doğa - Beyaz ciğerli ÇAR hariç.

Halkının seçkinleri, kanının en iyileri,
En saf kadınların, en cesur adamların,
Ey ÇAR, umutsuzluğun karanlık ruh halinde,
Hiççi olmadılar mı, komplo kurmadılar mı, sürgün edilmediler mi? Öyleyse ne olacak?
En iyisi hepsini sürgün et, tıpkı Yahudileri sürgün ettiğin gibi;
Egemenlik alanlarını kızıl savaştan daha açık bir şekilde süpürecektir.
Rusya'yı tek bir sakini olan bir çoraklık olarak hayal et - sen,
Yükseklerde - ve yalnız - Beyaz ciğerli ÇAR gibi!

Belki seni kötülüyorlar.
Öfkeli mantıksız bir kız gibi konuşman _güvenilir_ olamaz.
Evet, İbranileri, tıpkı acımasızlık gibi, tamamen sürgün et.
Neva'nın soğuk girdabı gibi öfkende soğuk ol,
Dostça itirazı, keskin hicvin keskin bıçağını küçümse. Siyah bir mürekkep lekesiyle! Seni uzağa götürecek mi?
BİR SEZAR aptal veya korkak olmamalı;
Dünya üzerinde beyaz ciğerli bir ÇAR'a yer yok!

* * * * *

ÜZÜCÜ SON.--Reklamını görüyoruz, "_George Meredith, Bir Çalışma_. HANNAH
LYNCH'İN YAZISI." Zavallı GEORGE! "Hayattan alındı", elbette. Onun bir sonu var! _Linçlendi!_

* * * * *

[İllüstrasyon: PANİK OTOKRAT!

TÜM RUSYALARIN ÇARI. "ONU GÖTÜRÜN!--ONU GÖTÜRÜN! BENİ _KORKUTUYOR!_"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baylar R. Osgood & Co. reklamlarında Bayan SARAH ORME JEWETT'in kitabı,
_Yabancılar ve Yolcular_, Bay RUSSEL
LOWELL'in mektuplarından birinden şu şekilde bir alıntı yapar:--

"Bir keresinde Kraliyet Akademisi'nin bir yemeğinde, TENNIEL, DU
MAURIER ve arkadaşları gibi Küçük Üstatlar'ın şerefine bir kadeh tokuşturulmasını dilediğimi hatırlıyorum."

Bunu "dilemişti", ancak bu dilek sessiz bir dilek miydi yoksa bir konuşmada mı dile getirildi? Önemi yok: Eski Üstatlar ve Genç Üstatlar vardır, Orta Yaşlı Üstatlar vardır; Büyük Üstatlar vardır; ve Bay RUSSELL LOWELL'e göre, hiçbir orta terim olmadan "Küçük Üstatlar" vardır. "Küçük Üstatlar", Sanat kreşindeki, yemeğe kabul edilmeyen ancak daha sonra tatlı için gelen çocuklar gibidir. Hak ettikleri cezayı çeksinler,
şüphesiz bir gün çekecekler. Peki, bu Lowelly
değerlendirmesine göre, bunlar Küçük Üstatlar ve onlardan sonra
belki Toast-Masters hariç
Hiçbir Üstat Olmayanlar olurdu. Ama neden
bir formu -elbette tüm sanatçılar en iyi forma aittir ve
Başkan Sir FREDERICK gibi en iyi formu gösterirler--birkaç bölmeye bölen bir tür kamu okulu sınıflandırması
izlenmesin ki, böylece bir formda diyelim ki,
Beşinci, Üst Beşinci, Orta Beşinci, Üst ve Alt Orta, sonra da benzer bir alt bölümlemeyle Alt Beşinci olsun? Daha sonra düğme deliğinde takılacak liyakat nişanları dağıtılabilir ve "B.P." Nişanı, "İngiliz Halkı" değil, "Fırça ve Kalem" nişanı, "_Siyah ve Beyaz Sanatın Ustaları_" başlığıyla kurulabilir.

[İllüstrasyon: "(STAN)-HOPE GÜZEL BİR HİKAYE ANLATTI."

_Bay Punch_ (_Savaş Bakanı'na_). "HESAPTA ÇOK İYİ; AMA O, SAVAŞÇI KARDEŞLERİ GİBİ
TAM ÖDÜLÜNÜ NE ZAMAN ALACAK?"]

_Fortnightly_'de, yaygın salgınla ilgili bir makalenin yanı sıra, _Bay'ın verdiğine benzer genel tavsiyelerle
sonlanan, Sir MORRELL MACKENZIE, M.D. tarafından yazılmış. Yargıç Starleigh_ _Sam
Weller_'a, "Dikkatli olmanız daha iyi olur, efendim," dedi, kim olursanız olun, bu kısa ama genel olarak ilginç makaleyi okuyan.
Kraliyet Akademisi'ndeki hayali bir seçimle ilgili anonim bir makale var,
sadece Bay GEORGE MEREDITH'İN
üslubunun mükemmel bir taklidiyle dikkat çekiyor. Romancının gelişigüzel bir şekilde bakması ve bir seçimin yaklaştığını görerek, bilgece öğütler vermesi ve sonra "bir ok atışı ile yörüngelerinden çıkmalarına" izin verilmesi için yalvarması gerekiyor. Bana öyle geliyor ki
makale, yakın bir parodi olarak, taklit edilemeyen bu kısa paragraf uğruna yazılmış. Editör Bay FRANK HARRIS'in yazdığı _Modern Bir İdil_, bu ifade veren kişi açısından,
eski Çocuk Şarkısı'ndaki Üç Kuralı'na benziyor, çünkü beni "rahatsız ediyor" ve hatırı sayılır bir dramatik güçle yazılmış olmasına rağmen, daha çok Yazar'ın devam etmeye isteksiz hissettiği veya bitiremediği bir romanın temeli gibi görünüyor. ALTER HEGO (_B. de B.-W. Ofisi'nde_)

* * * * *

STRAND'IN ZALİMLERİ!

(_MODERN BİR GREV ÜZERİNE KURULAN BİR ROMANS PARÇASI._)

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Rüzgar uluyordu, yağmur şiddetleniyordu ve
zavallı yolcular sırılsıklam olmuştu. Gözlerini siper ettiler
ve yardımın yakınlarda olup olmadığını görmek için karanlığa baktılar. Güçleri tükenmişti ve daha fazla gidemeyeceklerini hissediyorlardı.
Ah! Terk ettikleri o sıkışık küçük tekneye bir kez daha binmek için neler vermezlerdi ki! Ama hayır! Bu mümkün değildi. Başka bir yerden yardım istemeliydiler! Aniden karanlığın içinden garip görünümlü bir yapı belirdi, ışıklarıyla onları
aşağı doğru itmeye kararlıydı. Yardım için işaret verdiler ve grotesk gemi yola çıktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu boğuk bir ses, onların büyük zevkine, İngilizce. "Bizi neden tutuyorsunuz?"

"Biz gemi kazası geçirmiş yolcularız," diye açıkladı grubun sözcüsü;
"ve güvenli bir yere ulaşım istiyoruz."

"Güvenli bir yer - bir taksi durağına benziyor," diye mırıldandı diğeri.
"Hadi, atlayın." Böylece davet edilen gemi kazası geçirmiş yolcular, kendilerine
hoş bir sığınma limanı gibi görünen yere girdiler. Ama daha fazla ilerlememişlerdi ki, onlarla daha önce konuşmuş olan adam tekrar onlara seslendi.

"Gelin - hepiniz - çıkın - ama önce bana ödeme yapın," ve sonra hatırı sayılır bir miktar paradan bahsetti.

"Hiç merhametiniz yok mu?" diye bağırdı sarışın bir kız, yaşlı anne babasının beyaz ve yağmurdan ıslanmış saçlarını işaret ederek.

"Hiç merhametiniz yok mu, Bayan," diye karşılık verdi yarı vahşi, iğrenç bir sırıtışla.

"Peki siz kimsiniz, kaba adam?" diye sordu, umutsuzluğunda bir ruhu
çekerek. "Siz Kaptan mısınız?"

"Aynen aynı şey - bana Kondüktör derler."

"Peki bu korkunç ulaşım aracının adı ne?" diye tekrar sordu kız, samanla kaplı bir kulübeye ürpererek bakarak.

"Buraya," diye cevapladı adam meydan okurcasına, "Korsan Otobüsü deniyor!" Bunu duyan tüm grup umutsuz bir çığlık attı ve bayıldı!

* * * * *

YOLCU ARKADAŞI.

(_YAKLAŞAN TATİLLER İÇİN BİR İPUCU._)

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Herkesin yurtdışına gitmeyi düşüneceği zamana ölçülebilir bir mesafede olduğumuzdan, belki de
pratik bir öneride bulunmama izin verirsiniz. Şüphesiz, _Times_ muhabirine göre, Türkiye'deki "son tren rezaleti"ni anlatan Haydutların "kurbanlarından en zengin görünümlü beşini seçip, onları fidye olarak tutmak istediklerini" fark etmişsinizdir. Bu olaya şaşırmadım, çünkü
benim de başıma bir zamanlar aynı şey gelmişti. Çok iyi durumdayım ve
benim kaba bir şekilde "dünya turu" olarak adlandırdığım şeye düşkünüm. Çok fazla eşyayla yüklenmek istemiyorum ve tatlı mutluluğumun gülüne bir diken varsa, o da karımın kişisel görünümüme yaptığı itirazdır. Tamamen rahat bir dittos takımının Boulevards des Italiens'te bir yürüyüş veya Piazza San Marco'da bir dinlenme için uygun bir kıyafet olmadığını söyleyecektir. Uyanık halime gelince, (ve size on yıldan fazla süredir sahip olmadığımı temin edebilirim) kesinlikle utanç verici olduğunu beyan ediyor!

Ama hikayeme gelince. Bir keresinde haydutlar tarafından saldırıya uğradığımı söylemiştim. Trenimiz kesinlikle kurallara uygun bir şekilde durduruldu. Sanırım makinistlerin, ateşçilerin ve muhafızların her zamanki sayısı vuruldu veya başka şekilde sayıldı. Sonra yolcular
teftiş edildi. Oldukça gergindim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ceplerim
söylenemeyecek kadar altın ve banknotlarla doluydu. Haydutların Şefi--çok centilmen bir kişi--hafif bir acı ürpertisiyle paltoma baktı,
ve sonra gözlerini başlığıma kaldırdı. Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu.
"Onu serbest bırakın!" diye bağırdı beni koruyan iki hayduta, "ve
bir daha asla beni görmesine izin vermeyin!" Ben asla!

Saygılarımla,

ŞAPKASIYLA KURTARILMIŞ BİRİ,

_The Retreat, Old Closeborough._

* * * * *
[Resim: SİYASİ BİR ASKERİ TURNUVA.]

* * * * *

OTOBÜSÇÜLERİNİN ALFABETİ.

A, Şoförlerin geciktirdiği Ache'dir.
B, bütün gün zincirle bağlı oldukları Otobüs'tür.
C, işinden bıkmış zavallı Cadaloz'dur.
D, ödenmesi gereken Temettü'dür. E'nin günün sonu, onu çaresiz bulur. F, yemek için vakti olmadığı Yemektir.
G, kimsenin umursamadığı İyiliğidir.
H, çok daha iyi durumda olan Attır.
I, beklediği maaş artışıdır,
J, yakında arkadaşlarıyla birlikte götüreceği güzel Atlayıştır.
K, fonların sağlaması gereken Bıçak tahtasıdır.
L, şimdi dışarı çıkan Hanımlardır.
M, her gün kazanılan Paradır.
N, başlattıkları ve ödeme yaptıkları Yeni hatlardır.
O, hızla kovaladıkları Muhalefettir.
P, her yeri dolduran Halktır.
Q, Reformu ima eden Sorudur.
R, kısa sürede fırtına koparan Cevaptır.
S, açgözlülüğünde kör olan Hissedardır.
T, dikkat etmesi gereken Gerilimdir.
U, kesinlikle hoşlanmayacağı Üzüntüdür.
V, grevin Güçlü İntikamıdır.
W, biraz geç gelen Bilgeliktir. X Kaderi önleyebilecek bir Eylemi ifade et!
Y, Zafer çığlıkları at, adamlar günü kazansın.
Z--"Zounds!" Yönetmenlerin söyleyebileceği tek şey bu.

* * * * *

BENDIGO.

[Ünlü boksör BENDIGO'ya bir anıt, son zamanlarda Nottingham'da
dikildi.]

_Eski boksör monologları_:--

Eğer "Pelikan"a tek başıma ya da bir arkadaşımla gidersem,
BENDIGO gibi bir dövüş yapabilen kaslı adamlar için iç çekerim.
O, kuştüyü yataklarda dövüşmedi ya da günlerini gevezelikle geçirmedi,
Ama adamına karşı geldi ve onu dövdü ya da düşmanının dayaklarına maruz kaldı.
Gaz ticareti yapmadı ya da zamanını sadece karşılık vermekle harcamadı;
Ama şimdi "puglar" röportaj veriyor ve gazeteciler her şeyi bildiriyor. Bir adam buna ne derse desin, vahşet ya da cesaret,
Hilekârlığa bir kese vermektense ödül yüzüğünü geri almayı tercih ederim.
Hilekârlar puan için kavga eder, seyirciler bağırır ve puanları paylaştırmak için çekişir;
Onların süslü işlerinden nefret ediyorum, Nottingham'a trene binmek üzere yola çıkıyorum.
Bir Adam'ı severim; modern adamlar ve modern tavırlar düzelse de,
Zavallı BENDIGO'nun üzerine son bir pişmanlık gözyaşı dökmeye gidiyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: NAZİK ALAYCILIK.

"EVET BEY; SON YOLCULUĞUMDAN GECE YARISI EVE DÖNÜYORUM,--SONRA CENNETİN _GERİ KALANI_ KENDİME _DÖNÜYORUM_!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR.

_Avam Kamarası, Pazartesi, 1 Haziran._--Avam Kamarası, her zamanki gibi
bu Oturum zamanında, atanan işlerle mücadelesinde duvara toslamış durumda. Kısa aralarla, geçen Kasım ayından beri çalışıyor.
Herkesin ısrar ettiği bir şey, Ertelemenin Temmuz sonunda gerçekleşmesi.
En usta yönetim tarafından bile
bunun nasıl başarılabileceğinin görülmesi zor. Eğitim Yasası dışında, eğer Tedarik adil bir şekilde ele alınırsa, bizi Temmuz ayındaki
geçtiğimiz haftaya kadar taşıyacak kadar iş var. Her an değerli; kaybedilen her çeyrek saat telafi edilemez bir talihsizlik.

Buna göre, bugün, yeni haftanın tazeliği ve canlılığıyla bir araya gelen Meclis, Bristol Kanalı'ndaki kılavuzlukla ilgili yerel bir Yasa Tasarısı'nı ele alıyor.
İki veya üç Üye bir buçuk saat boyunca bunun hakkında konuşuyor. Meclis, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden veya umursamadan
boşalır; Bölüm zili
tüm odalarda ve koridorlarda çalar. Bir adam, aniden sorulan "Pilotaj Geçici Emirleri
No. 1 Tasarısı'nın şimdi ikinci kez okunması" sorusuna nasıl oy verebilir? Yine de, oy kullanmak daha iyidir, çünkü
seçim zamanlarında seçmenlerin bazen baktığı
Bölünmelerde ortalama katılımı artırır. Neyse ki, bu durumda, Bristol Üyelerinden biri olan MICHAEL
BEACH, Tartışma ve
Bölünmeye katıldı. Bu, dört kavşakta gecikmiş yolcuya yol gösterici bir işaret olarak yararlıdır. Barda toplanan Muhafazakarlar ve Liberaller, Ticaret Kurulu Başkanı'nı gözetler, hangi yöne gideceğini izlerler. O, "Evet" lobisine giden yolu gösterir. Tüm Muhafazakarlar, tüm Liberaller "Hayır" lobisine doğru ilerler. Burunlar sayıldığında, 165'inin "Evet", 119'unun "Hayır" oyu verdiği görüldü. Ve
böylece Pilotaj Geçici Emri No. 1 Tasarısı
İkinci Kez Okundu. Kişi, tesadüfi ifadelerden ve özellikle Bristol Şehri Üyelerinin konuya olan ilgisinden, Bristol'un Tasarıya özel bir ilgi duyduğunu anladı. MICHAEL BEACH'İN desteğine ek olarak, Liberal tarafta WESTON, Muhafazakar Sıralarda HILL, İkinci Okuma'yı destekledi. Batık siyasi görüş ayrılıkları, Doğu Bristol Üyesi ve Güney Bristol Üyesi, kampanya planı konusunda anlaştı.

"Sen, WESTON," dedi Albay HILL, askeri rütbesini ticari nakliyenin barışçıl uğraşlarında elde etmiş ve stratejinin ustasıdır, "o kadar alçak sesle konuşuyorsun ki, senin söylediğin tek bir kelimeyi bile duyamıyorlar, ben ise ağzımda minyatür bir konuşma trompeti saklayarak, açık düzende konuşlandırılmış ilk taburumuzun iplerinden güçlü bir Kuzeydoğu rüzgarı esiyormuş gibi onlara kükrerim."

Taktikler takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Sir JOSEPH WESTON, yumuşak huylu, belediye meclisi üyesi bir kişi, Muhalefet Sırasının arkasındaki köşeden kendini tanıttı ve görünüşe göre takdire şayan bir konuşma yaptı. Dudakları hareket etti, sağ eli düzenli konuşmasının ritmini yakaladı; şimdi gözleri kınamayla parladı ve hemen onaylayarak gülümsedi. Ama uzaktan akan bir şelalenin sesi gibi yumuşak bir mırıltı dışında hiçbir ses duyulmadı. _L'Enfant Prodigue_ başarılı bir pandomim yapmak için orada değildi.

Hareket durduğunda ve Belediye Meclisi Üyesinin oturduğu keşfedildiğinde, diğer taraftaki Sıradan savaşçı-denizci HILL fırladı ve sessizlik, DICKY'yi erken uykusundan uyandıran hırıltılı bir sesle bozuldu. Akıllıca tasarlanmış strateji takdire şayan bir şekilde uygulandı ve Bristol, Üyelerinin çeşitli yetenekleri sayesinde Tasarısını aldı. Ancak bir buçuk saatlik değerli kamusal zamanın tesadüfen tahsis edilmiş olması üzücü görünüyordu.

_İş yapıldı_.--İrlanda Toprak Yasası rapor aşamasında.

_Salı_.--Lordlar Kamarası bu gece heyecan verici bir gösterinin sahnesi. Genellikle iş için saat dört buçukta toplanır. Salı günleri,
Lordlara yorucu çalışmalara hazırlanma fırsatı vermek için, kamusal işler saat beş buçukta başlar.

Tam o saatte, tarihi Odanın zemininde yürüyen yalnız bir yaya görülebilirdi. Uçuşan bir elbise, zarif figürünü tamamen gizlemese de saklıyordu; kabarık bir peruk, sonsuz karlar Himalayaların yükseklerini örttüğü gibi, görkemli başını taçlandırıyordu. Ne sağa ne de sola baktı, ancak salınan adımlarla ilerledi. Odanın sonunda, eskiden HARCOURT'UN Plantagenet babalarının oturduğu ve bir gün -kim bilir?- şimdi gururla MALWOOD SQUIRE unvanını taşıyan şişman adamın uzanabileceği İngiltere Tahtı duruyordu.

Ama bu başka bir hikaye. Bir Haziran akşamı saat beş buçukta Lordlar Kamarası'nın zemininde yürürken gözlemlenen cübbeli ve peruklu figür, Taht'a doğru gitmiyordu. Bu mobilya parçasının önünde, banliyö oturma odasının tanıdık pufuna benzeyen bir
sedir duruyordu. Bu bir yün çuvaldı ve ona doğru üstün zarafetin ve nispeten gençliğin rahat adımlarıyla sallanan _ince_ figür, YÜKSEK ŞANSLÖYE'ydi! Önünde, saygılı bir mesafede, Kese Taşıyıcısı, Lord'un yolda bir moral
vermesi için gerekli araçları çıkarmaya hazır bir şekilde yürüyordu. Arkasında, Asa Taşıyıcısı ve bir ayak daha geride, Kara Asa vardı.

[İllüstrasyon: "Bir Koltukla Yerleştirilmiş."]

Odsfakins! Hayranlık dolu bir kalabalığın
ortasına yerleştirilmesi gereken görkemli bir alay. Ancak LORD ŞANSLÖYÜNÜN yaylı
ayak sesleri neredeyse boş bir odada yankılanıyordu. DENMAN, o gün dokuz ay sonra bir Yasa Tasarısının İkinci Kez okunması için harekete geçmeye hazır bir şekilde, görevinin başında sadıktı. Burada ve orada, genişçe kesilmiş sıralarda, bir Lord tünemiş, bir koltukla
yerleştirilmiş olduğu Galeri'den, Bay Adalet DAY'in gülümseyen hareketli yüzü dışarı bakıyordu. Mahkemeden eve dönerken içeri bakmıştı,
bir gün Kardeş
BRAMWELL ve Kardeş COLERIDGE'in yaptığı gibi onun yerini alabileceği bir sahneyle ilgileniyordu.

Büyük LORD ŞANSLÖY'ün keskin gözleri ürpertici sahnenin etrafında
parladı. Masadaki katip Geçici Emirler hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bu görüşte olanlar 'Memnun' diyor," diye gözlemledi LORD
ŞANSLÖY. "Tam tersine, 'Memnun Değil;' İçerik bunu söylüyor. Bu Meclis
şimdi dağılacak."

Sonra LORD YÜKSEK ŞANSLÖY ayağa kalktı ve aynı görkemli
sallanan adımlarla, Kese Taşıyıcısı,
Askı Taşıyıcısı ve Kara Asa'yı da beraberinde götürerek kapıya doğru yürüdü. Saat Altı'ya yirmi beş vardı; Lordlar Kamarası'nın toplanmasından bu yana tam beş dakika geçmişti. Şimdi
Lordlar Kamarası tatile girmişti ve üzerinde güneş batmayan bir İmparatorluğun nabızları, her şeyin yolunda olduğunu bilerek daha istikrarlı bir şekilde
vuruyordu. _İşler tamamlandı._--Lordlar Kamarası tatile girdi.

_Perşembe_.--Az önce PRENS ARTHUR ile
MALWOOD SQUIRE'ı arasında oldukça acı verici bir sahne yaşandı. T.W. RUSSELL, tahliye edilen kiracıların yeniden işe alınmasını öngören İrlanda Toprakları Tasarısı'nda yeni bir Madde
önerdi; genel alkışlarla
karşılandı ve sonunda kabul edildi. Genel
tebrikler ve el sıkışmalar arasında, SQUIRE içeri girdi ve
Hükümete birçok ters tokat atarak, genel koroya onayını ekledi. Bakanlık umutsuzca kötüydü, ancak bu madde,
onların bir destekçisi tarafından önerilmiş olmasına rağmen, orta derecede iyiydi.

[İllüstrasyon: Balfour, Q.C.]

"Tekil bir şey var," dedi Prens ARTHUR, düşünceli bir tonda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Sayın Beyefendi, konu Parti Politikaları arenasından ne kadar uzak olursa olsun, tartışmaya asla karışamaz, onu hemen arenaya sürüklemeden."

"Bu," dedi, Muhalefet Ön Sırasında bulunan BALFOUR, Q.C., "zaman zaman keskin zekaların nasıl yanlış algılandığına dair çarpıcı bir örnektir. Sayın arkadaşımı uzun yıllardır tanıyorum; Muhalefette birlikte bu Sırada oturduk ve aynı Bakanlıkta çalıştık ve itiraf ediyorum ki, tartışmalı konulara girme eğilimiyle suçlandığını duymak benim için biraz şok edici.
Ben kendim bir barış adamıyım ve kolayca bir kınama tavrı takınmam; ancak, Bay HENRY ARTHUR WILSON'ın elinde bir parça tebeşirle doğaçlama Bakara masasının başında durduğunda söylediği gibi, çizgi bir yerde çizilmeli ve ben de arkadaşım HARCOURT'un Parlamento barışını kasıtlı ve kasıtlı olarak bozmakla suçlandığı yerde çizgiyi çekmeye meyilliyim." _İş bitti_.--Hala Toprak Yasası'nda.

_Cuma Gecesi_.--Hala Toprak Yasası'nın rapor aşamasında çalışıyorum;
hiçbir forrader alamadım; bir haftadır uğraşıyorum ve bu gece Pazartesi günü olduğu kadar çok
Değişiklik var. Tüm gece tek bir yeni Madde üzerine. Herkes ölümüne yorgun. WINDBAG SEXTON bile
biraz asabi; her zamanki gibi iyi bir gece geçirmedi; tartışma oturum boyunca
sürdü ve Meclis'te sadece bir Teklif olduğu için,
SEXTON (BAŞKAN BAŞKAN'la birlikte) sadece bir kez konuşabildi; o da
oldukça uzun bir süre konuştu. Ama kaybedilen fırsat için zayıf bir teselli.

Bu kazadan dolayı acı çeken SPEAKER'ı tebrik etti; ona her şeyin
yeterince kötü olduğunu; ama daha da kötü olabileceğini söyledi.

"Sanırım, TOBY," dedi, "ÖNCEKİ'yi hiç okumadın mı? Yıllardır onu araştırmadım; ama, bu hafta boyunca burada otururken, aklımdan bir beyit geçiyor -Solomon'dan sanırım-:--

'ABRA, adını anmadan önce hazırdı;
Ve, bir başkasını çağırsam da, ABRA geldi.'

Tıpkı SEXTON gibi."

_İş bitti_.--Toprak Yasası'na bir madde eklendi.

* * * * *

"YAŞLI GRİ MAYMUNLAR."

"Gri saç, gençler için modadır,"
Bir Mod kahini gerçeği kabul etti.

Toplumun, o anormalliğe -yapay Çağ'a- öfkelenmesi garip!
Güzel kadınlarımız, sadece onu bozulmamış parlaklığından mahrum etmek için,
Başlarına toz atıyorlar. Kaşlarını kül gibi beyazlat, orada ve kirpiklerini,
Erken gelişmiş cadılar! Dünya sadece toz ve kül.
Sıra kırışıklıklara ve kaz ayaklarına gelmeli
(Bunu tasvir etmek için tuvalet sanatçıları öğrensin),
Sonra her _güzel_ kel, sıska boyunlu ve dişsiz olsun,
Tek başına gri saçlar Toplumu gençsiz yapmaz.
_Güzeller_ eğer neşeli bulurlarsa çıtır kadın olsunlar.
Ama belki de çılgınlıklarında tutarlı olabilirler!

* * * * *

MÜZİKAL, TİYATRO VE ADALET.--Daily Telegraph, geçtiğimiz cumartesi günü _Middlesex County Times_ gazetesinden alıntı yaparak, "_LORD_ ŞANSLÖY, Middlesex İlçesi Barış Komisyonu'na _Şair
ve Oyun Yazarı Bay W.S. GILBERT'in adını eklemişti._" diyor. Bu arada, ailede bir GILBERT daha olan bir başka "W.S."nin, WILLIAM SHAKSPEARE'in, son yıllarında J.P. olduğu söyleniyor. Bay WILLIAM SHAKSPEARE GILBERT, eğer şair ve oyun yazarının niteliklerini birleştiren biri olarak onu bu şekilde adlandırmamıza izin verirse, özel ve tuhaf bir unvan almalıdır. O halde, bundan böyle "The Poetic Justice of the Parça."

* * * * *

"KİRALI RAHİP."

[Bay GLADSTONE, "Rahip yaşayacaksa, dilenmeli,
kazanmalı veya çalmalıdır." diyor.]

Şimdi, işte muhtaç bir Rahip; onu kim kiralayacak? Vaaz verebilir,
Bir kâfir teknesini çürütebilir ve onları bir metinle ezebilir.
Bir Pazar okulu açılırsa, o öğretecek kişidir,
Onu reddederseniz bundan nefret edebilir, ama asla sinirlendiğini göstermez.
Günlerini sokakları ve gecekondu mahallelerini ziyaret ederek geçirebilir,
Ve kendi varlığını ve ailesinin varlığını kırıntılarla geçindirebilir.

Hadi, hadi, efendim, cömertsiniz. Ne! Yılda seksen pound mu?
Bir Rahip için bir servet; eminim reddetmeyecektir.
Neden bin altı yüz şilin, onu alacaktır, korkmayın;
Rahipler dilenci olmasalar da, yine de seçme lüksüne sahip değiller.
Tek bir kötü alışkanlığı yok; ona sağlam olduğunu garanti ediyorum,
Ve bir tacı sıradan bir pounddan daha değerli hale getirecek.

Ve işte bir Piskoposumuz var; işleri yarı yarıya yapmayız;
Geniş bir saraya ihtiyacı var, sağlam, güçlü ve uzun boylu.
Onu ayaktayken alabilirsiniz, efendim, tozlukları ve baldırlarıyla;
Piskopos için beş bin kira, önlük, iştah ve her şey.
Ne? Yakası ve kravatıyla Rahibi mi daha çok tercih ediyorsunuz?
Ve ona fazladan ödeme yapmayı mı tercih ediyorsunuz? İşte sağlığınıza. Efendim; ben de öyle.

* * * * *

-->BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Punch, or the London Charivari, Volume 100, 13 Haziran 1891, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13373.txt or 13373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/7/13373/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
