*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected Prose of Oscar Wilde (Seçilmiş Oscar Wilde Prose)
Yazar: Oscar Wilde
Yayın Tarihi: March 22, 2005  [eBook #1338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Selected Prose of Oscar Wilde, by Oscar
Wilde, Edited by Robert Ross


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Selected Prose of Oscar Wilde
       with a Preface by Robert Ross


Author: Oscar Wilde

Release Date: March 22, 2005  [eBook #1338]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED PROSE OF OSCAR WILDE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1914 Methuen ve Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Seçilmiş Oscar Wilde Prose


İçindekiler:

Önsöz tarafından Robert Ross
Bir çağdaş nasıl vurdular
George Meredith'in kalitesi
Yanlış Modelde Yaşam
Yaşam Öğrenci
Yaşam İntihalist
Vazgeçilmez doğu
İzlenimcilerin iklim üzerindeki etkisi
Natüralizme maruz kalma
Thomas Griffiths Wainewright
Hobart kasabasında wainewright
Kardinal Newman ve Otobiyograflar
Robert Browning
İki üstün ve en yüksek sanat
Ölümsüzlüğün Sırları
Eleştirmen ve materyali
YAŞAM Rehberi Dante
Dahinin sınırlamaları
Yeni bir arka plan istedim
Sınırsız
Arkeolojinin Şiiri
Arkeoloji Sanatı
Herod Tedarikçisi
Tetrarch'ın pişmanlığı
Tetrarch'ın hazinesi
Salome Dr. Strauss'u bekliyor
Genç Kral
Bir taç giyme
İspanya Kralı
Bir Boğa Dövüşü
Taht odası
Korunan bir ülke
İmparatorun şantajı
Covent bahçesi
Bayan Jane Percy'den teyzesine bir mektup
Amerikan 'mizahının' zaferi
Ölüm Bahçesi
Eton Kit-Cat
Bayan Erlynne bir büyükannenin ayrıcalığını kullanıyor
Annelik evlilikten daha fazlası
Lanet olası ideal
Reddedilen bir ödül denemesinden
Yararlı olanların olasılıkları
Sanatçı
İyi Doer
Öğrenci
Usta
Yargı evi
Bilgelik öğretmeni
Wilde 'De Profundis' hakkında talimatlar veriyor
Carey Caddesi
Üzün Maske Giymez
Vita Nuova
Büyük Romantik
Clapham Kavşağı
Kırık çözünürlük
Berneval'de evlilik
Papa'yı ziyaret edin




Adanmışlık


Bu antoloji, küçük bir jetonu olarak Michael Lykiardopulos'a adanmıştır.
Büyük Rus İmparatorluğu'nda İngiliz Edebiyatına Hizmetleri.




Önsöz


Yunan antolojisinin olası istisnaları dışında "Altın
Hazine "ve E.V. Lucas adını taşıyanlar, seçim yok
Şiir veya nesir
derleyici.  Ancak eleştirmenler işaret etmekten büyük memnuniyet duyuyor
anthologun ihmal ve dahil etme hataları ve tüm
Bizim "altın" bile "Altın"
Hazine "Boş zaman anlarımızda." Sanat için sanatın "olduğu bir çağda
patlamış bir doktrin, antolojiler, diğer her şey gibi,
amaç.  Mevcut cildin amacı veya nesnesi karşılamaktır
Wilde'ın çalışmalarının hayranları, aynı masum zevkle elde edilebilir
Benzer derlemeler, yani bir seçimlerini yeniden inşa etme
Akıllarının gözünde kendisi-telif hakkı hususları için müdahale eder
hayallerinin maddileştirilmesi ile.

Haftalık saygın bir periyodikte başıboş bir gözlem planı belirledi
Bu antoloji ve belirli pasajların seçimi.  Yazar,
Adı benden kaçan, Pater'in eserlerinin nedenini ve
Wilde artık okunmuyordu, her iki yazarın da tedavi etmesi
Ölü bir dil olarak İngilizce.  Tekil bir tesadüfle satın aldım
Gazete ile eşzamanlı olarak Pater's'in şilin kopyası
Messrs Macmillan tarafından yayınlanan "Renaissance"; Ve birkaç gün sonra
Messrs. Methuen, "de"
Profundis. "Açıkçası Messrs. Macmillan ve Messrs. Methuen veya
Ölü dillerdeki otorite,
halüsinasyonlar.  Wilde'ın düzyazısının bir seçkisi bana geldi
en azından sağduyu için kötü şöhreti rehabilite edebilir
Nadiren ve Ölen kişinin şilin baskılarını yayınlayan tüm yayıncılar tarafından keyif aldı
sadece estetik düşünceler için yazarlar.  Ve bir umudu itiraf ediyorum
Bu cilt, Wilde's'i okumayanların gözüne veya kulağına ulaşabilir.
kitaplar veya Bay Sydney Grundy gibi,
Oyunlarının yeniden canlanması ve eserlerine verilen övgü
Kıta.

Wilde'ın düzyazı, olağanüstü kolaylığı ve netliği ile ayırt edilir ve
yokluk-onun durumunda çok tekil-
Diğer yazarlarda çok fazla hayran kaldı ve aşırı vurgu ile savundu. Belki de bu yüzden hikayelerinin, makalelerinin ve oyunlarının birçoğu
Rus ve İskandinav ve Macar okullarında İngilizce ders kitapları.
Çoğu zaman tekrarlayan kusurlar olduğu varsayılan yapay ve etkileşim
Onlarla tanışmayanların yazıları nispeten nadirdir.  Wilde
Bir zamanlar sadece Flaubert, Pater, Keats ve
Maeterlinck onu etkiledi ve sonra karakteristik bir şekilde ekledi:
"Ama onlarla tanışmak için yarıya kadar gitmiştim."  Merak eden kimse
Wilde'ın stilinin kökeni ve gelişimine gelince,
kapsamlı muamelesi olan Dr. Ernst Bendz'in öğrenilmiş incelemesi {1}
Konu, madenin gereksiz şekilde açıklanmasını sağlar; Hiçbir şey
Bay Holbrook Jackson'ın ustaca eleştirisine {2} Wilde eklenebilir
ve literatürdeki konumu.

Bu seçimi yaparken, Bay Stuart'ın değerli yardımıyla
Mason, kritik olanı göstermeye ve haklı çıkarmaya çalıştım
Hem Dr. Bendz hem de Bay Holbrook Jackson'ın takdirleri ve
Genel okuyucuya bir nesir olarak Wilde'ın çeşitliliği hakkında adil bir fikir edin
yazar.  Geçen yüzyılın neredeyse her yazarından daha çeşitlidir,
Yazma eylemi her zaman ona bir yüktü.  Bazı eleştirmenler
şiir ve düzyazı için neredeyse yan-lisanslar olduğuna dikkat çekti.
o.  Sonuçta kalan hatalar ve bıraktığı şeylerin zayıflığı açıktır.
Oyunlar dışında sürekli bir düşünce şeması yoktur.  "De"
Profundis "çok arzuar.

Uygun referans amacıyla ayrıcalığı kullandım
Bir edebi yöneticinin ve editörün bir kısmı, özel başlıklarla donatarak
Bu sayfalarda alıntılanan parçalar.  Wilde'ın diğerlerinden birinden farklı olarak
Arkadaşlar onunla işbirliği yaptığını veya yardım ettiğini iddia edemiyorum
Wilde'ın kabul ettiği gibi, bazen izin verildi.
farklı harflerle, önererek vaftiz babasının kapasitesinde hareket etmek
Bazı kitaplarının dünya tarafından bilindiği gerçek başlıklar.  BEN
Durumdan sadece şimdiki cazibem için bir emsal olarak belirtin.  İle
Seçtiğimi onaylamayanları telafi et, iki tane ekledim
yayınlanmamış mektuplar.  Yayınlanan Wilde's Epistolary Stil örnekleri
Ölümünden beri, genellikle anlaşılmaz
Konular.  Burada dahil olanlar umarım, hoş bir kontrast kanıtlayacaktır.

Robert Ross




Bir çağdaş nasıl vurdular


Yapmaya çalışarak gerçekliğinin bir hikayesini soymak gibi bir şey var
Çok doğru ve _ Black Arrow_, bir
Dr. Jekyll'in dönüşümü olurken övünecek tek anakronizm
_lancet_'den bir deney gibi tehlikeli bir şekilde okur.  Bay'a gelince
Mükemmel bir şekilde gerçekten sahip olan veya bir kez olan Rider Haggard
Muhteşem yalancı, şimdi dahi olduğundan şüphelenmekten o kadar korkuyor ki
Bize muhteşem bir şey söylediğinde, bir
kişisel anımsama ve bir tür dipnota koymak için
Korkutucu doğrulama.  Diğer romancılarımız da çok daha iyi değil.  Bay
Henry James kurguyu acı verici bir görevmiş gibi yazıyor ve atıyor
ortalama güdüler ve algılanamaz 'bakış açısı' düzgün edebi tarzı,
Felitous ifadeleri, hızlı ve kostik hiciv.  Bay Hall Caine,
Doğru, görkemli olanı hedefliyor, ama sonra onun tepesinde yazıyor
ses.  O kadar gürültülü ki söylediklerini taşıyamaz.  Bay James Payn
bulmaya değmeyecek olanı gizleme sanatında bir usta.  Avlanır
Kısa görüşlü bir dedektifin coşkusuyla bariz olan.  Gibi
Biri sayfaları döndürür, yazarın gerilimi neredeyse
dayanılmaz.  Bay William Black'in phaetonunun atları yükselmiyor
güneşe doğru.  Sadece akşamları gökyüzünü şiddet içeren korkutuyorlar
Kromolitografik etkiler.  Onlara yaklaştıklarını gördüklerinde, köylüler
lehçe sığınağı.  Bayan Oliphant, küratörler, çimenler hakkında hoş bir şekilde prattles
Tenis partileri, evlilik ve diğer yorucu şeyler.  Bay Marion
Crawford kendini yerel renk sunağına taklit etti.  O
Fransız komedisindeki bayan gibi "Le Beau Ciel
d'Italie. "Ayrıca, ahlaki söyleme kötü alışkanlığına düştü
Platitudes.  Her zaman bize iyi olmanın iyi olmak olduğunu söylüyor ve
Kötü olmak kötü olmaktır.  Bazen neredeyse editör.  _Robert
Elsmere_ elbette bir başyapıt-"türün başyapıtı
Ennuyeux, "İngilizlerin göründüğü tek edebiyat biçimi
zevk için iyice.  Düşünceli genç bir arkadaşımız bir keresinde bize şunu söyledi
Ona bir et çayında devam eden bir tür konuşmayı hatırlattı.
Ciddi olmayan ciddi bir ailenin evi ve buna oldukça inanabiliriz.
Gerçekten de sadece İngiltere'de böyle bir kitap üretilebilir.  İngiltere
Kayıp fikirlerin evidir.  Bu harika ve günlük artan okula gelince
Doğu ucunda güneşin her zaman yükseldiği romancıların
Onlar hakkında söylenebilecek şey, hayatın kaba bulmaları ve ayrılmaları
RAW.-_ Yalancı Çürümesi_.




George Meredith'in kalitesi


Ah!  Mah!  Onu kim tanımlayabilir?  Onun tarzı kaos tarafından aydınlatılmış
yıldırım flaşları.  Bir yazar olarak,
Dil: Bir romancı olarak bir hikaye anlatmak dışında her şeyi yapabilir:
Sanatçı O, eklem dışında her şeydir.  Birisi içeri girer
Shakespeare-Touchstone, sanırım-her zaman bir adam hakkında konuşuyor
Shins'ini kendi zekâsı üzerinde kırdı ve bana öyle geliyor ki bu olabilir
Meredith'in yöntemine yönelik bir eleştirinin temeli olarak hizmet edin.  Ama ne olursa olsun
o bir gerçekçi değil.  Ya da daha doğrusu onun bir çocuğu olduğunu söyleyebilirim
Babasıyla konuşmayan gerçekçilik.  Kasıtlı olarak
Seçim Kendini romantik yaptı.  Dizini eğmeyi reddetti
Baal'a ve sonuçta, adamın iyi ruhu isyan etmese bile
Gerçekçiliğin gürültülü iddialarına karşı, tarzı oldukça
hayatı saygılı bir mesafede tutmak için yeterli.  Onun yoluyla
Bahçesine dikenlerle dolu bir çit dikti ve
Harika güller.  Balzac'a gelince, en dikkat çekici bir kombinasyondu.
bilimsel ruhla sanatsal mizaç.  İkincisi
öğrencilerine miras bırakıldı.  Birincisi tamamen kendisiydi.  .
M. Zola'nın _l'assommoir_ ve Balzac's gibi bir kitap arasındaki fark
_Illusions perdues_, yaratıcı olmayan gerçekçilik arasındaki farktır ve
yaratıcı gerçeklik.  'Tüm Balzac'ın karakterleri;' dedi Baudelaire, '
Kendini canlandıran aynı yaşamın zekasıyla yetenekli.  Hepsi onun
Kurgular rüyalar kadar derin renklidir.  Her zihin yüklü bir silahtır
Will ile namluya.  Scullionların dehası var. '  Sabit
Balzac rotası yaşayan arkadaşlarımızı gölgelere indirir ve
gölgelerin gölgelerinde tanıdıklar.  Karakterlerinin bir tür var
ateşli ateşli renkli varlık.  Bize hükmetiyorlar ve şüpheciliğe meydan okuyorlar.
Hayatımın en büyük trajedilerinden biri Lucien De'nin ölümü
Rubempre.  Hiç bu kadar yapamadığım bir keder
Kendimden kurtul.  Zevk anlarımda beni rahatsız ediyor.  Ne zaman hatırlıyorum
Gülüyorum.  Ancak Balzac, Holbein'den daha fazla gerçekçi değil.  Yarattı
Hayat, kopyalamadı.  Ancak itiraf ediyorum ki, çok yüksek bir
Formun modernliğine değer ve sonuç olarak,
Sanatsal bir şaheser olarak _salammbo_ veya
_Esmond_ veya _the manastır ve Hearth_ veya _vicomte de
Bragelonne _. --_ yalan söylemesi_.




Hayat Salikalı Model


Sanat soyut dekorasyonla başlar, tamamen yaratıcı ve
gerçek dışı ve var olmayan şeyle ilgilenen zevkli çalışma.  Bu
ilk aşama.  O zaman hayat bu yeni harikadan büyülenir ve
Charmed Circle'a kabul edilmesini ister. Sanat hayatı bir parçası olarak alır
Kaba malzemesi, onu yeniden yaratır ve taze formlarda yeniden şekillendirir,
Kesinlikle kayıtsız, icat, hayal, hayaller ve tutar
Kendisi ve gerçeklik arasında güzel stilin geçilmez bariyeri,
dekoratif veya ideal tedavi.  Üçüncü aşama, hayatın
üst el ve sanatı vahşi doğaya itiyor.  Bu gerçek
Çökme ve bundan şimdi acı çekiyoruz.

İngiliz draması durumunu ele alalım.  İlk başta keşişlerin elinde
Dramatik sanat soyut, dekoratif ve mitolojikti.  O zaman o
Hizmetinde yaşamı seçti ve hayatın dış formlarının bir kısmını kullanarak,
Üzüntüleri daha fazla olan tamamen yeni bir varlık ırkı yarattı
Sevinçleri daha keskin olan herhangi bir üzüntü insanın hissettiği herhangi bir üzüntüden daha korkunç
Titanların öfkesi ve tanrıların sakinliği olan sevgilinin sevinçleri
korkunç ve muhteşem günahları, korkunç ve muhteşem erdemleri vardı.
Onlara gerçek kullanımdan farklı bir dil, bir dil verdi
Ciddi bir kadansla görkemli yapılan rezonant müzik ve tatlı ritimle dolu,
ya da hayali kafiye ile hassas hale getirildi, harika sözlerle mücevheri ve
Yüce diksiyon ile zenginleştirilmiş.  Çocuklarını garip raiment ile giydirdi
ve onlara maskeler verdi ve teklif ederken antik dünya ondan yükseldi
Mermer mezar.  Yeni bir Sezar, Risen Roma sokaklarında takip etti ve
Mor yelken ve flüt liderliğindeki küreler ile nehirden başka bir kleopatra geçti
Antakya'ya.  Eski efsane ve efsane ve rüya şekil ve madde aldı.
Tarih tamamen yeniden yazılmıştı ve
Sanat nesnesinin basit olmadığını fark etmeyen dramatistler
gerçek ama karmaşık güzellik.  Bunda mükemmel haklıydılar.  Sanatın kendisi
gerçekten bir abartı biçimidir; ve seçim, çok ruh
sanat, yoğun bir aşırı vurgu modundan başka bir şey değildir.

Ama hayat yakında formun mükemmelliğini paramparça etti.  Shakespeare'de bile
Sonun başlangıcını görebiliriz.  Kendini kademeli olarak gösterir
Daha sonraki oyunlarda boş ayın parçalanması, baskın tarafından
düzyazı ve karakterizasyona atanan aşırı önem ile verilir.
Shakespeare'deki pasajlar-ve onlar çok-dilin nerede olduğu
Ayrıntılı, kaba, abartılı, fantastik, müstehcen bile, tamamen
Kendi sesinin bir yankısını çağıran ve reddetmek
hayatın yalnız olması gereken güzel stilin müdahalesi
ifade bulmak için acı çekti.  Shakespeare hiçbir şekilde kusursuz değil
sanatçı.  Doğrudan hayata gitmeye çok düşkün ve hayatın ödünç almayı çok seviyor
doğal ifade.  Sanat hayalperestini teslim ettiğinde
Orta her şeyi teslim eder. --_ yalan söylemenin çürümesi_.




Yaşam Öğrenci


İngiltere'de kendi günümüzde hepimiz ne kadar meraklı ve
İki yaratıcı tarafından icat edilen ve vurgulanan büyüleyici güzellik türü
ressamlar, hayatı o kadar etkiledi ki, biri özel bir görüşe gittiğinde
ya da gören sanatsal bir salonda, burada Rossetti'nin mistik gözleri
rüya, uzun fildişi boğaz, garip kare kesim çenesi, gevşedi
çok sevdiği gölgeli saçlar, orada tatlı kızlık
'Altın Merdiven,' Çiçek benzeri ağız ve yorgun sevgileri
'Laus Amoris,' Andromeda'nın tutku-hasta yüzü, ince eller ve
'Merlin'in Rüyası'nda Vivian'ın güzel güzelliği.  Ve her zaman olmuştur
Bu yüzden.  Harika bir sanatçı bir tür icat eder ve hayat onu kopyalamaya çalışır
Girişimci bir yayıncı gibi popüler bir biçimde çoğaltın.  Hiç biri
Holbein ne de Vandyck İngiltere'de bize verdiklerini buldular.  Onlar
Türlerini onlarla birlikte getirdi ve keskin taklit fakültesiyle hayatı getirdi
Üstat'a modeller sağlamak için kendini ayarlayın.  Yunanlılar,
Hızlı sanatsal içgüdü, bunu anladı ve gelinin odasında yer almak
Hermes veya Apollo heykeli, çocukları güzel olarak taşıyabileceği
Rapture'da veya acılarında baktığı sanat eserleri olarak. Onlar
Hayatın sadece maneviyatın değil, düşünce derinliği değil, sanattan kazandığını biliyordu
ve his, ruh-turmoil veya ruh çeliği, ama kendini oluşturabilir
sanatın çizgileri ve renkleri ve onurunu yeniden üretebilir
Pheidias ve Praxiteles'in lütfu.  Bu yüzden itirazları geldi
gerçekçiliğe.  Tamamen sosyal gerekçelerle sevmediler.  Bunu hissettiler
Kaçınılmaz olarak insanları çirkin yapıyor ve mükemmel haklılar.  Deniyoruz
İyi hava yoluyla yarış koşullarını iyileştirmek için ücretsiz
daha iyisi için güneş ışığı, sağlıklı su ve iğrenç çıplak binalar
Alt siparişlerin konutu.  Ama bunlar sadece sağlık üretiyor,
Güzellik üretmezler.  Bunun için sanat gereklidir ve gerçek
Büyük sanatçının öğrencileri onun stüdyo imitatörleri değil,
Yunan günlerinde olduğu gibi plastik olsun, sanat eserleri gibi olun veya
modern zamanlarda olduğu gibi resimsel; Tek kelimeyle, hayat sanatın en iyisidir, sanat sadece
Öğrenci. --_ Yalan söylemenin bozulması_.




Yaşam İntihalist


Bir keresinde Thackeray'ı yakından bilen bir bayana sordum,
Becky Sharp için herhangi bir model.  Bana Becky'nin bir buluş olduğunu söyledi ama
karakter fikrinin kısmen bir mürebbiye tarafından önerildiğini
Kensington Meydanı mahallesinde yaşayan ve
Çok bencil ve zengin yaşlı bir kadının arkadaşı.  Ne olduğunu sordum
ve mürebbiye ve o garip bir şekilde, birkaç yıl sonra
_Vanity Fair_'in görünümü, bayan yeğeni ile kaçtı
Kiminle yaşıyordu ve kısa bir süre için büyük bir sıçrama yaptı
Toplum, oldukça Bayan Rawdon Crawley'nin tarzında ve tamamen Bayan tarafından
Rawdon Crawley'nin yöntemleri.  Sonuçta kedere geldi, kayboldu
Kıta ve zaman zaman Monte Carlo ve diğerlerinde görülüyordu
kumar yerleri.  Aynı harika olan asil beyefendi
Sentimalist Drew Albay Newcome, birkaç ay sonra öldü.
Newcomer_ dördüncü baskıya ulaşmıştı, 'adsum' kelimesi
dudaklar.  Bay Stevenson meraklı psikolojik olarak yayınladıktan kısa bir süre sonra
Bay Hyde adlı bir arkadaşım olan dönüşüm hikayesi,
Londra'nın kuzeyinde ve bir tren istasyonuna ulaşmak için endişeli olmak
Kısa bir kesim olacağını düşündü, yolunu kaybetti ve kendini bir
Ortalama, kötü görünümlü sokaklar.  Oldukça gergin hissediyorum başladı
Bir kemerden aniden bir çocuk koştuğunda son derece hızlı yürümek için
bacaklarının arasında.  Kaldırıma düştü, üzerine takıldı ve
üzerinde çiğnenmiş.  Tabii ki çok korkmuş ve biraz
Acı, çığlık atmaya başladı ve birkaç saniye içinde bütün sokak doluydu
Karıncalar gibi evlerden dökülen kaba insanların.  Onlar
onu kuşattı ve adını sordu.  Sadece vermek üzereydi
Bay Stevenson'ın açılış olayı aniden hatırladığında
hikaye.  Kendi kişisinde fark ettiği için dehşetle doluydu
O korkunç ve iyi yazılmış sahne ve yanlışlıkla yaptıklarında,
Aslında, Bay Hyde of kurgu Hyde kasıtlı olarak ne yapmıştı
Niyet, gidebileceği kadar sert bir şekilde kaçtı.  Ancak o çok
yakından takip etti ve sonunda bir ameliyata sığındı, kapısı
hangi açıktı, burada genç bir asistana açıkladı
Orada oldu, tam olarak ne oldu.  İnsani kalabalık
küçük bir miktar para vermesi için gitmeye teşvik edildi ve
Kıyı açık olduğu anda ayrıldı.  Dışarı çıkarken,
Ameliyatın pirinç kapı plakası gözünü yakaladı.  'Jekyll' idi.  -Den
en azından olmalıydı. --_ yalan söylemenin bozulması_.




Vazgeçilmez doğu


Drama hakkında doğru olan ve roman bunlar için daha az doğru değil
Dekoratif sanatlar dediğimiz sanatlar.  Bu sanatların tüm tarihi
Avrupa'da, oryantalizm arasındaki mücadelenin kaydı,
İmitasyonun Frank Reddedilmesi, Sanatsal Kongre Sevgisi, onun
Doğada herhangi bir nesnenin gerçek temsilinden hoşlanmayın ve
taklitçi ruh. Birincisi nerede olursa olsun,
Bizans, Sicilya ve İspanya, gerçek temasla veya Avrupa'nın geri kalanında
Haçlı Seferlerinin etkisiyle güzel ve yaratıcıımız vardı
Hayatın görünür şeylerinin sanatsal haline getirildiği çalışmalar
sözleşmeler ve hayatın icat edilmediği ve moda olmadığı şeyler
Onun zevk için.  Ama hayata ve doğaya geri döndüğümüz her yerde bizim
İş her zaman kaba, yaygın ve ilgisiz hale geldi.  Modern
Goblen, hava etkileri, ayrıntılı perspektifi, geniş
Sadık ve zahmetli gerçekçiliği olan atık gökyüzünün genişlemeleri, güzelliği yok
ne olursa olsun.  Almanya'nın resim camı kesinlikle tespit edilebilir.  Biz
İngiltere'de olası halıları örmeye başlıyorlar, ama sadece biz
Doğu yöntemine ve ruhuna geri döndü.  Halılarımız ve halılarımız
Yirmi yıl önce, ciddi iç karartıcı gerçekleri ile,
Doğaya ibadet, görünür nesnelerin sordid reprodüksiyonları,
Filistin için bile bir kahkaha kaynağı olun.  Kültürlü
Mahomedan bir keresinde bize, "Siz Hıristiyanlar çok işgal edildiniz
hiç düşünmediğiniz dördüncü emri yanlış yorumlamak
İkincisinin sanatsal bir uygulamasını yapmak. "Mükemmel haklıydı,
Ve meselenin tüm gerçeği şudur: Sanatı öğrenmek için uygun okul
hayat değil, sanat. --_ yalan söylemesi_.




İzlenimcilerin iklim üzerindeki etkisi


İzlenimcilerden olmasa da, o harika kahverengiyi alıyor muyuz?
Sokaklarımızdan aşağıya doğru ilerleyen, gaz lambalarını bulanıklaştıran sisler ve
Evleri korkunç gölgelere mi dönüştürüyorsunuz?  Kime, eğer olmasa da
Onların efendisi, bizim üzerinde incelenen güzel gümüş sislere borçlu muyuz?
nehir ve soluk lütuf kavisli köprü ve sallanan hafif formlara dönüş
mavna?  İkliminde meydana gelen olağanüstü değişim
Son on yıl boyunca Londra tamamen belirli bir okuldan kaynaklanıyor
Sanat.  Gülümsüyorsun.  Meseleyi bir bilimsel veya bir
Metafizik bakış açısı ve haklı olduğumu göreceksiniz.  Ne için
Doğa mı?  Doğa bizi doğuran büyük bir anne değildir.  O bizim
Yaratılış.  Beynimizde hayata geçer.  İşler
Çünkü onları görüyoruz ve ne gördüğümüz ve nasıl gördüğümüz
Bizi etkileyen sanatlar.  Bir şeye bakmak çok farklı
bir şey görmek.  Kişi güzelliğini görene kadar hiçbir şey görmez.
Sonra ve sonra sadece, ortaya çıkıyor mu?  Şu anda insanlar görüyor
Sisler, sisler olduğu için değil, şairler ve ressamlar olduğu için
Onlara bu tür etkilerin gizemli sevgisini öğretti.  Olabilir
Londra'da yüzyıllardır sis.  Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Ama kimse
Onları gördüm ve böylece onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.  Onlar yoktu
Sanat onları icat edene kadar.  Şimdi kabul edilmeli, sisler taşınıyor
fazla.  Onlar sadece bir klibin tavırları haline geldiler ve
Yöntemlerinin abartılı gerçekçiliği, donuk insanlara bronşit verir.  Nerede
Kültürlü bir etki yakalar, kültürsüz yakalamak soğuk.  Ve böylece, yapalım
İnsancıl olun ve harika gözlerini başka bir yere çevirmeye davet edin.  Onun
zaten yapıldı, gerçekten.  Şimdi gördüğü beyaz titreyen güneş ışığı
Fransa'da, tuhaf leylakları ve huzursuz menekşe lekeleriyle
Gölgeler, en son fantezi ve genel olarak doğa onu yeniden üretiyor
oldukça takdire şayan.  Bize Corots ve Daubignys verirdi, o
Bize şimdi enfes mepetler ve büyüleyici Pissaros veriyor.  Gerçekten var
Anlar, nadir, bu doğrudur, ancak yine de zaman zaman gözlemlenmelidir,
Doğa kesinlikle modern hale geldiğinde.  Tabii ki o her zaman olmayacak
dayanıyordu.  Gerçek şu ki, bu talihsiz pozisyonda.  Sanat
eşsiz ve benzersiz bir etki yaratır ve bunu yaptıktan sonra
başka şeylere.  Doğa ise bu taklit unutarak
en içten hakaret biçimi haline getirilebilir, bu etkiyi tekrarlamaya devam eder
Hepimiz kesinlikle ondan yıpranana kadar. Hiç kimse gerçek
Örneğin kültür, günümüzde bir gün batımının güzelliği hakkında konuşuyor.
Gün batımı oldukça eski moda.  Turner'ın olduğu zamana aitler
Sanatta son not.  Onlara hayran olmak, eyaletçiliğin farklı bir işaretidir
mizaç.  Öte yandan devam ediyorlar. --_ Yalan Çıkışı_.




Natüralizmin maruz kalması


Sonuçta, taklitçi sanatların bize gerçekten verdiği şey sadece çeşitli
belirli sanatçıların veya bazı sanatçı okullarının stilleri.  Elbette
Orta Çağ halkının herhangi bir benzerlik taşıdığını hayal etmiyorsunuz
Ortaçağ vitraydaki veya ortaçağ taşındaki rakamlara hiç
ve ahşap oyma veya ortaçağ metal işinde veya halılarda veya
Aydınlatılmış MSS.  Muhtemelen çok sıradan görünümlü insanlardı,
Görünüşlerinde garip, dikkat çekici veya fantastik bir şey yok.  .
Orta çağlar, onları sanatta bildiğimiz gibi, sadece kesin bir stil biçimidir,
Ve bu tarza sahip bir sanatçının neden olmaması gerektiği için hiçbir neden yok
on dokuzuncu yüzyılda üretildi.  Hiçbir harika sanatçı şeyleri görmez
Onlar gerçekten.  Eğer yapsaydı, sanatçı olmayı bırakacaktı.  Almak
Kendi günümüzden örnek.  Japon şeylerine düşkün olduğunu biliyorum.
Şimdi, Japon halkının olduğu gibi gerçekten hayal ediyor musunuz?
Bize sanatta sunuldu, varlığı var mı?  Eğer yaparsan, asla
Japon sanatını hiç anladı.  Japon halkı kasıtlı
Bazı bireysel sanatçıların bilinçli yaratılması.  Eğer ayarlarsan
Hokusai, Hokkei veya büyük yerli ressamlardan herhangi biri,
Gerçek bir Japon beyefendi veya bayanın yanında, olmadığını göreceksiniz
aralarında en ufak bir benzerlik.  İçinde yaşayan gerçek insanlar
Japonya, İngilizlerin genel koşusundan farklı değildir; yani,
Son derece yaygındırlar ve meraklı veya olağanüstü hiçbir şeyleri yoktur
onlar hakkında.  Aslında Japonya'nın tamamı saf bir buluş.  Hayır yok
Böyle bir ülke, böyle insanlar yok.  En büyüleyici
Ressamlar {3} son zamanlarda Chrysanthemum'un ülkesine gitti.
Japonları görme umudu.  Tüm gördüğü, tek şansı vardı
Resim, birkaç fener ve bazı hayranlar vardı.  Oldukça yapamadı
Messrs'taki keyifli sergisi olarak sakinleri keşfedin.
Dowdeswell'in galerisi sadece çok iyi gösterdi.  Bunu bilmiyordu
Japon halkı, söylediğim gibi, sadece bir stil tarzı, zarif
Sanat fantezi.  Ve böylece, bir Japon etkisi görmek istiyorsanız,
Bir turist gibi davranmayın ve Tokio'ya git.  Aksine, yapacaksın
Evde kalın ve bazı Japon sanatçıların çalışmalarına kendinizi dik,
Ve sonra, tarzlarının ruhunu emdiğinizde ve yakalandığınızda
Onların yaratıcı görme tarzları, biraz öğleden sonra gideceksin
Park veya Piccadilly aşağı doğru gezin ve eğer kesinlikle göremiyorsanız
Japon etkisi orada, hiçbir yerde görmeyeceksiniz.  Veya tekrar geri dönmek için
Geçmişe kadar, eski Yunanlıları başka bir örnek olarak ele alalım.  Sence
Bu Yunan sanatı bize Yunan halkının neye benzediğini anlatıyor mu?  Yapıyor musun
Atina kadınlarının görkemli onurlu figürler gibi olduğuna inanıyorum
Parthenon frizinden veya oturan muhteşem tanrıçalar gibi
Aynı binanın üçgen aldatması mı?  Eğer yargılıyorsanız
Sanat, kesinlikle öyleydiler.  Ama Aristophanes gibi bir otorite oku,
örneğin.  Atinalı bayanların sıkıca bağlandığını, giydiğini göreceksiniz
Yüksek topuklu ayakkabılar, saçlarını sarı boyalı, boyalı ve sürdü
yüzler ve tam olarak herhangi bir aptalca moda veya düşmüş yaratık gibiydi
Kendi günümüz.  Gerçek şu ki, çağlara tamamen bakıyoruz
Sanat ve sanat aracı, çok neyse ki, bize bir zamanlar bize
gerçek. --_ yalan söylemenin çürümesi_.




Thomas Griffiths Wainewright


Kolonilere çıkarılmasına hazırlanan Newgate'e geri götürüldü. İlk makalelerinden birinde hayali bir pasajda kendini hayal etmişti
'Ölüm Cezası Altında At Horsemonger Gaol'da yatmak'
Bazı Marc Antonios'u çalmanın cazibesine direnemiyor
Koleksiyonunu tamamlamak için İngiliz Müzesi.  Şimdi cümle
O'ndan geçti, kültürünün bir adamı bir tür ölümdü.  Şikayet etti
Acı bir şekilde arkadaşlarına ve dikkat çekti
Sebep, bazı insanlar paranın pratik olarak kendisi olduğunu sevebilir,
Ona annesinden gelmiş ve olduğu gibi sahtecilik
on üç yıl önce kendi ifadesini kullanmak için işlenmişti,
en azından bir _circonstance attenuante_ idi.  Kişiliğin kalıcılığı
çok ince bir metafizik problem ve kesinlikle İngiliz yasası
Soruyu son derece kaba ve hazır bir şekilde çözer.  Orada,
Ancak, bu ağır cezanın
O'na ne için verdiği şey, eğer onun ölümcül etkisini hatırlarsak
Modern gazeteciliğin düzyazı, kesinlikle tüm günahlarının en kötüsü değildi.

Gaol'deyken Dickens, MacReady ve Hablot Browne karşılaştı
Şans eseri.  Londra hapishanelerinin üzerinden geçiyorlardı.
sanatsal etkiler için ve newgate'de aniden gördüler
Wainewright.  Onlarla meydan okuyan bir bakışla tanıştı, Forster bize söylüyor, ama
MacReady, ona tanıdık bir şekilde bilinen bir adamı tanımak için dehşete düştü
eski yıllar ve masasında yemek yedi. '

Diğerleri daha fazla merak vardı ve hücresi bir süredir bir tür
Şık salon.  Birçok mektup adamı eskilerini ziyaret etmek için indi
edebi yoldaş.  Ama artık nazik yürekli Janus değildi
Charles Lamb hayran kaldı.  Oldukça alaycı gibi görünüyor.

Bir öğleden sonra onu ziyaret eden bir sigorta şirketinin temsilcisine,
ve sonra,
Hepsi, suç kötü bir spekülasyondu, dedi ki: 'Efendim, siz şehir adamları giriyorsunuz
Spekülasyonlarınız ve bunların şansını al.  Bazı
Spekülasyonlar başarılı, bazıları başarısız oluyor.  Benimki başarısız oldu, seninki
başarılı oldu.  Bu tek fark, efendim, benim
Ziyaretçi ve ben.  Ama efendim, sana sahip olduğum bir şeyi söyleyeceğim
sonuna kadar başarılı oldu.  Yaşam boyunca tutuldum
bir beyefendinin konumu.  Her zaman bunu yaptım.  Bunu hala yapıyorum.  Öyle
Bir hücrenin mahkumlarının her birinin alacağı bu yerin geleneği
Sabahını süpürme sırası.  Tuğla oyuncusu olan bir hücre işgal ediyorum
Ve bir süpürme, ama bana asla süpürgeyi sunmuyorlar! '  Bir arkadaş ne zaman
onu omuz silkti Helen Abercrombie'nin öldürülmesiyle onu kınadı.
omuzlar ve dedi ki, 'Evet; Yapması korkunç bir şeydi, ama çok vardı
Kalın ayak bilekleri.'-_ kalem, kalem ve zehir_.




Hobart kasabasında wainewright


Ancak sanat sevgisi onu asla terk etmedi.  Hobart kasabasında başladı
bir stüdyo ve eskiz ve portre boyamaya geri döndü ve onun
Konuşma ve görgü cazibelerini kaybetmemiş gibi görünüyor.  O da
zehirlenme alışkanlığından vazgeçin ve
onu rahatsız eden insanlarla kurtulmaya çalıştı.  Ama onun
El kurnazlığını kaybetmiş gibi görünüyor.  Her iki girişiminin her ikisi de tamamlandı
başarısızlıklar ve 1844'te Tazmanya'dan tamamen memnun kalmıyor
Toplum, yerleşim valisine bir anıt sundu, efendim
John Eardley Wilmot, bir ayrım bileti için dua ediyor.  İçinde konuşuyor
kendisi dış biçim için mücadele eden fikirlerle işkence görüyor ve
farkındalık, bilginin artmasından yasaklandı ve
karlı ve hatta süslü konuşmaların kullanılması. '  Onun isteği,
Ancak reddedildi ve Coleridge'in ortağı kendini teselli etti
Sırrı sadece bilinen muhteşem olan _Paradis aricciels_ yapmak
afyon yiyenlere.  1852'de Apoplexy'den öldü, tek yaşamı
Refakatçi bir kedi olmak, olağanüstü bir şekilde kurtardığı
alaka.

Suçlarının sanatı üzerinde önemli bir etkisi olduğu görülüyor. Verdiler
Stiline güçlü bir kişilik, erken çalışmasının bir kalitesi
Kesinlikle eksikti.  Dickens_ _Life'ın bir notunda Forster
1847'de Lady Blessington kardeşi Binbaşı Güç'den aldı.
Hobart Town'da askeri randevu düzenledi, genç bir petrol portresi
akıllı fırçasından bayan; ve '
Kendi kötülüğünün güzel, nazik bir portresine ifadesi
yürekli kız. '  M. Zola, romanlarından birinde bize genç bir adamı anlatıyor
Bir cinayet işleyen, sanata götüren ve yeşilimsi boyayan
hepsi mükemmel saygın insanların izlenimci portreleri
kurbanına meraklı bir benzerlik taşıyor.  Bay'ın gelişimi
Wainewright'ın tarzı bana çok daha ince ve müstehcen görünüyor.  Bir kutu
günahtan yoğun bir kişiliğe sahip olmaktan hoşlanıyor.-_ kalem, kalem ve
Zehir_.




Kardinal Newman ve Otobiyograflar


Literatürde sadece bencillik keyiflidir.  Bizi büyüleyen şey bu
Cicero ve Balzac, Flaubert kadar farklı kişilik mektupları
ve Berlioz, Byron ve Madam de Sevigne.  Ne zaman karşılaştığımızda
Ve garip bir şekilde, oldukça nadirdir, hoş karşılanamayız ve
Kolayca unutmayın.  İnsanlık Rousseau'yu her zaman sevecek
günahlarını itiraf etti, bir rahibe değil, dünyaya ve
Cellini'nin Kral Francis kalesi için bronzda işlediği periler,
Floransa'daki Açık Loggia'da Yeşil ve Altın Perseus bile
Bir zamanlar hayatı taşa çeviren ölü terör vermediler
Yüce olduğu otobiyografiden daha fazla zevk
Rönesansın aldatması, ihtişamının ve onun
utanç.  İnsanın görüşleri, karakter, başarıları, maddeler
çok az.  Nazik Sieur de Montaigne gibi bir şüpheci olabilir veya
Monica'nın acı oğlu gibi bir aziz, ama bize kendi söylediğinde
Sırlar Her zaman kulaklarımızı dinlemeye ve dudaklarımıza çekebilir
sessizlik.  Kardinal Newman'ın temsil ettiği düşünce şekli-eğer
entelektüel çözmeyi amaçlayan bir düşünce şekli olarak adlandırılabilir
Aklın üstünlüğünün reddedilmesiyle ilgili sorunlar-değil, yapamaz,
Bence hayatta kal.  Ama dünya asla bunu izlemekten yorulmayacak
Karanlıktan karanlığa ilerlemesinde sorunlu ruh.  Yalnız
Littlemore'daki kilise, burada 'sabahın nefesi nemli ve
İbadetçiler azdır, 'her zaman sevgili olacak ve erkekler her görürse
Sarı Snapdragon Trinity duvarında çiçek açacaklar
Çiçeğinin kesin nüksünde gören o zarif lisans
onun iyi huylu annesiyle sonsuza kadar uyacağı kehanet
günler-bir kehanet, bilgeliğinde ya da çılgınlığında,
yerine getirilebilir.  Evet; Otobiyografi karşı konulmaz.-_
Sanatçı_.




Robert Browning


Bir bütün olarak alınan adam harikaydı.  Olympians'a ait değildi,
ve Titan'ın tüm eksikliğine sahipti.  Anket yapmadı ve
nadiren şarkı söyleyebiliyordu.  Çalışmaları mücadele ile gölgeleniyor,
şiddet ve çaba, ve duygudan forma geçti, ama
Kaos düşündüm.  Yine de harikaydı.  Ona düşünür olarak adlandırıldı,
Ve kesinlikle her zaman düşünen ve her zaman düşünen bir adamdı
yüksek sesle; Ama onu büyülediği düşünülüyordu, daha ziyade
düşüncenin hareket ettiği süreçler.  Sevdiği makineydi, ne değil
makine yapar.  Aptalın çılgınlığına gelme yöntemi
bilginin nihai bilgeliği kadar onun için sevgili.  Gerçekten çok fazla
Zihin ince mekanizması, dili hor görmesini büyüledi veya
Üzerine eksik bir ifade aracı olarak baktı. Kafiye, bu
Muse's Hollow Hill'de yaratan ve cevap veren zarif yankı
kendi sesi; gerçek sanatçının elinde olmayan kafiye
sadece metrik güzelliğin maddi bir unsuru, ama
Düşünce ve tutku da, yeni bir ruh hali uyanmak, olabilir veya bir
taze fikir treni veya sadece tatlılık ve öneri ile açılış
Hayal gücünün kendisinin devrildiği altın bir kapı çalıyor
boşuna; insanın ifadesini tanrıların konuşmasına çevirebilen kafiye; kafiye,
Yunan lirine eklediğimiz tek akor Robert'da oldu
Browning'in elleri, zaman zaman onu yapan grotesk, şekilsiz bir şey
Düşük bir komedyen olarak şiirde maskeli balo ve Pegasus'u çok sık sürün
Dili yanağındaki.  Bizi yaraladığı anlar var
korkunç müzik.  Hayır, sadece müziğini kırarak alabilirse
Uçağının dizeleri, onları kırıyor ve anlaşmazlık içinde kalıyorlar ve
Atina Tettix, muazzam kanatlardan melodi yapmak, fildişi üzerindeki ışıklar
Koyun hareketi mükemmel hale getirmek veya aralığı daha az sert yapmak.  Yine de o
harikaydı: ve dili cahil kil haline getirmesine rağmen,
Yaşayan erkekler ve kadınlar.  O zamandan beri en Shakespeare yaratık
Shakespeare.  Shakespeare sayısız dudaklarla şarkı söyleyebilirse, Browning
Bin ağızdan kekeleme.  Şimdi bile, konuştuğum gibi ve
Ona karşı değil ama onun için odada kayar
Kişilerinin yarışması.  Orada, yanaklarıyla birlikte fra lippo lippi
Hala bir kızın ateşli öpücüğünden yanıyor.  Orada, Dread Saul ile
Türbanında parıldayan lordlu erkek sapfirler.  Mildred Tresham
orada ve İspanyol keşiş, nefretli sarı ve blougram ve ben
Ezra ve St. Praxed's Piskoposu.  Setebos Gibbers'ın yumurtlaması
Köşe ve Sebald, Pippa'nın geçtiği Sebald, Ottima'nın Haggard'a bakıyor
ve onu ve kendi günahını ve kendisini nefret eder.  Beyaz kadar soluk
Doublet'in saten, melankolik kral rüya gibi hain ile izliyor
Gözler çok sadık Strafford kıyametine geçiyor ve Andrea
Bahçedeki kuzenlerin ıslık çaldığını duyar ve mükemmel karısının gitmesini teklif eder
aşağı.  Evet, Browning harikaydı.  Ve ne hatırlanacak?  Olarak
şair?  Ah, şair olarak değil!  Kurgu yazarı olarak hatırlanacak,
Kurgunun en yüce yazarı olarak, şimdiye kadar sahip olduğumuz olabilir.
Dramatik durum duygusu rakipsizdi ve eğer yapamazsa
Kendi sorunlarını cevaplayın, en azından sorunları ortaya koyabilir ve
Bir sanatçı daha fazlası mı yapmalı?  Bir yaratıcı bakış açısından kabul edilir
Hamlet'i yapan yanında yer alıyor.  O muydu
Eklem, yanında oturmuş olabilir.  Dokunabilen tek adam
Giysisinin etek George Meredith.  Meredith bir nesir kızartmasıdır ve
Browning de öyle. Şiiri düzyazı olarak yazmak için bir araç olarak kullandı. --_
Sanatçı olarak eleştirmen_.




İki üstün ve en yüksek sanat


Yaşam ve edebiyat, yaşam ve yaşamın mükemmel ifadesi.  .
Birincisinin ilkeleri, Yunanlılar tarafından belirtildiği gibi,
Bir çağda, sahte idealler tarafından kendimiz gibi gölgelenmiş.  İlkeleri
İkincisi, onları bıraktıkları gibi, çoğu durumda, o kadar ince ki yapabiliyoruz
Onları pek anlamıyorum.  En mükemmel sanatın bu olduğunu kabul etmek
insanı tüm sonsuz çeşitliliğinde tamamen yansıtıyor, detaylandırdılar
Sadece materyal ışığında dikkate alınan dil eleştirisi
Bu sanatın, aksanlı sistemimizle olduğumuz bir noktaya kadar
makul veya duygusal vurgu, eğer hiç ulaşırsa zar zor olabilir; çalışma,
Örneğin, bir düzyazı olarak bilimsel olarak bir düzyazı hareketleri
Modern Müzisyen Çalışmaları Uyum ve Kontrpuan Çalışmaları ve pek de söylemem gerek,
çok daha keskin estetik içgüdüyle.  Bunda haklıydılar, çünkü
her şeyde haklıydı. Baskının tanıtımından beri ve
Orta ve alt arasında okuma alışkanlığının ölümcül gelişimi
Bu ülkenin sınıfları, literatürde
Gittikçe daha fazla göze ve daha az ve daha az
gerçekten saf sanat açısından,
memnun etmek için ve kimin zevk kanonları tarafından her zaman uymalıdır.  Eşit
Genel olarak, en mükemmel efendisi olan Bay Pater'in çalışması
Şimdi aramızda yaratılan İngilizce nesir, genellikle bir parçaya benziyor
Mozaik müzikteki bir pasajdan ziyade, burada ve orada,
Kelimelerin gerçek ritmik hayatı ve ince özgürlük ve etki zenginliği
Böyle ritmik yaşamın ürettiği.  Aslında, yazmayı başardık
kesin kompozisyon modu ve onu ayrıntılı bir tür olarak ele almış
tasarım.  Yunanlılar ise yazmayı sadece bir
kronikleştirme yöntemi.  Testleri her zaman konuşulan kelimeydi
Müzikal ve metrik ilişkiler.  Ses ortamdı ve kulaktı
eleştirmen.  Bazen Homer'ın körlüğünün hikayesini düşündüm
gerçekten sanatsal bir efsane olabilir, kritik günlerde yaratılmış ve hizmet etmek
Bize hatırlatmak için, sadece büyük şairin her zaman bir gören olduğunu değil
Vücudun gözleriyle ruhun gözleriyle olduğundan daha az,
Ama aynı zamanda gerçek bir şarkıcı olduğunu, şarkısını müzikten inşa et,
Her satırı yakalayana kadar tekrar tekrar kendine tekrarlamak
melodisinin sırrı, karanlıkta kanatlı kelimeler
Işık ile.  Elbette, bu böyle olsun ya da olmasın,
Körlük, bir vesileyle, bir sebep olmasa da, İngiltere'nin büyük şair
Görkemli hareketin çoğuna ve daha sonra onun son derece ihtişamına borçlu
ayet.  Milton artık yazamadığında şarkı söylemeye başladı. --_ Eleştirmen
sanatçı olarak_.




Ölümsüzlüğün Sırları


Troy Mouldering Kalesi'nde kertenkeleyi yeşil gibi yatıyor
bronz.  Baykuş yuvasını Priam Sarayı'nda inşa etti.  Üzerinde
Boş düz, çoban ve goatherd sürüleriyle ve nerede, nerede
Homer'ın dediği gibi şarap yüzeyli, yağlı deniz, [Yunanca metin]
Bakır ile çalışan ve Vermilion ile çizilmiş, büyük kadırgalar
Danaoi parıldayan hilallerine geldi, yalnız tunny fisher oturuyor
Küçük teknesi ve ağının sallanan mantarlarını izliyor.  Yine de her
sabah şehrin kapıları açık ve yaya veya ata atılır-
Çizilmiş Chariot, Savaşçılar savaşmak için ileri gidiyor ve düşmanlarıyla alay ediyor
Demir maskelerinin arkasından.  Bütün gün boyunca kavga artıyor ve ne zaman
Gece, çadırlar tarafından parıldayan meşaleler gelir ve Cresset yanar
salon.  Mermerde veya boyalı panelde yaşayanlar, hayatı bilir ama
tek zarif anlık, gerçekten de güzelliğinde, ancak
Bir tutku notu veya bir sakin ruh hali.  Şair yaşadığı kişiler
Cesaret ve terör, cesaret ve umutsuzluk, sayısız duyguları
zevk ve acı.  Mevsimler gelir ve memnun veya üzücü olur
Pageant ve kanatlı veya kurşun ayakları ile yıllar onlardan önce geçer.
Gençleri ve erkeklikleri var, çocuklar ve büyüyorlar
eskimiş.  Veronese onu gördüğü gibi St. Helena için her zaman şafak
pencere.  Hala sabah havası boyunca melekler ona sembolü getiriyor
Tanrı'nın acısı.  Sabahın serin esintileri yaldızlı iplikleri kaldırıyor
Kaş.  Floransa şehrinin o küçük tepesinde, sevgililerin bulunduğu yer
Giorgione yalan söylüyor, her zaman öğlen gündönümü, öğlen yapılan
Summer Suns tarafından o kadar titiz ki, ince çıplak kızın içine girebileceği pek
mermer tank açık camın yuvarlak balonunu ve uzun parmakları
Uç oyuncusu akorlara dayanıklı bir şekilde durur.  Her zaman alacakaranlıktır
Corot'un Fransa'nın gümüş kavakları arasında serbest bıraktığı dans eden periler.  İçinde
Ebedi Twilight hareket ediyorlar, bu zayıf diyafat figürler,
Titeşli beyaz ayaklar, bastıkları çiğ sırtlı çimlere dokunmuyor gibi görünüyor
Açık. Ancak epos, drama veya romantizmde yürüyenler,
İşçi Aylar Genç aylar balmumu ve azalır ve geceyi izleyin
Akşam Sabah Yıldızına ve Gün Doğumundan Gün batımına kadar
Günü tüm altın ve gölgesiyle değiştiriyor.  Onlar için, bize gelince,
Çiçekler çiçek açıyor ve soluyor ve yer
Coleridge onu arar, zevkleri için raimentini değiştirir.  Heykel
bir anlık mükemmelliğe yoğunlaşır.  Üzerine boyanan görüntü
Tuval, bir manevi büyüme veya değişim unsuruna sahip değildir.  Eğer biliyorlarsa
Ölüm hiçbir şey, çünkü hayatın çok az olduğunu, sırlar için
Yaşam ve ölüm, sadece olanlara aittir ve
Zaman etkiler ve sadece şimdiki zamana değil, geleceğe sahip olan ve
Zafer veya utanç geçmişinden yükselebilir veya düşebilir.  Hareket, bu
Görünür sanatların sorunu, sadece edebiyatla gerçekten gerçekleştirilebilir.
Bize bedenini hızlılığında ve ruhunu gösteren edebiyattır.
huzursuzluğu.-_ sanatçı olarak eleştirmen_.




Eleştirmen ve materyali


Bay Ruskin'in Turner hakkındaki görüşlerinin sağlam olup olmadığı kimin umurunda?  Ne
Önemli mi?  Bu kadar çok sert ve görkemli düzyazı, çok daha sert vb.
Soylu konuşmasında ateşli renkli, ayrıntılı senfonikte çok zengin
Müzik, çok emin ve kesin, en iyi ihtimalle, ince bir kelime seçimi ve
Epithet, en azından harika bir sanat eseri
İngiltere'deki bozuk tuvallerinde ağartan veya çürüyen gün batımları
Galeri; Gerçekten de, kişi zaman zaman düşünmeye yatkındır, çünkü sadece değil
Eşit güzelliği daha kalıcı, ancak daha dolgun çeşitlilik nedeniyle
cazibesinin, ruhla bu uzun zamandır tabanlı çizgilerde konuşan,
sadece form ve renk yoluyla, bunlar yoluyla, gerçekten de tamamen
ve kayıpsız, ama entelektüel ve duygusal ifade ile,
yüce tutku ve daha yüce düşünceyle, yaratıcı içgörü ve
şiirsel amaç ile; Daha büyük, her zaman, edebiyat olsa bile
Büyük sanat.  Bay Pater
Monna Lisa'nın portresi Lionardo'nun hiç hayal etmediği bir şey mi?  .
Ressam sadece arkaik bir gülümsemenin kölesi olabilir, çünkü bazıları
Fanticed, ama ne zaman sarayın havalı galerilerine geçtiğimde
Louvre ve o garip figürün önünde durur 'mermer sandalyesinde yer almaktadır
o fantastik kayaların cirque, deniz altındaki hafif bir ışıkta olduğu gibi, 'ben
Kendime mırıldandım, 'Aralarında oturduğu kayalardan daha yaşlı; beğenmek
Vampir, birçok kez öldü ve sırlarını öğrendi
mezar; ve derin denizlerde bir dalgıç oldu ve düşmüş günlerini tutuyor
Hakkında: ve Doğu tüccarları olan garip ağlar için kaçakçılık; Ve,
Leda olarak, Troy Helen'in annesi ve St. Anne olarak annesi
Mary; Ve tüm bunlar ona oldu ama lirlerin ve flütlerin sesi olarak,
ve sadece değişimi şekillendirdiği incelikte yaşıyor
soylar ve göz kapaklarını ve elleri değiştirdi. '  Ve diyorum
Arkadaş, 'suların yanında bu kadar garip bir şekilde yükselen varlık
Bin yıl boyunca ne geldiğini ifade eden
arzu'; Ve bana cevap veriyor, 'Onun her şey "
Dünya geldi, "Ve göz kapakları biraz yorgun."

Ve böylece resim bizim için gerçekte olduğundan daha harika oluyor ve
bize hiçbir şey bilmeyen ve
Mistik nesin müziği kulaklarımızda o flüt gibi tatlı
La Gioconda'nın dudaklarına ödünç veren oyuncunun müziği ve
zehirli eğriler. Bana Lionardo'nun ne söyleyeceğini soruyor musun?
Biri ona bu resmi anlattı.
dünya, güçleri olanların kazınmış ve kalıplamıştı
Yunanistan'ın hayvancılığını, dış formu rafine edin ve etkileyici hale getirin
Roma'nın şehvetiyle, manevi hırsı ile orta yaşın reverie
ve yaratıcı sevgi, pagan dünyasının dönüşü, günahları
Borgias? '  Muhtemelen hiçbirini düşünmediğini cevaplardı
bunlardan, ama kendini sadece kesin olarak endişelendirmişti
Çizgiler ve kitlelerin düzenlemeleri ve yeni ve meraklı
Mavi ve yeşil renk harmanları.  Ve bu nedenle
Alıntı yaptığım eleştiri en yüksek tür eleştirisidir.  BT
Sanat eserini sadece yeni bir yaratım için bir başlangıç ​​noktası olarak ele alır.  BT
Kendini sınırlamıyor-en azından bize öyle bir varsayalım-
Sanatçının gerçek niyetini keşfetmek ve bunu final olarak kabul etmek.
Ve bunda doğru, güzel yaratılan herhangi bir şeyin anlamı için
en azından ona bakan onun ruhunda olduğu gibi
onu işleyen ruhu.  Hayır, daha ziyade bakıcı
Güzel bir şey, sayısız anlamları ve bizim için muhteşem hale getiriyor ve
Yaşla yeni bir ilişkiye girer, böylece hayati önem taşır
hayatımızın bir kısmı ve ne için dua ettiğimizin bir sembolü veya belki de
Ne, dua ettikten sonra, alabileceğimizden korkuyoruz.-_
Sanatçı_.




YAŞAM Rehberi Dante


Sanatın bize veremeyeceği bir ruh hali veya tutkusu yok ve
sırrının deneyimlerimizin ne olduğunu önceden çözebileceğini keşfetti
olacak.  Günümüzü seçebilir ve saatimizi seçebiliriz.  Söyleyebiliriz
kendimiz, 'yarın, şafakta, mezar virgil ile birlikte yürüyeceğiz
Ölüm Gölgesi Vadisi, 've lo! Şafak bizi içinde bulur
Mantık odun ve mantuan bizim tarafımızın yanında duruyor.  İçinden geçiyoruz
Efsanenin Kapısı Ölümcül ve Yazık veya Sevinçle
başka bir dünyanın dehşeti.  İkiyüzlüler, boyalı yüzleriyle geçiyor
ve yaldızlı kurşun kaputları.  Sürüş yapan durmak bilmeyen rüzgarlardan
Onlar, karnaval bize bakar ve herhet'in etini izlemesini izleriz,
ve oburluk yağmurla kirletildi.  Solmuş dalları kırıyoruz
Harpies'in korusundaki ağaç ve her donuk renkli zehirli dal
Önümüzde kırmızı kanla kanıyor ve acı çığlıklarla yüksek sesle ağlıyor.  Dışarı
Bir Ateş Boynuzu Odysseus bizimle konuşur ve onun mezarından ne zaman
Büyük Ghibelline Alev Yükselir, Zafer kazanan gurur
O yatağın işkencesi bir an için bizim olur.  Loş mordan
Hava, dünyayı günahlarının güzelliği ile boyayanları uçurun,
ve iğrenç hastalık çukurunda, düşmüş ve şişmiş vücut
korkunç bir udun benzerliğine giren Adamo di Brescia, coiner
sahte madeni para.  Onun sefaletini dinlememizi teklif ediyor; Duruyoruz ve kuru
ve dudakları boşaltmak bize gece gündüz nasıl hayal ettiğini anlatıyor.
serin nemli kanallarda yeşil kasvetli fışkıran temiz su
tepeler.  Troy'un sahte Yunanca olan Sinon, ona alay ediyor.  Onu içeri giriyor
Yüz ve onlar boğulurlar.  Onların utançtan etkileniyoruz ve
Loiter, Virgil bizi zorlayana kadar bizi taranan o şehre götürür
Büyük Nimrod'un boynuzunu uçurduğu devler.  Korkunç şeyler mağazada
Bizim için, onlarla Dante'nin Raiment ve Dante'nin kalbi ile buluşmaya gidiyoruz.
Styx'in bataklıklarını geçiyoruz ve Argenti tekneye yüzüyor
sümüksü dalgalar aracılığıyla.  Bizi çağırıyor ve onu reddediyoruz.  Biz ne zaman
Memnun olduğumuz acısının sesini duyun ve Virgil bizi övüyor
küçümsememizin acısı.  Cocytus'un soğuk kristaline giriyoruz,
Hangi hainler camda pipetler gibi yapışır.  Ayağımız buna çarpıyor
Bocca Başkanı.  Bize adını söylemeyecek ve saçları yırtıyoruz
Çığlık atan kafatası.  Alberigo bize buzu kırmamız için dua ediyor
yüzüne biraz ağlayabilir. Sözümüzü O'na taahhüt ediyoruz ve
Kokulu hikayesini söylediğinde, sahip olduğumuz kelimeyi inkar ediyoruz
konuştu ve ondan geçti; böyle bir zulüm gerçekten nezaket, kim
Tanrı'nın kınanmışlığına merhamet eden ondan daha fazla temel mi?  Çenelerde
Lucifer Mesih'i satan adamı ve Lucifer'in çenelerini görüyoruz
Sezar'ı kızdıran erkekler.  Titriyoruz ve yeniden tutmaya geliyoruz
Yıldızlar.-_ Artist olarak eleştirmen_.




Dahinin sınırlamaları


Tüm sanatın çekiciliği sadece sanatsal mizaç içindir.  Sanat yapar
Kendini uzmana hitap etmiyor.  İddiası onun
evrensel ve tüm tezahürlerinde o bir tane.  Gerçekten, şimdiye kadar
Sanatçının sanatın en iyi yargıcı olduğu doğru olmaktan gerçekten
Büyük sanatçı asla başkalarının çalışmalarını hiç değerlendiremez ve
Aslında, kendi yargıcı.  Bu çok görüş konsantrasyonu
Bu bir adamı bir sanatçı yapar, fakülte fakültesiyle sınırlandırır.
İyi takdir.  Yaratılış enerjisi onu körü körüne acele eder
kendi hedefi.  Arabasının tekerlekleri tozu bir bulut olarak yükseltti
o.  Tanrılar birbirinden gizlenir.  Tanıyabilirler
ibadet edenler.  Hepsi bu. . . Wordsworth, _endymion_
Güzel putperestlik parçası ve Shelley, gerçekliğinden hoşlanmamasıyla
Wordsworth'un mesajına, formuna ve Byron'a bu
Büyük tutkulu insan eksik yaratık, hiçbirini takdir edemez
Bulutun şairi ne de gölün şairi ve Keats harikası
ondan gizlenmiş.  Euripides'in gerçekçiliği Sophokles'a nefret ediyordu.
Sıcak gözyaşlarının dışarılarının onun için müziği yoktu.  Milton, onunla
Büyük tarzın duygusu, Shakespeare yöntemini anlayamadım,
Gainsborough yöntemi Sir Joshua'dan daha fazla.  Kötü sanatçılar
Her zaman birbirlerinin işine hayran kal.  Buna büyük fikirli ve
Önyargısız.  Ama gerçekten harika bir sanatçı hayatı düşünemez
bunlardan başka herhangi bir koşulda gösterilmek veya güzellikte güzellik
seçtiğini.  Yaratılış, tüm kritik fakültelerini içeride kullanır
kendi küresi.  Başkalarına ait olan alanda kullanmayabilir.
Tam olarak bir adam onun uygun yargıç olduğu bir şey yapamıyor
-_ Artist olarak eleştirmen_.




Yeni bir arka plan istedim


Bizi şimdi kurgu ile karıştıracak olan, bize tamamen yeni vermeli
arka plan, ya da bize en içteki çalışmalarında insanın ruhunu ortaya çıkarın.
Birincisi şu an için Bay Rudyard Kipling tarafından yapıldı.  Gibi
Biri Hills_'den _Plain masallarının sayfalarını döndürür, biri hisseder
sanki bir palmiye ağacı okuma hayatının altında oturmuş gibi
kaba.  Çarşıların parlak renkleri gözlerini göz kamaştırıyor.  .
Yorgun, ikinci sınıf Anglo-Hintliler,
çevre.  Hikaye anlatıcısında sadece stil eksikliği garip bir
Gazetecilik gerçekçiliği bize söylediklerine.  Bakış açısından
Edebiyat Bay Kipling, aspirasyonlarını düşüren bir dahidir.  Ondan
Yaşam bakış açısı, o daha iyi olan daha iyi bilen bir muhabirdir.
Herhangi biri bunu biliyordu.  Dickens kıyafetlerini ve komedisini biliyordu.  Bay
Kipling özünü ve ciddiyetini bilir.  O bizim ilk otoritemiz
ikinci hızda ve anahtar delikleri aracılığıyla muhteşem şeyler gördü ve
Geçmişleri gerçek sanat eserleridir.  İkinci duruma gelince, biz
Browning vardı ve Meredith bizimle.  Ama hala çok şey var
içgözlem alanında yapılabilir.  İnsanlar bazen bunu söylüyor
Kurgu çok morbid oluyor.  Psikoloji söz konusu olduğunda,
Asla yeterince morbid olmamıştı.  Sadece yüzeyine dokunduk
Ruh, hepsi bu.  Beynin tek bir fildişi hücresinde
şeylerden daha muhteşem ve daha korkunç olan şeyleri sakladı
_le rouge et le noir_ yazarı gibi,
Ruhu en gizli yerlerine takip edin ve hayatın itiraf etmesini sağlamak için
Sevgili günahlar. Yine de, denenmemiş bir sınır var.
arka planlar ve alışkanlığın daha da gelişmesi mümkündür
içgözlemin
taze malzeme sağlamaya çalışır.  Ben kendim bunu düşünmeye meyilliyim
Yaratılış mahkumdur.  Çok ilkel, çok doğal bir
dürtü.  Ancak bu, konunun
Yaratılışın bertarafı her zaman azalırken, konu
Eleştiri günlük olarak artar.  Her zaman yeni tutumlar vardır
Zihin ve yeni bakış açıları.  Kaosa form uygulama görevi
Dünya ilerledikçe daha az büyümez.  Asla ne zaman bir zaman yoktu
Eleştiri şimdi olduğundan daha fazla ihtiyaç vardı.  Sadece bununla
İnsanlık, geldiği noktanın bilincinde olabilir. --_
Sanatçı olarak eleştirmen_.




Sınırsız


Goethe-dediğimi yanlış anlamayacaksın-
Almanlar.  Ülkesini sevdi-daha fazla adam yok.  İnsanları sevalardı
o; Ve onları yönetti.  Yine de, Napolyon'un demir toynakları çiğnediğinde
Bağ ve mısır tarlası, dudakları sessizdi.  Nasıl şarkı yazabilir?
nefret etmeden nefret mi? ' Eckermann'a, 'Ve nasıl yapabilirim,
Kültür ve barbarlık kimin önemi yalnız, bir ulusdan nefret ediyor
dünyanın en çok yetiştirilenleri arasında ve çok büyük bir borçlu olduğum
Kendi ekimimin bir parçası mı? '  Bu not, modern dünyada geliyor
Önce Goethe, sanırım, başlangıç ​​noktası olacak
Geleceğin kozmopolitliği.  Eleştiri yok edecek
Irk önyargıları, insan zihninin birliğinde ısrar ederek
Formlarının çeşitliliği.  Eğer başka bir ulusa savaşmaya cazip olursak,
Kendi unsurumuzu yok etmeye çalıştığımızı hatırlayacağız
kültür ve muhtemelen en önemli unsuru.  Savaş olduğu sürece
Kötü olarak kabul edilen, her zaman hayranlığı olacaktır.  Ne zaman
kaba olarak baktı, popüler olmaktan çıkacak.  Değişim
Tabii yavaş ve insanlar bunun bilincinde olmayacak.  Yapmayacaklar
'Fransa'ya karşı savaşmayacağız çünkü düzyazı mükemmel, ama
Fransa'nın düzyazı mükemmel olduğu için topraktan nefret etmeyecekler.
Entelektüel eleştiri, Avrupa'yı çok daha yakın bağlarda birbirine bağlayacak
Shopman veya duygusalcı tarafından dövülebilenler.  Bize verecek
Anlayıştan kaynaklanan barış.-_ Artist olarak eleştirmen_.




Arkeolojinin Şiiri


Infessura bize 1485'te bazı işçilerin Appian yolunu kazdığını söylüyor
'Julia adıyla yazılı eski bir Roma lahit ile karşılaştı,
Claudius'un kızı. '  İçinde buldukları coffer'ı açarken
Mermer Rahim Yaklaşık on beş yaşında güzel bir kızın vücudu,
Membalörün Yolsuzluk ve Zaman Çürümesi ile Korundu.
Gözleri yarı açıktı, saçları gevrek kıvrılmada etrafında dalgalandı
Altın ve dudaklarından ve yanağından kızlık çiçek açması henüz
ayrıldı.  Capitol'e geri döndü, bir keresinde bir
Yeni kült ve şehrin her yerinden hacılara ibadet etmek için
harika tapınak, papa olana kadar,
Bir pagan mezarında güzelliğin sırrı Judaea'nın kaba olan sırlarını unutabilir
Ve kaya yutuldu mezarın içerdiği, vücudun geceleri taşınması,
Ve gizli gömülü.  Efsane olsa da, ancak hikaye hiçbiri
Rönesansın tutumunu göstermek için daha az değerli
antika dünya.  Onlara arkeoloji, sadece bir bilim değildi.
antikacı; Bu, kuru tozuna dokunabilecekleri bir araçtı
Hayatın nefesi ve güzelliğine antik çağ ve yeni ile doldurun
Başka eski ve aşırı olan romantizm formlarının şarabı. Ondan
Niccola Pisano'nun mintegna'nın 'Sezar zaferi' na ve
Kral Francis için tasarlanmış hizmet cellini, bu ruhun etkisi
izlenebilir; Sadece hareketsiz sanatlarla da sınırlı değildi-sanatlar
Tutuklanan hareketin-ama etkisi de büyük bir
Eşcinsel mahkemelerin sürekli eğlencesi olan Graeco-Roman Maskeleri
zamanın ve kamuya açık ponponlarda ve alaylarda
Büyük ticari kasabaların vatandaşları,
onları ziyarete gitti; bu arada, bu arada,
onlardan büyük baskıların yapılması ve yayınlanması önemlidir-
bu konularda o zamanki genel ilginin bir kanıtıdır
kibar. --_ Maskelerin gerçeği_.




Arkeoloji Sanatı


Gerçekten de arkeoloji, sadece bazılarına aktarıldığında gerçekten keyiflidir.
Sanat biçimi.  Zahmetli hizmetlerin yetersizliği yok etme arzum yok
Akademisyenler, ama Lempriere'nin sözlüğünden yapılmış Keats kullanımının
Profesör Max Muller'in aynı muameleden çok daha fazla değer
Bir dil hastalığı olarak mitoloji.  Herhangi bir teoriden daha iyi _endymion_,
ancak bu örnekte olduğu gibi, bir salgının
Sıfatlar arasında!  Ve kimin baş ihtişamının
Piranesi'nin vazo kitabı, Keats'e onun için öneri vermesidir.
'Grecian urn üzerinde ode'?  Sanat ve sadece sanat, arkeoloji yapabilir
Güzel; Ve tiyatro sanat onu en doğrudan ve en çok kullanabilir
Canlı bir şekilde, çünkü bir enfes sunumda bir araya gelebilir.
Gerçek dışı dünya harikasıyla gerçek yaşam.  Ama on altıncı
Yüzyıl sadece Vitruvius yaşı değildi; Vecellio Çağı
Ayrıca.  Her ulus aniden elbiseyle ilgileniyor gibi görünüyor
komşularının.  Avrupa kendi kıyafetlerini araştırmaya başladı ve
Ulusal kostümlerde yayınlanan kitap miktarı oldukça olağanüstü.  -Den
Yüzyılın başında _Nuremberg chronicle_, ikisi ile
Bin resim, beşinci baskısına ulaştı ve yüzyıldan önce
Munster'in _cosmography_ 'nin on yedi baskısı yayınlandı.
Bu iki kitabın yanı sıra Michael Colyns'in eserleri de vardı.
Hans Weigel, Amman ve Vecellio'nun kendisi, hepsi iyi
Resimli, Vecellio'daki bazı çizimler muhtemelen
Titian'ın eli.

Ne de sadece kitap ve incelemelerden değil,
bilgi.  Yabancı seyahat alışkanlığının gelişimi, artmış
ülkeler arasındaki ticari ilişki ve diplomatik sıklığı
misyonlar, her ülkeye çeşitli çalışma fırsatı verdi
Çağdaş elbise biçimleri.  İngiltere'den ayrıldıktan sonra
örneğin, Çar, Sultan ve Prens Büyükelçilerinin
Fas, Sekizinci Henry ve arkadaşları birkaç maskeler verdi
Ziyaretçilerinin garip kıyafetleri.  Londra'da daha sonra belki de
Genellikle, İspanyol Mahkemesi'nin ve Elizabeth'in kasvetli ihtişamı geldi
Elbise, Shakespeare bize söyleyen tüm topraklardan elçiler bir
İngiliz kostümü üzerinde önemli etki. --_ Maskelerin gerçeği_.




Herod Tedarikçisi


Olmayan, vous ne voulez pas cela.  Vous me dittes cela seulement pour me
Faire de la peine, parce que je vous ai Saygıdeğer kolye toute la soiree.
Eh! Bien, oui.  Je vous ai Saygıdeğer kolye toute la soiree.  Adet
Beaute m'a sorun.  Votre Beaute M'a Terribement Trouble, et je vous ai
Trop saygısı.  Mais je ne le ferai plus.  Il ne faut saygı gören ni les
Ni les kişileri seçer.  Il ne faut saygıcı que dans les miroirs.  Araba
les miroirs neous nous montrent que des masques. . . Ah!  Ah! Du Vin! J'ai
Soif. . . Salome, Salome, Soyons Amis.  Enfin, Voyez. . . Qu'est-ce que
Je Voulais Dire?  Qu'est-ce que c'etait?  Ah! Je M'en Souviens! . . .
Salome!  Non, Venez Plus Pres De Moi.  J'ai peur que vous ne m'ententiez
pas. . . Salome, vous connaissez mes paons blancs, mes beaux paons
Blancs, Qui Se Promenent Dans Le Jardin Entre Les Myrtes ve Les Grands
Kıbrıs.  Leurs Becs Sont Dores, et les Grains qu'ils Mangent Sont Dores
Aussi, et leurs pieds sont teints de pourpre.  La pluie vient quand ils
Crient, et quand ils se pavanent la lune se montre au ciel.  ILS Vont
Deux a deux entre les cypres et les myrtes noirs et chacun bir oğul esclave
Le Soigner'ı dök.  Quelquefois Ils Volent a Travers Les Arbres, ET
Quelquefois Ils Couchent Sur Le Gazon et Autour de l'Etang.  İl n'y a pas
Dans Le Monde d'Oiseux Si Merveilleux.  İl n'y a aucun roi du monde qui
Possee des oiseaux Aussi Merveilleux.  Je suis sur que meme cesar ne
POSSEDE PAS D'OISEAUX Aussi Beaux.  Eh Bien! Je vous Donnerai Cinquante
De mes Paons.  Ils vous suivront partout, et au milieu d'eux vous serez
Comme la lune dans un büyük nuage blanc. . . Je vous les Donnerai Tous.
Je n'en ai que cent, et il n'y a aucun roi du monde qui possede des paons
Comme les Miens, Mais je vous les Donnerai Tous.  Seulement, ilak me
Delier de Ma şartlı kanı
Talep. --_ Salome_.




Tetrarch'ın pişmanlığı


Salome, pensz bir ce que vous faites.  Cet Homme Vient Peut-Etre de Dieu.
Je suis sur qu'il vient de dieu.  C'est un Saint Homme.  Le Doigt de Dieu
Touche.  Dieu bir Mis Dans Sa Bouche des mots teribles.  Dans Le
Palais, Comme Dans Le Desert, Dieu Est Toujours Avec Lui. . . Au Moins,
mümkün.  Ne sait pas üzerinde, mais il est olası que dieu soit pour
Lui ve Avec lui.  Aussi Peut-Etre Que S'il Mourrait, Il M'arRiverait Un
Malheur.  Enfin, il dit que le jour ou il mourrait il arriverait un
Malheur a Quelquun.  Ce ne peut etre qu'a moi.  Souvenez-vous, j'ai
Glisse Dans Le Sang Quand Je Suis Entre Ici.  Aussi j'ai entendu un
Battement d'Ailes Dans L'Air, Un Battement d'Ailes Gigantesques.  CE Sont
De Tres Mauvais'in öne geçmesi.  Et il y en avait d'Atres.  Je suis sur qu'il
y en avait d'Atres, quoique je ne les aie pas vus.  Eh Bien!  Salome,
vous ne voulez pas qu'un malheur m'arrive?  Vous ne voulez pas
Cela. --_ Salome_.




Tetrarch'ın hazinesi


Moi, Je Suis Tres Calte.  Je Suis bir fait kale tout.  Ecoutez.  J'ai des
bijoux önbellek ic que meme adre sadece n'a jamais vus, des bijoux tout a
Fait olağanüstü.  J'ai un collier de perles bir quatre rang.  Açık
Dirait des Lunes Enchainees de Rayons d'Recent.  Dirait Cinquante'de
Lunes Esir Dans Un Filet D'Or.  Une reine l'A porte sur l'Ivoire de
SES Seins.  Toi, quand tu le porteras, tu seras aussi belle qu'une reine.
J'ai des amethystes deux especies.  Une qui est noire comme le vin.
L'Otre qui est rouge comme du vin qu'on bir colore avec de l'aau.  J'ai
des Topazes Jaunes Comme les yeux des tigres, et des Topazes Roses Comme
les yeux des pigeons, et des topazes vertes comme les yeux des chats.
J'ai des opales qui sifiz toujours avec une flamme qui est froide,
Des opales qui atlamlı les esprits et ont peur des tenebres.  J'ai des
Onyx Semblables aux Prunelles d'Ne Morte.  J'ai des selenites qui
Changent Quand La Lune Change ET Deviennent Pales Quand Elles Soient Le
Soleil.  J'ai des saphirs büyükleri comme des oeufs et bleus comme des
Fleurs Bleues.  La Mer Erre Dedans, et la lune ne Vient Jamais Troubler
Le Bleu de Ses Flots.  J'ai des Chrysolithes et des beryls, j'ai des
Chrysoprases et des Rubis, J'ai des Sardonyx et des Hyacinthes, ET des
Calcedoines ve Je Vous Les Donnerai Tous, Mais Tous, et J'ajouterai
D'Atres Choses.  Le Roi des Indes Vient Justement de M'Envoyer Quatre
Eventails Faits de Plumes de Perroquets, et le roi de numidie une robe
Faite de Plumes d'Atruche.  J'ai un cristal qu'il n'est pas permis aux
femmes de voir et que meme les jeunes hommes ne doivent husus qu'apres
avoir ete flagelles de verges.  Dans un coffret de nacre j'ai trois
turkuaz merveilleuses. Peut'ta Les Porte Sur Le Front'ta Quand
Imaginer des, qui n'Existent Pas, ET Quand'ı Les Porte Dans La'da
Peut rendre les femmes steriles ana.  CE Sont des Tresors de Grande
Valeur.  CE Sont des Tresors Sans Prix.  ET CE N'EST PAS TOUT.  Dans BM
Coffret d'Ebene j'ai deux Coupes d'Amfre qui Ressemblent a des pommes
D'Or.  Si un ennemi ayet du poison dans ces coupes elles deviennent
Comme des Pommes d'Recent.  Dans un coffret instruste d'Ambre j'ai des
Sandales instrustees de verre.  J'ai des manteaux qui viennent du pays des
Seres et des Bracelets Garnis d'Acarboucles et de Jade Qui Viennent De
La Ville d'Euphrate. . . Enfin, Que Veux-tu, Salome?  Dis-moi ce que tu
Desires ve Je Te Le Donnerai.  Je te donnerai tout ce que tu demanderas,
Sauf une seçti.  Je te Donnerai tout CE que je possede, sauf une vie.  Je
Te Donnerai Le Manteau du Grand Pretre.  Je Te Donnerai Le Voile Du
Sanctuaire. --_ Salome_.




Salome Dr. Strauss


Ah! tu n'as pas voulu me laisser baiser ta bouche, iokanaan.  Eh Bien! je
La Baiserai Bakım.  Je la Mordrai Avec Mes Dents Mord Un'da
meyve mur.  Oui, Je Baiserai Ta Bouche, Iokanaan.  Je te l'Ai dit, n'est-
CE PAS? Je te l'Ai dit.  Eh Bien! Je la Baiserai Bakım. . . MAIS
pourquoi ne ben saygı duyarlar, iokanaan?  Tes yeux qui etaient si
Terribles, qui etaient si pleins de colere et de mepris, ils sont fermes
Bakım.  Pourquoi Sont-Ils Fermes?  Ouvre tes yeux!  Souleve Tes
Paupieres, Iokanaan.  Pourquoi ne ben saygı duyarlar?  As-peur de moi,
Iokanaan, que tu ne Veux bana saygı duyuyor mu? . . . Et ta langue qui etait
Comme un Serpent Rouge Dartant Des Zehirleri, Elle NE Remue Plus, Elle NE
Dit Rien Bakımcısı, Iokanaan, Cette Vipere Rouge Qui A Vomi Son Venin
Sur Moi.  C'est ETRANGE, N'est-Ce PAS?  Yorum Se Fait-il Que la Vipere
Rouge ne Remue Plus? . . . Tu n'as pas voulu de moi, iokanaan.  Tu m'as
yeniden canlandırıyor.  Tu m'as dit des, famesti.  Tu m'as traitee comme une
Courtisane, Comme une forstituee, moi, Salome, Fille d'Hereodias,
Princesse de Judee!  Eh Bien, Iokanaan, Moi Je Vis Encore, Mais toi tu es
Mort et ta tete m'Appartient.  Je puis en faire ce que je Veux.  Je Puis
La Jeter Aux Chiens ve Aux Oiseaux de l'Air.  CE Que Laisseront Les
Chiens, Les Oiseaux de l'Air le Mangeront. . . Ah! Iokanaan, Iokanaan,
tu olarak ete le seul homme que j'ai aime olarak.  Tous les autres hommes
miningpirent du degout.  Mais, Toi, tu etais beau.  Ton kolordu etait une
Colonne D'Ivoire Sur Un Socle d'Argent.  C'etait un jardin plein de
Colombes et de lis d'Argent.  C'etait Une Tour d'Recent Ornee de De
Boucliers d'Ivoire.  İl n'y avait rien au monde d'Aussi blanc que ton
Kolordu.  Il n'y avait rien au monde d'Aussi noir que tes cheVeux.  Dans Le
Monde tout entier il n'y avait rien d'Aussi rouge que que ta bouche.  Ta voix
ETAIT un Encensoir qui repandait d'Etranges parfums, et quand je te
Saygıdeğer J'ENTENDENDAIS UNE MUSIQUE ETRANGE!  Ah! pourquoi ne m'as-tu pas
Saygı, Iokanaan?  Derriere Tes Şebeke ve Tes Blasphemes tu önbellek ton
Visage.  Tu Mis Sur Tes Yeux Le Bandeau de Celui Qui Veut Voir Oğul
Dieu.  Eh Bien, tu l'Ase vu, ton dieu, iokanaan, mais moi, moi. . . tu ne
M'as Jamais Vue.  Si tu m'avais vue, tu m'aaurais Aimee.  Moi, je t'ai vu,
Iokanaan, et je t'ai aime.  Ah! Comme je t'ai aime.  Je t'aime encore,
Iokanaan.  Je n'aime que toi. . . J'ai soif de ta beaute.  J'ai Faim De
Ton Kolordu.  Et ni le vin, ni les meyveleri ne peuvent apaiser mon desir.  Que
Ferai-Je, Iokanaan, Bakımcı?  Ni les fleuvves ni les grandes eaux, ne
Pourraient Eteindre Ma Tutkusu.  J'etais une prensesse, tu m'as
Dedaignee.  J'etais une Vierge, tu m'as Defloree.  J'etais iffet, tu gibi
Rempli mes Darines de feu. . . Ah!  Ah! pourquoi ne m'as-tu pas hususee,
Iokanaan?  Si tu m'avais saygılarımla tu m'aaurais aimee.  Je sais bien que tu
M'aaurais Aimee, et Le Mystee de l'Amour Est Plus Grand Que Le Mystee De
La Mort.  İl ne faut saygıcı que l'Amour. --_ Salome_. Genç Kral


Tüm nadir ve pahalı malzemeler onun için kesinlikle büyük bir hayranlığa sahipti,
Ve onları temin etme hevesiyle birçok tüccarı göndermişti,
Bazıları Kuzey Denizlerinin Kaba Balıkçı-Folk ile Amber için Trafik,
bazıları Mısır'a, bulunan o meraklı yeşil turkuazı aramak için
sadece kralların mezarlarında ve büyülü özelliklere sahip olduğu söylenir,
bazıları ipeksi halılar ve boyalı seramikler için İran'a ve diğerleri
Hindistan gazlı bez ve lekeli fildişi, moonstones ve jade bilezikleri alacak,
Sandal ahşap ve mavi emaye ve ince yün şalları.

Ama onu en çok işgal etmiş olan şey, giyeceği bornozdu
taç giyme töreni, tüken altının bornozu ve yakut çivili taç ve
SCEPTER, sıraları ve inciler halkaları.  Gerçekten de buydu
Lüks kanepesine uzanırken, geceyi düşünüyordu, izlerken
Açık ocakta kendini yakan büyük çam ağacı kütüğü.
En ünlü sanatçıların elinden gelen tasarımlar
zaman, aylar önce ona gönderilmişti ve
sanatçıların onları gerçekleştirmek için gece gündüz çalışacak emirler,
Ve tüm dünya,
işlerine layık.  Kendini yüksek sunakta süslü dururken gördü
bir kralın fuarında katedralin ve bir gülümseme çalındı ​​ve
çocuksu dudakları hakkında kaldı ve parlak bir parlaklık ile aydınlandı karanlığı
ormanlık gözler.

Bir süre sonra koltuğundan yükseldi ve oyulmuşlara yaslandı
Baca çatı katı, loş ışıklı odaya baktı.  Duvarlar
Güzelliğin zaferini temsil eden zengin halılarla asıldı.  A
Akik ve lapis-lazuli ile kaplanmış büyük basın, bir köşe doldurdu ve
Pencereye bakan, lake panelli merakla işlenmiş bir dolap duruyordu
üzerine bazı hassas kadehler yerleştirilen toz ve mozaik altın
Venedik bardağı ve bir fincan koyu manzaralı oniks.  Soluk haşhaş
Yatağın ipek örtüsünde, sanki düşmüş gibi
Yorgun uyku elleri ve yivli fildişi uzun boylu sazlıklar
Devekuşu tüylerinin büyük tutamlarının fırladığı kadife gölgelik gibi
Beyaz köpük, perdeli tavanın soluk gümüşüne.  Bir gülme
Yeşil bronzdaki narsus, başının üstünde cilalı bir ayna tuttu.  Üzerinde
Masa düz bir kase ametist duruyordu.

Dışarıda katedralin büyük kubbesini görebiliyordu,
Gölgeli evlerin üzerinde kabarcık ve pacing ve pacing ve
nehrin yanında puslu terasta.  Çok uzakta, bir bahçede,
Nightingale şarkı söylüyordu.  Zayıf bir yasemin parfümü geldi
açık pencere.  Kahverengi buklelerini alnından geri fırçaladı ve
Bir ud alarak, parmaklarının kordonların üzerinden geçmesine izin verin.  Onun ağır
Göz kapakları sarktı ve onun üzerinden garip bir dil geldi.  Daha önce hiç olmadı
Kendini çok keskin hissetti ya da bu kadar zarif sevinçle, sihir ve gizem
güzel şeyler.

Gece yarısı saat kulesinden ses çıkardığında bir zile dokundu ve
Sayfalar ona çok törenle girdi ve parçaladı, gül-su dökerek
ellerinin üstünde ve yastığına çiçek açıyor.  Birkaç dakika sonra
Odayı terk ettiklerini, uykuya daldı. --_ Genç Kral_.




Bir taç giyme


Ve piskopos onları duyduğunda kaşlarını ördü ve 'Oğlum,
Ben yaşlı bir adamım ve günlerimin kışında ve birçok kötülüğü biliyorum
Geniş dünyada işler yapılır.  Şiddetli soyguncular
dağlar ve küçük çocukları taşıyın ve onları Moors'a satar.
Aslanlar karavanları bekler ve develere sıçrarlar.  .
Yaban domuzu vadideki mısır kökleri ve tilkiler sarmaşıkları kemiriyor
tepenin üzerine.  Korsanlar deniz kıyısını boşa harcıyor ve gemilerini yakıyor
Balıkçılar ve ağlarını onlardan alıyorlar.  Tuz-Marshes Canlı
cüzamlılar; Wattled sazlık evleri var ve hiçbiri neredeyse gelemez
onlara.  Dilenciler şehirlerde dolaşır ve yiyeceklerini
köpekler. Bu şeyleri olmamak için yapamaz mısın?  Cüzamlayı alacaksın
Bedfellow için ve dilenciyi tahtaya ayarlayın?  Aslan mı yapacak
Teklifin ve yaban domuzu sana itaat ediyor mu?  Sefalet yapan kişi değil
Sanattan daha akıllıca mı?  Bu yüzden seni övüyorum bunun için değilsin
bitti, ama sana saraya geri dönüp yüzünü memnun ettiriyorum ve
Bir kralı ve altının tacı olan raiment'i giyin
Seni taçlandıracak ve Pearl'in asası eline yerleştireceğim.  Ve
Hayallerine gelince, daha fazla düşünmeyin.  Bu dünyanın yükü
Bir adamın dayanaması için çok büyük ve dünyanın üzüntüsü biri için çok ağır
acı çekecek. '

"Bu evde bunu yapıyorsun?" dedi genç kral ve geçti
Piskopos ve sunak basamaklarına tırmandı ve önünde durdu
Mesih'in görüntüsü.

Mesih'in imajının önünde durdu ve sağ elinde ve
Solun muhteşem altın gemileri, sarı olan kadeh vardı
şarap ve kutsal yağ ile şişe.  İmajından önce diz çöktü
Mesih ve büyük mumlar mücevherli tapınak tarafından parlak bir şekilde yandı ve
Tütsü dumanı kubbeden ince mavi çelenklerle kıvrılmıştır.  O
Başını dua ederek eğildi ve sertlerinin sertlerinin süründü
sunaktan.

Ve aniden dışarıdaki sokaktan vahşi bir kargaşa geldi ve girildi
Çizilmiş kılıç ve başını sallayan tüyleri ve cilalı kalkanlar ile soylular
çelik.  'Bu hayallerin hayalperesti nerede?' Ağladılar.  Bu nerede
Bir dilenci gibi görünen kral-utanç verici olan bu çocuk
durum?  Elbette onu öldüreceğiz, çünkü bize karar vermeye değer değil. '

Ve genç kral tekrar başını eğdi ve dua etti ve
Duasını bitirdi yükseldi ve dönerek onlara baktı
ne yazık ki.

Ve! Boyalı pencerelerden üzerine akan güneş ışığı geldi,
Ve güneş ışınları ona,
Zevki için şekillendirilmiş bornoz.  Ölü personel çiçek açtı,
ve incilerden daha beyaz olan çıplak zambaklar.  Kuru diken çiçek açmış,
ve yakutlardan daha kırmızı olan çıplak güller.  İnce incilerden daha beyaz
zambaklardı ve sapları parlak gümüştü.  Erkekten daha kırmızı
Yakut güllerdi ve yaprakları dövülmüş altındaydı.

Orada bir kralın raiminde durdu ve mücevherli kapılar
Tapınak açıldı ve çok ışınlı canavarın kristalinden parladı
Muhteşem ve mistik bir ışık.  Orada bir kralın raiminde durdu ve
Tanrı'nın ihtişamı yeri doldurdu ve carven nişlerindeki azizler
hareket ediyor gibiydi.  Bir kralın fuarında önlerinde durdu ve
Organ müziğini çıkardı ve trompetçiler üzerine patladı
Trompetler ve şarkı söyleyen çocuklar şarkı söyledi.

Ve insanlar huşu içinde dizlerinin üzerine düştü ve soylular kılıf
kılıçları ve saygı duydular ve piskoposun yüzü solgunlaştı ve onun
eller titredi.  'Seni taçlandırdığımdan daha büyük,' diye bağırdı ve o
ondan önce diz çök.

Ve genç kral yüksek sunaktan indi ve eve geçti
Halkın ortası.  Ama hiç kimse yüzüne bakmaya cesaret edemedi, çünkü öyleydi
Bir meleğin yüzü gibi. --_ Genç Kral_.




İspanya Kralı


Saraydaki bir pencereden Sad Melankoli Kral onları izledi.  Arka
Nefret ettiği Aragon'dan Don Pedro durdu ve onun
Granada'nın büyük sorgulayıcısı itirafçı, yanında oturdu. Bile üzücü
Her zamankinden daha kraldı, çünkü infanta ile bakarken
montaj tezgahlarına çocukça yerçekimi veya hayranının arkasına gülmek
Her zaman ona eşlik eden Albuquerque'in korkunç Düşesi'nde düşündü
genç kraliçenin, annesinin, kısa bir süre önce-bu yüzden görünüyordu
Ona-Fransa'nın eşcinsel ülkesinden gelmiş ve solmuştu
İspanyol mahkemesinin kasvetli ihtişamı, sadece altı ay sonra ölüyor
Çocuğunun doğumu ve badem çiçeklerini iki kez görmeden önce
meyve bahçesinde ya da ikinci yılın meyvesini eski boğazdan kopardı
Şimdi çim yetiştirilen avlunun merkezinde duran incir ağacı.  Bu yüzden
Büyük, mezarı bile acı çekmediği için ona olan sevgisi olmuştu
onu ondan saklamak için.  Mağribi bir doktor tarafından mumyalanmıştı,
Bu hizmet karşılığında hayatı verildi, ki bu sapma için
Ve büyülü uygulamalar şüphesi zaten kaybedildi, dedi erkekler,
Kutsal Ofise ve Vücudu hala goblenli bier üzerinde yatıyordu
Sarayın siyah mermer şapelinde, tıpkı keşişlerin onu doğurması gibi
Yaklaşık on iki yıl önce o rüzgarlı Mart gününde.  Her ay bir kez
Kral, karanlık bir pelerinle ve elinde boğuk bir fenerle sarılmış,
İçeri girdim ve yanında diz çöktü, '_mi reina_!  _Mi Reina_! ' Ve
Bazen İspanya'da yöneten resmi görgü kurallarını kırmak
yaşamın her ayrı eylemi ve bir
Kral, vahşi bir acı içinde soluk mücevherli ellerde debriyaj yapardı
keder ve çılgınca boyalı yüzü öpüyor.

Bugün onu tekrar görmüş gibiydi, onu ilk olarak kalede gördü
Fontainebleau, on beş yaşındayken ve hala
daha genç.  Bu vesileyle papalık tarafından resmi olarak nişanlanmışlardı
Nuncio Fransız Kralı ve tüm mahkemenin huzurunda ve
onunla küçük bir sarı ringlet ile escurial yatağa geri döndü
saç ve elini öpmek için eğilen iki çocuksu dudağın anısı
arabasına adım atarken.  Daha sonra evliliği takip etmişti,
aceleyle, ikisi arasında sınırda küçük bir kasaba olan Burgos'ta sahne aldı
Ülkeler ve Geleneksel ile Madrid'e Büyük Halkın girişi
La Atocha Kilisesi'nde yüksek kütle kutlaması ve
genellikle yaklaşık üç yüz sapkın olan ciddi _auto-da-fe_,
birçok İngiliz olan arasında laik olana teslim edilmişti
kol yakılacak.

Kesinlikle onu deli gibi sevmişti ve birçoğu düşündü, onun
Ülke, daha sonra İmparatorluğun mülkiyeti için İngiltere ile savaşta
Yeni Dünya.  Onun gözünden uzak olmasına neredeyse hiç izin vermemişti; için
O, tüm mezar işlerini unutmuş veya unutmuş gibiydi
Durum; Ve tutkunun getirdiği bu korkunç körlükle
hizmetkarlar, ayrıntılı törenlerin
Onu memnun etmeye çalıştı ama garip hastalıkları ağırlaştırdı
acı çekti.  O öldüğünde, bir süre için,
sebep.  Gerçekten de hiç şüphe yok ama resmi olarak olurdu
Granada'daki büyük Trappist manastırına çekildi ve emekli oldu.
ki zaten daha önce başlıklıdı, terk etmekten korkmasaydı
İspanya'da bile zulmü olan kardeşinin merhametinde küçük Infanta
kötü şöhretliydi ve birçoğu kraliçeye neden olduğundan şüphelenilen
ona sunduğu bir çift zehirli eldivenle ölüm
Aragon'daki kalesini ziyaret etmesi vesilesiyle. Sonra bile
görevlendirdiği üç yıllık kamu yasının sona ermesi
Kraliyet fermudi tarafından tüm hakimiyetleri boyunca, asla acı çekmeyecekti
Bakanlar herhangi bir yeni ittifak hakkında konuşacaklar ve imparatorun kendisi
ona gönderildi ve ona sevimli arşivinin elini teklif etti
Bohemia, yeğeni, evlilikte, büyükelçilerin onların
İspanya Kralı'nın zaten üzüntü için evlendiğini ve bu
O çorak bir gelin olmasına rağmen onu güzellikten daha iyi sevdi; BİR
tacına mal olan, Hollanda'nın zengin illerine
Kısa bir süre sonra, İmparator'un kışkırtmasıyla, ona karşı isyan etti
Reform Kilisesi'nin bazı fanatiklerinin liderliği.-_
İnfranta_.




Bir Boğa Dövüşü


Fantastik olarak _toreadors_ gibi giyinmiş bir asil erkek alayı geldi
onunla tanışmak için ve tierra-nueva'nın genç sayısı, harika
Yaklaşık on dört yaşında yakışıklı delikanlı, başını hepsiyle ortaya çıkarıyor
Doğan bir Hidalgo ve İspanya'nın Grandee'sinin lütfu, onu ciddiyetle içeri aldı
üzerinde yükseltilmiş bir kürsü üzerine yerleştirilen küçük bir yaldızlı ve fildişi sandalye
arena.  Çocuklar kendilerini her yerde gruplandırdılar, büyüklerini çırptılar
hayranlar ve birbirlerine fısıldıyor ve Don Pedro ve Büyük Engizisyon Mahkemesi
Girişte gülüyordu.  Düşes bile-Camerera-Mayor
O çağrıldı-sarı bir ruff ile ince, sert özellikli bir kadın,
Her zamanki gibi çok kötü ve soğuk bir gülümseme gibi bir şey
Kırışmış yüzüne uçtu ve ince kansız dudaklarını seğirdi.

Kesinlikle muhteşem bir boğa kavgası ve çok daha güzeldi, Infanta
düşündüğü gerçek boğa savaşından daha
Seville, Parma Dükü'nün babasına ziyareti vesilesiyle.
Bazı çocuklar zengin bir şekilde konaklamlı hobi-horses hakkında program
Uzun ciritleri, parlak ribandların eşcinsel flamaları ile markalamak
onlara; diğerleri boğa önce kırmızı pelerinlerini sallayarak ayağa kalktı,
ve onları şarj ettiğinde bariyerin üzerinde hafifçe atlıyor; ve gelince
Boğa kendisi, sadece canlı bir boğa gibiydi, ancak sadece yapıldı
hasır iş ve gerilmiş saklanıyor ve bazen koşmakta ısrar etti
Arena'nın arka ayaklarındaki etrafında, canlı boğa hiç hayal etmeyen
yapmak.  O da muhteşem bir kavga yaptı ve çocuklar öyle geldi
Tezgahların üzerinde durdukları için heyecanlı ve dantellerini salladılar
Mendiller ve Ağladı: _Bravo Toro_!  _Bravo Toro_! tam olarak
Mantık bir şekilde yetişkin insanlar gibi.  Ancak sonunda bir
Hobi-Horses'in birçoğunun geçtiği uzun süreli savaş
boyunca ve binicileri, genç sayısını söktü
Tierra-Nueva boğayı dizlerine getirdi ve
Infanta'dan _Coup de Grace_'i vermek için izni, onu daldırdı.
Ahşap kılıç, kafanın öylesine şiddetle hayvanın boynuna
Hemen çıktı ve Little Mösyur De'nin gülen yüzünü açıkladı
Madrid'deki Fransız büyükelçisinin oğlu Lorraine.

Arena daha sonra çok alkış ve ölü olarak temizlendi
Hobby-Horses, sarı ve iki Mağribi sayfası tarafından ciddiyetle sürüklendi ve
Siyah canlı ve kısa bir ara verdikten sonra, bir Fransızca
Tightope, bazı İtalyan kuklalar üzerinde gerçekleştirilen duruş-usta
_sophonisba_ 'nın yarı klasik trajedisinde ortaya çıktı.
Amaç için inşa edilmiş küçük tiyatro.  Öyle davrandılar
Eh, ve jestleri o kadar doğaldı ki,
Infanta'nın gözleri gözyaşlarıyla oldukça loştu.  Gerçekten bazıları
çocukların gerçekten ağladığı ve tatlı etleriyle rahat olması gerekiyordu,
Ve büyük Engizisyon Mahkemesinin kendisi o kadar etkilendi ki yardım edemedi
Don Pedro'ya, işlerin yapıldığı şeylere dayanılmaz göründüğünü söylemek
Sadece ahşap ve renkli balmumu dışında ve tellerle mekanik olarak çalıştı,
çok mutsuz olmalı ve bu kadar korkunç talihsizliklerle buluşmalı. --_
Infanta'nın doğum günü_. Taht odası


Yabancı büyükelçilerin kabulü için kullanılan bir taht odasıydı,
geç kalmayan kral, onlara bir
kişisel izleyici; Aynı oda, yıllar önce elçilerin
evliliği için düzenlemeler yapmak için İngiltere'den ortaya çıktı
Kraliçe, o zaman Avrupa'nın Katolik Egemenlerinden biri, imparatorun
en büyük oğul.  Asmalar yaldızlı kordovan derisindeydi ve ağır bir yaldız
Üç yüz balmumu ışığı için şubeli avize
Siyah beyaz tavan.  Büyük bir altın bez gölgesinin altında,
Kastilinin aslanları ve kuleleri tohum incileri içinde broidered,
Tahtın kendisi durdu, zirveden zengin bir palet ile kaplı çivili
gümüş laleler ve özenle gümüş ve incilerle saçaklı.  Açık
Tahtın ikinci adımı, diz çökmüş tablosunun
Infanta, gümüş doku bezi yastığı ile ve bunun altında
Yine ve gölgelik sınırının ötesinde, Papanın sandalyesini durdurdu
Kralın varlığına tek başına oturma hakkına sahip olan Nuncio
herhangi bir kamu töreni vesilesi ve kardinal şapkası,
Karışık kırmızı püsküller, önde mor bir _tabouret_ üzerinde yatmak.  Üzerinde
Tahtta bakan duvar, Charles V'nin hayat boyutlu bir portresini astı.
Av elbisesi, onun yanında büyük bir mastiff ve Philip'in bir resmi
İi. Hollanda'nın saygısını almak,
diğer duvar.  Pencereler arasında siyah bir abanoz dolabı vardı,
Holbein'in Ölüm Dansı'ndan gelen figürlerin bulunduğu fildişi tabakları
Graved-bazıları, bazıları, o ünlü efendinin kendisinden.

Fakat küçük cüce tüm bu ihtişam için hiçbir şey umursamadı.  Olurdu
gölgelikteki tüm inciler için gülünü vermemiş ya da bir beyaz
Tahtın kendisi için gülünün petal.  İstediği şey görmekti
Infanta, pavyona gitmeden önce ve ondan gelmesini istemek
Dansını bitirdiğinde onunla.  Burada, sarayda, hava
yakın ve ağırdı, ancak ormanda rüzgar serbest kaldı ve
Gezici altın eli ile güneş ışığı muazzam yaprakları bir kenara taşıdı.
Ormanda da çiçekler vardı, belki de çok muhteşem değil,
Bahçedeki çiçekler, ama tüm bunlar için daha tatlı kokulu; sümbül
Waling Purple ile sular altında kalan ilkbaharda serin glens ve
Çimenli Knolls; küçük kümelerde yuvalanan sarı primrolar
Meşe ağaçlarının buburlu kökleri; parlak celandine ve mavi speedwell ve
Irises leylak ve altın.  Hazeller üzerinde gri kediler vardı ve
Foxgloves, dappled arı atlı hücrelerinin ağırlığı ile sarktı.  .
Kestane'nin beyaz yıldızları ve alıçları soluk ayları vardı
güzellik.  Evet: Kesinlikle onu bulabilseydi gelirdi!  O
onunla adil ormana gelirdi ve gün boyu dans ederdi
Onun zevk için.  Düşünce gözlerini aydınlattı ve geçti
yan odaya.

Tüm odalardan bu en parlak ve en güzel oldu.  .
Duvarlar, pembe çiçekli bir Lucca damask ile kaplandı,
kuşlar ve zarif gümüş çiçekleri ile noktalı; Mobilya
florid çelenkler ve sallanan cupids ile süslenmiş büyük gümüş; içinde
İki büyük yangın yerinin önünde,
Papağanlar ve tavus kuşları ve deniz yeşili oniks olan zemin görünüyordu
Uzaktan uzaklaşmak için.  O da yalnız değildi.  Altında duran
Kapının gölgesi, odanın aşırı ucunda,
Onu izleyen küçük bir figür.  Kalbi titredi, bir sevinç çığlığı kırıldı
Dudakları ve güneş ışığına taşındı.  O gibi, rakam
Ayrıca taşındı ve açıkça gördü. --_ Infanta'nın doğum günü.




Korunan bir ülke


'Her şehrin kralları üzerlerine geçti, ancak bizi acı çekmeyecekti
Kapılarını girin.  Bizi duvarların üzerine ekmek attılar, çok az
Mısır kekleri balda pişirilmiş ve tarihlerle dolu ince un kekleri. İçin
Her yüz sepet onlara bir kehribar boncuk verdik.

Köylerdeki sakinler bizi geldiğimi görünce kuyuları zehirlediler
ve tepeye kaçtı.  Doğan magadae ile savaştık
yaşlı ve her yıl daha genç ve daha genç büyür ve olduklarında ölür
küçük çocuklar; ve onların oğulları olduklarını söyleyen Laktroi ile
kaplanlar ve kendilerini sarı ve siyah boyayın; Ve Aurantes ile
Ölülerini ağaçların tepelerine gömün ve kendileri karanlık mağaralarda yaşıyor
Tanrıları olan güneş, onları öldürmelidir; Ve Krimnyalılarla
bir timsah ibadet eden ve yeşil cam küpeleri veren ve onu besleyen
tereyağı ve taze tavuklarla; ve köpek yüzlü Agazonbae ile;
ve atların ayakları olan ve daha hızlı koşan Sibans ile
atlar.  Şirketimizin üçte biri savaşta öldü ve üçte biri istekten öldü.
Gerisi bana karşı mırıldandı ve onlara bir kötülük getirdiğimi söyledi
talih.  Bir taştan boynuzlu bir toplayıcı aldım ve beni sokmasına izin verdim.
Hastalanmadığımı görünce korkuyorlardı.

Dördüncü ayda Illel şehrine ulaştık.  Gece oldu
Duvarların dışındaki koruya geldiğimizde ve hava
Boğucu, için ay akrep içinde seyahat ediyordu.  Olgunlaştık
Nar ağaçlardan ve onları fren ve tatlı içti
meyve suları.  Sonra halılarımızı uzattık ve şafağı bekledik.

Ve şafakta ayağa kalktık ve şehrin kapısını çaldık.  Dövüldü
kırmızı bronzdan ve deniz-dragonları ve ejderhalarla oyulmuş
kanatlar.  Muhafızlar savaşlardan aşağı baktı ve bize
işletme.  Karavan'ın tercümanı geldiğimizi yanıtladı
Suriye adası çok fazla mal ile.  Rehinler aldılar ve söylediler
Bize öğlen bize kapıyı açacaklar ve bize kadar katlanacaklar
Daha sonra.

Öğleden sonra kapıyı açtılar ve insanlara girerken
Bize bakmak için evlerden kalabalıklaştı ve bir Crier geçti
Şehir bir kabuktan ağlıyor.  Pazar yerinde durduk ve
Zenciler, figürlü bezlerin balyalarını belirledi ve oyma sandıkları açtı
Sycamore.  Ve görevlerini sonlandırdıklarında, tüccarlar ortaya çıktı
Onların garip malları, Mısır'dan mumlu keten ve boyalı keten
Etiyopların ülkesinden, lastikten gelen mor süngerler ve
Sidon'dan mavi asmalar, soğuk kehribar bardakları ve ince gemileri
Cam ve yanmış kilin meraklı gemileri.  Bir evin çatısından a
Kadın Şirketi bizi izledi.  Bunlardan biri yaldızlı deri maskesi giyiyordu.

'Ve ilk gün rahipler geldi ve bizimle birlikte takas etti ve
İkinci gün soylular geldi ve üçüncü gün zanaatkârlar geldi ve
Köleler.  Ve bu onların tüm tüccarlarla olanları.
şehirde katran.

'Ve bir ay için katlantık ve ay azalırken, yedim ve
Şehrin sokaklarında dolaştı ve bahçesine geldi
onun tanrısı.  Sarı cüppelerindeki rahipler sessizce hareket etti
Yeşil ağaçlar ve siyah mermer kaldırımda gül kırmızısı evi duruyordu
Tanrı'nın onun konutuna sahip olduğu.  Kapıları toz lake idi,
ve boğalar ve tavus kuşları, yükseltilmiş ve cilalı altınlarla işlendi.
Yatmalı çatı deniz yeşili porselendi ve jutting saçaklar
küçük çanlarla süslenmiş.  Beyaz güverler geçtiğinde vurdular
Çanları kanatlarıyla ve onları çınlamalarını sağladı.

`` Tapınağın önünde, damarlı oniks ile döşeli bir berrak su havuzu vardı.
Yanına uzandım ve soluk parmaklarımla genişliğe dokundum
yapraklar.  Rahiplerden biri bana doğru geldi ve arkamda durdu.  O vardı
Ayaklarındaki sandaletler, biri yumuşak yılan derisi ve diğeri kuşların
tüyler.  Kafasında gümüşle dekore edilmiş siyah keçe grubu vardı
hilal.  Cübbesine yedi sarınca dokundu ve kıvırcık saçları
antimon ile lekelendi.

Kısa bir süre sonra bana attı ve bana arzumu sordu.

`` Ona arzumun tanrıyı görmek olduğunu söyledim. '-Balıkçı ve onun
Ruh_.




İmparatorun şantajı


Adam ölür ölmez imparator bana döndü ve
Kaşlarından parlak terleri biraz peçete ile sildi
Ve mor ipek, bana dedi ki, "Sanat bir peygamberi sen, zarar vermeyeceğim
Seni ya da bir peygamberin oğlu, zarar veremeyeceğim?  Sana dua ediyorum
Şehrimi geceye bırak, çünkü sen sanatta artık ben değilim
Tanrım. "

'Ve ona cevap verdim, "hazinenin yarısına gideceğim. Bana yarısını ver
Hazinenin ve ben gideceğim. "

`` Beni elinden aldı ve beni bahçeye götürdü.  Ne zaman
Muhafız kaptanı beni gördü, diye merak etti.  Halekler beni gördüğünde, onların
Dizler sallandı ve korku içinde yere düştüler.

Sarayda sekiz duvar kırmızı porfir bulunan bir oda var,
ve lambalarla asılı pirinç sızdırmaz bir tavan.  İmparator birine dokundu
duvarlar ve açıldı ve yanan bir koridordan geçtik
Birçok meşale.  Her iki taraftaki nişlerde, büyük şarap jarları
Gümüş parçalarla ağzına kadar.  Koridorun merkezine ulaştığımızda
İmparator konuşulmayan kelimeyi ve granit bir kapı
gizli bir bahara geri döndü ve ellerini yüzünün önüne koydu
Gözleri göz kamaştırmalı.

'Ne kadar muhteşem bir yer olduğuna inanamayacaksın.  Çok büyüktü
İncilerle dolu kaplumbağa kabukları ve büyük boyutlu oyuk ay taşları
Kırmızı yakutlarla yığılmış.  Altın, filin sandıklarında saklandı.
sakla ve deri şişelerde altın tozu.  Opal vardı ve
Safirler, birincisi kristal bardaklarda ve ikincisi yeşim bardaklarında.
Yuvarlak yeşil zümrütler, ince fildişi tabakları üzerine sıralandı ve
Bir köşede, bazıları turkuaz taşları olan ipek torbalar dolduruldu ve
Beryls ile diğerleri.  Fildişi boynuzları mor ametistlerle yığındı,
ve pirinç boynuzları, kadhalonlar ve sarmallarla.  Sütunlar, hangisi
sedir vardı, sarı vaşak taşları ile asıldı.  Düzlükte
oval kalkanlar hem şarap rengi hem de renkli karbunklar vardı
çimen.  Ve yine de sana söyledim ama orada olanın bir çeşidi.

'Ve İmparator yüzünden ellerini elinden aldığında
Bana dedi ki: "Bu benim hazine evim ve yarısı içindeki yarısı
Sana söz verdiğim gibi bile.  Ve sana deve ve deve vereceğim
sürücüler ve tekliflerini yapacaklar ve hazinenin payını alacaklar
Dünyanın hangi bölgesine gitmeyi arzuluyorsun.  Ve şey olacak
geceye yapılır, çünkü babam olan güneşin yapması gerekir
Şehrimde öldüremediğim bir adam olduğunu gör. "

"Ama ona cevap verdim," burada olan altın senin ve gümüş de
senin ve senin değerli mücevherler ve fiyat şeyler.  Gibi
Benim için bunlara ihtiyacım yok.  Ben de senden almayacağım ama
Elinin parmağında giyen o küçük yüzük. "

Ve İmparator kaşlarını çattı.  "Bu bir kurşun yüzüğü," diye bağırdı "ne de
herhangi bir değer.  Bu nedenle hazinenin yarısını al ve benim
şehir."

"" Hayır, "diye cevapladım" ama boşa bakacağım ama o kurşun yüzüğü,
içinde ne yazıldığını ve hangi amaçla bilin. "

Ve imparator titredi ve beni kuşattı ve dedi ki
Hazine ve benim şehrimden gidiyor.  Benim olan yarısı senin olacak
Ayrıca."

'Ve garip bir şey yaptım, ama yaptığım bir mağarada önemli değil
Bu ama bu yerden bir günlük yolculuk, yüzüğünü gizledim
Zenginlikler.  Bu yerden bir günlük yolculuk ama senin için bekliyor
gelen.  Bu yüzüğe sahip olan, dünyanın tüm krallarından daha zengindir.
Bu yüzden gel ve al ve dünyanın zenginlikleri senin olacak. '-_
Balıkçı ve ruhu_.




Covent bahçesi


Gittiği yerde pek bilmiyordu.  Bir loş bir anısı vardı
Kısaltma evlerinin labirenti, dev bir ağda kaybolma
sokaklar ve sonunda kendini bulduğunda parlak bir şafaktı
Piccadilly Circus. Belgrave Meydanı'na doğru yürürken tanıştı
Covent Garden'a giderken büyük vagonlar.  Beyaz Smocked
Hoş güneş yanığı yüzleri ve kaba kıvırcık saçları ile carters, strode
sağlam bir şekilde, kamçılarını kırıyor ve ara sıra her birine
diğer; Bir Jangling ekibinin lideri büyük bir gri atın arkasında,
Tombul bir çocuk oturdu, hırpalanmış şapkasında bir sürü primrozla
küçük elleriyle yele sıkı tutun ve gülüyor; Ve büyük
Sebze yığınları sabah gökyüzüne karşı yeşim yeşim gibi görünüyordu,
Biraz muhteşem pembe yapraklara karşı yeşil yeşim kitleleri gibi
gül.  Lord Arthur merakla etkilendiğini hissetti, nedenini söyleyemedi.  Orada
Şafak'ın ona görünen narin sevgisizliğinde bir şeydi
ifade edilemez derecede acıklı ve içeri giren tüm günleri düşündü
güzellik ve fırtına içinde ayarlanmış.  Bu rustikler de pürüzlü olarak,
İyi korunmuş sesler ve onların tartışmasız yolları, ne garip bir Londra
gördüler!  Gecenin günahından ve günün dumanından arınmış bir Londra,
Pallid, hayalet benzeri bir şehir, ıssız bir mezar kasabası!  Ne olduklarını merak etti
Bunu düşündü ve onun ihtişamından ve onun
utanç, şiddetli, ateşli renkli sevinçleri ve korkunç açlığı
Her şey sabahtan Havva'ya yapar ve Mars.  Muhtemelen onlara sadece bir
Meyvelerini satmak için getirdikleri ve yanları için yer aldıkları mart
En fazla birkaç saat, sokakları hala sessiz bırakıyor, evler hala
uyuya kalmak.  Onları giderken izlemek için zevk verdi.  Kaba
Ağır, hobi ayakkabıları ve garip yürüyüşleri ile,
Onlarla biraz hazır hale getirdiler.  Yaşadıklarını hissetti
doğa ile ve onlara barış öğretmişti.  Onlara hepsini kıskandı
bilmiyorlardı.

Belgrave Meydanı'na ulaştığında gökyüzü hafif bir maviydi ve
Kuşlar Bahçelerde Twitter'a başlamıştı. --_ Lord Arthur
Savile'nin suçu_.




Bayan Jane Percy'den teyzesine bir mektup


Deanery, Chichester,

27_th May_.

Sevgili teyzem

Dorcas Society için pazen için çok teşekkür ederim ve ayrıca
Dogmham.  Sana oldukça katılıyorum.
Güzel şeyler giyin, ama herkes günümüzde çok radikal ve dinsizdir,
denemeleri ve giyinmemeleri gerektiğini görmelerini sağlamak zor
Üst sınıflar gibi.  Eminim neye geldiğimizi bilmiyorum.  Gibi
Papa sık sık vaazlarında, inançsızlık çağında yaşadığımızı söyledi.

Bilinmeyen bir hayranın Papa'ya son gönderdiği bir saatte çok eğlendik
Perşembe.  Londra'dan ahşap bir kutuya geldi, taşıma ödedi ve
Papa, olağanüstü okumuş olan biri tarafından gönderilmiş olması gerektiğini düşünüyor
Vaaz, 'Lisans Özgürlüğü mi?' Çünkü saatin üstünde bir figür vardı
Papa'nın söylediği bir kadın, kafasındaki özgürlük kapağıydı.  BEN
Kendim olduğunu düşünmedim, ama Papa bunun tarihsel olduğunu söyledi
Sanırım her şey yolunda.  Parker paketini açtı ve Papa
kütüphanede şömine ve hepimiz orada oturuyorduk
Sabah, saat on iki vurduğunda, bir pırıltılı gürültü duyduk,
Figürün kaidesinden biraz duman geldi ve
Özgürlük Tanrıçası düştü ve çamaşırdaki burnunu kırdı!  Maria
Oldukça endişe duydu, ama çok saçma görünüyordu, James ve ben gittik
Kahkaha uyuyor ve Papa bile eğlendirildi.  İncelediğimizde
Bir tür alarum saati olduğunu buldu ve eğer bir
belirli bir saat ve biraz barut ve küçük bir çekiç altına koyun,
İstediğin zaman gitti.  Papa bunun içinde kalmaması gerektiğini söyledi
Kütüphane, gürültü yaptığı gibi, Reggie onu okul odasına götürdü,
Ve gün boyu küçük patlamalar yapmaktan başka bir şey yapmaz.  Sence
Arthur bir düğün hediyesi için bir tane ister mi?  Sanırım onlar oldukça
Londra'da moda.  Papa, çok iyi yapmaları gerektiğini söylüyor,
Özgürlüğün dayanamayacağını, ancak düşmesi gerektiğini gösteriyorlar. Papa özgürlük diyor
Fransız Devrimi sırasında icat edildi.  Ne kadar korkunç görünüyor!

Şimdi onları en çok okuyacağım Dorcas'a gitmem gerekiyor
öğretici mektup.  Ne kadar doğru, sevgili teyze, fikriniz, onların içinde
Yaşam Rütbesi Bulunmayanları giymelidirler.  Olduğunu söylemeliyim
saçma, çok daha önemli olduğunda elbise hakkındaki kaygıları
Bu dünyada ve bir sonraki.  Çiçekli poplinine çok sevindim
O kadar iyi çıktı ve danteliniz yırtılmadı.  Giyiyorum
Sarı saten, bana çok nazikçe verdiğin, Çarşamba günü Piskopos'ta,
Ve iyi görüneceğini düşünüyorum.  Yaylarınız mı yoksa olmaz mı?  Jennings
Herkesin şimdi yay giydiğini ve ilkokulun olması gerektiğini söylüyor
Fırfır.  Reggie daha yeni bir patlama yaşadı ve Papa
Ahırlara gönderilecek saat.  Papa'nın çok sevdiğini sanmıyorum
İlk başta yaptı, ancak çok güzel bir şekilde gönderilmek için çok gurur duyuyor
ve ustaca oyuncak.  İnsanların vaazlarını okuduğunu ve
onlara.

Papa, James ve Reggie ve Maria'nın birleştiği sevgisini gönderir.
Ve Cecil Amca'nın gut daha iyi olmasını umarak, inan bana, sevgili teyze,
Hiç sevecen yeğeniniz,

Jane Percy.

PS.-Bana yaylardan bahset.  Jennings,
Moda. --_ Lord Arthur Savile'nin suçu_.




Amerikan 'mizahının' zaferi


Yarım Past'ta ailenin yattığını duydu.  Bir süredir öyleydi
Işıkla olan ikizlerden gelen vahşi kahkaha çığlıklarından rahatsız oldu
Okul çocuklarının yürekli şiiri, daha önce kendilerini eğlendiriyorlardı
Dinlenmek için emekli oldular, ama on bir kez daha sonra her şey hala
Gece yarısı geliyordu, sallandı.  Baykuş pencereye karşı vuruş
Pamlar, kuzgun eski porsuk ağacından sıkıldı ve rüzgar dolaştı
Kayıp bir ruh gibi evin etrafında inliyor; Ama Otis ailesi uyudu
Kıyametlerinin bilinçsiz ve yağmur ve fırtınanın üstünde olabileceği
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın istikrarlı bir horlamasını dinleyin.  O
Gizli bir şekilde wainscoting'den çıktı, onun üzerinde kötü bir gülümsemeyle
Zalim, buruşuk ağız ve ay çalırken yüzünü bir bulutta sakladı
Kendi kollarının ve öldürülen kolların penceresini geçerek
Karısı masmavi ve altınla blazonlanmıştı.  Bir kötülük gibi kaydı
Gölge, çok karanlık, geçerken onu nefret ediyor gibi görünüyor.  Bir kez
Bir şey çağırdığını ve durduğunu düşündüm; Ama bu sadece körfezdi
Kızıl çiftlikten bir köpeğin ve devam etti, on altıncı tuhaf mırıldandı-
Yüzyıl lanetleri ve her zaman ve anon paslı hançeri markalayan
gece yarısı hava.  Sonunda pasajın köşesine ulaştı.
Şanssız Washington'un odası.  Bir an için orada durdu, rüzgar
uzun gri kilitlerini başı hakkında üflemek ve groteskte bükmek
Ve fantastik, ölü adamın örtüsünün isimsiz dehşetini katlar.  Daha sonra
Saat çeyreği vurdu ve zamanın geldiğini hissetti.  Kıkırdadı
kendisine ve köşeyi döndü; Ama daha çabuk yapmamıştı,
Zarif bir terör beklemesiyle geri düştü ve beyazlatılmış yüzünü sakladı
Uzun, kemikli elleri.  Tam önünde korkunç bir duruyordu
Spectre, bir carven görüntüsü olarak hareketsiz ve bir delinin rüyası olarak korkunç!
Başı kel ve parlatılmıştı; yüzü yuvarlak, yağ ve beyaz; Ve
iğrenç kahkahalar, özelliklerini ebedi haline getirmiş gibiydi
sırıtış.  Gözlerden kırmızı ışık ışınları akan, ağız genişti
Ateşin iyi ve çirkin bir giysi, kendi gibi, onun
Sessiz Titan formunu kar yağar.  Göğsünde garip bir afiş vardı
antika karakterlerle yazmak, bazı utanç kaydırma görünüyordu, bazıları
Vahşi günahların kaydı, bazı korkunç suç takvimi ve haklı
El, parıldayan çelik bir falchion taşıyordu. Daha önce hiç bir hayalet görmemiş, doğal olarak çok korkmuştu,
Ve korkunç hayaletlere ikinci bir aceleci bakıştan sonra geri döndü
Odası, uzun sarma sayfasında açarken
koridor ve sonunda paslı hançeri bakanın krikosuna bırakıyor-
Butler tarafından sabah bulunduğu botlar.  Bir kez
Kendi dairesinin mahremiyeti, kendini küçük bir paletin üzerine fırlattı.
Yatak ve yüzünü kıyafetlerin altına sakladı.  Ancak bir süre sonra
cesur yaşlı Canterville ruhu kendini iddia etti ve gitmeye karar verdi ve
Gün ışığı olur olmaz diğer hayaletle konuşun.  Buna göre, sadece
Şafak tepelere gümüşle dokunurken,
Grisly Phantom'a ilk göz attığı yer, bunu hissederek,
Sonuçta, iki hayalet birinden daha iyiydi ve bu onun yardımıyla
Yeni arkadaşım, ikizlerle güvenle boğuşabilir.  Ulaşırken
Ancak nokta, korkunç bir manzara bakışlarıyla karşılaştı.  Bir şey açıkça vardı
hayaletin başına geldi, çünkü ışık tamamen içi boşluğundan solmuştu
gözler, ışıltılı falchion elinden düşmüştü ve eğiliyordu
gergin ve rahatsız edici bir tavırla duvara karşı.  Acele etti
ileriye ve kollarında ele geçirdi, dehşetine, kafa kaydı
Kapalı ve yere yuvarlandı, vücut yaslanmış bir duruş aldı ve o
Kendini beyaz bir loşluk yatağını sıkıştırarak, süpürme fırçasıyla buldu,
Bir mutfak balığı ve ayaklarında yatan içi boş bir şalgam! --_
Canterville Hayalet_.




Ölüm Bahçesi


Alçak rüya gibi bir sesle 'Çam ağızlarının çok ötesinde,' diye yanıtladı.
Küçük bir bahçe var.  Orada çim uzun ve derin büyür, orada
Hemlock çiçeğinin büyük beyaz yıldızları mı, orada bülbül var
Bütün gece şarkı söylüyor.  Bütün gece şarkı söylüyor ve soğuk, kristal
Moon aşağıya bakıyor ve porsuk ağacı dev kollarını yayıyor
Uyuyanlar. '

Virginia'nın gözleri gözyaşları ile kokladı ve yüzünü elinde sakladı.

"Ölüm bahçesini kastediyorsun," diye fısıldadı.

'Evet, ölüm.  Ölüm çok güzel olmalı.  Yumuşak kahverengide yatmak
Dünya, çimenlerin kafasının üstünde sallanıyor ve sessizliği dinliyor.
Dün yok ve yarın yok.  Zamanı unutmak, hayatı affetmek,
huzur içinde olmak.  Bana yardım edebilirsin.  Benim için portalları açabilirsiniz
Ölümün evi, çünkü aşk her zaman seninle ve aşk daha güçlü
Ölüm. '

Virginia titredi, soğuk bir ürperti onun içinden geçti ve birkaç dakika boyunca
Sessizlik vardı.  Korkunç bir rüyadaymış gibi hissetti.

Sonra hayalet tekrar konuştu ve sesi iç çekiyor gibi geliyordu
rüzgâr.

'Kütüphane penceresindeki eski kehanetleri hiç okudun mu?'

`` Ah, sık sık, '' diye bağırdı küçük kız yukarı bakarak; 'Oldukça iyi biliyorum.  BT
Meraklı siyah harflerle boyanmıştır ve okumak zordur.  Orada
sadece altı satırdır:

   Altın bir kız kazanabilir
   Günahın dudaklarından dua et,
   Çorak badem ayağa kalktığında,
   Ve küçük bir çocuk gözyaşlarını verir,
   O zaman tüm ev hala
   Ve barış Canterville'e geliyor.

Ama ne anlama geldiğini bilmiyorum. '

'Demek istedi,' dedi ne yazık ki, 'günahlarım için benim için ağlamalısın,
Çünkü gözyaşım yok ve ruhum için benimle dua ediyorum, çünkü yok
İnanç, ve sonra her zaman tatlı ve iyi ve nazik olsaydınız,
Ölüm Meleği bana merhamet edecek.  Korkunç şekiller göreceksin
karanlık ve kötü sesler kulağınıza fısıldayacak, ama olmayacaklar
küçük bir çocuğun saflığına karşı sana zarar ver
hakim olamaz. '

Virginia cevap vermedi ve hayalet ellerini vahşi umutsuzluğa kaptı
Yürümüş altın kafasına baktı.  Aniden ayağa kalktı, çok
solgun ve gözlerinde garip bir ışık ile.  'Korkmuyorum' dedi
'Ve ben melekden sana merhamet etmesini isteyeceğim.'

Koltuğundan hafif bir sevinç çığlığı ile yükseldi ve elini büktü
Eski moda zarafetle üzerinde ve öptü. Parmakları o kadar soğuktu
Buz gibi ve dudakları ateş gibi yandı, ama Virginia o kadar boğulmadı
Onu gölgeli odaya götürdü.  Soluk yeşil goblende
Broidered küçük avcılar.  Püsküllü boynuzlarını havaya uçurdular ve
Küçük elleri geri dönmek için ona el salladı.  'Geri gitmek! Küçük Virginia, '
'Geri dön!' Ama hayalet elini daha sıkı kavradı ve
Gözlerini onlara karşı kapattı.  Kertenkele kuyruklu korkunç hayvanlar ve
gözlük gözleri, ona carven baca parçasından göz kırptı ve mırıldandı
Dikkat et! Küçük Virginia, dikkat et! Seni bir daha asla göremeyebiliriz 'ama
Hayalet daha hızlı bir şekilde kaydı ve Virginia dinlemedi.  Onlar
durduğu odanın sonuna ulaştı ve yapabileceği bazı kelimeleri mırıldandı
anlamıyorum.  Gözlerini açtı ve duvarın yavaşça kaybolduğunu gördü
Bir sis ve önünde büyük bir siyah mağara gibi.  Acı Soğuk
Rüzgar onları süpürdü ve elbisesini çeken bir şey hissetti.
'Hızlı, hızlı,' diye bağırdı hayalet, 'ya da çok geç olacak' ve
an, wainscoting onların arkasında kapanmıştı ve goblen odası
boştu. --_ Canterville hayalet_.




Eton Kit-Cat


"Şey," dedi Erskine, sigara yakıyor, "Sana söylemeliyim
Cyril Graham'ın kendisi hakkında.  O ve ben Eton'da aynı evdeydik.  BEN
Ondan bir iki yıl daha büyüktü, ama biz büyük arkadaştık ve yaptık
Tüm işlerimiz ve tüm oyunumuz birlikte.  Tabii ki bir iyilik vardı
İşten daha fazla oyun oynayın, ama bunun için üzgün olduğumu söyleyemem.  BT
sağlam bir ticari eğitim almamak her zaman bir avantajdır,
Ve Eton'daki oyun alanlarında öğrendiklerim kadar faydalı oldu
Bana Cambridge'de öğretildim.  Sana bunu söylemeliyim
Cyril'in babası ve annesi de ölmüştü.  Boğulmuşlardı
Wight Adası'ndan korkunç yat kazası.  Babası içerideydi
diplomatik hizmet ve bir kızı, tek kızıyla evlendi
Gerçek, ölümden sonra Cyril'in koruyucusu olan Old Lord Crediton'un
ebeveynlerinin.  Lord Crediton'un çok umursamadığını sanmıyorum
Cyril.  Bir adamla evlendiği için kızını asla gerçekten affetmemişti.
bir başlık yoktu.  O olağanüstü eski bir aristokrattı, yemin etti
bir costermonder ve bir çiftçinin görgü kurallarına sahipti.  Onu gördüğümü hatırlıyorum
Konuşma gününde bir kez.  Bana hırladı, bana bir egemen verdi ve bana söyledi
Babam gibi 'lanet olası bir radikal' büyümemek.  Cyril'in çok azı vardı
ona sevgi ve tatillerinin çoğunu geçirmekten çok memnundu
bizimle İskoçya'da.  Asla gerçekten bir araya gelmediler.  Cyril
Ona bir ayı düşündü ve Cyril'in efemine olduğunu düşündü.  O efemine oldu,
Sanırım, bazı şeylerde, çok iyi bir binici ve başkent olmasına rağmen
eskrimci.  Aslında Eton'dan ayrılmadan önce folyoları aldı.  Ama o çok
onun tarzında ve iyi görünüşünün biraz boşuna değil ve
Futbola güçlü itiraz.  Ona gerçekten veren iki şey
Zevk şiir ve oyunculuktu.  Eton'da her zaman giyiniyordu ve
Shakespeare'i okurken ve Trinity'ye gittiğinde üye oldu
A.D.C. ilk dönemi.  Her zaman çok kıskanç olduğumu hatırlıyorum
onun oyunculuğu.  Ona saçma bir şekilde adanmıştım; Sanırım çünkü biz öyleydik
bazı şeylerde farklı.  Oldukça garip, zayıf bir delikanlı, büyük bir şekilde
Ayaklar ve korkunç bir şekilde çil.  Scotch ailelerinde çilli gibi çiller
Gut İngiliz ailelerde yapar.  Cyril, ikisinin bunu söylerdi
gut tercih etti; Ama her zaman kişisel olarak saçma bir değer belirledi
görünüş ve bir kez tartışma toplumumuzdan önce bir kağıt oku
İyi olmaktan çok iyi olmaktan daha iyi oldu.  Kesinlikle öyleydi
harika yakışıklı.  Onu sevmeyen insanlar, Filistinler ve
Üniversite öğretmenleri ve kilise için okuyan genç erkekler,
sadece güzeldi; Ama yüzünde sadece çok daha fazla şey vardı
güzellik. Bence o gördüğüm en muhteşem yaratıktı ve
Hiçbir şey hareketlerinin lütfunu, onun tarzını aşamaz.
Büyüleyici olan herkesi büyüledi ve birçoğu
olmayan insanlar.  Sık sık kasıtlı ve petuluguydu ve ben de
Onun korkunç bir şekilde samimiyetsizce düşün.  Sanırım, esas olarak onun
memnun etme arzusu.  Zavallı Cyril!  Ona bir kez söyledim
Çok ucuz zaferlerden memnun, ama sadece güldü.  O korkunçtu
bozuk.  Tüm büyüleyici insanlar, ben fantezi, şımarık.  Bu sırrı
cazibe.

"Ancak size Cyril'in oyunculuğundan bahsetmeliyim.
Aktrislerin A.D.C.'de oynamasına izin verilir.  En azından benim içindeydiler
zaman.  Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum.  Tabii ki, Cyril her zaman
Kızların parçaları için döküm ve ne zaman IT_ üretildiğinde
Rosalind oynadı.  Muhteşem bir performanstı.  Aslında, Cyril Graham
gördüğüm tek mükemmel Rosalind'di.  İmkansız olurdu
Size güzelliği, incelikleri, bütünün incelenmesini tanımlamak
şey.  Muazzam bir his verdi ve korkunç küçük tiyatro,
O zaman, her gece kalabalıktı.  Oyunu şimdi okuduğumda bile ben
Cyril düşünmeye yardımcı olamaz.  Onun için yazılmış olabilir.  .
Sonraki dönem derecesini aldı ve Londra'ya geldi.
diplomatik.  Ama hiç iş yapmadı.  Günlerini okurken geçirdi
Shakespeare'in sonnetleri ve tiyatrodaki akşamları.  O,
Elbette, sahneye çıkmak için vahşi.  Ben ve Lord Crediton
onu önlemek için yapabilirdi.  Belki de sahneye çıkmış olsaydı
şimdi canlı.  Tavsiye vermek her zaman aptalca bir şeydir, ama iyi vermek
Tavsiye kesinlikle ölümcül.  Umarım bu hataya asla girmezsiniz.
Eğer yaparsanız, bunun için üzgün olacaksınız. "--_ Bay W. H_'nin portresi.




BAYAN. Erlynne bir büyükannenin ayrıcalığını kullanır


Lady Windermere, cennetten önce kocanız tüm suçtan suçsuz
Sana doğru!  Ve ben-sana böyle gelmiş olmasını söylüyorum
Zihninize korkunç bir şüphe olurdu, ölecektim
Hayatınızı ya da onun-oh'dan geçmek yerine! Öldü, memnuniyetle öldü!  İnanmak
Benim hakkımda ne seçtiğin.  Bir an üzüntü değerinde değilim.  Ama yapma
Güzel genç hayatınızı hesabımda bozun!  Ne olabileceğini bilmiyorsun
Bu evi hemen terk etmediğiniz sürece sizin için saklayın.  Bilmiyorsun
Çukura düşmek, hor görülmek, alay etmek, terk etmek,
AT-bir dışlanmış olmak için küçümsedi! kapıyı kapalı bulmak için, sahip olmak
Maskenin yapması gereken her andan korkmak için iğrenç byways ile sürünmek için
yüzünden soyulun ve kahkahaları duymak için her zaman
Dünyanın korkunç kahkahaları, tüm gözyaşlarından daha trajik bir şey
dünya hiç döküldü.  Ne olduğunu bilmiyorsun.  Biri için ödeme yapar
günah, sonra biri tekrar öder ve tüm hayatı öder.  Mecbursun
Bunu asla bilmiyorum.-Bana gelince, eğer acı çekiyorsa, o zaman bu konuda
Her ne olursa olsun, tüm hatalarımı kaldırdım; için
Gece, ona sahip olmayan birinde bir kalp yaptın, yaptı ve kırıldı
O .-- ama geçsin.  Kendi hayatımı mahvetmiş olabilirim ama yapmayacağım
Seninkini mahvetmene izin ver.  Sen-neden, sen sadece bir kızsın, kaybolursun.
Bir kadının geri dönmesini sağlayan türden bir beyin yok.  Sen
ne zekâ ne de cesaret olsun.  Sistemde duramazsın!  HAYIR!
Geri dön Lady Windermere, seni seven, sevdiğin kocaya.
Bir çocuğun var, Lady Windermere.  Şimdi bile o çocuğa geri dön
Acı veya sevinç içinde, sizi arıyor olabilir.  Tanrı sana o çocuğu verdi.  O
Sizden hayatını iyi yapmanızı isteyecek, izliyorsun
o.  Hayatın senin aracılığıyla mahvolursa Tanrı'ya ne tür bir cevap vereceksiniz?
Evinize dön, Lady Windermere-kocanız seni seviyor!  O var
Seni taşıdığı sevgiden bir an asla sarılmadı.  Ama o bile
Bin aşkım vardı, çocuğunuzla kalmalısın. Eğer sert olsaydı
Siz, çocuğunuzla kalmalısın.  Eğer seni kötü muamele ettiyse, kalmalısın
çocuğunuzla.  Eğer seni terk ettiyse, senin yerinizle
çocuk. --_ Lady Windermere'nin fan_.




Annelik evlilikten daha fazlası


Erkekler annelerin ne olduğunu anlamıyorlar.  Ben diğerinden farklı değilim
Yanlış olan kadınlar beni yaptı ve yaptığım yanlış ve çok ağırım
cezalar ve büyük utanç.  Ve yine de, sana dayanmak için bakmalıydım
ölüm.  Seni beslemek için onunla güreşmek zorunda kaldım.  Ölüm benimle savaştı
senin için.  Tüm kadınlar çocuklarını korumak için ölümle savaşmak zorundadır.
Çocuksuz olmak, çocuklarımızı bizden istiyor.  Gerald, ne zaman
Çıplak olsaydım seni giydirdim, açken sana yiyecek verdim.  Gece
Ve gün boyunca sana yöneldiğim tüm uzun kış.  Hiçbir ofis çok kötü değil, hayır
Kadınların sevdiğimiz şey için çok alçak-ve oh! _i_ nasıl sevildi _you_.
Hannah değil, Samuel daha fazla.  Ve sevgiye ihtiyacın vardı, çünkü zayıftı ve
Sadece aşk seni hayatta tutabilirdi.  Sadece aşk her birini canlı tutabilir.
Ve erkekler sık ​​sık dikkatsizdir ve düşünmeden acı verir ve her zaman
İnsanın mülküne geldiklerinde ve bizi daha iyi tanıdıklarında onlar
Bizi geri ödeyin.  Ama öyle değil.  Dünya onları bizim tarafımızdan çekiyor ve
Bizimle olduğundan daha mutlu oldukları arkadaşlar yaparlar ve
Barred olduğumuz eğlence ve olmayan ilgi alanları
Bizim: Ve sık sık bize haksızlar, çünkü hayatı acı bulduklarında
Bizi bunun için suçluyorlar ve tatlı bulduklarında tatmıyoruz
onlarla tatlılık. . . Birçok arkadaş edindin ve içine girdin
evler ve onlardan memnun oldum ve ben, sırrımı bilerek cesaret edemedim
takip et, ama evde kaldı ve kapıyı kapattı, güneşi kapat ve oturdu
karanlıkta.  Dürüst hanelerde ne yapmalıyım?  Geçmişim
Benimle hiç. . . . Ve hoş şeyleri umursamadığımı düşündün
hayatın.  Sana onları özlemiş olduğumu söylüyorum ama onlara dokunmaya cesaret edemedim
Hakl'ın olmadığını hissediyorum.  Aralarında daha mutlu çalıştığımı düşündün
fakir.  Bu benim görevimdi, hayal ettin.  Öyle değil, ama başka neredeydi
Gitmek için?  Hasta, yastıklarını yumuşatan elin
saf ne de kaşlarına dokunan dudaklar biliyorsa ölmekte olan bakım
günah öpücüğü.  Her zaman düşündüm; Onlara verdim
İhtiyaç duymadığın sevgi: onlara onların olmayan bir aşk. . .
Ve zamanımın çoğunu kiliseye gitmek için harcadığımı düşündün ve
Kilise görevleri.  Ama başka nereye dönebilirim?  Tanrı'nın evi tek
Günahkarların hoş karşılandığı ev ve her zaman kalbimdeydin,
Gerald, kalbimde çok fazla.  İçin her gün olsa da sabah veya
Evensong, Tanrı'nın evinde diz çöküyorum, asla günahımı tövbe etmedim.
Sen, aşkım, meyvesi olduğunda günahımı nasıl tövbe edebilirim!  Şimdi bile
Benim için acı olduğunu tövbe edemem.  Ben değillim.  Sen benim için daha fazlasın
masumiyetten daha.  Annen olmayı tercih ederim-oh! çok daha çok!-
her zaman saftı. . . Oh, görmüyor musun? Anlamıyor musun?  BT
Seni benim için bu kadar çok değerli kılan onursuzluğum.  Benim utançım
Seni bana çok yakından bağladı.  Senin için ödediğim fiyat-
ruh ve bedenin fiyatı-bu beni benim gibi sevmemi sağlıyor.  Oh, bana sorma
Bu korkunç şeyi yapmak için.  Utançımın çocuğu, hala benim çocuğum ol
Utanç! --_ Önemi olmayan bir kadın_.




Lanet olası ideal


Neden kadınlar bizi, hataları ve hepsini sevemiyorsunuz?  Neden bizi üzerine koyuyorsun
korkunç kaideler?  Kilin her ayak, kadınlar ve erkekler var; Ancak
Erkekler kadınları sevdiğimizde, onları zayıf yönlerini bilerek seviyoruz.
Follies, kusurları, hepsini daha çok seviyorum, bunun için olabilir
sebep.  Mükemmel değil, sevgiye ihtiyacı olan kusurlu.
Kendi ellerimiz veya başkalarının elleriyle yaralandığımız zamandır,
Bu sevgi bizi iyileştirmeye gelmelidir-Ele ne işe yaramaz?  Tüm
Günahlar, kendisine karşı bir günah dışında, aşk affetmelidir.  Tüm Yaşamlar, Kurtar
Sevgisiz hayatlar, gerçek aşk affetmeli. Bir erkeğin sevgisi böyle.  BT
bir kadının daha geniş, daha büyük, daha insanidir.  Kadınlar olduklarını düşünüyor
erkeklerin ideallerini yapmak.  Bizimden yaptıkları şey sadece sahte putlardır.
Benim sahte idolünü yaptın ve aşağı inme cesaretim yoktu,
Sana yaralarımı göster, zayıflıklarımı söyle.  Yapabileceğimden korktum
Şimdi kaybettiğim için aşkını kaybet.  Ve böylece, dün gece mahvoldun
Benim için hayat-evet, mahvoldu!  Bu kadının benden sorduğu şey hiçbir şey değildi
Bana sunduğu şeyle karşılaştırıldığında.  Güvenlik, barış teklif etti,
istikrar.  Gömülü olduğunu düşündüğüm gençliğimin günahı yükseldi
Önümde, iğrenç, korkunç, elleri boğazımda.  yapabilirdim
sonsuza dek öldürdüm, mezarına geri gönderdim, yok etti
Kayıt, bana karşı bir tanığı yaktı.  Beni engelledin.  Kimse ama
Sen, biliyorsun.  Ve şimdi benden önce ne var ama halka açık utanç
harabe, korkunç utanç, dünyanın alay konusu, yalnız bir onursuz
Hayat, yalnızston bir ölüm, bir gün olabilir mi?  Kadınlar hayır yapsın
Daha fazla erkek idealleri! Onları alaklara koymamalarına ve önlerinde eğilmemelerine izin verin,
Ya da diğer hayatları senin kadar tamamen mahvedebilirler-sen benim kimim var
Çılgınca sevilen-benimkini mahvediyordum! --_ ideal bir koca_.




Reddedilen bir ödül denemesinden


Milletlerin görevleri olmayabilir, ancak kesinlikle işlevleri var.  Ve
Antik İtalya'nın işlevi sadece bize statik olanı vermek değildi.
kurumlarımız ve yasalarımızda rasyonel, ancak tek bir elementle karışmak
Aryan ve Semite'nin manevi isteklerini inandırın.  İtalya bir
entelektüel ilerlemede öncü, ne de evrimin evriminde bir güdü gücü
düşünce.  Bilgelik tanrıçasının baykuşu tüm toprak üzerinde geçti
ve hiçbir yerde dinlenme yeri bulamadı.  Kuş olan güvercin
Mesih, doğrudan Roma şehrine uçtu ve yeni saltanat başladı.  BT
Ortaçağda temsil edilecek erken İtalyan ressamların modasıydı
Kostüm Mesih'in mezarını izleyen askerler ve bu
Tüm gerçek sanatın Frank anakronizminin sonucuydu, bize hizmet edebilir
bir alegori olarak.  Çünkü Orta Çağ'ın korunmaya çalışması boşuna
Gömülü ilerleme ruhu.  Yunan ruhunun şafağı ortaya çıktığında,
Kabir boştu, mezar kıyılar bir kenara bırakıldı.  İnsanlık vardı
ölümden yükselir.

Yunanca çalışması, iyi söylendi,
Eleştiri, karşılaştırma ve araştırma.  Bu eğitimin açılışında
Rönesans dediğimiz eski düşünce tarafından modern, sözler
Columbus'a yeni dünyaya yelken açan Aristoteles'in
Pisagor Astronomi Parçası Set Copernicus Bu trende düşünme
gezegenimizin tüm konumunu devrim yaratan akıl yürütme
Evren.  O zaman ilerlemenin tek anlamının bir
Yunan düşünce biçimlerine dön.  Gizleyen keşiş ilahileri
Yunan el yazmaları sayfaları lekelendi, yeni bir ihtişam
yöntem dünyaya açıldı ve melankolik denizden
Ortaçaklık, tüm bu ihtişamla insanın özgür ruhunu yükseltti
Ergenlik, bedensel güçler yeni bir canlılıkla hızlandırılmış göründüğünde,
Göz olmadığından daha net gördüğünde ve zihin neyi kavradığında
ondan gizlenmişti.  On altıncı açmanın açılışını müjdelemek için
Yüzyıl, küçük Venedik baskı baskısından tüm büyükler ortaya çıktı
Antik çağın yazarları, her biri başlık sayfasında [Yunanca
metin]; bize ne harika bir önsezi ile hatırlatmaya yarayabilecek kelimeler
Polybius, maddi egemenliği önceden bildirirken dünyanın kaderini gördü
Roma kurumlarının ve entelektüel imparatorluğun kendi içinde örneklenmesi
Yunanistan.

Tarihsel eleştirinin ruhunun incelenmesi
şimdi modlar ve düşünce biçimleri hakkında karsız bir soruşturma oldu
antika ve hiçbir hesap yok.  Tamamen kaldırılan tek ruh
Bizden ortaçağ; Yunan ruhu aslında moderndir. .
Zorunlu karşılaştırmalı araştırma yönteminin tanıtımı
Sırlarını ifşa etme tarihi bizim için bir önlemde.  Bizim de,
Filoloji ve hayatta kalma yöntemi hakkında daha bilimsel bir bilgidir.
Kadimler de ortalama doktrini veya
Her ikisi de bu kadar önemi kanıtlayan önemli örnekler
Modern eleştiride, en önemli kanıtları ekleyen
tarihin statik unsurları ve tüm etkilerinin örnekleri
insanın hayatı üzerinde fiziksel çevre; diğeri, single'da olduğu gibi
Moulin Quignon Kafatası Örneği, yepyeni bir yeni yaratmaya hizmet ediyor
tarih öncesi arkeoloji bilimi ve bizi bir zamana geri getirmek
İnsan Taş Devri, Mamut ve yünlü gergedanlarla eşleşti.
Ancak, bunlar dışında, bilimine yeni bir kanon veya yöntem eklemedik.
Tarihsel Eleştiri.  Bin yılın drear israfı karşısında
Yunanca ve modern ruh el ele verir.

Yunan çocuklarının seramik alanından koştuğu meşale yarışında
Bilgelik tanrıçasının evine ölüm, sadece ilk değil
Hedefe ulaştı ama aynı zamanda meşale alev ile ilk başlayan
bir ödül aldı.  Medeniyet ve özgür düşünce lambasında
İlk aydınlatanlara onurdan ötürü onurlandırmayı unutmayalım
Bu kutsal alev, artan ihtişamımızı yaktı.
Mükemmel gerçeğin elde edilmesinin uzak ilahi olayına. --_
Tarihsel Eleştirinin Yükselişi_.




Yararlı olanların olasılıkları


Dünyada iki tür erkek var, iki büyük inanç, iki farklı
Doğa biçimleri: hayatın sonunun eylem olduğu erkekler ve
Hayatın sonu düşünülür.  İkincisi ile ilgili olarak,
Kendini deneyimle ve deneyim meyveleri için değil, kim yakmalı
her zaman bu ateşli renkli dünyanın tutkularından biriyle,
Sırrı için değil, durumları için, onun için
amacıyla değil, titreşimler; tarafından ortaya çıkan güzellik tutkusu
Dekoratif sanatlar, herhangi bir siyasi veya
Dini coşku, insanlık için herhangi bir coşku, herhangi bir ecstasy veya keder
aşk için.  Sanat, öncelikle hiçbir şey vermekten başka bir şey vermek için bir taneye geliyor
Birinin anlarının en yüksek kalitesi ve o anlar için.  Bu yüzden
Hayatın sonu düşünülenler için çok uzak.  Diğerleriyle ilgili olarak,
hayatın emekten ayrılmaz olduğunu kim, onlar için
Hareket özellikle sevgili olabilir: çünkü günlerimiz endüstri olmayan kısırsa,
Sanatsız sanayi barbarlıktır.

Ahşap ve su çekmeceleri her zaman aramızda olmalıdır.
Modern makinelerimiz, insanın emeğini pek hafifletmedi:
Ama en azından yanında duran sürahinin güzel olmasına izin verin ve
Elbette günün emeği hafifletilecek: ahşap yapılsın
Bazı güzel formları, bazı zarif tasarımları alacak ve gelecek
Artık hoşnutsuzluk değil, zahmete kadar sevinç.  Dekorasyon ne için ama
İşçinin işinde sevinç ifadesi?  Ve sadece sevinç değil-bu
Harika bir şey henüz yeterli değil-ama bu kendi kendini ifade etme fırsatı
Tüm yaşamın özü olduğu için bireysellik,
Tüm sanat.  'Denedim,' diye hatırlıyorum William Morris bana bir kez, '
her birini işçilerimi bir sanatçı yapmaya çalıştım ve bir sanatçı dediğimde
Bir adam demek istiyorum. '  İşçi için o zaman, her türlü el sanatçısı
sanat artık bir köle tarafından dokunan ve atılan mor bir bornoz olmayacak
Cüzamlı bir kralın beyazlatılmış bedeni, saklanacak ve günahını süslemek için
lüks, daha ziyade bir hayatın güzel ve asil ifadesi
İçinde güzel ve asil bir şey.-_ Art'ın İngiliz Rönesansı_.




Sanatçı


Bir akşam ruhuna bir görüntü oluşturma arzusu geldi
_ Bir Moment için Abideth'in zevkini.  Ve o ileri gitti
Bronz aramak için dünya.  Çünkü sadece bronzda düşünebilirdi. Ama tüm dünyanın tüm bronzları kaybolmuştu, ne de herhangi bir yerde
Bütün dünya bulunacak herhangi bir bronz vardı, sadece bronzdan kurtar
Ever için süren kederin imajı.

Şimdi kendisi vardı ve kendi elleriyle, moda ve vardı
Hayatta sevdiği tek şeyin mezarına koyun.  Mezarında
Kendi bu görüntüsünü ayarlamış olsaydı en çok sevdiği ölü şey
moda, insan sevgisinin bir işareti olarak hizmet edebilir
ve sonsuza dek süren insanın üzüntüsünün bir sembolü.  Ve
Bütün dünya başka bronz yoktu, bu görüntünün bronzunu kurtardı.

Ve şekillendirdiği görüntüyü aldı ve büyük bir fırına koydu,
ve ateşe verdi.

Ve Ever için Endureth'in kederinin görüntüsünün bronzundan
Bir an için Abideth'in zevkinin bir görüntüsünü oluşturdu _.-_ Şiirler
Prose_.




İyi Doer


Gece vakti ve yalnızdı.

Ve yuvarlak bir şehrin duvarlarını uzaklaştırdı ve şehre doğru gitti.

Ve yaklaştığında şehir içinde ayakların sırtını duydu
sevinç ve sevinç ağzının kahkahası ve birçoğunun yüksek gürültüsü
Lutes.  Ve kapıyı çaldı ve bazı kapı bekçileri açıldı
ona.

Ve mermer ve mermerlik adil sütunları olan bir evi tuttu
ondan önce.  Sütunlar çelenklerle asıldı ve içinde ve olmadan
Cedar meşaleleri vardı.  Ve eve girdi.

Ve Chalcedony Salonu'ndan ve salonundan geçtiğinde
Jasper ve uzun şölen salonuna ulaştı, bir kanepede yatarken gördü
saçları kırmızı güllerle taçlandırılmış ve dudakları
Şarap ile kırmızı.

Ve arkasına gitti ve ona omzuna dokundu ve ona dedi ki,
Neden böyle yaşıyorsun?

Ve genç adam döndü ve onu tanıdı ve cevap verdi ve
'Ama ben bir kez cüzamlıydım ve beni iyileştirdin.  Başka nasıl yapmalıyım
canlı?'

Ve evden geçti ve tekrar sokağa gitti.

Ve kısa bir süre sonra yüzü ve raiment boyalı birini gördü
ve ayakları incilerle boğuldu.  Ve arkasında yavaş yavaş geldi
Hunter, iki renk pelerini giyen genç bir adam.  Şimdi yüzü
Kadın bir idolün adil yüzü idi ve genç adamın gözleri
Şehvetli parlak.

Ve hızlı bir şekilde takip etti ve genç adamın eline dokundu ve
O, 'Neden bu kadına ve bu kadar akıllıca bakıyorsun?'

Ve genç adam döndü ve onu tanıdı ve 'Ama ben
Bir kez kör ve bana görüş verdin.  Başka ne bakmalıyım? '

Ve öne çıktı ve kadının boyalı raimerine dokundu ve dedi ki
Ona, 'Günahın yolunu kurtarmanın başka bir yolu yok mu?'

Ve kadın döndü ve onu tanıdı ve güldü ve 'Ama ama
Beni günahlarımı affettin ve yol hoş bir yol. '

Ve şehirden geçti.

Ve şehirden geçtiğinde yol kenarında oturduğunu gördü
Ağlayan genç adam.

Ve ona doğru gitti ve saçlarının uzun kilitlerine dokundu ve dedi
Ona, 'Neden ağlıyorsun?'

Ve genç adam baktı ve onu tanıdı ve cevap verdi, 'Ama ben
Bir kez öldü ve sen beni ölümden kaldırdın.  Başka ne yapmalıyım
Ama ağlıyor mu? '--_ Prose_ Şiirleri.




Öğrenci


Narcissus öldüğünde, zevkinin havuzu bir fincan tatlıdan değişti
Bir bardak tuz gözyaşı içine sular ve Oreads ağlayarak
Havuza şarkı söyleyebilecekleri ve rahatlık verebilecekleri ormanlık.

Ve havuzun bir fincan tatlı sulardan değiştiğini gördüklerinde
Bir bardak tuz gözyaşına, saçlarının yeşil saçlarını gevşettiler.
ve havuza ağladı ve dedi ki,
Narcissus için bu şekilde çok güzeldi. '

"Ama Narcissus güzel miydi?" dedi havuz.

"Bunu senden daha iyi kim bilmeli?" Oreads cevapladı. O biz yaptık
Hiç geçti, ama sen aradınız ve bankalarınıza uzanır ve bakarsınız
Sana ve sularınızın aynasında kendi yansıtacaktı
güzellik.'

Ve havuz cevap verdi, 'Ama Narcissus'u sevdim çünkü o benim
bankalar ve bana baktı, gözlerinin aynasında kendimi gördüm
Güzellik yansıtıldı.'-_ Prose_ Şiirleri.




Usta


Şimdi karanlık Arimathea Joseph'in dünyasına geldiğinde,
Tepeden vadiye geçti, bir Pinewood meşalesi yaktı.
Çünkü kendi evinde işi vardı.

Ve ıssızlık vadisinin çakmaktaşı taşlarında diz çökmüş bir
Çıplak ve ağlayan genç adam.  Saçları balın rengiydi,
Ve vücudu beyaz bir çiçek gibiydi, ama vücudunu ile yaraladı
Dikenler ve saçlarında külleri taç olarak koymuştu.

Ve büyük malları olan, çıplak olan genç adama dedi ve
Ağlamak, 'Üzüntünüzün çok harika olduğunu merak etmiyorum, çünkü kesinlikle öyleydi
adil bir adam. '

Ve genç adam, 'Ağladığım onun için değil, ama
kendim.  Ben de suyu şaraba değiştirdim ve cüzamlıyı iyileştirdim
Ve körlere görüldü.  Sulara yürüdüm ve
Mezarlardaki sakinler şeytanları dışarı attım.  Aç olanı besledim
Yiyeceklerin olmadığı çölde ve ben ölüleri büyüttüm
onların dar evleri ve teklifimde ve büyük bir çokluktan önce
İnsanlar, çorak bir incir ağacı solmuş.  Bu adamın sahip olduğu her şey
Ben de yaptım.  Ve yine de beni çarmıha germediler.'-_ şiirler
Nesir_.




Yargı evi


Ve yargı evinde sessizlik vardı ve adam çıplak geldi
Tanrı'dan önce.

Ve Tanrı insanın hayatı kitabını açtı.

Ve Tanrı adama dedi ki, 'Hayatın kötüydü ve gösterdiniz
Succor'a ihtiyacı olanlara ve eksik olanlara zulüm
Acı ve kalp zor olman yardım et.  Yoksullar sana çağırdı
Ve sen duymadın ve kulaklarının ağlamasına kapalı
etkilenen.  Babasız'ın mirası, almadın
Kendin ve tilkileri senin bağına gönderdin
komşunun alanı.  Çocukların ekmeğini alıp verdin
Yemek için köpeklere ve bataklıklarda yaşayan ve
Barış ve beni övdü, otoyollara gitmedin ve
Masum kan döktmeni yaptığım dünyayı benim. '

Ve adam cevap verdi ve 'Yine de öyle yaptım' dedi.

Ve yine Tanrı insanın hayatı kitabını açtı.

Ve Tanrı adama dedi ki, 'Hayatın kötülük ve sahip olduğum güzellik
aradığını gösterdi ve iyi olduğum iyiliğim geçti
ile.  Odanızın duvarları görüntülerle ve yataktan boyandı
iğrençliklerinin flütlerin sesine yükseldiniz.  Sen
yaşadığım günahlara yedi sunak inşa etti ve yemek yedim
yenilemeyecek olan şey ve Raiment'in moru
Üç utanç belirtisi ile birlikte.  İdolleri hiçbir şey değildi
Altın ne de dayanan gümüş, ama bu dieth.  Sen
Saçlarını parfümlerle lekeleyin ve ellerine nar koyun.  Sen
Ayaklarını safranla lekeledi ve halıları önlerine yaydı.  İle
Antimon, göz kapaklarını ve vücutlarını lekelediniz mi?
Myrrh ile.  Kendini onlardan önce yere eğdin ve
Tahtların Thine Idolleri güneşe yerleştirildi.  Güneşe gösterdin
utanç ve aya deliliğin. '

Ve adam cevap verdi ve 'Yine de öyle yaptım' dedi.

Ve üçüncü kez Tanrı, insanın hayatı kitabını açtı.

Ve Tanrı adama dedi ki, 'Kötülük senin hayatın ve kötülükle
İyi ve haksızlığa sahip nezaketle.  Seni besleyen eller
Sen yaraladın ve seni emen göğüsler hor görmüyordu.
Sana su ile gelen susamaya gitti ve yasadışı adamlar
Seni geceleri çadırlarında saklayan şafaktan önce ihanet ettiniz. Senin
Seni koruyan düşman bir pusuda tuzağa düştün ve
Seninle yürüdün ve bir fiyat için sattınız ve getirenlere
Seni sevmeni hiç sevmedin. '

Ve adam cevap verdi ve 'Yine de öyle yaptım' dedi.

Ve Tanrı adamın hayatı kitabını kapattı ve dedi ki,
Seni cehenneme gönder.  Seni cehenneme bile göndereceğim. '

Ve adam bağırdı, 'Yapamazsın'.

Ve Tanrı adama dedi ki, 'Bu yüzden seni cehenneme gönderemem ve için
Hangi sebep? '

'Çünkü cehennemde hep yaşadım,' diye cevapladı adam.

Ve yargı evinde sessizlik vardı.

Ve bir uzaydan sonra Tanrı Spake ve adama dedi ki,
Seni cehenneme gönder, elbette seni cennete göndereceğim.  Hatta
Cennet seni göndereceğim. '

Ve adam bağırdı, 'Yapamazsın'.

Ve Tanrı adama dedi ki, 'Seni bu yüzden seni cennete gönderemem ve
Ne sebepten ötürü? '

'Çünkü asla ve hiçbir yerde hayal edemedim,'
Adama cevap verdi.

Ve yargı evinde sessizlik vardı.-_ düzyazıda şiirler_.




Bilgelik öğretmeni


Çocukluğundan itibaren mükemmel bilgi ile dolu biriydi
Tanrı'nın ve hatta henüz bir delikanlıyken, azizlerin çoğunu da
Doğumunun özgür şehrinde yaşayan bazı kutsal kadınlar gibi
Cevaplarının mezar bilgeliğinden çok merak uyandırdı.

Ve ailesi ona bornoz ve erkeklik yüzüğünü verdiğinde
onları öptü ve onları terk etti ve dünyaya çıktı,
Tanrı hakkında dünyayla konuşun.  Çünkü o zaman birçoğu vardı
ya Tanrı'yı ​​hiç bilmeyen ya da eksik bir bilgiye sahip olan dünya
ya da bahçelerde yaşayan ve umursamayan sahte tanrılara ibadet etti
ibadet edenlerinin.

Ve yüzünü güneşe koydu ve seyahat etti, sandaletsiz yürüdü,
Azizlerin yürüdüğünü ve kuşağında bir desen cüzdanı taşımasını görmüştü
ve yanmış kilin biraz su şişesi.

Ve otoyol boyunca yürürken, gelen neşeyle doluydu
Tanrı'nın mükemmel bilgisi ve O, Tanrı'ya olmadan övgüde bulundu
durdurma; ve bir süreden sonra içinde olduğu garip bir toprağa ulaştı
Birçok şehir.

Ve on bir şehirden geçti.  Ve bu şehirlerden bazıları
Vadiler ve diğerleri büyük nehirlerin kıyısındaydı ve diğerleri
tepelerde ayarlayın.  Ve her şehirde onu seven bir öğrenci buldu ve
onu takip etti ve her birinden onu takip eden çok sayıda insan
Şehir ve Tanrı bilgisi tüm topraklara yayıldı ve birçoğu
Yöneticiler dönüştürüldü ve bulunduğu tapınakların rahipleri
İdoller, kazançlarının yarısının gittiğini ve attıklarında
öğlen hiçbiri ya da birkaç tanesi tavus kuşu ile geldi ve
Gelmeden önce toprağın geleneği olduğu gibi et teklifleri.

Yine de insanlar onu ne kadar çok takip ederse ve
öğrenciler, onun üzüntüsü o kadar büyüktü.  Ve neden üzüntüsünün
çok harikaydı.  Çünkü o Tanrı hakkında ve dolgunluğun dışında
Tanrı'nın kendisine verdiği bu mükemmel bilgi.

Ve bir akşam onbirinci şehirden geçti, ki bu bir şehir
Ermenistan ve öğrencileri ve daha sonra büyük bir insan kalabalığı izledi
o; Ve bir dağa çıktı ve devam eden bir kayaya oturdu
Dağ ve öğrencileri onun etrafında durdu ve çokluk diz çöktü
vadide.

Ve başını ellerine eğdi ve ağladı ve ruhuna, 'Neden
Üzüntü ve korku dolu mu ve öğrencilerimin her biri
Öğleden sonra yürüyen bir düşman mı? '  Ve ruhu ona cevap verdi ve dedi ki
"Tanrı seni mükemmel bir bilgiyle doldurdu ve sen
Bu bilgiyi başkalarına verdiğinde.  Harika fiyat inci
bölünmüş ve dikişsiz yelek parçalandınız.  O kim
Bilgelikten kurtulur.  O, hazinesini gözlemleyen biri gibi
bir soyguncuya. Tanrı sanattan daha akıllı değil mi?  Kimin vereceğin sanat
Tanrı'nın sana söylediği sır?  Bir zamanlar zengindim ve yaptın
ben zavallı.  Bir zamanlar Tanrı'yı ​​gördüm ve şimdi onu benden sakladın. '

Ve tekrar ağladı, çünkü ruhunun ona gerçeği spake olduğunu biliyordu ve
Başkalarına Tanrı'nın mükemmel bilgisini vermişti ve
Biri Tanrı'nın eteklerine yapışan ve inancının onu terk ettiğini
Ona inananların sayısı.

Ve kendi kendine, 'Artık Tanrı hakkında konuşmayacağım.  Giveing
Uzak bilgelik kendisini robbeth ediyor. '

Ve birkaç saat sonra öğrencileri yanına geldi ve eğildi
kendileri yere ve 'Usta, bizimle Tanrı hakkında konuşun, çünkü
Tanrı'nın mükemmel bilgisini acele ettin ve hiçbir insan seni kurtarmaz
bilgi.'

Ve onlara cevap verdi ve 'Seninle diğer şeyler hakkında konuşacağım
Cennette ve yeryüzünde, ama Tanrı hakkında seninle konuşmayacağım.
Ne şimdi ne de hiçbir zaman sizinle Tanrı hakkında konuşacak mıyım. '

Ve onunla uğraştılar ve ona dediler, 'Bizi içine götürdün
Seni duyabileceğimiz çöl.  Bizi aç göndereceksin ve
Seni takip etmek için yaptığın büyük çokluk mu? '

Ve onlara cevap verdi ve 'Seninle Tanrı hakkında konuşmayacağım' dedi.

Ve ona karşı mırıldandı ve ona dedi ki, 'Bizi yönettin
Çölün içine ve Hast bize yemek için yiyecek verdi.  Bizimle Tanrı hakkında konuşun
Ve bu bize yeterli olacak. '

Ama onlara tek kelime etmedi.  Çünkü eğer onlara atarsa
Tanrı hakkında hazinesini verirdi.

Ve öğrencileri ne yazık ki gitti ve çok sayıda insan geri döndü
kendi evlerine.  Ve birçoğu yolda öldü.

Ve yalnızken ayağa kalktı ve yüzünü aya koydu ve
Yedi ay için seyahat etti, hiç kimseyle konuştu ya da cevap vermedi.  Ve
Yedinci ay azaldığında,
Büyük nehrin çöl.  Ve bir centaurun içinde bir mağara bulduktan sonra
Bir zamanlar oturmuş olsaydı, konut yeri için aldı ve kendini bir
Yalan söylenecek ve bir keşiş oldu.  Ve her saat
Malzeme, Tanrı'yı ​​O'nun bilgisini korumak için ona acı çektiğini övdü
ve onun harika büyüklüğünden.

Şimdi, bir akşam, münzevi, içinde olduğu mağaradan önce otururken
konut yerini almıştı, genç bir kötülük adamı ve
Ortalama kıyafetlerde ve boş ellerle geçen güzel yüz.  Her
Boş ellerle akşam genç adam geçti ve her sabah
elleri mor ve incilerle dolu.  Çünkü o bir soyguncuydu
ve tüccarların karavanlarını soydu.

Ve münzevi ona baktı ve onu çırptı.  Ama tek bir kelime değil.
Çünkü bir kelime konuşan kişinin inancını kaybettiğini biliyordu.

Ve bir sabah, genç adam elleriyle mor dolu geri dönerken
Ve inciler, durdu ve kaşlarını çattı ve ayağını kumun üzerine damgaladı,
Ve keşişe dedi ki: 'Neden bana bu şekilde bakıyorsun
geçiyor mu?  Gözlerinde ne gördüğüm?  Hiç kimse bakmadı
daha önce bu şekilde.  Ve mesele benim için bir diken ve sorun. '

Ve keşiş ona cevap verdi ve 'Gözlerimde gördüğün şey üzücü.
Yazık ki gözlerimden sana bakan şey. '

Ve genç adam küçümseme ile güldü ve bir acı içinde münzevi ağladı
ses ve ona dedi ki, 'Elimde mor ve inciler var ve sen
Yalan söylenecek bir sazlıktan başka bir şey var.  Ne yazık olmalısın
Ben?  Ve bu nedenle bu yüzden yazıksınız? '

`` Senin için acım var, '' dedi Hermit, çünkü bilginiz yok
Tanrı.'

`` Tanrı'nın bu bilgisi değerli bir şey mi? ' diye sordu genç adama ve o
Mağaranın ağzına yaklaştı.

'Dünyanın tüm mor ve incilerinden daha değerlidir,'
Hermit'e cevap verdi.

'Ve anladın mı?' dedi genç soyguncu ve daha da yaklaştı.

'Bir zamanlar gerçekten' diye cevapladı Hermit, 'mükemmel bilgiye sahibim
Tanrı'nın. Ama benim aptallığımda onunla ayrıldım ve arasına böldüm
diğerleri.  Yine de şimdi bile bana daha değerli kalan bir bilgi
mor veya incilerden. '

Ve genç soyguncu bunu duyduğunda moru attı ve
elinde taşıyan inciler ve keskin bir kılıç çiziyor
Kavisli çelik münzevi dedi, 'Bana ver, hemen bu bilgiyle
Sahip olduğun Tanrım, yoksa kesinlikle seni öldüreceğim.  Bu yüzden yapmamalıyım
hazinemden daha büyük bir hazinesi olan onu öldürüyor mu? '

Ve münzevi kollarını yaydı ve dedi ki, 'Benim için daha iyi değil miydi
Tanrı'nın en büyük mahkemelerine gitmek ve O'nu övmekten ziyade yaşamaktan ziyade
dünya ve onun hakkında hiçbir bilgisi yok mu?  Bu senin arzun olsaydı beni öldür.
Ama Tanrı hakkındaki bilgilerimi vermeyeceğim. '

Ve genç soygun diz çöktü ve onu kuşattı, ama münzevi olurdu
onunla Tanrı hakkında konuşmamak, ne de ona hazinesini ve gençleri vermemek
Soygunca ayağa kalktı ve münzevi dedi, 'Olduğun gibi olsun.  Gelince
Kendim, yedi günahın şehrine gideceğim, yani üç gün '
Bu yerden yolculuk ve benim morum için bana zevk verecekler,
Ve incilerim için bana sevinç satacaklar. '  Ve mor aldı ve
İnciler ve hızla uzaklaştı.

Ve münzevi bağırdı ve onu takip etti ve onu kuşattı.  İçin
Üç günlük alan yolda genç soyguncuyu takip etti ve
onu geri dönmesi ya da yedi günahın şehrine girmesi için kabul etti.

Ve her zaman ve genç soyguncu münzaya baktı ve aradı
O'na ve 'Bana daha fazla olan bu Tanrı bilgisini verecek misin?
Mor ve İncilerden Değerli mi?  Bana bunu verirsen, yapmayacağım
şehre gir. '

Ve hermit cevap verdi, 'Sahip olduğum her şey sana vereceğim
Sadece bir şeyi kurtar.  O şey için vermek benim için yasal değil
uzak.'

Ve üçüncü günün alacakaranlığında büyük Scarlet'e neredeyse geldiler
Yedi Günah Şehri Kapıları.  Ve şehirden geldi
çok kahkaha sesi.

Ve genç soyguncu cevapla güldü ve kapıyı çalmaya çalıştı.
Ve bunu yaparken münzevi öne çıktı ve onu etekleri tarafından yakalandı
Raiment ve ona dedi ki: 'Ellerini uzat ve ayarlayın
kollarımın etrafında kollar ve kulağını dudaklarıma yakın koy ve vereceğim
Sen bana Tanrı'nın bilgisinden geriye kalan şey. '  Ve genç soyguncu
durdu.

Ve münzevi Tanrı hakkındaki bilgisini verdiğinde,
zemin ve ağlama ve ondan şehir ve genç büyük bir karanlık saklandı
Soyguncu, böylece onları artık görmedi.

Ve orada ağlarken yanında duran birinin eşyasıydı
o; Ve onun yanında duran, ayakları pirinç ve saçları vardı
İnce yün.  Ve hermit'i kaldırdı ve ona şöyle dedi: 'Bundan önce
Tanrı'nın mükemmel bilgisine sahip olduğunuz zaman.  Şimdi olacaksın
Tanrı'nın mükemmel sevgisi.  Bu nedenle sanat ağlıyor musun? '  Ve o öptü
O.-_ Prose'daki Şiirler_.




Wilde 'De Profundis' hakkında talimatlar veriyor


H.M. Hapishane, okuma.

1 Nisan 1897.

Sevgili Robbie,-Sana bir MS gönderiyorum. Bundan ayrı, umarım
güvenli bir şekilde varın.  Okur okur okur, sahip olmanı istiyorum
Benim için dikkatli bir şekilde kopyaladım.  Bunun olmasını istediğim birçok neden var
Tamamlandı.  Kişi yeterli olacak.  Her ihtimalle edebi yöneticim olmanı istiyorum
ölümümün ve oyunlarımın, kitaplarımın ve makalelerimin tam kontrolüne sahip olmak.
Vasiyetname yapmak için yasal bir hakkım olduğunu fark eder etmez, bunu yapacağım.  Benim
Karısı sanatımı anlamıyor ve herhangi bir
Buna ilgi ve Cyril sadece bir çocuktur.  Bu yüzden doğal olarak sana dönüyorum
Gerçekten her şey için yaptığım gibi ve tüm işlerime sahip olmanızı istiyorum.
Satışlarının üreteceği açıklık kredisine yerleştirilebilir.
Cyril ve Vivian.  Eğer benim edebi yöneticimseniz, içinde olmalısın
Herhangi bir açıklamayı veren tek belgeye sahip olmak
olağanüstü davranış. . . Mektubu okuduğunuzda göreceksiniz
bir davranış sürecinin psikolojik açıklaması
Dışarıda, mutlak aptallığın kaba bravado ile bir kombinasyonu gibi görünüyor.  Bazı
Günün gerçek bilinmesi gerekecek-mutlaka benim hayatım boyunca değil. . .
Ama beni içine koydukları grotesque petory'de oturmaya hazır değilim
tüm zamanlar için; Babamdan miras aldığım basit bir nedenden dolayı ve
anne edebiyat ve sanatta yüksek bir ayrım adı ve ben
Sonsuzluk bu ismin bozulmasına izin verir.  Davranışımı savunmuyorum.  BEN
açıkla.  Ayrıca mektubumda,
Hapishanedeki zihinsel gelişimim ve kaçınılmaz evrimi benim
gerçekleşen hayata karşı karakter ve entelektüel tutum:
Ve seni ve hala yanımda duran ve benim için sevgiye sahip olan diğerlerini istiyorum
Tam olarak hangi ruh hali ve şekilde dünyayla yüzleşmeyi umduğumu bilmek.  İle ilgili
Bir bakış açısından kurs, sürümümün gününde i
sadece bir hapishaneden diğerine geçecek ve zamanlar var
Bütün dünya bana hücremden daha büyük görünmediğinde ve
Benim için terör.  Hala inanıyorum ki başlangıçta Tanrı bir dünya yaptı
Her ayrı adam için ve içimizde olan o dünyada
yaşamaya çalışın.  Her zaman mektubumun bu kısımlarını okuyacaksınız
diğerlerinden daha az ağrı.  Tabii ki size ne kadar akıcı bir
Benimle düşünülen bir şey-hepimizle-ve ne bir şeytan
Madde duygularımızdır.  Hala bir tür olası hedef görüyorum
sanatla ilerleyebilirim.  Senin olması pek olası değil
Bana yardım edebilir.

Kopyalama şekli ile ilgili olarak: Tabii ki herhangi bir
Amanuensis Denemek için: Ve kendi el yazınız sevgili Robbie,
Son mektup bana görevin olmadığını hatırlatmak için özel olarak tasarlanmıştır.
senin ol.  Bence yapılacak tek şey iyice modern olmak
ve daktilo yazması için.  Elbette MS. dışarı çıkmamalı
senin kontrolün, ama Bayan Marshall'ın onlardan birini göndermesini sağlayamaz mısınız?
Tip-Writing Girls-Kadınlar, hafızası olmadığı için en güvenilir olanlardır
Önemli olan-Hornton Street veya Phillimore Bahçeleri, bunu yapmak
Denetiminiz altında mı?  Daktilo makinesinin ne zaman
İfade ile oynanan, çalındığında piyanodan daha sinir bozucu değil
bir kız kardeş veya yakın ilişki.  Gerçekten de en çok adanmış olanlar arasında birçoğu
Evlilik bunu tercih ediyor.  Kopyanın kağıt mendil üzerinde yapılmamasını diliyorum
ancak oyunlar için kullanılmış gibi iyi kağıtlarda ve geniş bir rubrik marj
Düzeltme için bırakılmalıdır. . . Kopya Hornton'da yapılırsa
Sokak bayan daktilo, kapıdaki bir kafesten beslenebilir,
Bir Papa seçtiklerinde Cardinals gibi; O çıkana kadar
Balkon ve dünyaya söyleyebilir: "Habet Mundus Epistolam"; gerçekten için
ansiklik bir mektup ve Kutsal Baba'nın boğaları olarak adlandırıldı
Açılış sözlerinden, "_epistola_: _in olarak konuşulabilir.
Carcere et vinculis_.
Biri insanları ve şeyleri gerçekte oldukları gibi görürler.  Bu yüzden bir tane çeviriyor
taşa.  Yanılsamalarla aldatılan dışarıdaki insanlar
sürekli hareket halinde bir yaşam.  Hayatla dönerler ve ona katkıda bulunurlar
gerçek dışı.  Hareketsiz olan biz hem görüyor hem de biliyoruz.  Olsun ya da olmasın
Mektup, doğaları ve telaşlı beyinleri daraltmak için iyi yapar, bana göre yaptı
iyi.  "Çok tehlikeli şeylerin koynumu temizledim"; ödünç almak için
sen ve ben bir zamanlar kurtarmayı düşündüğümüz şairden ifade
Filistler.  Size sadece ifadenin bir sanatçıya olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Yüce ve tek yaşam tarzı.  Yaşadığımız sözle.  İle ilgili
Valiye teşekkür etmem gereken çok, çok şey var
tam olarak yazma izninden daha minnettar olduğum hiçbiri
Ve istediğim kadar büyük bir uzunlukta.  Yaklaşık iki yıl boyunca içeride vardı
Birçoğumdan kurtulduğum artan bir acı yükü. Açık
Hapishane duvarının diğer tarafında fakir siyah var
Neredeyse tomurcuklara giren kurum-besmirched ağaçlar
tiz yeşil.  Neler yaşadıklarını oldukça iyi biliyorum.  Bunlar
İfade bulmak.

Her zaman senin

Oscar.

--_ Robert Ross'a hapishaneden mektup.




Carey Caddesi


Kutsal zeminde üzüntü var.  Bir gün insanlar fark edecek
Bunun anlamı.  Yapana kadar hayattan hiçbir şey bilmiyorlar,-ve
Onun gibi doğalar bunu fark edebilir.  Hapishanemden indirildiğimde
İflas mahkemesine, iki polis arasında-uzun süredir bekledi
Bütün kalabalıktan önce, çok tatlı ve
Basit sessizliğe dönüştü, şapkasını bana ağır bir şekilde kaldırabilir, çünkü
Kelepçeli ve eğimli kafayla onu geçtim.  Erkekler cennete gitti
bundan daha küçük şeyler için.  Bu ruhtaydı ve bu modla
Azizlerin fakirlerin ayaklarını yıkamak için diz çöktüğü sevgi veya
yanağından cüzamlıyı öpmek için eğildi.  Hiç bir single demedim
Ona ne yaptığını söyle.  Şimdiki anı bilmiyorum
Eyleminin bilincinde olduğumun farkında olup olmadığı.  Bu bir
resmi kelimelerle resmi hale getirebileceği şey.  Ben saklıyorum
Kalbimin hazine evinde.  Orada gizli bir borç olarak saklıyorum
Asla geri ödeyemeyeceğimi düşündüğüm için mutluyum.  Mumyalalı ve tutuldu
Myrrh ve Cassia tarafından birçok gözyaşı.  Bilgelik olduğunda
Bana karsız, felsefe çorak ve atasözleri ve ifadeleri
Bana toz ve kül olarak teselli etmeyi isteyenler
Ağız, o küçük, sevimli, sessiz aşk eyleminin anısı ortaya çıktı
Benim için tüm acıma kuyuları: Çöl çiçeklerini bir gül gibi yaptı ve
Beni yalnız sürgünün acılarından armoniye çıkardı
Dünyanın yaralı, kırık ve büyük kalbi.  İnsanlar yapabildiğinde
anlayın, sadece ne kadar güzel değil ---
Benim için çok ve her zaman çok şey ifade edecek, o zaman belki de,
Bana nasıl ve hangi ruhla yaklaşmaları gerektiğini anlayın. . . .

Yoksullar bilge, daha hayırsever, daha nazik, bizden daha hassas
var.  Gözlerinde hapishanenin hayatında bir trajedi, bir talihsizlik, bir
Rahatlık, başkalarında sempati gerektiren bir şey.  Bahsetiyorlar
Basitçe 'belada' olandan hapiste olan biri.  Bu
Her zaman kullandıkları ifade ve ifade mükemmel aşk bilgeliğine sahiptir
içinde.  Kendi rütbemizdeki insanlarla farklıdır.  Bizimle hapishane
Bir adamı pariah yapar.  Ben ve benim gibi, yayınlama hakkım yok
ve güneş.  Varlığımız başkalarının zevklerini ortaya çıkarır.  Biz istenmeyeniz
Yeniden ortaya çıktığımızda.  Ayın bakışlarını tekrar ziyaret etmek bizim için değil.  Bizim
Çok çocuk götürülür.  İnsanlıkla bu güzel bağlantılar
kırık.  Oğullarımız hala yaşarken yalnız olmaya mahkum ediyoruz.  Biz
bizi iyileştirebilecek ve bizi koruyabilecek tek şeyi reddetti
Çürük Kalbine Balsam ve Acıyla Ruha Barış. --_ De
Profundis_.




Üzün Maske Giymez


İnsanın yetenekli olduğu yüce duygusu olan üzüntü, bir kerede
Tüm büyük sanatın türü ve testi.  Sanatçının her zaman aradığı şey
ruh ve bedenin bir ve bölünmez olduğu varoluş şekli:
hangi dışa doğru ifade eder: hangi biçim ortaya çıkarır.  İle ilgili
Bu tür varoluş biçimleri Birkaç tane yok: gençlik ve sanat
Gençlerle meşgul olan bir anda bizim için bir model olabilir:
başka bir şey, onun incelik ve hassasiyetinde
izlenim, dış şeylerde yaşayan bir ruh önerisi ve
yeryüzü ve hava, sis ve şehir gibi ve onun içinde
Ruh hallerinin, tonlarının ve renklerinin morbid sempatisi, modern manzara
Sanat, böyle plastikte gerçekleştirilenleri resimli olarak fark ediyor
Yunanlılar tarafından mükemmellik. Tüm öznenin emildiği müzik
ifade ve ondan ayrılamaz, karmaşık bir örnektir ve
Çiçek ya da bir çocuk demek istediğim basit bir örnek; Ama üzüntü
Hem hayat hem de sanatta nihai tip.

Sevinç ve kahkahaların arkasında bir mizaç, kaba, sert ve
duygusuz.  Ama üzüntünün arkasında her zaman üzüntü var.  Acı, aksine
Zevk, maske takmıyor.  Sanattaki gerçek arasında herhangi bir yazışma değildir
temel fikir ve kazara varoluş; Bu değil
şeklin gölgeye benzerliği veya kristalde yansıtılan formun
formun kendisi; içi boş bir tepeden gelen yankı değil,
vadide ayı gösteren gümüş bir su.
Narcissus'a ay ve narsus.  Sanattaki gerçek bir şeyin birliğidir
Kendisi ile: dışa dönük olarak ifade edilen:
Enkarne: Ruhla Beden İçgüdüsü.  Bu nedenle hayır
gerçeği üzüntüyle karşılaştırılabilir.  Kederin bana öyle göründüğü zamanlar var
tek gerçek ol.  Diğer şeyler gözün yanılsamaları olabilir veya
iştah, birini kör etmek için yapılmış ve diğerini cloy olarak, ama üzüntüyle
Dünyalar inşa edildi ve orada bir çocuğun veya bir yıldızın doğumunda
acıdır.

Bundan daha fazlası, kederle ilgili bir yoğun, olağanüstü bir
gerçeklik.  Kendime sembolik duran biri olduğumu söyledim
yaşımın sanat ve kültürü ile ilişkiler.  Tek bir şey yok
Benimle birlikte bu sefil yerde, içeride durmayan sefil adam
yaşamın sırrıyla sembolik ilişki.  Hayatın sırrı
cefa.  Her şeyin arkasında gizli olan şey budur.  Ne zaman başladığımızda
Canlı, tatlı olan bizim için çok tatlı ve acı olan şey,
Kaçınılmaz olarak tüm arzularımızı zevklere yönlendiriyoruz ve
sadece bir 'ay veya iki petek ile beslenmek için', ancak tüm yıllar için
Başka hiçbir yemeğin tadına bakmak, gerçekten olabileceğimiz bu süre boyunca cahil
Ruhu açlıktan. --_ De Profundis_.




Vita Nuova


Uzaktan, mükemmel bir inci gibi, Tanrı'nın şehrini görebilirsiniz.  Öyle
Bir çocuk bir yaz gününde ulaşabilirmiş gibi görünüyor.
Ve böylece bir çocuk yapabilirdi.  Ama benimle ve benim gibi farklı.  Bir
tek bir an içinde bir şeyi gerçekleştirebilir, ancak biri uzun süre kaybeder
Kurşun ayaklarla takip eden saatler.  Yükseklikleri korumak çok zor
ruhun kazanma yetkisi olduğunu. '  Sonsuzlukta düşünüyoruz ama hareket ediyoruz
zaman içinde yavaşça; Ve hapishanede uzanan bizimle ne kadar yavaş zaman geçiyor
Bir daha söylemeye gerek yok, ne de geri dönen yorgunluk ve umutsuzluk
Birinin hücresine ve kalbinin hücresine, böylesine garip
kişinin evini süslemek ve süpürmek için ısrar
istenmeyen bir misafir ya da acı bir usta ya da bir köle gelince
Kimin kölesi bu şansı ya da seçimi.

Ve şu anda arkadaşlarım inanması zor bir şey bulabilir,
daha az doğru değil, onlar için özgürlük ve tembellik içinde yaşıyorlar ve
rahatlık, alçakgönüllülük derslerini öğrenmek için olduğundan daha kolaydır
Ben, güne dizlerimin üstüne inerek ve zemini yıkayarak
benim hücrem.  Sonsuz özelleştirmeleri ve kısıtlamaları ile hapishane hayatı için
Birini asi yapar.  Bununla ilgili en korkunç şey değil olması değil
Kendi kalbini kırar-kalpler kırılmak için yapılır-ama
Kalbinden taş.  Bazen bunun sadece bir cephesinde olduğunu hisseder
Pirinç ve bir dudak, gün boyunca geçebilecek bir dudak.  Ve o
Bir isyan durumunda olan, lütuf alamaz, ifadesini kullanmak için
hangi kilise çok düşkün-çok haklı olarak düşkün, diyorum ki-hayatta
Sanatta isyan havası ruh kanallarını kapatır ve
Cennetin havalarını kapatır.  Yine de bu dersleri burada öğrenmeliyim, eğer
Onları her yerde öğrenmek için ve ayaklarım açıksa sevinçle dolu olmalı
Doğru yol ve yüzüm denilen kapıya doğru ayarlanmış
Güzel, 'Mire'da ve çoğu zaman birçok kez düşebilirim
Sis yoldan çıkar. Bu yeni hayat, Dante aşkımla olduğu gibi, bazen onu aramayı seviyorum,
Tabii ki hiç yeni bir yaşam değil, ama sadece süreklilik,
eski hayatımın gelişimi ve evrimi.  Ne zaman olduğumu hatırlıyorum
Oxford, Magdalen'in etrafında dolaşırken arkadaşlarımdan birine diyor
Dar Kuş Haunted, bir yıl önce bir sabah yürüyüşler benim
derecesi, bahçedeki tüm ağaçların meyvesini yemek istedim
dünyanın ve bu tutkuyla dünyaya çıkıyordum
ruhumda.  Ve böylece, gerçekten dışarı çıktım ve ben de yaşadım.  Benim tek hatam
kendimi münhasıran, görünenlerin ağaçlarıyla sınırladım mıydı?
Bana bahçenin güneş ışıklı tarafı ve diğer tarafı onun için
Gölge ve kasvet.  Başarısızlık, utanç, yoksulluk, üzüntü, umutsuzluk,
Acı çekiyor, gözyaşları bile, acı içinde dudaklardan gelen kırık kelimeler,
Birini dikenlere, kınayan vicdanlara yürümeyi, kendiliğinden
Cezalandıran azaltma, külleri kafasına koyan sefalet,
Raiment için ve kendi içeceğine çuval yakalayan ıstırap
Gall:-Tüm bunlar korktuğum şeylerdi.  Ve benim gibi
onlardan hiçbir şey bilmemeye karar vermedim, her birini tatmak zorunda kaldım
Dön, onlarla beslemek, bir mevsim için sahip olmak, gerçekten de başka yiyecekler yok
Tümü.

Zevk için yaşayan tek bir an için pişman değilim.  yaptım
Tam olarak, kişi yaptığı her şeyi yapmalı.  Yoktu
zevk almadım.  Ruhumun incisini bir fincana attım
şarap.  Primrose yolundan flüt sesine gittim.  Yaşadım
petek üzerinde.  Ama aynı hayatı sürdürmek yanlış olurdu
Çünkü sınırlayıcı olurdu.  Geçmek zorunda kaldım.  Diğer yarısı
Bahçenin benim için sırları da vardı. --_ De Profundis_.




Büyük Romantik


Bir günahkarla uğraştığı zaman, Mesih en romantiktir,
en gerçek duygusu.  Dünya, aziz olarak her zaman sevmişti
Tanrı'nın mükemmelliğine en yakın olası yaklaşım.  İsa, bazıları aracılığıyla
O'nda ilahi içgüdü, günahkanı her zaman sevmiş gibi görünüyor
İnsanın mükemmelliğine en yakın olası yaklaşım.  Birincil
arzu, insanları reform yapmak değildi, birincil arzusundan daha fazlası
Acı rahatlatın.  İlginç bir hırsızı sıkıcı bir dürüstlüğe dönüştürmek için
İnsan onun amacı değildi.  Mahkumların yardımını çok az düşünürdü
Toplum ve türün diğer modern hareketleri.  Bir dönüşüm
Bir Ferisiye'deki kamuoyu ona harika görünmezdi
başarı.  Ama henüz bir şekilde anlaşılmamış bir şekilde gördü
Günah ve kendi içinde güzel kutsal şeyler ve modlar olarak acı çekmek
mükemmellik.

Çok tehlikeli bir fikir gibi görünüyor.  Bu-tüm harika fikirler tehlikelidir.
Mesih'in Creed'in şüphesiz itiraf ettiğini.  Gerçek inanç olduğunu
Kendimden şüphe etmiyorum.

Tabii ki günahkar tövbe etmeli.  Ama neden?  Sadece aksi halde o
ne yaptığını anlayamazdı.  Tövbe anı
Başlatma anı.  Bundan daha fazlası: Birinin
geçmişini değiştirir.  Yunanlılar bunun imkansız olduğunu düşündüler.  Sık sık söylüyorlar
Gnomik aforizmalarında, 'Tanrılar bile geçmişi değiştiremez.'  Mesih
en yaygın günahkarın bunu yapabileceğini, tek şey olduğunu gösterdi
yapabilirdi.  Tanrım, sorulmuş olsaydı, derdim-oldukça hissediyorum
Bu konuda kesin-o an harika oğlu dizlerinin üzerine düştü ve
Ağladı, maddesini fahişe ile boşa harcadı, domuzu-
yedikleri kabuklar için sürü ve açlık, güzel ve kutsal anlar
hayatında.  Çoğu insanın fikri kavraması zordur.  Cesarım
Birinin bunu anlamak için hapse girmesi gerektiğini söyleyin.  Eğer öyleyse, değer olabilir
hapse giderken.

Mesih hakkında eşsiz bir şey var. Tabii ki olduğu gibi
Yanlış Şafak Dawn'ın kendisinden önce ve aniden çok dolu kış günleri
Bilge crapus'u altını boşaltıracakları güneş ışığı
zamanından önce, ve
Çorak dallar, bu yüzden Mesih'ten önce Hıristiyanlar vardı.  Bunun için biz
minnettar olmalı.  Talihsiz olan şey, hiçbirinin olmaması
o zamandan beri.  Bir istisna yapıyorum, Assisi'den St. Francis.  Ama sonra Tanrı vardı
ona doğumunda bir şairin ruhu, oldukça gençken kendisi gibi
mistik evliliğin yoksulluğunu gelini olarak almıştı: ve ruhu ile
Bir şair ve bir dilencinin vücudu mükemmelliğin yolunu buldu
zor.  Mesih'i anladı ve böylece onun gibi oldu.  Yapmıyoruz
Liber konformitatumun bize St. Francis'in hayatını öğretmesini isteyin
gerçek _imitatio Christi_, kitabının
Bu isim sadece nesirdir.

Gerçekten de, her şey söylendiğinde Mesih'in cazibesi budur: tıpkı tıpkı
Bir sanat eseri.  Gerçekten bir şey öğretmiyor, ama
Onun varlığına getirilen kişi bir şey olur.  Ve herkes
onun varlığını önceden belirledi.  En azından hayatında her adam yürür
Mesih ile Emmaus ile. --_ De Profundis_.




Clapham Kavşağı


Benim partim kamusal alçakgönüllülük, uzun hapis cezası, sefalet,
harabe, utanç, ama ben buna layık değilim-henüz her halükarda değil.  BEN
Unutma eskiden gerçek bir trajedi taşıyabileceğimi düşündüğümü söylerdim
Bana mor bir soluk ve asil keder maskesi ile geldi, ama
Modernite ile ilgili korkunç bir şey
komedinin, böylece büyük gerçekler yaygın veya grotesk gibi görünüyordu veya
stil eksik.  Modernite için oldukça doğrudur.  Muhtemelen var
Gerçek yaşam için her zaman doğruydu.  Tüm şehitliklerin
Bakıcı için kaba görünüyordu.  On dokuzuncu yüzyıl,
kural.

Trajedimle ilgili her şey iğrenç, kaba, kovucu, eksikti
stil; Bizim çok elbisemiz bizi grotesk yapıyor.  Biz üzüntü zanies'iyiz.
Kalpleri kırılan palyaçolarız.  Biz özel olarak tasarlandık
mizah anlayışına itiraz.  13 Kasım 1895'te getirildim
Burada Londra'dan.  Saat ikiden o gün yarıya kadar ikiye kadar
hükümlü elbiseyle Clapham Junction'ın merkez platformunda durmak zorunda kaldı,
ve kelepçeli, dünyanın bakması için.  Ben çıkarılmıştım
Bana bir an bildirim verilmeden hastane koğuşu.  Hepsinden
Olası nesneler ben en grotesktim.  İnsanlar beni gördüğünde onlar
güldü.  Gelirken her tren seyirciyi şişirdi.  Hiçbir şey yapamaz
eğlencelerini aşmak.  Tabii ki, kim olduğumu bilmeden önce.
Bildirilir verildikleri anda daha fazla güldüler.  Yarısı için
saat orada bir jeering ile çevrili gri Kasım yağmurunda durdum
Mob. --_ De Profundis_.




Kırık çözünürlük


Bizimkine faydacı bir yaş diyoruz ve herhangi bir single'ın kullanımını bilmiyoruz
şey.  Suyun temizleyebileceğini ve yangının arındırabileceğini unuttuk ve
Dünya'nın hepimizin annesi olduğunu.  Sonuç olarak sanatımız
Ay ve gölgelerle oynuyor, Yunan sanatı güneş ve anlaşmalar
doğrudan şeylerle.  Temel güçlerde olduğundan eminim
saflaştırma ve onlara geri dönmek ve onların huzurunda yaşamak istiyorum.

Tabii ki benim kadar modern, 'Enfant de Mon Siecle'
Dünyaya bak her zaman güzel olacak.  Ben zevkle titriyorum
Hapishanemden ayrıldığım günlerde hem laburnum hem de
Leylak bahçelerde çiçek açacak ve rüzgarın heyecanlandığını göreceğim
Huzursuz güzelliğin içine giren altını ve diğerini fırlatın
Tüylerinin soluk moru, böylece tüm hava Arabistan için
Ben. Linnaeus dizlerinin üstüne düştü ve göründüğünde sevinç için ağladı
İlk kez bazı İngiliz yaylalarının uzun heath'ü ile sarardı
Ortak Furze'nin sarımsı aromatik süpürgeleri; Ve bunu benim için biliyorum
Çiçeklerin arzunun bir parçası olduğu, yapraklarında bekleyen gözyaşları var
biraz gül.  Çocukluğumdan her zaman benimle böyle oldu.  Yok
bir çiçeğin kadehinde gizlenmiş tek bir renk veya bir eğrisi
Kabuk, şeylerin ruhuyla ince bir sempati ile benim
Doğa cevap vermez.  Gautier gibi ben her zaman bunlardan biri oldum
'Pour qui le monde görünür var.'

Yine de, şimdi tüm bu güzelliğin arkasında, tatmin edici olduğunun bilincindeyim
Boyalı formların gizli olduğu bir ruh var ve
şekiller tezahür biçimleridir ve bu ruhla ben
uyum içinde olma arzusu.  Eklemden bıktım
erkeklerin ve şeylerin ifadeleri.  Sanattaki mistik, hayattaki mistik,
Doğada mistik, aradığım şey bu.  Kesinlikle
Bir yerde bulmam için gerekli.

Tüm denemeler, tıpkı tüm cümlelerin cümleler olduğu gibi, kişinin hayatı için denemelerdir
ölümün; Ve üç kez yargılandım.  İlk ayrıldığımda
tutuklanacak kutu, ikinci kez evine geri götürülecek
Gözaltı, üçüncü kez iki yıl hapishaneye geçmek.  Toplum,
Bunu oluşturduğumuz gibi, benim için yeri olmayacak, sunacak hiçbir şey yok;
Ama tatlı yağmurları haksız ve sadece benzer şekilde, doğa
saklanabileceğim kayalardaki yarıklar ve sessizliğin gizli vadileri
Rahatsızsız ağlayabilirim.  Geceyi yıldızlarla asacak, böylece yapabilirim
Karanlıkta yurtdışında tökezlemeden yürüyün ve rüzgarı benim üzerinden gönder
ayak izleri, böylece hiçbiri beni acıma izleyebilir: beni temizleyecek
Büyük sular ve acı bitkiler beni bütünleştiriyor. --_ De Profundis_.




Berneval'de evlilik


Dieppe,

1 Haziran 1897.

Sevgili Robbie,-Berneval'de yaşamayı öneriyorum.  İçinde yaşayacağım
Paris, ne Algiers, ne de Güney İtalya'da.  Elbette bir yıl boyunca bir ev,
Orada devam etmeyi seçersem, 32 poundda saçma ucuzdur.  yapabilirdim
Bir otelde daha ucuz değil.  Sen kuruşa aptalsın ve pound aptalsın-bir
Finansörümün bulunması için korkunç bir durum. M. Bonnet'e söyledim
Bankacılar MM idi. Ross ve Cie, Banquiers De Londres'i kutluyor-ve şimdi siz
Aniden bana büyük finansal insanlar arasında yeriniz olmadığını gösterin,
ve 31 kilo, 10'ların üzerinde herhangi bir yatırımdan korkuyorlar.  Bu sadece
Sizi şaşırtan ekstra on şilin.  Benim üzerimde yaşayan insanlar ile ilgili olarak
Ve ekstra yatak odaları: sevgili çocuk, benimle kalacak kimse yok
Ama siz ve yemek için otelde kendi faturanızı ödeyeceksiniz; ve
Odanız için, ücret nominal olarak 2 frank olacak 50 santral,
Ancak _bougie, bain_ ve sıcak su gibi birçok ekstra olacak,
Ve yatak odalarında füme tüm sigara ekstra ücretlendirilir.  Ve varsa
Kişi ekstraları almaz, elbette daha fazla ücretlendirilir:-

   Bain, 25 c.

   Pas de Bain, 50 c.

   Sigara Dans La Chambre Bir kanepe, 10 C. Kafa sigara dökün.

   Pas de sigara dans la chambre bir kanepe, 20 c pour the Chaque
   sigara.

Bu iyi otellerde sistem.  Reggie gelirse, elbette o
Biraz daha ödeyeceğim: Bana bir giyinme kutusu verdiğini unutamam.
Sfenksler yüzde yüz daha fazla öder-her zaman yapmışlardır
Eski Mısır'da.

Ama cidden, Robbie, eğer insanlar benimle kalırsa, elbette ödeyeceklerdi
otelde _pension_.  Mimarlar hariç: yapmak zorunda kalacaklardı.  A
Modern mimar, modern mimari gibi ödeme yapmaz.  Ama sonra biliyorum
Sadece bir mimar ve sen onu benden bir yerde saklıyorsun.  İnanıyorum
şimdi sadece fosil kalıntıları olan Dado kadar soyu tükenmiş
Bulundu, esas olarak Brompton civarında, bazen
İşçiler kazı tarafından keşfedildi.  Genellikle eskisine gömülürler
Lincrusta Walton Strata ve sonuç olarak nadirdir.

M.'yi ziyaret ettim Le Cure {4} günümüzde.  Büyüleyici bir evi ve _Jardin var
Potager_.  Bana kiliseyi gösterdi.  Yarın koroda oturuyorum
onun özel davetiyesi.  Bana tüm kıyafetlerini gösterdi.  Yarın o
Gerçekten kırmızı renkte büyüleyici olacak.  Bir sapkın olduğumu biliyor ve inanıyor
Pusey hala yaşıyor.  Tanrı'nın İngiltere'yi hesaba dönüştüreceğini söylüyor
İngiltere'nin nezaketi,
Devrim.  Bu deniz çarpışmış adanın ödülü olacak.

Kilisede vitray pencereler aranır; Sadece altı tane var; on dört
daha fazlasına ihtiyaç vardır.  Onları 300 frank alıyor-12 pound-bir pencere içinde
Paris.  Neredeyse yarım düzine teklif ediyordum ama seni hatırladım,
Sadece ona bir şey verdi _pour les pauvres_.  Dar bir kaçış yaşadın
Robbie.  Minnettar olmalısın.

Umarım 40 pound yolda ve 60 kilo takip edecek.  BEN
Bir tekne kiralayacağım.  Yürüyüşten tasarruf edecek ve bu yüzden bir ekonomi olacak
son.  Sevgili Robbie, iyi başlamalıyım.  Eğer St. Francis'in hayatı
Assissi beni bekliyor kızgın olmayacağım.  Daha kötü şeyler olabilir.

Seninki

Oscar.

--_ Robert Ross'a mektup.




Papa'yı ziyaret edin


C/o Cook & Son, Piazza di Spagna, Roma,

16 Nisan 1900.

Sevgili Robbie,-Sadece yazamam.  Çok korkunç, ben değil, ama
Bana.  Bu bir felç modudur-a _Cacoethes tacendi _-tek form
O Malady beni alıyor.

Hepsi çok başarılı bir şekilde geçti.  Palermo, sekiz kaldığımız yer
Günler, güzeldi.  Dünyanın en güzel konumlandırılmış kasabası-
_Concha d'Oro_'deki hayatını hayal eder, enfes vadi
İki deniz arasındadır.  Limon bahçeleri ve turuncu bahçeler öyle
Oldukça bir Raphael öncesi olduğum için tamamen mükemmel ve nefret ettim
Mudum ruhları ve bulanık zekaları olan sıradan izlenimciler
işleyecekti, ama çamur ve bulanık olarak, "Altın lambalar
Yeşil gece "beni bu kadar sevinçle doldurdu. Ayrıntılı ve zarif
Gerçek Raphaelite'in detayı, bize sundukları tazminattır.
hareketin olmaması; Edebiyat ve hareket tek sanat
hareketsiz değil.

O zaman hiçbir yerde, Ravenna'da bile değil,
Kaldırmadan kubbeli tavana kadar Capella Palatine
Gerçekten büyük bir bal-combun kalbinde oturuyormuş gibi geliyor
Melekler Şarkı Söyleyen: Ve _Looking_ Meleklerde veya gerçekten de insanlarda,
Şarkı söylemek, onları dinlemekten çok daha güzel, bu nedenle: büyük
Sanatçılar her zaman meleklerine lutes vermez,
Venörler ve hiçbir rüzgarın dolaşamayacağı veya yapamayacağı sazlar
düdükler.

Duyduğunuz Monreale-Manastırları ve Katedrali ile: Sık sık
oraya gitti.

Ayrıca, genç bir semineristle harika arkadaşlar edindim,
Palermo- ve on bir başkasının katedrali, altındaki küçük odalarda
Çatı, kuşlar gibi.

Her gün bana katedralin her yerinde gösterdi, büyük olandan önce diz çöküyorum
Porfir Sarkophagus İkinci Frederick'in yalan söylediği: Bu bir yüce
çıplak canavarca şey-blood renkli ve sahip olan aslanlar tarafından tutulur
Büyük İmparator'un huzursuz ruhunun öfkesini yakaladı.  Başta
Genç arkadaşım Giuseppe Loverdi bana bilgi verdi; Ama üçüncü
Gün ona bilgi verdim ve tarihi her zamanki gibi yeniden yazdım ve
O, Yüce Kral ve Şairler Mahkemesi ve Korkunç
hiç yazmadığı kitap.  Kiliseye girme nedeni
tekil ortaçağ.  Ona neden olmayı düşündüğünü sordum
_cerico_ ve nasıl.  "Babam bir aşçı ve en fakir; ve
Evde çokuz, bu yüzden bana olması gereken iyi bir şey görünüyordu
bizimki kadar küçük bir evde, beslemek için bir ağız daha az; çünkü ben olsa
İnce, çok yiyorum, çok, ne yazık ki! Korkarım. "

Ona rahatlamasını söyledim, çünkü Tanrı yoksulluğu sık sık kullandı
insanları O'na getirmek ve zenginlikler asla veya nadiren kullandı; Yani Giuseppe
Konforlu ve ona küçük bir bağlılık kitabı verdim, çok güzel ve
içindeki dualardan çok daha fazla fotoğrafla-bu yüzden büyük hizmet
Gözleri güzel olan Giuseppe.  Ben de ona birçok _Lire_ verdim ve
Onun için çok iyi kalırsa ve asla
Beni unuttum.

Napoli'de üç gün durduk: Arkadaşlarımın çoğu bildiğiniz gibi,
Hapishane, ama bazı güzel anılarla tanıştım.

Kutsal Perşembe günü Roma'ya geldik.  H --- Cumartesi günü bez için ayrıldı-ve
Dün, Grissell {5} ve tüm Papalık Mahkemesi'nin terörüne, i
Vatikan'daki hacıların ön rütbesinde göründü ve
Kutsal Baba'nın kutsaması-beni inkar edecekleri bir nimet.

Tahtında beni geçerken harikaydı-et değil
Ve kan, ama beyaz ve bir sanatçı olarak cüppe atan beyaz bir ruhun yanı sıra
Saint-Gazeteler olacaksa, tarihin tek örneği
inanıyordu.  Onun olağanüstü lütfu gibi bir şey görmedim
Her an, kutsamaya yükselirken hareket eder-muhtemelen
Hacılar, ama kesinlikle ben.

Ağaç onu görmeli.  Bu onun tek şansı.

Çok etkilendim ve yürüme çubuğum tomurcuklanma belirtileri gösterdi,
gerçekten, sadece şapelin kapısında yapılırdı
Maça Knave tarafından benden.  Bu garip yasak elbette,
Tannhauser onuruna.

Bileti nasıl aldım?  Elbette bir mucize ile.  Olduğunu düşündüm
umutsuz ve hiçbir çaba sarf etmedi.  Cumartesi öğleden sonra beşte
O'clock h --- Ve ben otel de l'uran Avrupa'da çay içmeye gittim.  Birden,
Tereyağlı tost yerken, bir adam-ya da bir tane gibi görünen-giyinmiş
Bir otel porter gibi girdi ve bana Papa'yı görmek ister miyim?
Paskalya Günü.  Kafamı alçakgönüllü bir şekilde eğdim ve "toplam olmayan dignus" ya da kelimeler dedim
bu etki için.  Bir keresinde bir bilet üretti!

Size onun yüzeysel çirkinlik olduğunu söylediğimde ve
biletin fiyatının otuz parça gümüş olduğunu, hayır diyorum
Daha.

Eşit derecede meraklı bir şey, oteli ne zaman geçirdiğimde,
Sürekli olarak aynı adamı görüyorum.  Bilim adamları bu fenomeni bir
Görsel sinir takıntısı.  Sen ve ben daha iyisini biliyoruz.

Paskalya Günü öğleden sonra Lateran'da Vespers'ı duydum: Müzik
Oldukça güzel.  Yakında, kırmızı ve kırmızı eldivenlerle bir piskopos-
Pater konuşurken _gaston de latour _-- balkonda çıktı ve
Bize kalıntıları gösterdi.  Swarthy idi ve sarı bir genci giydi.  A
uğursuz ortaçağ adamı, ama mükemmel gotik, tıpkı oyulmuş piskoposlar gibi
tezgahlarda veya portallarda: ve bir zamanlar insanlar alay ettiğini düşündüğünde
Vitray tutumları! Kıyafetler için tek tutum onlar.  .
Büyülerle izlediğim piskoposun görüşü beni
Gotik sanatın gerçekçiliğinin büyük bir duygusu.  Ne Yunan sanatında ne de içinde
Gotik sanat herhangi bir poz var mı?  Posing kötü tarafından icat edildi
portre sayfaları; Ve poz veren ilk kişi bir stok brokerdi ve
O zamandan beri poz vermeye devam etti.

Sana Palmo'da Palmo'da çektiğim bir fotoğraf gönderiyorum.  Beni gönder
Bazılarınız ve beni her zaman seviyorum ve bu mektubu okumaya çalışın.

Sevgili annen için en nazik saygılar.

Her zaman,

Oscar.

--_ Robert Ross'a mektup.




Dipnotlar


{1} "Pater ve Matthew Arnold'un nesir yazılarında etkisi
Oscar Wilde, "Ernst Bendz. Londra: H. Gravel & Co., 1914.

{2} "On sekiz doksanlı:
Ondokuzuncu Yüzyıl, "Holbrook Jackson tarafından. Londra: Grant Richards Ltd.,
1913.

{3} Mortimer eşleşir.

{4} M. sabit trop-sert, 2 Mart 1898'de Berneval'de öldü.

{5} Hartwell de la Garde Grissell, Papal Chamberlain.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED PROSE OF OSCAR WILDE***


******* This file should be named 1338.txt or 1338.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/3/1338



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

