*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Dodd (Dodd'un Evrimi)
Yazar: William Hawley Smith
Yayın Tarihi: September 8, 2004 [EBook #13398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of Dodd, by William Hawley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Dodd

Author: William Hawley Smith

Release Date: September 8, 2004 [EBook #13398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF DODD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

"DODD"UN EVRİMİ

Pedagojik Bir Hikaye

En Uygun Olanın

Hayatta Kalması İçin Mücadelesini Anlatıyor

ŞANSLARINI, DEĞİŞİMLERİNİ VE NASIL ORTAYA ÇIKTIĞINI İzliyor.

WILLIAM HAWLEY SMITH TARAFINDAN.

MDCCCXCVII.

"Değirmende öğüten adam mutludur;
Değirmen döner ve o olduğu yerde kalır."

"Toplumsal kurumlar insan için yapılmıştır,
insan toplumsal kurumlar için değil."

"Yaratılışın en yüce amacı
bireyin gelişimidir."

"DODD"UN EVRİMİ

BÖLÜM I.

Weaver evinde çocuk doğduğunda ve
erkek olduğu usulüne uygun olarak duyurulduğunda sevinç vardı. Olay, Weaver ailesinin bu özel kolunda türünün ilk örneğiydi ve her zaman olduğu gibi, benzer olayların tekrarlanmasıyla birlikte gelen bir sevinç vardı. Bir erkek, sihirli kelime baba nida haline getirilip doğrudan kendisine uygulanana kadar erkekliğinden emin olamaz ve kadının yüceltilmesi annelikle birlikte gelir.

Bütün bunlarda dikkat çekici bir şey yok. Dünya
etrafında aynıdır. Ancak, burada, istesek de istemesek de, zamanımızın ve dikkatimizin çoğunu talep eden olağan şeydir; ve insan doğasında ve yaratılışın diğer tüm kollarında sürekli olarak garip ve eksantrik olanın peşinden koşmamıza rağmen, hayatımızın çoğunda başa çıkmak zorunda olduğumuz kuraldır, istisna değildir.

Bu Weaver ailesi, baba ve anne, diğer genç babalar ve annelere çok benziyordu ve çocukları diğer ilk doğan çocuklardan farklı değildi. İlk alçak çığlığı ve nefes almak için verdiği mücadele, görevli doktorun yüzlerce kez tanık olduğu türdendi ve şüphesiz son inlemesi ve soluk soluğa kalması, görevli doktorun birçok kez ve sık sık gördüğü türden olacaktır.

Bu kısa hikayenin ele alması alışılmadık bir durum değil.

Yine de, ırkın geri kalanıyla ortak olan tüm bu noktalara rağmen, burada anlatılan maceraların kahramanının kendine özgü bir bireyselliği vardı ve bu da
çok kapsamlıydı. Bu da yaygındır. Çoğu
insanın bir bireyselliği vardır, eğer onu bulabilirlerse! Pek çok
insan bu niteliği kendilerinde asla bulamaz, bu özellik, eğitimlerini üstlenen
sözde çekingen veya plancı kişiler tarafından ezilir; ama tüm bunlara rağmen, her insana dünyadaki diğer hiçbir şeye benzemeyen bir varlık verilmiştir ve her birinin kendi kendine özgü yeteneğini en iyi şekilde kullanması ve tüm öğretmenlerinin ve tüm eğitim sistemlerinin ona cennet tarafından belirlenmiş görevinde yardımcı olması işidir.

Az önce gelişi bahsedilen genç Weaver bir bireydi. Dadı, bir saatliğine bile olsa bunun farkına vardı ve aynı izlenim, o zamandan beri edindiği tüm tanıdıkları tarafından da edinildi. Kendine özgü bir tarzı olan bir çocuktu. Aynı özelliklere sahip kalabalıkların olduğu bir dünyaya geldi. Bu kadar çok farklılık arasında, onun veya geri kalanımızın, bizim kadar iyi geçinmesi bir mucizedir.

Çocuğun ismini koymaya gelince, ona "Dodd" denildi.

"Dodd", Doddridge'in kısaltılmışıydı ve iki aylıkken vaftiz töreninde gence verilen tam isim Doddridge Watts Weaver'dı. Görevli din adamı bu ismi büyük bir meshedişle telaffuz etti ve vaftizden sonraki duada tekrar bahsetti ve cennetten, çocuğun adını taşıdığı iki eski değerli kişinin cübbesinin, işlemeli bir battaniyeye sarılmış ve sunağın önünde duran iyi kadının omzunda tutulan küçük bedenin üzerine düşmesini istedi. Bu, vaizin bunu söyleme şekli değil, esasen Rab'be iletmeye çalıştığı fikirdir ve belki de bunu
benim size ilettiğimden daha iyi başarmıştır, sevgili okuyucu; ama sonra, şu avantajı vardı: Rab, ima edilen bir noktayı halktan daha çabuk anlar! Yine de şunun
eklenmesi gerekir: Dua Dinleyicisi, papazın dilekçesinin karmaşasında bir yerlerde serbestçe duran anlamı
yakaladıysa,
o sabah, bu isteği yerine getirmeyi uygun görmedi, çünkü o sevgili yaşlı ilahi yapımcılarının sırtlarına hiç dokunmamış bir paçavra parçası, ne er ya da geç, annesinin papaz dua ederken düzene sokmaya çalıştığı kıvranan küçük bedeninin üzerine düşmedi.

Bu insanlık parçasının babası, kiliseye katılması, evlenmesi, vaaz vermeye gitmesi ve belirtildiği gibi on iki ay içinde baba olmasıyla kanıtlandığı gibi, bir miktar
yetenekli bir adam olan Parson Weaver'dı. Kurnazdı ve genellikle eylemleri için yeterli nedenleri vardı. Hatta ilk çocuğuna isim koymasının bir amacı bile vardı. Hizmete yeni başlamıştı ve gençti. Kilisenin ihtiyarları ciddi adamlardı ve papazlarının fazla hafifliğe meyilli olabileceğinden korkuyorlardı. Bay Weaver, bir şekilde bunu duydu ve kilisesinin temel direklerine ve maaşını ödeyenlere "ayık, dürüst ve dindar" olduğunu aşılamak için ilk çocuğuna ilahiler kitabından bir isim verdi.

Ancak çocuk bu ismi hiç sevmedi. Okula gitmeye başladığında, ayağa kalkıp öğretmene adını söylediğinde diğer çocuklar ona gülerlerdi ve kızlar arasında bir şakaydı, bir köşede oturup eski kitaplar okuyan yaşlı bir büyükannesi vardı, bir zamanlar ona "Yükseliş ve İlerleme" lakabını takmıştı. Yazmayı öğrendiğinde, adını her zaman D. W. Weaver olarak imzalardı ve baş harflerin Daniel Webster'ı temsil ettiğini söylerdi. Daha önce de belirtildiği gibi, çocuk ebeveynlerinin ilk çocuğuydu. Ancak, sonuncusu değildi, çünkü eski okulun sadık bir din adamı gibi, Papaz Weaver'ın sonunda bir ailesi vardı, ki bunların sayısı tek bir önemli rakamla söylenemezdi. Çocuklar da eve hızla geldi, çünkü "Dodd" dört yaşındayken dört erkek ve kız kardeşi vardı, iki çift ikiz, evliliklerinin ilk beş yılında iyi papazı ve karısını kutsamışlardı. Bu önemsiz gerçekler bu kayıtla alakasız görünebilir, ancak uygun bir şekilde düşünüldüğünde bunların davayla ilgili olarak kaydedilmeye değer olduğu şüphesizdir.

Belki de ilk çocuklar daha sonraki doğanlardan daha bireysel olmaya daha yatkındır. Her ne olursa olsun, "Dodd" kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden çok daha belirgin bir bireyselliğe sahipti. Doğanın yollarını çok uzağa
izlemeye çalışmamak için, ilk doğan bir çocukta genç baba ve annenin bireyselliklerinin bir ailenin daha genç üyelerinden daha fazla birleştiği belki de doğrudur. Gelin ve damadın damarlarında dolaşan genç kanın evcilleştirilmemiş akımları ve yıllarla yumuşayan değişmemiş doğaları, en büyüklerinde küçük çocukların kaçtığı izler bırakır.

Her neyse, "Dodd" ilk çocuktan itibaren asi bir çocuktu, tipik bir vaiz oğluydu. İsyankar, kavgacı ve doğal olarak aldatıcıydı. Bu son özellik, canlı bir hayal gücüyle birleştiğinde, iki yeteneği aynı anda kullanabilecek kadar yaşlandığında onu büyük bir yalancı yaptı. Ancak bu açıdan, diğer birçok insandan o kadar da farklı değildi. Büyük cömertlik patlamaları yaşadı; cesurdu ve hatta pervasızlığa cüret etti; arkadaşları vardı ve gerekirse, iyi dürtüler harekete geçtiğinde, ölüme kadar onların yanında olurdu; ya da belki de zıt tutku kritik bir anda kontrolü ele geçirirse, en uç noktalarında onlara ihanet ederdi. Entelektüel olarak zekiydi, hatta keskindi; fiziksel olarak tembeldi ve şirk koşuyordu; ahlaki olarak statüsü en iyi cebirsel
işaret 0-0 ile temsil edilir; ruhsal olarak zaman zaman son derece saygılı ve istekliydi,
veya yine, aşırı derecede küfürbaz ve neredeyse umutsuzluğa varacak kadar pervasızdı.

Bu, "Dodd"un başlangıçta sahip olduğu özelliklerin kısmi bir kataloğudur. Bu bireyin payına düşen eğitim sayesinde bunlardan evrilen karakter, bu sayfaların işidir. Bu örnekte sunulan keresteyi alıp ondan bir Tanrı tapınağı yapmak, melekleri bile şaşırtabilecek bir görevdir. "Dodd" Weaver'dan düzgün bir çocuk, bir oğlan veya bir adam yaratmak, onunla herhangi bir ilgisi olan herkesi endişelendiren şeydi ve belki de bir gün, o bireyin kendisi için çok zor bir görev olabilir. Yine de onun durumu birçok evresinde alışılmadık bir durum değil, çünkü her gün Amerika'daki okul evlerinde ve başka yerlerde buna benzer binlercesini görüyoruz.

Ve soru şu, bu konuda ne yapacağız?

"Dodd"un altı yaşına kadar olan ev hayatına ilişkin tüm olayları dikkatlice detaylandırmamakla birlikte, sürünebildiği zamandan sonra sokakta çok yaşadığını söylemek yeterlidir.
Uykuda olmadığında genellikle yaramazlık yapardı ve bitkin annesi ve biraz da umursamaz ve dikkatsiz babası diğer çocuklarla ve aile ve çobanlık işleriyle o kadar meşguldü ki "Dodd" birçok çocuk gibi kendi başına büyüdü; daha da yazık.

Bir adam nadiren iyi bakamayacağı kadar çok buzağı, tay veya domuz sahibi olur, her biri; ama kendi çocukları için - yani, ne olduğunu söylemeye gerek yok, vakalar o kadar sık ​​görülür ki herkes onlar hakkında her şeyi bilir.

"Dodd" herkesin alay ettiği bir gençti. Evin önündeki kaldırımda yürümeye başladığında, gelenler küçük şapkasını gözlerinin üzerine indirir ve sonra sinirlenip ağladığında ona gülerlerdi. Tüm bunlar onu geliştirmeye meyilliydi ve şüphesiz karakterindeki birçok noktanın evrimi bu ve benzeri olaylarda yükseldi.

Sonunda "Dodd" altı yaşındayken sabah oldu ve Parson Weavers evinde bir gencin artık günde altı saat ve yılda on ay boyunca, cumartesiler ve pazarlar hariç, kurtulabilmesinin verdiği sevinç vardı.

Nazik öğretmen, bu satırları okuyan sen, bu örnekle kimin ilgileneceğini biliyorsun, değil mi? Ah! Ah! altı yaşında bebek sürüleri var ki, birçoğu bakımın ne olduğunu hiç bilmedikleri evlerden geliyor, ama her biri bir şekilde sizin tarafınızdan, sevgili okul hanımım veya hocam, hepsi ayda bir avuç cüzi dolar karşılığında, evlenmeyi veya başka bir mesleğe girmeyi beklerken. "Hangi temel amaçlara geri dönüyoruz!"

Bu yüzden, Kasım ayının kurşuni bir sabahında, çamur en derin olduğunda ve ilk kar havadan sıyrıldığında, keskinliği bıçak gibi kestiğinde, "Dodd" Weaver tek başına sınıfa geldi, annesi onunla gidemeyecek kadar meşguldü. Çamur ve sulu karın her yerden daha kötü olduğu sokağın karşısına geçmişti. Botları en üstlerine kadar
bulaşmıştı ve başladığı yeni kitabın parlak kapağında elinizin büyüklüğünde siyah bir leke vardı. Geç geldi ve tereddüt etmeden masaya yürüdü ve sorumlu kadına şöyle dedi:
"Annem bana bakmanı söyledi!"

BÖLÜM II.

Bayan Elvira Stone o yıl okulda ders veriyordu. Bayan Stone kadınların ortalama boyunun üzerindeydi ve sosyal duruşunu fiziksel kafasından çok daha yukarıda taşıyordu, her iki durumda da bir tür burun havaya kalkıklığı vardı. Güzel, dalgalı siyah saçları, berrak bir teni, siyah gözleri ve her zaman hafifçe büzülmüş dar, ince dudakları vardı, bu dudaklar uyanıkken yüzünden bir an bile ayrılmayan bir tür demirden gülümsemenin temeli veya ana desteğiydi. Elbiseleri her zaman mükemmel bir şekilde oturuyordu ve etekleri doğru açıyla sarkıyordu, ama yine de her zaman, terzinin hazırladığı kalıba döküldüğü hissi vardı ve şimdi sertleştiğine göre, onu bir çekiçle vurabilir ve kıramazdınız, ancak onu eritmek için çok sıcak bir ateşin gerektiğini düşünmeden edemezdiniz.

Ayrıca gözlük takıyordu. Gözlük değil, altın çerçeveli, burnunun üzerinde çok onurlu bir şekilde oturan ve altlarında yayılan sonsuz gülümsemeyi taçlandıran zarif bir gözlük. Aslında Bayan Stone o kadar üstün bir insandı ki, insan nasıl oldu da okulda ders vermeye tenezzül ettiğini merak ediyordu.

Ama bu sadece olayın genel bir görünümüydü.

Ayrıntılı olarak incelendiğinde, Elvira gururlu olmasına rağmen aynı zamanda fakir olduğu gerçeği ortaya çıktı!

Bu, onun okul sınıfında olmasının sebebiydi.

Ama mesleğinde, diğer yönlerde olduğu gibi, kendini en iyi şekilde kullanmıştı. Onun düsturu, oku sonunda çamura saplansa bile, yüksek nişan almaktı ve her zaman bu kurala göre atış yapardı. Bir mağazada memur olmaktansa öğretmen olmaya karar verdiğinde, seçtiği yöndeki en iyi fırsatları aramaya başladı. Mağaza veya okul odası alternatifinin, toplumda kalıplaşmış formun, dalgalı saçların ve sürekli gülümsemenin en iyi şekilde kullanıldığı ancak hepsinin boşuna olduğu birkaç başarısız sezondan sonra aklına geldiği belirtilmelidir. Yeminin asıldığı kanca o kadar sert ve soğuktu ki, hiçbir dalgıç, hatta, ona
atmayı düşünmedi; ancak oltacı, onu atmaya
hazır ve cazip bir
adım olarak gördü.

Hepimizin kendimiz tarafından aldatılmaya ne kadar da yatkınız.

Böylece Elvira, kendisini bir okul öğretmeni yapmaya karar verdi.

Entelektüel olarak biraz donuk ve ciddi çalışmadan nefret eden biri olarak, öğrenimin daha yüksek dallarını öğretmeye götürecek tüm yollardan vazgeçti ve oldukça yalın ve biraz bayat enerjilerini kendini temel işe hazırlamaya adadı. Bu da, en iyi kıyafetlerini giymiş, uzun bukleleri, yeni yapılmış ve boyun ve omuzlardan altın bir sel gibi sarkan tatlı küçük kızlar veya yine iyi giyinmiş ve düzgünce bukleli, Bayan Stone'un gülümsemesiyle oturduğu salona geldiklerinde bir dakika kadar parlak küçük oğlanlar dışında, doğal olarak çocukları hor gördüğü gerçeğine rağmen. Bunlar için sadece bir hayali vardı, buna sevgi denilemezdi. Bayan Stone sevgi dolu değildi.

St. Louis'e gitti ve o çok ünlü şehrin Anaokulu ile ilişki kurdu.

Bu kayıtta, bunun ara sıra yapılacak iyi bir şey olmadığını ima etmek çok uzak. Bu noktayla hiçbir ilgim yok. Ancak tarih
tarihtir ve gerçekler gerektiği gibi kaydedilmelidir; ve gerçek şu ki, Bayan Stone
daha önce belirtildiği gibi St. Louis'e gitti ve o şehirde yaşayan ve işi tam da bu tür şeyler yapmak olan bazı kişilere bir Anaokulu haline getirilme işini verdi.

Kendini Anaokulu işleriyle sınırlamış olsaydı nihai başarısının ne olabileceği burada da belirtilemez. Gerçekten de, herhangi birinin bu şekilde nasıl başarılı olduğu veya aslında herhangi birinin bir hafta boyunca Anaokulu işi yapıp yapmadığı açık bir sorudur. Bu türün tuhaflıklarından biri, hiçbir zaman tüm saflığıyla karşılaşılmamasıdır. Eski moda süt hastalığı gibi, bunun gerçekten var olduğu yere asla gelemezsiniz. Herkes sana onu nerede bulacağını söyleyebilir, ama onu takip ettiğinde ve gökkuşağının sonu gibi o yere geldiğinde, senden kaçar
ve ötesine geçer.

Ama bu yavaş ilerliyor. Bayan Stone da yavaş ilerliyordu.

Bu, "Dodd"un kendisini adadığı kadındı, son bölümdeki sözlerle. Kadın çocuğa doğru döndü ve gülümsemesinin tüm gücünü talihsiz kafasına yöneltti. "Sevgili küçük çocuğum," dedi, "git ve ayaklarını temizle!"

Bunu sesli bir şekilde söyledi. Aynı anda zihinsel bir çekinceyle şunları söyledi:
"Kahretsin o küçük kötü adam, sonunda onu almam gerek," çünkü
"Dodd" ve onun maceralarını
bir hafta önce duymuştu.

"Yapmam gerekmiyor," diye karşılık verdi genç, sol çizmesinden bir parça kara toprağı sağ çizmesinin ucuyla kazıyıp, yapışkan
topağı yere sürttü.

Ancak Bayan Stone eğitimine güveniyordu. Froebel'in tüm emir ve kurallarını ve ayrıca Amerikalı takipçilerinin bu son derece gelişmiş
sistemi mükemmelleştirmek için
eklediği diğerlerini aceleyle gözden geçirdi, ancak her zamankinden çok daha hızlı düşünmesine rağmen,
bunun gibi bir durum için uygun şekilde yapılmış ve sağlanmış hiçbir kural ve yönetmelik bulamadı.

Hayatında ilk kez, St. Louis felsefesiyle desteklenen bir Alman uzmanının bile
bu dünyada ulaşamadığı bir şey olduğunu fark etti; ne Froebel ne de takipçileri, bir botun ucuyla diğerinin çamurunu çıkarmaktan, ne de çamuru yere
sürmekten, ne de meydan okurcasına "Yapmam gerek" diyen küstah bir küçük çocukla ne yapılacağından söz ettiler.

Büyük bir şehirde ders veriyor olsaydı, müdürü çağırabilirdi ve müdür de konuyu ele almak için bir Kurul toplantısı düzenleyebilir ve böylece ikilemi
aşabilirdi; ancak Circleville'de sadece üç odalı bir okul vardı ve sözde müdür, kendi odasında günde yirmi iki okuma dinliyordu ve başka bir şeye ayıracak vakti yoktu. Bu yüzden o taraftan hiçbir yardım gelmiyordu ve Bayan Stone o sırada dilsizdi.

Bir gelenek, onun gülümsemesinin bir anlığına kaybolduğu yönündedir, ancak bu gerçek iyi doğrulanmamıştır ve çok da özgürce inanılmamalıdır.

Bu öğretmenin talihsiz durumunda ne kadar süre kalacağını söylemek imkansızdır, çünkü tam o anda, yedi yaşında, anne ruhlu küçük bir ruh olan Esther Tracy, Froebel'in kanonlarının değiştirilmiş bir biçimine göre, masanın üzerine dört tahta kürdanı kaç farklı şekilde yerleştirebileceğini görmek için yarım saattir vicdanlı bir şekilde uğraşmıştı, Bayan Stone'un yorumladığı şekilde, parmaklarının uçlarını, şüphe duyduğu anda dudaklarının arasından çıkarmış ve elini kaldırarak şöyle demişti:

"Lütfen, Bayan Stone, 'Dodd'u bana verin, ben de onunla ilgileneyim."

Cevap beklemeden öne çıktı, çocuğun elinden tuttu
ve onu odadan çıkardı.

Ah, Doğa, Doğa! Ne kadar da acımasızsın! İnsanlar nasıl doğarsa, öyle
daima doğarlar ve senin kararlarını değiştirmek için tüm çabalarımız
neye varır? Yedi yaşındaki Esther Tracy, bir Öğretme Teorisi ve Sanatı duymamış ve mektuplarını bile zar zor biliyormuş; aslında, Froebel'in ve St. Louis Anaokulu sisteminin el yapımı öğrencisi Bayan Elvira Stone'u utandırmış! O, "Dodd" ile ne yapacağını biliyordu ve Bayan Stone bilmiyordu. Bu birinin başarısı, diğerinin başarısızlığıydı. İlke her zaman geçerlidir.

BÖLÜM III.

Esther ve "Dodd"un sınıfa dönmesinden tam on beş dakika geçti. Bu unutulmaz sabahta "Dodd" gibi bir örneği sunulabilir hale getirmek için hem sabır hem de kazıma konusunda büyük bir yedek güç gerekir. Ancak ikisi tekrar ortaya çıktığında, çocuğun çizmeleri
temizdi ve saçları düzeltilmişti, kitap kapağında ise
birkaç dakika önce çok belirgin olan siyah lekenin yerine, kitabın geri kalanından daha koyu renkte, sadece ıslak bir nokta vardı.
Kız, çocuğu kendisinden çok da uzak olmayan bir yere götürdü ve sonra kendi küçük
masasına geri döndü.

Çocuklar dışarıdayken Bayan Stone'un düşüncelerini
toplamak için zamanı oldu ve hemen çocuğu eğlendirmek için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Bu kadın eğitimciyi
kuranlar için temel bir ilke, bir ilkokul öğretmeninin temel amacının, sorumluluğu altındaki
çocukları eğlendirmek olduğuydu. Bu kural Bayan Stone'a aşılanmıştı ve bir dinamit yükünden daha azı onu yerinden oynatamazdı.

Genç omuzlara görevler yüklemenin neredeyse kötü olduğu öğretildi; "güzel küçük kuşlar" (bu her zaman bir gülümsemeyle söylenir) "Tanrı'nın kutsanmış
güneş ışığında zıplayarak eğlenirdi ve bunun Doğa'nın çocuklarını mutlu etme yolu olduğu."

Bu durumda "mutluluk" hiçbir şey yapmamak, sadece eğlenmek anlamına geliyordu - bu tanım birçok kişi arasında genel kabul görüyordu, cenneti sonsuza dek istedikleri kadar tembel olabilecekleri, göksel koroların uzaktan yumuşak müzik çaldığı ve dudaklarına sürekli süt ve bal aktığı, tüm bunların eğlence ve keyif için olduğu bir yer olarak hayal edenler de dahil. Belki de sonuncusu doğru fikirdir. Bu noktada bu dünyada iyi bir konumda olmadığımızı itiraf etmek de mümkün, ancak birçok kişi öyle olduğunu iddia ediyor. Baba bir gün bunu bize gösterecek, tıpkı diğer her şeyi göstereceği gibi, ancak o zamana kadar bekleyebiliriz.

Ancak, cennetin işi veya zevki ne olursa olsun, bu dünyada bir adamın veya çocuğun eğlenmekten başka yapacak bir şeyi olduğu açıktır. Hepimiz çalışmak için yaratılmışızdır, zengin veya fakir.
Bu bizim makul hizmetimizdir ve yapabileceğimiz en iyi şey, en baştan itibaren kendimizi bu göreve hazırlamaktır.
Çalışmamızın sadece angarya olması anlamına gelmez, ancak öyle olabilir ve daha fazlası olmayabilir ve yine de, tembellikten veya eğlenmekten daha iyi olabilir; ancak yeryüzünde doğan her ruhun kaderi, o anda, her neyse, sürekli olarak yapmak istemediği şeyleri yapmaya çağrılmasıdır ve böyle bir durum olduğunda, yapılması gerekeni tanımlayan kelime çalışmaktır. Yaşamın işi çalışmaktır. Kitapta, "Baba şimdiye kadar
çalışmıştır" denmektedir. Yeni versiyon bile, "Baba eğlenmektedir" ifadesini ortaya koymayı başaramamıştır ve Üstat, bir çocukken, kendisini bekleyen "işe" katılması gerektiğini ilan etmiştir.

Ancak Bayan Stone'un pedagojik eğitmenleri, eğitim sistemlerini az önce bahsedilen kadar eski bir kitaptan almamışlardır. Alman felsefesinin, insanların eğlenebilmesi için
geliştirildiği de belki doğrudur!

Sessizce koridordan aşağı doğru kaydı, elbisesi koltukların üzerinde hışırdadı ve giysilerinden "yeni biçilmiş saman" kokusu geldi. "Dodd" yaklaşırken başını eğdi - belki de gülümsemesini savuşturmak için - ve gelişmeleri bekledi.

"Adın ne, canım?" büzülmüş dudaklarının arasından geldi.

"Doddridge Watts Weaver," dedi çocuk yüksek sesle.

Odanın her yerinde bir kıkırdama vardı. İsim çok tuhaftı ve ortalama bir insan, erkek veya çocuk, her zaman bir tuhaflığa gülünmelidir.
Bunu hiç düşündün mü sevgili pedagog; çocukları eğlendirmek
isteyen, ama yine de onları halkın alay konusu
mızraklarına tüküren sen,
tüm diğer erkek ve kız çocuklarının önünde, halk içinde isimlerini yüksek sesle söylemelerini isteyerek?
Kimsenin adını halk içinde söylemekten
hoşlanacağı şüphelidir. Tanık kürsüsüne çıkarılıp mahkemeye ve jüriye isimlerini söylemek zorunda kaldıklarında kızaran yaşlı avukatlar gördüm, hepsi onları son elli yıldır tanıyordu! Eğer kuru, yaşlı bir avukatın
üzerindeki etki buysa,
yeşil, hassas bir çocuk üzerindeki etkisi ne olmalı?

"Dodd" kıkırdamayı duydu ve bu onu çileden çıkardı. İsminden dolayı
onun bir suçu yoktu ve insanların ona
elinden geleni yaptığı için gülmesinin kötü olduğunu hissetti. Göz ucuyla öfkeli bir bakış
attı, sanki bir gün bunun için ödeşeceğini söylemek ister gibi ve sonra
başını tekrar öne eğdi.

"Çok güzel bir isim," dedi Bayan Stone, bu ince iltifatın çocuğu eğlendireceğini düşünerek.

"Daha da kötüsü yok!" diye karşılık verdi genç.

Bayan Stone bu konuda daha fazla ileri gitmedi.

"Okula geldiğin için mutluyum ve çok iyi bir çocuk olmanı umuyorum, çünkü hepimiz iyi küçük çocukları severiz," diye cevapladı Bayan Stone. "Dodd" koridorun karşısındaki "kıvırcık bir sevgilinin" oturduğu yere baktı ve
diledi ki saçını çekip uluyana kadar çekebilsin.

"Şimdi seni biraz eğlendirecek bir şey var, eminim," diye devam etti Bayan Stone ve masaya bir avuç fasulye koydu.

Çocuk başını kaldırıp hafifçe kıkırdadı - hem de öyle bilgiç bir kıkırdama ki,
"Beni ne sanıyorsun? Hadi başlayalım! Fasulyelerle eğlenmek için
okula gel!" der gibiydi.

Bayan Stone bakışı yakaladı ve ruhunun derinliklerinde bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
tam gücünü fark etti; ama içinde hissettiği gerçeği kontrol etti ve
kartın yanından geçti. Neden olmasındı ki? Kendisini bu iş için
yaratanların koyduğu kurallara ve düzenlemelere uygun hareket etmiyor muydu ve bunların herhangi bir iklimde
tutulması ve nemden veya kuru havadan etkilenmemesi garanti altına alınmamış mıydı? Bir sisteme inanmıştı ve aldığı şeyin bedelini ödemişti;
ve bin kişilik bir kasabada, Metodist bir vaizin küçük beyaz başlı oğlu tarafından mülkünden dövülmeyi teklif etmedi.

"Dodd"a bir avuç fasulyeyi üçerli küçük demetlere nasıl böleceğini ve her bir yığını masanın üstüne nasıl tek başına koyacağını gösterdi ve sonra onu bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan kurala göre eğlenmeye bıraktı.

Şimdi, tam burada, fasulyelerin kesinlikle bir Anaokulu "mülkü" olmadığı kabul ediliyor -- bir sahne terimini okul sınıfına getirmek için -- ancak gerçek Anaokulu mülklerini nadiren veya neredeyse hiç, St. Louis'de bile görürsünüz ve fasulyeler yukarıda belirtildiği gibi o kadar yaygın olarak kullanılır ki, Bayan Stone'un planının tam olarak istediği gibi başarılı olmamasının zararsız sebzenin hatası olması pek mümkün değildir. Gerçek şu ki, "Dodd"
okula gitmeden önce saymayı biliyordu ve hatta annesi için dükkânda işler yaparken ve ona getirdiği para üstünü sayarken gösterdiği gibi, toplama ve çıkarma işlemlerini bile adil bir şekilde yapabiliyordu. Bu nedenle fasulye
işi onun için tamamen saçmalıktı. Önündeki zararsız böbrek şeklindeki peletlere burnunu kıvırdı ve okul sınıfının onuruna olan saygısı ve Bayan Stone'a olan inancı birkaç dakika içinde birkaç derece azaldı.

Belki de Boston'da böyle olmazdı. Bana söylendiğine göre, o şehirde fasulye tüm yetişkinler tarafından o kadar saygı görüyor ki, bu niteliğin tüm çocuklara doğal bir miras olarak geçmesini
beklemek mümkün. Ancak Circleville Boston değil ve bu konuda Circleville'e benzeyen binlerce başka kasaba var.

Ancak, "Dodd" bir süre fasulyeleri boş boş taşıyarak oturdu. Sessizdi ve Bayan Stone diğer düşüncelerin yoğunluğunda onu yavaş yavaş unuttu. Açıkça söylemek gerekirse, yakın zamanda küçük köydeki birkaç hanımdan oluşan bir organizasyon olan Sanat Kulübüne katılmıştı. Bu kadınlar, kocaları varlıklı ve çocuksuz oldukları için huzursuzdular ve "gelişmek" için endişeliydiler. Bayan Stone bu kulübün bir üyesiydi ve birkaç gün içinde "Giunta Pisano ve Cimabue ile olası ilişkisi" hakkında bir makale okuyacaktı ve konu onu çok etkiliyordu çünkü son toplantıda Bayan Blossom'ınkinden daha uzun bir prodüksiyona sahip olmak istiyordu ve bunu sağlamak da kolay bir iş değildi. Teneffüste "üst kattaki odaya" gitmiş ve ansiklopediyi aşağı indirmişti ve mutlu bir şekilde Giunta Pisano hakkında bir buçuk sayfa bulmuştu ve bunu kelimesi kelimesine kopyalıyordu. Elbette, Cimabue hakkında veya birinin diğerine olan ilişkisi hakkında hiçbir kelime yoktu,
ama bu hesaba katılmamıştı. Makalede bolca kelime vardı ve o anki ana son buydu.

Bu yüzden Bayan Stone kısa süre sonra kalemiyle meşgul oldu, sol elinin işaret parmağı ansiklopedide bir sonraki
yazılması gereken satırı not ediyordu. Çocuklar fısıldaşıp epeyce oynadılar, ama o pek dikkat etmedi. Ziyaretçi tehlikesi çok azdı, çünkü Circleville'deki okulları kimse ziyaret etmiyordu (bu konuda diğer tüm kasabalara ne kadar da benziyor!) ve Bayan Stone dersleri ezberden okuyarak nasıl idare edeceğini ve akşam yemeğinden hemen önce bir düşüşte zaman ayıracağını biliyordu ve bu yüzden zavallı Giunta'yı yazma görevine zaman ayırdı. Ancak, o anda alışılmadık bir şeylerin olduğunun farkına vardı ve başını kaldırdığında öğrencilerin gözlerinin "Dodd"a dikildiğini gördü. Fasulyeleri sıralı bir şekilde bulmayı umarak masasına koştu. Ama insan beklentileri için yazık! Hepimiz çoğu zaman hayal kırıklığına uğramaya mahkûmuz! Tek bir fasulye bile görünmüyordu ve "Dodd" başını eğdi.

Bayan Stone, onları orada sakladığını düşünerek ellerine uzandı;
ama elleri boştu. Ceplerini yokladı.
Çocukların ceplerinde bulunması muhtemel şeylerden bol miktarda çıktılar ama
fasulye yoktu.

Bayan Stone alarma geçti ve neredeyse titredi:

"'Dodd,' fasulyeler nerede?"

Çocuk başını kaldırmadı, ama bastırılmış bir kıkırdamayla, "Hepsini yedim!" diye mırıldandı.

BÖLÜM IV.

Bayan Stone ve "Dodd", tanışmaları ilerledikçe, bir sebepten ötürü pek anlaşamadılar. Çocuk, türlere aşina olan bir ilkokul öğretmeni dışında kimsenin söyleyemeyeceği veya hayal bile edemeyeceği kadar çok şekilde, dürtüsel, küstah, kaba ve genel olarak çirkindi.

Bayan Stone'un bir öğretmen olarak doğal bir taktiği, bu yönde Tanrı'nın bir hediyesi, tüm kurallar ve özdeyişlerin toplamından daha değerli olan bir sezgisi yoktu. Birçok öğretmenin yaptığı gibi, kurallara göre nasıl çalışacağını biliyordu,
ama bunun ötesinde çok az yeteneği vardı. Ancak bu onun lehine:
Sonunda çocukla çok çalıştı ve onunla, onun için veya onun yanında bir şeyler yapmak için elinden geleni yaptı, ama hepsi pek işe yaramadı.

Bu el yapımı okul hanımının
sevgili teorilerini kafasına indirmek "Dodd"un özel görevi gibi görünüyordu. Okula başladığı ilk günün öğleden sonra onu okumaya
kaldırdı. Henüz altı yaşında ve okula yeni başlamış olduğundan, yönetmeliklere göre, Harita Sınıfına girmesi uygundu. Böylece Harita Sınıfına
gitti.

O günkü sınıf için kullanılan kelime "kız"dı ve ders, çocuklara okumayı öğretmek için bu yöntemi benimseyenlerin
alışılmış tarzına göre ilerledi.

Küçük bir kız çocuğu platforma yerleştirildi (sınıftaki en güzel kız çocuğu, şüphesiz) ve öğrencilerden gördüklerini anlatmaları istendi. Hepsi bir ağızdan "bir kız" diye cevapladı; ve bu şekilde verilen cevabın, kitaplarda ve Bayan Stone'un eğitmenleri tarafından belirlenen düşünce geliştirme ilkeleriyle tam uyumlu bir yöntemle, iç bilinçlerinden gerektiği gibi evrildiği umulmaktadır. Daha sonra duvara asılan bir karton üzerine bir resimli kız sergilendi. Odada, bu özel okuma öğretme yöntemine biraz inanç ve epeyce para yatırmış bir kitap şirketi tarafından yapılmış bu kartonlardan çok sayıda vardı - eminim ki hepsi yeterince iyidir, ancak gerçek muhtemelen tam burada, olduğu gibi belirtilmelidir. Öğrencilere, platformdaki kızın kartondaki kızla aynı olup olmadığı soruldu ve aynı olmadıkları konusunda oybirliğiyle bir görüş oluştu. Farklılıkların analizi uzun uzadıya yapılmadı, ancak Bayan Stone çocuklara, "yapısal ve işlevsel olarak, ortak terimle belirtilen iki nesnenin aynı olmadığı" düşüncesini geliştirmek için yeterli sayıda soru sordu! Bu teşhis çocuklar tarafından iyice kavrandığında, Bayan Stone sınıfa "bizi düşündürmenin başka bir yolu daha var" diye düzgün bir şekilde açıklamışken, ciddi bir şekilde değerlendirilmeleri için üçüncü bir üye eklendi. "

"Biliyorsunuz," dedi, "'Lollie'yi gördüğümüzde her zaman kız düşünürüz"--platformdaki küçük kız--"ve resmi gördüğümüzde her zaman kız düşünürüz; ama şimdi hepiniz beni izleyin, size her zaman kız düşünmeye
başka bir yol göstereceğim."

Sonra, Bayan Stone tebeşirle bolca oynayarak tahtaya "KIZ" yazdı ve şu şekilde açıklamaya devam etti:

"Şimdi, tahtaya yazdığım şey 'Lollie' değil, çünkü o henüz
platformda; resim de değil, çünkü o
kartonda, ama 'kız' kelimesi ve onu her gördüğümde bana kız
düşündürüyor. Şimdi, 'Lollie' gerçek kız, kartondaki resim
kız ve tahtadaki kelime de kız. Şimdi, kim
işaretçiyi alıp istediğim türden bir kızı işaret edebileceğini düşünüyor?"

Birkaç küçük el kalktı, ama "Dodd'un" elleri arasında değildi. Bayan
Stone bunu fark etti ve biraz "öfkelendi", çünkü iyi yapmak için iki kat daha fazla çabalamıştı, sadece bu sarışın sınıfta olduğu için ve şimdi
küçük haylazın her şeyi reddetmesi çok kötüydü.

Çocuklardan birini ve diğerini işaret etmeye çağırdı, şimdi gerçek kıza, şimdi resimdeki kıza, şimdi de kız kelimesine ve her şey çok güzel gitti, ta ki sonunda "Dodd"dan işaretçiyi alıp ne yapabileceğini görmesini isteyene kadar. Ama çocuk itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Nazikçe onu denemeye
zorladı, ama başını eğdi ve kıpırdamadı.

"Neden denemek istemiyorsun, 'Dodd?'" diye sordu kadın, çocuğun üzerine eğilerek.

Ne ölümcül soru! Çocuk ne kadar çabuk düşündüyse başını kaldırdığında şöyle cevap verdi:

"Çünkü, bunu her zaman biliyordum!"

Bu kroniğin amacı çocuklara okumayı öğretmek için herhangi bir
sistem hakkında hüküm vermek değildir. Bu kayıt, bir sistemle veya başka bir sistemle ilgili değildir. Ancak "Dodd"un evriminde,
Bayan Stone, daha önce belirtildiği gibi, çizelgelerin kelime yöntemini kullandı ve
tam da yaptığı gibi kullanarak, çocuğa umduğu gibi ulaşamadı
ve başarısızlığı çocuk için çok talihsizdi. Bunun farkındaydı
ama kendi başına sonucu değiştirecek kadar gücü yoktu.

Böylece günler geçti ve öğretmenle öğrenci arasındaki düşmanlık
büyüdü.

Çocuk, kısa süre sonra Bayan Stone'u çok sinirlendirebileceğini keşfetti ve
bu yönde elinden geleni yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu iyi kadının herhangi bir çocuğa bedensel ceza vermesi öğretilen inanca aykırıydı ve "Dodd" onu neredeyse umutsuzluğa sürüklese de ve zulümlerinde kötü niyetli olsa da, ellerini ondan uzak tuttu. Bir veya iki kez hafif bir ceza denedi, örneğin onu ayaklarının dibindeki platforma oturtmak veya yüzü köşeye gelecek şekilde ayakta tutmak gibi, ancak çocuk bu hafif sıkıntıları üzücü olmaktan çok neşeli saydı ve her zamankinden daha çok istediğini yaptı. Bir gün, ceza olarak ayaklarının dibinde oturduğunda, Bayan Stone'un ayakkabı bağcıklarından birini sinsice çözdü ve ayağa kalkarken ayağına takıldığında güldü; ve bir şekilde, yüzü duvara dönük olarak yerleştirildiğinde, her zaman tüm odayı bir kargaşaya sürüklerdi. "Dodd", okula gitmeden önce harfleri iyice öğrenmiş ve tabelalarda ve gazetelerde epeyce kelime yazmış olduğundan, oldukça hızlı bir şekilde okumayı öğrendi. Üçüncü haftanın sonundan önce, hala Harita Sınıfı'nda olmasına rağmen, bir şekilde ilk okuma kitabını okumuştu ve kitabı bir kez okuduktan sonra, bundan sonra onun için cazibesinin çoğunu, hatta çoğunu kaybetti.

Ama eğer okuyucusu onun için bu kadar kısa sürede sakat kaldıysa, tekrar tekrar, her zaman aynı şekilde gittiği Harita Sınıfı'nın çalışmaları hakkında ne söylenebilir?

Sınıfta, aynı dersi günlerce tekrar tekrar okuduktan sonra bile hala öğrenemeyen ve bu yüzden sınıfın devam etmeye hazır olmadığı bazı öğrenciler olduğu söylenebilir; ancak bundan "Dodd"un devam etmeye hazır olmadığı sonucu çıkmaz. Ancak bu, Bayan Stone'un öğretilerine ve Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'deki çok sayıda öğretmenin benimsediği sisteme göre gerçekleşti.

Yukarıdaki imalara karşı ruhları isyan edecek çok sayıda öğretmen olduğunun gayet farkındayım, bu yüzden bayanlar ve baylar, sizinle bir kelime
söylemek istiyorum.

Bayan Stone'un kullandığı sistem başka bazı ellerde yeterince iyi çalışmış olabilir, ancak çocuklarımızı eğitebilecek bir sistem olmadığı unutulmamalıdır. Ayrıca okullarımızı oluşturabilecek bir sistem de değildir - herhangi bir kural ve formüller dizisi - tıpkı kiliselerimizi oluşturan formlar ve törenler gibi. Bunların hepsi kendi yerlerinde yeterince iyi olabilir, ancak içlerinde başlı başına hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktur. Bir durumda Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğu, diğerinde ise pedagojinin kuru kemikleridir.

Kötülük, okullarda olduğu gibi kiliselerde de, sistemin kendisinde bir şey varmış gibi inanmaktan ve hareket etmekten kaynaklanır.

Eğer insan doğası sabit bir nicelik olsaydı, eğer iki çocuk birbirine benzeseydi,
ya da neredeyse birbirine benzeseydi, eğer bir çocuk için yapılan belirli bir eylem her zaman aynı sonucu doğursaydı, o zaman kimya biliminin sabit unsurlarla oluşturulduğu gibi, mutlak bir pedagoji sistemi oluşturmak mümkün olabilirdi. Ancak o simyacının, öğretmenin gözü önünde yakınlıklarını gösteren ruhun hızlı atomları,
Doğanın diğer laboratuvarlarındaki potaya giren unsurlardan çok daha inceliklidir.

Bir kimyager sizin için üflenmiş bir gülün kokusunu damıtır ya da sabah çayırının nefesini yakalayıp hapseder ve bunu her zaman aynı şekilde ve her zaman aynı sonuçlarla yapar. Ancak insan yaşamında buna benzer bir şeyin
yapılabileceği hiçbir sanat yoktur. Burada, doğanın ekonomisini bu açıdan tamamen değiştiren yeni bir unsur devreye girer.
Her insan ruhunun bireyselliği bu yeni faktördür ve bu nedenle, sonsuz değişkenliği nedeniyle - çünkü yaşam potasına atılan iki atom asla aynı değildir veya aynı yollarla karaktere dönüştürülemez - bu nedenle, ruh alanında, asla değişmeyen yollarla kesin bir sonuç
geliştirmek için hiçbir zaman sabit kurallar konulamaz.

Ve Bayan Stone'un hatası buradaydı. İnancını bir sisteme, tüm çocukların içinden geçmesi gereken bir değirmene, her çocuğun aynı muameleyi görmesi gereken ve hepsinin kurumun mührüyle, "tekdüzelik" ile damgalanmış olarak
çıkması gereken bir değirmene bağlamıştı.

Bu, Bayan Stone'un eğitim sisteminin temelinde yatan temel fikirdi - çocukları tekdüze yapmak. Tanrı ve Doğa'nın karşı karşıya geldiği şey tam da budur - iki yüz, form veya duruş; iki zihin, kalp veya ruh birbirine benzemez, Yaratıcı tarafından tasarlanıp Doğa'nın eliyle şekillendirildiği gibi - tüm bunları birbirine benzetmek "Dodd"un evrimleşmeye başladığı ve hemen çatışmaya başladığı sistemin amacıydı.

Çocuk yerleştirildiği sınıfın çoğundan çok daha zekiydi. Kendi doğasının ve okula girmeden önceki çevresinin tuhaflığı onu özel bir ilgi konusu yaptı, kurallarla belirlenen "normal şeyden" daha fazlası. Yine de bunu elde edemedi ve elde edemediği kadar, hayatının bu döneminde hak ettiği şeyi elde edemedi.

Ve bu, her bir bireysel vakaya uygulandığı gibi, kendi sağduyusu dışında herhangi bir kartla çalışan herhangi bir sistemde veya herhangi bir öğretmende bir kusurdur.

Miss Stone'un "Dodd" üzerinde denediği araçlar değil, onları uygulama biçimi ve bunları kullanarak ulaşmaya çalıştığı amaçtı. Ve sen, canım, Miss Stone'un geçtiği bildirilen aynı yolda yürüyenler, şu yola bir bak ve bu konularda senin ne durumda olduğunu gör. Ve sadece "Ama
bu konuda ne yapacağız?" diyerek kendinizi tatmin etmeyin. Sevgili hayatınızı kutsayın, sizin bulmanız gereken şey tam da budur ve burada başarıyı ve bundan sonra bir ödülü umduğunuz için, soruyu cevaplayana kadar pes etmeyin.

Bu soruyu kendinizden başka kimse cevaplayamaz. Başkalarının deneyimi size biraz yardımcı olabilir, ancak sorun --ve her yeni öğrenciniz olduğunda yeni bir sorunla karşılaşırsınız-- yalnızca kendiniz tarafından çözülebilir. Bu çocuğun aptalca mırıldanmaları yüzünden beklentinin yerini iğrenme alana kadar sürüklendiği Chart Sınıfının tarihine bakın, sonra bildiğiniz benzer durumları düşünün ve kendinize bu konuda ne yapacağınızı sorun.

Sınıfların büyük, odaların dolu, bazı öğrencilerin çok sıkıcı olduğu ve ne yapmanın en iyi olduğunu bilmenin çok zor bir şey olduğu doğrudur; ama bunların hepsi, elinizden gelenin en iyisini yapmanızı ve bunu büyük ölçüde çocuğun mutlak ihtiyaçlarını karşılamanızı mazur göstermez. "Hic labor, hoc opus est."

Ve altı yaşındaki çocuklarınızı tek bir kitapla okula gönderen ve
bu kadar kıyafet bile almak zorunda olduğunuz için homurdanan sizler, oğlunuz birkaç hafta veya bir ay içinde küçük ciltten tüm hayatı
tükettiğinde ne yapacaksınız? Hikayeleri ezbere biliyor ve sonra onları her gün tekrar tekrar söylüyor, çünkü mecbur,
ve en azından önemsediği için değil.

Bu konuda ne yapacaksınız? Bu büyük ölçüde sizin işiniz.
Bundan kaçıp çocuğu okula gönderdiğinizi ve onunla ilgilenmenin öğretmenin işi olduğunu söyleyemezsiniz. Bu, soruyu
cevaplamaz. Gerçeklerle yüzleşin ve sonra oğlunuz için de domuzlarınıza yaptığınız gibi yapın! Mısırla beslendiklerinde, yemlerini değiştirirsiniz ve böylece büyümelerini sağlarsınız, değişimin maliyeti iki katı olsa bile; ve yine de, oğlunuz okuyucusundaki eski, eski hikayelerden, yıpranmış, yıpranmış hikayelerden, sınıfının ahmakları tarafından tekrar tekrar dinlenirken, ruhu onlardan bıkana kadar, o zaman bile onu nefret ettiği sayfaların üzerinden tekrar tekrar geçmeye zorlarsınız, ta ki onlardan kurtulmak için tam bir isyana başvurana kadar!

Peki, siz bu konuda ne yapacaksınız?

Bayan Stone bunların hiçbirini bilmiyordu. Bunlar onun için pek ilgi çekici değildi ve kafasını bunlarla pek az meşgul ediyordu. Ama "Dodd" Weaver için ilgi çekiciydiler. Bu genç umutlunun evriminde önemli bir rol oynadılar. Çocuk için devlet okullarındaki eğitiminin en başında engel teşkil ediyorlardı. Bunlar onda alışkanlıklar
ve silinmesi yıllar süren ve tamamen iyileşip iyileşmediği şüpheli olan hoşnutsuzluklar
oluşturdu. Benzer durumda olan çok sayıda insan var ve bu konuda ne yapacağız?

BÖLÜM V.

Yaşlı Weaver'ın payına düşen pastoral ve babacan görevlerin ciddiyeti, o değerli beyefendinin bünyesini hızla aşındırdı ve "Dodd" dokuz yaşındayken babası en azından bir yıl boyunca kürsüden çekilmeyi gerekli gördü ve bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, her mezhepten yorgun din adamlarının sığınağı olan karısının ebeveynlerinin eski çiftliğine gitti.

Bu kırsal ikametgahtan on yıl önce en küçük kızını, dolgun göğüslü bir gelini
getirmişti; şimdi onunla ve ayrıca yedi küçük çocuğuyla birlikte geri döndü. Hırslı genç bir adam ve sağlıklı genç bir kadın, on yıl önce, dışarı çıktıkları eşiğe geri döndüler, o, ruhu kırık ve amaç kadar parası da fakirdi; o, yıpranmış ve solgundu, yine de eski evinin güneş ışığına tekrar girerken neşeli görünmeye çalışıyordu. Yaşlılar ipleri uzattılar ve basit evlerinin kazıklarını güçlendirdiler ve Yaşlı'yı, karısını ve yedi çocuğu ("yedi şeytan", saygısız bir kız kardeş bir keresinde bu duruma öfkelenerek onlara böyle seslenmişti) mümkün olduğunca rahat ettirdiler. Elbette büyükbaba ve büyükanne Stebbins yaşlıydı ve evde çocuk olması uzun zaman önceydi, ancak beşiklerinde ve kilerinde yeterince fazla çocukları vardı ve bu dünyada yeterince uzun süre yaşamışlardı ve kaçınılmaz olanı mırıldanmadan kabul etmişlerdi. Ancak tüm bunlara rağmen çocuklar yaşlılar için epeyce bir rahatsızlık kaynağıydı, özellikle de yaşlı beyefendinin sadık eli tarafından biraz boyun eğdirilene kadar, kiler içinde kendi haklarını savunması gerektiğini
veya dayanılmaz olana boyun eğmesi gerektiğini
gördü. İlk gerçek doruk noktası, ailenin bu şekilde yerleşmesinin ikinci gününde gerçekleşti ve "Dodd" meseleleri odak noktasına getiren çocuktu.

Aylardan Ekim'di ve bahçede, arı kovanlarından birkaç adım ötede, kuyunun yanında duran ağlayan söğüdün gölgesinin hemen ötesinde ve tavukların toplanıp dedikodu yaptığı bektaşi üzümü çalıları boyunca -tek ayak üzerinde durup bu arada tuvaletlerini yapıyorlardı- bir fıçı duruyordu, tıpa deliğinden siyah bir şişe çıkıyordu. Fıçı, o mevsimde yapılan en iyi elma şarabıyla doluydu, ayıklanmış elmalardan özel olarak yapılmıştı ve her solucan deliği ve benekli yer Büyükanne Stebbins'in tutumlu eliyle kesilmişti. Bu, aile sirkesi içindi ve fıçı böylece içeriğinin olgunlaşması için güneşte bırakıldı.

"Dodd" bahçede beş dakika bile olmamıştı ki, hızlı gözü bunu fark etti ve hevesli hayal gücü onu bir anda bir ata dönüştürdü. Bunu daha da kolay yaptı çünkü yerden bir ayak veya daha fazla kaldırılmıştı ve çocuğun zihninde bacaklar için yeterince iyi olan tahta bloklarla destekleniyordu, ayrıca bir ucundan, aşağıdan çıkıntı yapan bir çivi hayvan için bir kafa oluşturuyordu, küçük olsa da dizginleme amaçları için kullanılabilirdi.

Cebinden bir ipi çekip hayvanı dizginlemek ve bindirip bindirmek sadece bir dakika sürüyordu.

Ancak "Dodd" bu kaçamağa yeni başlamıştı ki, büyükbabası bahçede belirdi ve dikkatlice topladığı elma şarabını tehdit eden tehlikeyi hemen fark etti. Sessizce küçük torununa yaklaştı ve ona fıçı ile oynamasına izin veremeyeceğini söyleyerek onu nazikçe yere indirmeye başladı.

Fakat çocuk buna karşı çıktı. Küçük bacaklarını fıçıya
sımsıkı sardı ve tüm gücüyle koltuğuna tutundu ve sonunda pes etmek zorunda kaldığında, siyah şişeyi bir ganimet olarak yanına aldı.

Büyükbabası onu yere bıraktı ve ona elma şarabının
nasıl sirkeye dönüştüğünü; kavanozlanırsa bozulacağını ve
siyah şişenin nasıl "güneşi çektiğini" anlattı.

Fakat "Dodd" bunların hiçbirini duymadı ve hatta duyduklarını da pek umursamadı. Kendi bildiğini yapmaya alışmıştı. Açıklama sırasında
kıvrandı ve kıvrandı ve serbest bırakılır bırakılmaz, yaşlı beyefendinin tam yüzüne rağmen, tekrar arzuladığı koltuğa doğru yöneldi ve büyükbabası onu bir kez daha yakalayıp
biraz hızlı bir şekilde götürdüğünde, esir alan kişinin bacaklarına çok kötü niyetli ve şeytani bir şekilde tekme attı ve bu arada şehvetle bağırdı. Yaşlı adam çocuğu annesine götürdü ve durumu anlattı, "Dodd"a ve bir halka halinde duran diğer çocuklara, söz konusu fıçıya hiçbir şekilde
dokunmamaları konusunda güvence verdi ve sonra odadan çıktı.

Bayan Weaver ilk çocuğunu sertçe azarladı, ona "çok yaramaz bir çocuk" olduğunu söyledi ve sonunda saatin arkasından küçük ve kırılgan bir düğme alarak bitirdi - bir saatliğine bile olsa, kendisi için hazırladığı bir yardımcı düğmeydi ve bu düğme olmadan ailesinin yönetiminin sadece çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil olacağını hissediyordu - ve "Dodd"u kalçalarına bir veya iki kez hafifçe vuruyordu.

Bu, Bayan Weaver'ın çocuklarını "eğitme" yöntemiydi. "Dodd"un en erken çocukluğundan itibaren bu tür şeylere alışmıştı. Annesi "çocuğu şımartma, değneği esirge" ilkesine inanıyordu ve bu, hem ruhu hem de kuralın harfini yerine getirme çabasının yöntemiydi. Saatin arkasında her zaman küçük, kırılgan bir düğme olurdu ve her gün sayısız kez indirilirdi, sadece bir çocuğun tehdit edildiğinde veya zararsız sopayla hafifçe vurulduğunda bir dakika boyunca ağlamasını sağlamak için.

Genel sonuç, devam edip yapması yasak olan şeyi yapmasıydı.

Annesi uzanırken "Dodd" şehvetle bağırdı, ancak gerçekte darbeleri neredeyse hiç hissetmedi ve sonra günün geri kalanında somurttu,
diğer çocuklarla alay etti ve yaklaştığı herkes ve her şey için hayatı bir yük haline getirdi.

Ertesi gün, saat iki civarı, çocuk bir kez daha avluya girdi ve doğrudan arzuladığı koltuğa yöneldi. Gerçek şu ki, ilk fırsatta geri dönme niyetinden asla vazgeçmemişti.

Dizginleri musluğa bağladı ve aceleyle bindi, küçük topuklarını ağartılmış sopalara tekmeledi ve binicilik kırbacını genç bir öfke gibi kullandı. At kötü davranıyordu ("Dodd'un" atları her zaman kötü davranırdı) ve onu yatıştırmak için dizginleri sertçe çekti. Bu nadir bir spordu ve çocuk, küçük yüreğinde, ona bu zevki yasaklayanlara meydan okuyarak ve zaferiyle övünerek bundan oldukça keyif aldı.

Ama "günahkarların yolu karanlık gibidir, neye tökezlediklerini bilmezler" ve "Dodd" hemen "kafayı vurmaya" mahkûmdu. Dizginlerdeki sarsıntılar musluğu yerinden çekti ve ilk önce namlunun ucundan havada sallandığını anladı. Bu gerçeği tamamen gözlemlemek için eğildi ve elma şarabının kehribar bir akıntı halinde fışkırdığını ve tüm zemini su bastığını gördü.

"Yaşasın," diye bağırdı, "bu bir zorba şelalesi!" ve kırbacını akıntıya sapladı, sıçradığını gördü, bu arada zıplıyordu.

Tam bu sırada büyükbaba Stebbins ahırdan çıktı ve çocuğun bağırışını duyunca o tarafa doğru baktı ve durumu kavradı. Yetmişinin üzerindeydi ama ahırdan fıçıya kadar olan mesafeyi mükemmel bir sürede kat etti.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı koşarken. "Durdurun şunu! Durdurun şunu!"

"Dodd" yaşlı adamın geldiğini gördü ve durumun bir kısmını fark ederek, musluğu da yanına alarak geri çekilmeye başladı.

"İşte! Genç Benjamite" ("Dodd" solaktı ve yaşlı beyefendi İncil bilgisine oldukça hakimdi), "şu musluğu geri getir."

Ama çocuk olduğu gibi beyaz kafalı bir herif gibi koştu ve yakalanmadan önce birkaç metrelik bir yarış yaptı. Ama yaşlı adam çevikti ve koşulların baskısı nedeniyle en yüksek hızına ulaştı. "Dodd"u yakaladı ve çocuğun daha önce hiç hissetmediği bir şekilde onu yakaladı. Genç haydutu hiç de nazik olmayan bir şekilde fıçıya geri sürükledi ve tıpayı deliğe soktu, fıçıdan geriye kalan küçük bir parçayı kurtardı ve sonra kendini hala tuttuğu küçük haylaza adadı.

Hayatta birkaç kez, Talih en çok istediğimiz şeyi en çok istediğimiz anda elimize verir ve bu, kararsız tanrıçanın yaşlı adam Stebbins'i kayırdığı zamanlardan biriydi.

"Dodd" kullandığı binicilik kırbacını fıçıya bırakmıştı ve düştüğü yerde yatıyordu. Sert, bükülmüş ve kıvrak bir deri parçasıydı. Yaşlı adamın eli içgüdüsel olarak yakaladı,
sanki karşı konulamaz bir çekimle ona doğru çekiliyormuş gibi ve yakasından tuttuğu genç kanun kaçağı "ne yapıyorsun?" diyemeden veya düşünmeden önce, onu bacakları ve sırtı boyunca öyle kuvvetlice gezdirdi ki, suçlu bir an için yıldırım çarptığını düşündü. Hayatında ilk kez, böyle bir sebepten dolayı çok acı çekerek bağırdı ve bir mola için yalvaracak nefes veya kelimeler bulmaya çalıştı, ama boşuna, çünkü darbeler yoğun ve hızlı iniyordu ve korkunç bir şekilde, her birini
acıtıyordu.

Yaşlı adam uzanırken, "Sana öğreteceğim," diye bağırdı. "Belki de bunun küçük bir anahtar olduğunu ve benim seni bununla sadece gıdıklayacağımı düşünüyorsun."

"Dodd"un biraz dalgın zihnindeki genel düşünce çizgisini yakalaması için bir dakika durakladı ve genç dans ederken devam etti.

"Genç adam, sana dikkat etmeyi öğretmeliyim! Sana bu varilden uzak durmanı söyledim ve sen hiç aldırmadın, şimdi seni dikkat edene kadar kırbaçlayacağım!"

"Seni kırbaçlayacağım" sözlerinde "Dodd" yalvaracak kelimeler bulmaya çalıştı, ama
çok yavaş geldiler ve yaşlı adam bir kez daha esnek kırbacı torununun acıyan anlayışlarına
sarmaladı.

"Dodd"a sanki bacakları neredeyse kırbaçlanmış gibi geldi ve
sanki darbelerin genel olarak karşılanacağı yer onu
tamamen terk etmiş gibiydi; sanki başka bir darbeye daha dayanamayacakmış gibi, ama yine de
malzeme tükenmemişti. Yere yığıldı ve merhamet için
gürültü yaptı.

Hayatında gerçekten birine teslim olduğu ilk seferdi, ama bunu hiç düşünmedi; sadece inledi ve
erteleme için yalvardı.

Yaşlı adam, anladığı kadarıyla görevini tamamen yerine getirdiğini hissettiğinde durdu ve sonra yere yığılmış halde yatan çocuğa şöyle konuştu:

"İşte, genç adamım, kalk ve eve gir ve bundan sonra,
hatırla ve sana söylediklerimi aynen yap. İstediğim tek şey bu,
ama bunu yapmalıyım ve sen de bunu anlamalısın. Sana karşı zalim olmak istemiyorum ve olmayacağım da,--ama umursamayı öğrenmelisin ve bunu
şimdi öğrenmen daha iyi olur, sonra değil. Sana yapmamanı söylediğim şeyi bir daha asla yapma, yoksa seni bundan daha sert cezalandırmak zorunda kalacağım!"

"Dodd" acıyan bacaklarını ovuşturdu ve çektiği acının ötesinde bir şey olup olmadığını merak etti. Sendeleyerek ayağa kalktı ve
bir paçavra gibi cansız bir şekilde eve gitti. Annesini aramadı,
doğruca
merdivenlerden yukarı çıktı ve kendini arka odadaki yatağa attı, orada yarım saat
ağladı ve sonunda uykuya daldı.

Yaşlı beyefendiye gelince, titreyerek
ahıra geri döndü,
elleri kavak gibi titriyordu ve kalbi çırpınıyordu.

Birkaç dakika boyunca orada burada meşgul oldu, ama sonunda
tamamen yıkıldı ve ambarın içine çekildi,
dizlerinin üzerine çöktü ve pişmanlık gözyaşlarıyla Tanrı'dan eğer yanlış yaptıysa onu affetmesini ve son yıllarında şeytanı kalbinden ve hayatından uzak tutmasına yardım etmesini diledi. Çocuk için de dua etti ve güvendiği Tanrı'dan, gençlikten yetişkinliğe geçerken onu doğru yola yönlendirmesini istedi.

Ve sonra dinlenmiş bir şekilde dizlerinin üstünden kalktı ve işine koyuldu.
Yüreği biraz ağırdı, ama tüm durumu gözden geçirdi ve
en iyi şeyi yaptığı sonucuna vardı ve bu yüzden memnundu. Çocuğu hiçbir şekilde sakatlamadığını, sadece bir süreliğine yoğun bir acı çekmesine neden olduğunu biliyordu, bu his yakında geçecekti, ancak bunun anısı ve tekrarlanması korkusunun ömür boyu süreceğine inanıyordu.

Saat beşte eve geldi; "Dodd"u oldukça neşeli bir şekilde mutfakta çocuklarla oynarken buldu ve ona inekleri sağmak için
beraber gelmesini söyledi. Çocuk bir anda şapkasını almaya gitti ve bir an sonra ikisi el ele,
otlağa giden patikadan aşağı inerken görüldüler.

Yürürken hoşça sohbet ettiler. Hatta üç saat önceki olaya bile serbestçe değindiler. Yaşlı beyefendi ona ahlaksızlığı ve bu kadar inatçı ve inatçı bir yolda devam ederse hayatının muhtemelen darağacına gideceği konusunda korkunç bir ders vermedi. "Kırk çocuğunu doğurduğu" hikayesini gence tekrarlamadı ve Jack Ketch'in korkunç ölümüne hiç değinmedi. Torununun hayal gücüne bu kadar çekici bir şey
sunamayacak kadar
kurnaz bir insan doğası gözlemcisiydi!

"Dodd" gibi bir çocuğa yıkıma, hapishaneye veya ipe giden yüksek yolda olduğunu söyleyin ve büyük ihtimalle onu kendi
başarısıyla gururlandırırsınız veya kendi kariyerinin sonunun bu yolda gerçekleşmesini görme hırsıyla doldurursunuz.

Ama büyükbaba Stebbins "Dodd"a bunların hiçbirini vermedi. Ona sadece
herkes için en iyi şeyin onun için önemsemesi gerektiğini söyledi. Elma şarabının israfı ile ilgili gerçekleri gözden geçirdi ve ona
yaptığı şeyde ne kadar kötü olduğunu ve neden kötü olduğunu gösterdi.

Çocuk itirazda bulunmadı, aksine
hatasını kabul etti ve büyükbabasına gelecekte
"hatırlayacağına" dair güvence verdi. Hafif bir yürekle, meranın karşısından geçen derenin kıyısı boyunca veda yemeği yiyen ineklere doğru koştu ve özellikle kendi yolunu izlemeyi ve emrine uymamayı tercih eden aksi bir düveyi
eve götürürken gerçek bir gururla onları yönlendirdi. Çok coşkuyla peşinden koştu ve
onu kendi emrini yapmaya zorladığında oldukça memnun oldu.

Ve bu tür şeylere inanmayan sizler, iyi insanlar,
bu dava ne olacak? Zor bir dava, şüphesiz. İlk aşamalarında hoş bir özellik yok, ancak sonucu tüm çirkin evrelerini haklı çıkarmıyor mu?

Kabul edin ki hepsi eski moda; sana göre yaşlı adamın çocuğu dövdükten sonra tek başına gidip dua etmesi aptalca görünüyor, ya da bu olayla "çocuğun iradesinin kırıldığı"ndan korkuyorsun, yine de gerçekleri bütünüyle gözden geçir ve bunlarda gözden kaçırmaya meyilli olduğun iyi bir şey olup olmadığına bak.

Ceza sertti, ama "Dodd" Weaver'ın uzun zamandır ihtiyaç duyduğu türdendi ve o anda ona ulaşabilen tek şey buydu. Tatlı bir mizaca sahip nazik küçük bir kıza aynı şekilde davranmak suç olurdu, ama "Dodd" durumunda suç muydu?

Ve eğer "Dodd" durumunda suç değilse, neden onun gibi diğer durumlarda? Ve eğer ceza doğruysa, büyükbabanın eliyle verildiyse, neden bir çocuğu doğru yola sokmak için buna bile başvurma fırsatı bulacak olan öğretmenin eliyle verilmesin? Bir okul müdürünün, yardımcı öğretmenlerden birinin emri altında, bir kuralın önemsiz bir ihlali için verdiği soğukkanlı bir kırbaçtan bahsetmiyorum; ancak, haksızlığın yapıldığı kişi tarafından verilen ve kasıtlı olarak ihlal eden kişinin tekrar aynısını yapmasını engellemek için üzerine düşen hızlı, kesin ve korkunç bir cezadan bahsediyorum.

Çünkü cezanın görevi, haksızlık yapanı haksızlığını tekrarlamaktan alıkoymaktır.

"Dodd" Weaver bir haksızlık yapandı ve anne babasından gördüğü ve Bayan Stone'dan gördüğü muamele altında, her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Bu, kanunsuzluğuyla sinirlendirdiği insanlardan daha çok onun için talihsiz bir durumdu. Hatasını kendi isteğiyle düzeltme olasılığı yoktu ve ikna da onu düzeltmeye götüremezdi, çünkü bu Bayan Stone tarafından paçavraya çevrilmişti, ta ki çocuk kötü eylemlerine karşı böylesine nazik bir muhalefeti küçümseyerek gülünceye kadar.

Ama tüm bu talihsizliklerin ve çılgınlıkların üzerine büyükbaba Stebbins'in canlı bir şekilde dayak atması geldi ve çocuğu durumun farkına varma hissine getirdi. Genç günahkar kendini aniden günahının cezasıyla karşı karşıya buldu ve bu cezanın gerçekten aşırı bir acı olduğunu anladığında, bunun dikkat etmeye değer bir şey olduğuna karar verdi. Elbette, bu doğru eylem için yüksek bir sebep değildi, ancak "Dodd" Weaver'ın daha iyi işler yapmasına yol açan bir sebepti ve bu nedenle bu kayıtta yer almaya değer. Dünyada saygı duymayı öğrendiği bir adam ve bir şey vardı ve bu, hayatının bu döneminde yeni bir kazanımdı. Büyükbaba Stebbins yaşadığı sürece, o ve "Dodd" yakın arkadaştı ve yıllar sonra, yaşlı adam ödülüne gittiğinde, bu maceraların kahramanından daha gerçek bir yas tutan yoktu.

Dövme cezası teorisiyle istediğin kadar tartış, sevgilim, ancak "Dodd" gibi bir vakayla karşılaştığında, büyükbaba Stebbins'in ona yaptığı gibi sen de ona yap - eğer yapabiliyorsan.

BÖLÜM VI.

"Deestrick" dördüncü sayısındaki "Sonbahar Okulu", Dokumacılar kırsala taşınıp yetki alanına girdiğinde bir aydan fazla bir süredir açıktı. Dokumacı çiftliğinin bağrından, zarafetini olmasa da, sayısını çok belirgin bir ölçüde artırmak için hemen hazırlıklar yapıldı; çünkü en küçük ikizler artık "beş yaşında" olduklarından, kırsal tartışmanın amansız mantığına göre "altıncı yıllarında" oldukları ve böylece okul yasasının yaş sınırına girdikleri ve okula gidip kamu parası almaya hak kazandıkları kabul ediliyordu. Ayrıca, "Yaşlı Adam Stebbins, 1980'lerden beri derede yaşıyor ve Dundas kasabasında başka hiç kimseden daha fazla okul vergisi ödüyor ve eğer Hull ailesini göndermek isterse, aşağılanması gerekir, çünkü on yıldır okula kimseyi göndermedi, sadece bir kış, Si Hodges onun pansiyon işlerini yapıp okula gittiğinde," diye açıkladı yaşlı Amca Billy Wetzel, hepsi kilise önündeki bir bağlama direğinin yanında durup, "toplantının başlamasını" beklerken, bu arada yerel meseleleri oyup tartışırken, itiraz eden komşulara. Böylece "Dodd" başkanlığındaki beş genç Dokumacı, "Dundas kasabasında, Deestrick Four'daki sonbahar okulunun" üyeleri oldular ve haftada beş gün, kalabalığa tahta bir yemek kovasında akşam yemeği verilerek, bir numaralı ikizlerin özel bakımıyla birlikte, bir günlüğüne götürüldüler.

İki numaralı ikizler konusundaki bu gevşeklik, yasama kapılarının altından içeri sızan ve öğrenim yolunun girişini koruyan bu tür cüceleri engellemek için özel olarak tutulan bir müdür bulunan bir şehirde azarlanırdı, ancak Dundas kasabasında böyle bir otorite yoktu, bu yüzden çarpık bacaklı küçük çift rahatsız edilmeden okula gitti ve böylece erken yaşta, elleri ve dizleri üzerinde başlayarak bilgi tepesine tırmanmanın ağır görevine başladı.

Öyle mi, yoksa değil mi, daha iyi?

Amos Waughops (Wops olarak telaffuz edilir, ancak W-a-u-g-h-o-p-s olarak yazılır, özel isimlerin yazımını icat eden ve icatları sayesinde asla sona ermeyen bir
gelenek patentine sahip olanların bize dayattığı tiranlıktır), o sonbaharda okulun sorumluluğunu üstlendi. Altı aylığına işe alınmıştı, Ağustos ayının son haftasında başlamıştı. Okul, Kasım ayının Hint yaz günlerinde bir hafta daha tatil alabilmek için bu kadar erken başlamıştı, okul o zamanlar bir süreliğine kapanıyordu, böylece kız ve erkeklere "mısır soymada yardım etme" ve okul yılında okul parasını çekmek için yeterli gün bulabilme şansı veriliyordu.

Amos'un okul öğretmeni olmasının tek bir nedeni vardı, o da sakat olmasıydı. Kaba Richard gibi, dünyaya yarı makyajlı olarak gönderilmişti ve muazzam boyutlardaki bir topal ayak, hareket etmeyi o kadar büyük bir görev haline getirmişti ki, bacaklarını kullanmadan geçimini sağlayabileceği bir meslek seçmek zorunda kalmıştı. Doğası gereği, yaygın olarak "iyi bir dil akışı" olarak bilinen bir şeye sahipti. Çok küçük yaşta konuşmayı öğrenmişti ve dili bir kez çalışmaya başladıktan sonra dinlenme süreleri çok azdı. Gençliğinden itibaren "tartışma" yeteneğiyle tanınıyordu. "Kırsal tartışma topluluğunun kahramanıydı ve herhangi bir sorunun herhangi bir tarafını herhangi bir adamla anında tartışırdı. Eğer soru hiç duymadığı ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir soruysa, böyle bir durum onu ​​en ufak bir şekilde utandırmazdı; gerekirse her saat konuşmaya başlar ve akıcı bir şekilde konuşurdu, ta ki rakibi tamamen bitkin düşene kadar.

Okula çok az gitmişti ve orada aldığı eğitimden pek fazla faydalanmamıştı. Onun erken dönemde benimsediği bir fikir, "kendi kendini yetiştirmiş bir adamın" ırkın en yüksek tipi olduğuydu ve ona göre kendi kendini yetiştirmiş bir adam, orijinal Yaratıcı gibi çalışan, her şeyi yoktan var eden ve her şeye çok iyi diyen kişiydi.

Böylece cahil, hem kitapları hem de öğretmenleri hor gören ve yine de akıcı bir şekilde konuşabilen biri olarak, kelimelerin bilgelik ve geveze bir dil olduğu sonucuna vardı iyi depolanmış bir zihinle özdeş--az önce camın altındaki cinste nadir olmayan bir hata.

Eğer bu yönde daha fazla araştırma yaparsam ve "Dodd"un "deestrick four"da Amos Waughops'a giderken evrimiyle ilgili koşulların doğasını biraz daha açığa çıkarırsam affedileceğimden eminim. Konu ilerledikçe ve Amos'un gerçekte ne tür bir marangoz-öğrenci olduğu ortaya çıktıkça, böyle bir gafın nasıl olup da o atölyeye, okul odasına girip aletlerini "Dodd" üzerinde deneme şansı bulduğunu merak edebilirsiniz. Bir dakika bekleyin ve gerçekten bunu öğreneceksiniz.

O, bölgedeki iki çiftçinin yetim yeğeniydi, çocukluğu boyunca ona bakmak için sırayla görev almışlardı. Bu adamlar okul müdürleriydi ve Amos'un "sonbahar ve kış okulunda" ders vermesini sağlamak amacıyla bu pozisyonlara seçilmişlerdi. Bu, genç adamın iki kış önce "din edinmiş" olması ve kilisedeki arkadaşlarının ona bakanlık için göz dikmiş olmasıyla daha da mümkün hale gelmişti. Onu bu hedefe doğru yönlendirmek için, fakir olduğu için, parasını
doldurmak için okullarında öğretmenlik yapması gerektiğine karar vermişlerdi; ve böylece okul fonu aracılığıyla Tanrı'yı ​​yüceltecekti ve amcaları bu amaçla yönetici olarak seçilmişti.

Şşş! Tek kelime etme! Bu iş, ülkenin her yerinde, tekrar tekrar yapılıyor!

Bu konu bir yıl önce kararlaştırılmıştı, ancak öğretmen sınav görevlisi, çok konuşan ve çok az şey bilen genç adama öğretmenlik sertifikası vermeyi reddederek planı veto etmişti. Bu görevli, sınava geldiğinde adaydan 2/3, 3/4, 5/6 ve 7/8'i toplamasını istemiş ve bunun üzerine şunları yazmıştır: "Bu kesirleri ortak bir paydaya indirgeyemediğiniz için, paydaları yeni bir payda için ve paydaları da yeni bir payda için çarpma yöntemini benimsiyorum = 210/576! Bunu en büyük ortak bölene indirgeyin veya paydaları ve paydaları toplayın = 17/21!"

Lütfen şaka yaptığımı düşünmeyin, çünkü bu alıntıyı, yazarken önümde duran bir dizi sınav kağıdından kelimesi kelimesine kopyaladım, bu kağıtlar, bu büyük Illinois Eyaletinde, bir sertifika için gerçek bir aday tarafından, 16 Aralık günü, 1875'te, bir sınav görevlisinin tam yüzü ve gözleri önünde yazılmıştı; Bunları yazan adam otuz yaşın üzerindeydi ve yarım on yıldan fazla bir süredir okul öğretmenliği yapıyordu! Bu gerçek bir hikaye, başka bir şey değilse bile.

Yani Amos, arkadaşlarının ve akrabalarının istediği ilk yıl ders vermedi. Ancak arkadaşları ve akrabaları, sonuçta kendi istediklerini yaptılar, çünkü bir araya gelip "Amos veya hiç kimse" diye kararlaştırdılar ve ikincisini aldılar. Yani, sınav görevlisinden, istediklerini vermezse kendilerine bir öğretmen göndermesini istediler. Sınav görevlisi onlara iyi bir öğretmen için ne kadar ödeyeceklerini sordu ve onlar da "Ayda yirmi dolar!" diye cevapladılar. Zavallı adam onlara o paraya karşılık en iyisini gönderdi, ama o kadar kalitesizdi ki "deestrick four"un
tartışan ve öfkeli müşterilerinin
üzerine bindirdiği gerginliğe dayanamadı ve okul bir ay bile dolmadan bozuldu.

Bu yıl yine aynı şeyi denediler ve sınav görevlisi, tam bir umutsuzluk içinde, belki de iki kötülükten daha azı olarak, onlara istediklerini verdi.

Eğer herhangi biri bunun doğal olmayan bir resim olduğunu düşünüyorsa, lütfen Illinois'deki yüz iki ilçe okul müdüründen herhangi birine adres ve pul yapıştırın ve öğrenmek istediğinizi anlayamazsanız, o zaman Iowa'yı, Ohio'yu, Pennsylvania'yı veya hatta eski Bay State'i deneyin. Nitelik büyük ölçüde dağıtılmıştır ve örnekler, böyle bir koşulun
izin verdiği sistemin mümkün kıldığı
neredeyse her yerden toplanabilir.

Dodd'un dokuzuncu doğum gününden hemen önce bir Ekim sabahı geldiği öğretmendi bu. Amos, Yaşlı Weaver hakkında çok şey duymuştu ve
ona ilk "yalamasını" nasıl "alt edeceği" konusunda epeyce övünmüştü ve bu kadar önemli bir
stoktaki bu küçük yavrulara, yarışmanın çoktan başladığı hissiyle bakıyordu.

Çocuklar ortaya çıktığında onları biraz sert bir şekilde koltuklarına oturttu, sanki ilk andan itibaren rakibini felç etmeye kararlıymış gibi.

"Dodd", Bayan Stone'un grafik sınıfında dayattığı
engellere rağmen bu zamana kadar okumayı öğrenmişti. Gerçekten de, bugüne kadar bir öğrenci olarak kariyerindeki tek kurtarıcı özellik, okumaya olan doğal sevgisiydi. Çocuk bu sanata karşı bir düşkünlüğe, isterseniz buna dair bir dehaya sahipti, tüm engelleri aştı ve onu sakatlamaya, daha sınırlı başarılarının seviyesine indirmeye veya bu daha az yetenekleri özel yeteneğiyle aynı seviyeye getirmeye yönelik tüm girişimlere rağmen kendini gösterdi.

Ve bu açıdan da "Dodd" diğer çocuklar gibiydi veya diğer çocuklar "Dodd" gibidir. Bu bireyselliklerin çoğu, diğer bazı şeylerden çok daha iyi yapabilecekleri özel şeylere sahiptir. Neden onları en iyi yapabilecekleri şeylere yerleştirip, bu yönde ilerlemelerine yardımcı olmuyorsunuz, onları özel dehalarının çizgisinden aşağı ve vasatlıklarının çizgisinden yukarı itmeye çalışmak yerine, bazıları tüm dünyayı aynı seviyede tutmak isterdi?

Söylendiği gibi, "Dodd"un okuma konusunda özel bir dehası vardı. Amos'a okula gitmeye başladığında bu gerçek hemen ortaya çıktı ve ikisi arasında hızla bir
casus belli haline geldi, çünkü Amos okuma kitabı olan bir aptaldı ve çocuk onu tüm okulun önünde çok utandırdı.

Konuşabiliyordu ama okuyamıyordu.

"Dodd" okula altıncı bir okuyucuyla gelmişti. Yunan ve Latin hatiplerden, Webster, Clay, Hastings ve diğerlerinden alıntılar içeren, onun küçük başarıları için çok büyük bir dünyaydı, ancak büyükanne Stebbins'in çatı katında, eski okul nesillerinin kalıntılarında saklanan eski okul kitaplarının özenle saklandığı yığında bulabildiği Amos'un okulunda kullanılan serinin tek okuyucusuydu. Bu yüzden, altıncı bir okuyucuyla çocuk okula gitti.

Bu, kırsal bölgelerdeki çocuklara okul kitapları sağlamanın yaygın yoludur. Ayrıca bir aritmetikçi ve bir heceleyici de getirmişti, ancak
ilk daldaki bilgisi yalnızca çarpım tablosunun bu tarafında kalan kısmına kadar ulaştığından ve "Webster"
kırsal okullarda çocuklar tarafından kullanılan baş heceleyici olduğundan ve o noktada
yoldan çıkamayacağından, bu gerçeklerin vurgulanmasına gerek yoktur.

Altıncı bir okuyucu getirdiğinden, altıncı okuyucu sınıfına gitti. Bu da
bu sınıftaki okullarda yaygındır.

Meclis önünde "kırsal okulları derecelendirmek" ve benzeri şeyler hakkında bilgili bir şekilde konuşanlar tarafından yapılması beklenmez, ancak kırsalda işlerin yapılma şekli budur, bunu kırsala gidip öğrenmek için zahmete girecek olan herkes bunu görebilir. Müşteriler, öğretmenin öğrenciyi yanında getirdiği kitaplarla çalıştırmasının kendi işi olduğunu ve Amos'un "Dodd"u altıncı okuma kitabına koyarken sadece diğerlerinin yaptığını yaptığını anlıyor, hepsi bu.

Bu sınıf, iki erkek ve iki kız olmak üzere dört öğrenciden oluşuyordu, uzun boylu, garip yaratıklardı, günde iki kez sınıfın önüne çıkıp dörtlünün ortak mülkiyeti olan iki kitaptan şarkı söyler gibi bir tonda okuyorlardı. Kızlar sınıfta her zaman kollarını birbirlerine dolamış ve başlarını birbirine yaslamış şekilde dururlardı, ileri geri sallanır ve sayfadaki sözcükleri şakırdatırlardı; ve erkekler duvara yaslanır, genellikle tek ayak üzerinde durur ve diğer ayaklarını arkalarındaki duvara koyarlardı.

"Dodd" bunların yanında bir cüceydi, ama hepsinden daha iyi okuyordu
ve kısa sürede Amos'u, "Dodd"un bir çentik aşağı indirilmesi gerektiğine ikna etti, yoksa
kendisi, Amos, öğrencileri tarafından aşağılanacaktı ve
bu genç tarafından yenildiğini göreceklerdi.

Çocuğu birçok şekilde kızdırmaya çalıştı, ama "Dodd" sapanlara ve oklara oldukça fazla
cesaretle dayandı ve bir çatışmadan kaçınıyor gibiydi.
Büyükbabasıyla yaşadığı deneyim onun üzerinde çok yumuşatıcı bir etki
yapmıştı ve dersi unutması yavaştı. İyi olmaya çalıştı
ve haftalarca elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ama Amos, işlerin sürüklendiği duruma dayanamıyordu. Çocuk her gün okumada ilerleme kaydetti, ta ki
okuduğunda tüm okul durup dinliyordu. Öğretmen bunun işe 
yaramayacağını hissetti ve bunun yanı sıra, papazla tanışmıştı ve onunla bir kez "tartışmıştı" ve genel kanı, karşılaşmada öne geçemediği yönündeydi. Tüm bunlar onu "Dodd"a baskı yapmaya yöneltti, ta ki sonunda çocukla bir tartışmaya girmeye ve bunun okuma dersinde olması gerektiğine karar verene kadar.

Bundan başlama, sevgilim. Bu şey sadece kırsalda değil, şehirde de birçok kez yapıldı ve birçok çocuk, öğretmenlerle ebeveynler arasında var olan kinleri gidermek uğruna acı çektirildi.

Bu yüzden Amos "Dodd" ile anlaşmak zorundaydı. Fırsatını kolladı ve
kışın başlarında aradığını buldu.

Okuma dersi görev başındaydı ve "Dodd" aylardır yaptığı gibi sınıfa liderlik ediyordu. Günün dersi "Yalnız Kızılderili" idi ve yaşlılığında gençliğinin avlanma alanlarına geri dönen ve bunların kaybolduğunu ve yerlerine köyler ve çitle çevrili çiftlikler geldiğini gören o zavallı vahşinin acılarını anlatıyordu.

"Bir ağaca yaslandı," diye devam etti anlatı, "Dodd" hikayeyi sempatik bir tonda okuyarak, hikayeden fazlasıyla etkilenerek, "ve bir zamanlar çok iyi bildiği manzaraya baktı."

Birdenbire durdu ve kitabının üzerine bir iki damla gözyaşı düştü.

"Dur!" diye haykırdı Amos Waughops, her zaman sağ elinde taşıdığı ve çocuklarla konuşurken ileri geri salladığı uzun bir sopayı savurarak, sanki savaşın hararetinde büyük bir generalmiş gibi, kılıcını sallayarak ve adamlarını hücuma teşvik ederek, "Neden
ağlıyorsun? Ha? Yukarı bak! Yukarı bak, diyorum! Bana
uymak mı istiyorsun?"

Çocuğun gözleri yaşlarla doluydu, ancak emredildiği gibi yukarı baktı
ve gözlerini Amos'a dikti. Bu her zamankinden daha kötüydü ve öğretmen eskisinden daha fazla
öfkeliydi.

"Bak, eğer bu kadar zekiysen sana bir soru soracağım.
Kitapta Kızılderilinin 'ağaca yaslandığı' yazıyor. Peki, bununla
ne kastediliyor?"

Soru o kadar ani ve anlamsızdı ki "Dodd" hiçbir
cevap veremedi. Bu Amos'un fırsatıydı.

Tekrar sopasını salladı -aynısı odadaki çift kişilik koltuklardan birinden koparılmış dar çıtalardan biriydi, iki inç genişliğinde, bir inç kalınlığında ve yaklaşık dört fit uzunluğunda bir tahta parçasıydı- ve çocuğun burnuna bir inç mesafede sallayarak tekrar bağırdı: "Kitapta Kızılderilinin bir ağaca yaslandığı yazıyor.' Bu ne anlama geliyor? Bana cevap ver!" ve tekrar pasları yaptı ve çıtayı salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı "Dodd," biraz korkmuştu.

Birazdı ama yeterliydi. Amos, Parson
Weaver'ı kalçasında hissettiğini hissetti ve avantajını en iyi şekilde kullanmak için acele etti.

"Bir ağaca yaslanmanın ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Neden, nerede büyüdün? Ne tür bir ailen var?
Yaşlı adam senin kadar büyük bir çocuğu yetiştirip ona bir ağaca yaslanmanın ne demek olduğunu öğretmemişse çok zeki olmalı."

Vahşi bir hamleydi ve çocuğun kanını akıttı.

"Babam pek zeki olmayabilir," diye karşılık verdi, "yalnız
Kızılderili"yi tamamen unutarak, "ama senin gibi bir horozun içini 
dövecek kadar cesareti var."

Küçük okul odasında bir his vardı, ölü bir duraklama, o kadar sessizdi ki
masadaki küçük saat, tanık olmak zorunda kaldığı
anlaşılmaz saniyeleri vurduğunda bir fabrika gibi takırdıyordu.

"Dodd'un" bu konuşması Amos için neredeyse fazlaydı. Onu
en zayıf yerinden vurdu ve bir an için korktu, ama toparlandı ve
çıtayı birkaç çılgınca savurduğunda
tekrar kendisi olduğunu hissetti ve bir kez daha kavgaya sürüklendi.

"Bak genç adam, benimle böyle konuşmamalısın! Bana Metodist dudaklarından hiç verme" (Amos Metodist değildi ve rahiplik için aday olmasına rağmen kendi mezhebinin dışındaki herkesten içtenlikle nefret ediyordu), "yoksa seni deestrick four'u hiç görmemiş olmana sebep olurum. Şimdi bana 'bir ağaca yaslanmanın' ne anlama geldiğini söyle," ve çocuğa dik dik baktı ve çıtayı tekrar salladı.

"Neden, ona yaslanmak demek," diye karşılık verdi "Dodd," elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. "Bence anlamı bu; sence anlamı ne?"

İşler tersine dönmüştü ve Amos bu ikilem karşısında neredeyse nefesini tutacaktı.

"Bence anlamı ne?" diye karşılık verdi; "Bence ne anlama geliyor?
Neden, bunun anlamı--bunun anlamı--bunun anlamı, söylediği şey; ağaca yaslandığı, yani ağaca yaslanmış bir duruş sergilediği!"

Cesur bir hamleydi, ama Amos bunun kendisini güvenli bir şekilde
yanına getirdiğini hissetti. "Yatmış duruş" kötü bir ifade değildi ve kendi sırtını sıvazladı, ama kelimeleri
kendisinden çıkarmak için harcadığı efordan dolayı biraz
öfkelendi.

Ama sıra "Dodd"daydı. Bir an önce karşılık verdi:

"Eh, bu kitapta yazanın yarısı kadar kolay değil."

Okul kıkırdadı. Amos tüm kontrolünü kaybetti ve "Dodd"a doğru

bağırdı:

"Seni kırbaçlarım, küçük şeytan, yapacağım son şey bu olsa bile."

Ama "Dodd" onun için fazla hızlıydı. Odayı bir ok gibi fırlattı,
ve açık kapıdan dışarı çıktı ve bir geyik gibi fırladı.
Amos Waughops, sopalı ayağıyla, çevik bacaklı çocukla boy ölçüşemezdi ve
kızarmış ve dövülmüş geveze, masasına geri döndü.
İkizlere, dördüne de, sanki onlardan intikam almak istercesine baktı,
ama bir şekilde onların çelikten yapılmış düşmanlar olduğunu hissetti,
ve vazgeçti.

"Dodd"a gelince, Amos Waughops ile birlikte okulunun son günüydü.
En büyük saygı duyduğu büyükbabasının ikna çabaları bile, onu o kış tekrar okul binasına sokmaya yetmedi. Çiftlikte birçok şey yapmayı öğrendi ve en soğuk günlerde bile
açık havadaki işlere yardım etti, soğuktan ve fırtınadan çok çekti, ama tüm bunlara Amos Waughops ve çıtayla tekrar karşılaşmaktansa neşeyle katlandı.

Bu koşullar altında ailesi onu okula zorlamadı ve
onun evde kalıp çalışmasına izin vererek kim yanlış yaptıklarını söyleyebilir?

Uzun süredir acı çeken okuyucu, bu talihsiz adamın, Amos Waughops'un bu hikayenin konusuna dahil edilmesine kaşlarını çatarak bakabilirsin, ama
ben de buna engel olamam. "Dodd"un hikayesini olduğu gibi anlatıyorum ve bu şekilde anlatmazsam hiç anlatamam. Bay Waughops; okul öğretme şeklini beğenmeyebilirsiniz; sakat olmanın talihsizliğinin okul öğretmeni olmak için yeterli bir sebep olmadığını ima edecek kadar gerçekleri vurguladığım için acımasız olduğumu söyleyebilirsiniz; ancak buna da engel olamam, çünkü bu doğru ve hepimiz bunun doğru olduğunu biliyoruz. Gözlerimizi kaldırıp hasat için bembeyaz olan eğitim
tarlasına bakıyoruz ve çalışan birkaç işçi arasında bile, topladıkları tahıldan daha fazlasını ayaklarının altında çiğneyen ve cepleri gelecek yılın mahsulü için bedavaya ektikleri yabani ot tohumlarıyla dolu, tökezleyerek dolaşan beceriksiz biçerdöverlerin büyük bir yüzdesini görüyoruz. Sakatlara herkes kadar acıyorum, ancak çocukların bile sakatların saygı duyması gereken hakları vardır ve hiçbir erkek veya kadın, sadece daha kaslı bir meslekte çalışamama gerçeğinden dolayı okul sınıfında bir hakka sahip değildir. Bedensel olarak sakatlanmış birçok mükemmel öğretmen olduğunu ve talihsizliklerinin mesleklerine olan bağlılıklarını ve bu meslekteki başarılarını artırdığını biliyorum, ancak bunun dışında sadece talihsizliğin kurbanı oldukları için okul sınıfında olan çok sayıda kişi daha var ve onlar için yapılabilecek çok az mazeret var. Amos Waughops, "Dodd" Weaver'ın evriminde bir etkendi ve benzerleri, bu ve diğer eyaletlerin kırsal okullarında çok sayıda bulunur. Bunlardan bıktık. Talihsiz insanlara karşı nazik ve yardımsever olmamızda bir sakınca yok, ancak kimin parası ve araçlarıyla yardımsever olduğumuza dikkat edelim. Devlet okulların sorumluluğunu üstlendiğinde onları hayır kurumları alanından çıkardı, ancak bazı insanlar bu gerçeği kabul etmeye çok isteksiz ve kamu fonlarının hala dolaylı olarak hayır amaçlı kullanılması çok yaygın bir şey. Bunlar Amos Waughops ve diğer cinsiyetten akrabaları gibi adamlara çok alışkınlar. Bu bir iğrençlik.

BÖLÜM VII.

Kışın beyaz yığınları griye döndü ve sonra onları eriten ve eriyen kısımlarını
süzen Mart güneşi altında siyaha döndü,
sadece çitler ve çalılıklar boyunca birkaç gün önce şekilli kar yığınları olan yerde bir çamur kalıntısı bıraktı. Nisan, toprağı
temizleyen ve önceki mevsimin ayaktakımını
taşıyıp götüren, başka ve daha bereketli bir hasat için hazırlayan sağanak yağmurlarıyla geldi. Doğa ne kadar da tutumlu bir ev hanımı!

"Dodd" hala okuldan uzak duruyordu ve sulu kar, çamur ve
ıslak yağmurda küçük bir adam gibi çalışıyordu. Gerçek şu ki, gizlice bir daha asla okula gitmemeye karar vermişti, bu sonuca Amos Waughops ile yaşadığı deneyimden sonra ulaşmasının şaşırtıcı olmadığı bir sonuçtu, az önce kayda geçirdiğimiz gibi. Hazır çalışmasının hem anne babasının hem de büyükanne ve büyükbabasının onayını aldığını gözlemledi ve sessizce, çiftlikte işe yaramaya devam ettiği sürece onu yalnız bırakıp okuldan uzak kalmasına izin vereceklerini umuyordu.

Ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Eğitimi, kendisi ve anne babası arasında güven

sağlayacak türden olmamıştı ve zaten onların tavsiyeleri veya öğütleri olmadan kendi kendine düşünmeye, plan yapmaya ve hareket etmeye başlamıştı.

İyi niyetli ve iyi niyetli birçok ebeveynin çocuklarını kalplerinin kutsal yerlerinden bu şekilde soyutlaması ve onları kendi deneyimsizliklerinin çölüne, orada tek başlarına ölmeye zorlaması veya onları bu tür gezgin insanların kolayca ulaşabileceği bir yerde kamp kurmuş olan putperest kalabalıktan yardım almaya zorlaması da alışılmadık bir şey değildir.

Sevgili, senin evinde durum nasıl? Cesaretin varsa bir bak!

Fakat bir gün çocuk ve büyükbabası tarlada mısır saplarını yakıp sürmeye hazırlanırken, yaşlı beyefendi okul konusunu "Dodd"a açtı ve çok ikna ederek, bir kez daha okul sınıfının zorluklarına göğüs germesi ve bir öğretmenin rehberliğinde kendini tekrar ortaya koyması için gönülsüzce de olsa onayını aldı. Bir hafta sonra
"Dodd" lisanslı okul öğretmenlerinin yasal piyangosunda üçüncü girişimini yaptı. İki kez boş çekmişti ve girişimden fazlasıyla şüpheleniyordu. Buna hiç inanmıyordu.

Ancak sahte her zaman gerçek olanı varsayar ve Miss Stone ve Amos Waughops gibi örnekleri geniş kapsamına alan aynı sistem, binlerce değerli erkek ve kadını da içine alır. Sonuçta, Erdem bu sıradan alanda zirvededir; öyle olmasaydı, bu eski gezegen çoktan harabeye dönerdi. Hadi bakalım!

Amy Kelly, bu yıl dördüncü bölge Dundas kasabasında "ilkbahar ve yaz okulu"nu öğretmek için sözleşmeyi aldı ve öğrencilerinin sorumluluğunu almak için dönemin ilk pazartesi sabahı ürkek ve endişeli adımlarla altı mil yürüdü.

İlk okuluydu ve insanlar genelde
kendileri için yeni olan ve vicdanlı oldukları hemen hemen her şey hakkında endişeli oldukları için, o da bu konuda endişeliydi. Ancak bazı insanlar hiç endişeli olmaz.
Umursamaz bir şekilde doğarlar; ilkeyi ilk baştan özümserler ve bu asla eskimez. Diğerleri başlangıçta kaygılıdır, ancak çevrelerine alıştıkça dikkatsizleşirler. Diğerleri
her zaman kaygılıdır. Hiçbir zaman bir dahaki sefere daha iyisini yapmayı ummazlar ve cenneti sonsuza dek oldukları gibi kalmaları gereken bir yer olarak görürlerse neredeyse reddederler.

Amy Kelly son tarif edilen kalıba uyuyordu.

Adının da belirttiği gibi, İrlandalıydı. Babası ve annesi, o doğmadan önce "yaşlı herif"ten geliyordu ve günlük ücretle çalışmaktan, iyi stoklanmış ve tutumlu bir şekilde bakılan
sıcacık bir çiftliğin sahibi olmaya kadar yükselmişlerdi. Evlerinin gizli köşelerinde birbirleriyle ana dillerini konuşuyorlardı ve çocukları ve komşularıyla o kadar derin aksanlı bir aksanla konuşuyorlardı ki, eğer böyle bir iddiada bulunmak isteselerdi, "İskoç-İrlandalı" olduklarını iddia etmeleri hiçbir işe yaramazdı.

Gerçekten de, bu insanlar ortalama bir gözlemci tarafından "çok İrlandalı" olarak adlandırılırdı. Yaşlı beyefendinin kızıl saçları vardı ve sakalının sadece boynunun etrafında, çenesinin altında uzamasına izin veriyordu; bileğine bir kayış takıyordu ve kısa bir kil pipo içiyordu. Karısı tıknaz ve biraz kızarmış yüzlüydü ve yazın yoldan geçen biri onu iş yerinde eteklik ve kısa bir elbiseyle, oldukça büyük ayaklarında ve ayak bileklerinde ayakkabı veya çorap olmadan bulabilirdi. Ama tüm bunlar için iyi bir ev hanımıydı. Onunkinden daha iyi bir tereyağı hiç pazara gelmedi ve kalbi
sıcak ve gerçekti, oldukça dolgun bir şekilde
ve
kaba dokunmuş bir giysinin altında atsa bile. Neşeli bir sesi ve
hoş bir mizacı vardı, kocasını özveriyle seviyordu, hem sayıları hem de çocuklarının sağlığı, parlaklığı ve
güzelliği nedeniyle ailesiyle gurur duyuyordu; ve komşularına karşı iyi davranışları,
genel tutumluluğu ve iyi doğası onu
tüm kırsal kesimde büyük bir favori yaptı.

Bu genç okul kızının doğduğu aile böyleydi.

Kız yeni işine gittiğinde henüz on sekiz yaşındaydı.
Eğitiminin çoğunu, her zaman derslerine liderlik ettiği komşu bir bölgedeki benzer bir okulda almıştı, ancak iki kışı bir Devlet Normal Okulunda geçirmişti. Düzgün bir vücuda, sıkı bir yapıya sahipti, siyah saçları ve gözleri vardı ve sınıfının karakteristik özelliği olan taze, pembe bir teni vardı. Huysuz bir ata binebilir, süt verebilir, dikiş dikebilir, örgü örebilir ve yemek pişirebilirdi ve bir günden fazla sabanla uğraşmıştı; hasat ve mısır ayıklama sırasında ise birçok kez "bir el" yapmıştı. Bu nedenle tüm fiziğiyle güçlü ve iyi örülmüş biriydi, genç bir kadının sağlığının ve kırsal güzelliğinin mükemmel bir resmiydi. Yumuşak, tatlı bir sesi vardı ve en ufak bir aksan izi olmadan konuşuyordu, tek bir nesil böyle insanları kesinlikle Amerikalılaştırıyor ve tavırlarında çok mütevazı ve çekingendi. Ebeveynleri gibi o da dindar bir
Katolikti.

Bu kız, uzun yürüyüşünün sonunda okul binasının kapısını açtığında ve taze bahar esintisinin içeri girmesine izin verdiğinde, bir Nisan sabahı saat yediyi biraz geçmişti. Güneye açılan bir kapısı ve üç tarafında ikişer tane olmak üzere altı penceresi olan küçük bir binaydı. Hepsi sıkı tahta panjurlarla karartılmıştı. Tüm bunları açtı ve havayı daha geniş bir şekilde süpürmek için pencereleri kaldırdı, çünkü okul odası kokusu, sağlıklı, açık hava
havasına alışkın olan biri için boğucuydu. Derin bir nefes alabilecek kadar özgür hissettiği anda, çalışmaya gideceği odayı incelemeye başladı.

Zemin tarif edilemeyecek kadar kirliydi. "Öğretmen masasının" altındaki zeminde kuru tütün yığınları, Amos Waughops'un saltanatının tarihi kalıntıları ve odanın her tarafına dağılmış eşit derecede iğrenç döküntüler vardı, "deestrick four"un özgür Amerikalı vatandaşlarının özel katkıları, birkaç gün önce evde bir seçim düzenlemişlerdi. Dahası, masaların çoğu, üstlerinde donyağıyla, tartışma topluluklarını, şarkı okullarını ve bir önceki kışın canlanma toplantılarını anlatan yağ lekeleriyle lekelenmişti - Amos'un hiç çıkarmayı düşünmediği lekeler. Soba borusu ayrılmış ve tavandan titreyerek sarkmıştı, köşedeki küçük kara tahta ise seçmenlerin el işi olan kaba ve edepsiz figürlerle karalanmıştı. Lütfen bu resmi çok abartılı renklerle çizdiğimi düşünmeyin, siz titizler, güzel evlerde oturanlar, kasabalarda yaşayanlar ve hiç böyle manzaralar görmemiş olanlar. Görmedim. Bu ve Birliğin diğer her eyaletinde, tıpkı bu okul gibi, bir nisan sabahı açılan binlerce okul var. Böyle olması çok üzücü, ama öyle. Keşke başka türlü olsaydı. Ama öyle değil ve bazen hiç öyle olup olmayacağını merak ediyorum!

Amy durumu bir bakışta değerlendirdi ve ne yapacağına hemen karar verdi. Yolun çeyrek mil aşağısında bir ev vardı ve oraya doğru çevik adımlarla yürüdü. On beş dakika sonra iki kova, bir fırça, bir süpürge ve bir paspasla geri döndü. Kollarını sıvadı, kıskanacağınız bir kolunu ortaya çıkardı, canım, salonda veya balo salonunda böylesi çekiciliklerin sergilenmesinden hoşlananlar için -hiçbir kozmetikle karşılaştırılamayacak çekicilik- düzgün basma elbisesinin eteğini kıvırdı ve esnek beline tutturdu, geri kalan kıyafetiyle birlikte ödünç aldığı büyük, kaba bir önlük giydi
ve işe hazırdı.

Küfür etmeden soba borusunu düzeltti ve canlı bir ateş yaktı.
Sonra temizlemeye başladı.

Bir saat çalışmıştı ki bir ses ve ayak sesleri duydu ve bir an sonra "Dodd" ve genç Dokumacılar kapıyı kararttı.

"Günaydın!" diye haykırdı, işinde bir an durakladı ve
terden çiy damlalarıyla kaplı kızarmış yüzünü kaldırırken saçlarını koluyla geriye doğru taradı; "akşam yemeği kovasını kuyunun yanına koysan iyi olur, sonra bahçede biraz oynayabilirsin,
ben evi biraz temizleyene kadar," ve tekrar
temizlemeye döndü.

"Dodd" kapıda durdu ve kıza hayretle baktı. Bu, okul öğretmeninin
yeni bir aşamasıydı, kesinlikle. Bayan
Stone'u düşündü ve dizlerinin üzerinde oturup ovuştururken,
bu kız gibi, nasıl görüneceğini merak etti. Birkaç dakika kapıda durdu,
sonunda Amy ayağa kalkıp kirli su dolu bir kovayı
taşıyıp yerine yenisini getirmeye başladı. Çocuğa yaklaştığında, bir kenara çekildi ve geçmesine izin verdi, geçerken yüzüne baktı.
O da onun bakışlarına karşılık verdi ve gülümsedi ve "Dodd" kızarmaya benzer bir şekilde karşılık verdi, ancak ifade onun
yüzüne o kadar yabancıydı ki, yüzeysel bir gözlemci ilk bakışta doğru şekilde
sınıflandıramayabilirdi. Amy suyu yolun çok uzağına attı ve kuyuya gitti,
"Dodd" nereye gittiğini gördü ve pompaya doğru koşarak, kolu tuttu ve kuvvetlice pompalamaya başladı.

"Teşekkür ederim," dedi Amy, kova dolduğunda; "Sanırım kovayı bu kadar dolu taşıyabilecek kadar zor," diye ekledi, "Dodd" kovayı iki eliyle kavrayıp suyu eve taşımaya devam ederken. "Ben sana yardım edeyim," diye devam etti, bir tarafından tutarak. "İşte, işte; şimdi birlikte taşıyacağız," ve kovanın iki yanından biri, tekrar eve girdiler.

Kuyudan okul odasına gidip o kovanın yarısını taşımakla geçen kısa zaman diliminin, bu hikayenin kahramanının bugüne kadar yaşadığı en gurur verici an olduğu rahatlıkla söylenebilir. Hayatında ilk kez, şövalyelik ruhu göğsünde yükseldi ve bu dürtülere yanıt olarak yaptığı eylem çok basit ve önemsiz olsa da, çocuksu doğasının tüm nabzını harekete geçirmeye ve onu, şimdilik, daha önce hiç hayal etmediği kadar küçük bir adam yapmaya yetti. Sanırım, William Shakspeare'in söylediği gibi -

"Bu doktrini kadınların gözlerinden türettim,
Onlar kitaplar, araziler, akademilerdir,
Gerçek Promethean ateşinin fışkırdığı yerlerdir!"

veya bu etkiye sahip sözler. Ancak "Dodd," büyük şair hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu dürüst İrlandalı kızın nazik gözlerindeki bir şeyin, onun için elinden gelen her şeyi yapmak ve ona mümkün olan her şekilde yardım etmek istemesini sağladığını biliyordu.

En yiğit şövalye bile bundan daha yüce bir duruma yükselemezdi!

Kova bırakıldığında ve Amy tekrar dizlerinin üzerine çöktüğünde, "Dodd"
başka ne yapabileceğini görmek için etrafına bakmaya başladı. Kız bunu fark etti ve hemen onu işe koydu. Ona tüm
masaları gezdirip
kitapların tutulduğu tüm yerleri temizlemesini söyledi. Bu iş bitince ona başka bir iş verdi ve o da onun tüm emirlerine itaat etti. İstekli ve dikkatli bir şekilde çalıştı,
kendisine söyleneni yaptı ve girişimin ayakta başarısının büyük bir kısmının kendi çabalarına bağlı olduğunu hissetti. Burada, aşağıda sayılan ve insan doğasının sabit olmayan unsurlarını, faturalar kadar kalıcı bir karaktere dönüştüren bu tür işlerdir. Bu gerçeği, tam da gerçekleştiği anda fark etmek biraz zordur,
ama sonraki yıllar bu ifadenin doğruluğunu göstermektedir.
O sabah "Dodd"un ruhunda gerçekleşen evrim ölçülebilir bir nicelikti.

Öğlene doğru kirli, hatta iğrenç okul binası temiz ve düzenliydi ve akşam yemeğinden sonra Amy Kelly derslerini düzenlemeye ve okul çalışmalarına hazırlanmaya başladı. Öğleden önce öğrencilerinin çoğunun adını birbirleriyle yaptıkları sohbetlerden öğrenmişti ve onlarla öyle bir ilişki kurmuştu ki derslerini düzenleme işi kolayca, kendisi veya çocukları rahatsız etmeden tamamlanmıştı. Saat dörtte tüm okul için işini planlamıştı ve çocuklar mutlu bir şekilde evlerine gittiler, kendilerini çok mutlu eden bir okul öğretmeninin yeni hazinesini bulmuş olmanın sevincini yaşıyorlardı. Amy bu dünyada bilmeye değer birçok şeyden çok az şey biliyordu ama çocukları nasıl idare edeceğini ve okulda nasıl ders vereceğini biliyordu. Kaynakları olan bir kızdı. Okul öğretmenleri arasında "cennetin krallığı böyledir".

BÖLÜM VIII.

Artık "Dodd"u okulda tutmak bir görev değildi. Her gün, yağmurda veya güneşte okula gidiyordu ve her zaman gitmek için can atıyordu. Üstelik, iyi çalıştı
ve hızla öğrendi. Şimdiye kadar okul hayatının belası olan ve Amos Waughops'un aptal yönetimi ve Bayan Stone'un aşırı Grube yöntemleri altında
her mücadelesinde onu yere seren çarpım tablosu, şimdi uysal ve uysal, iradesine boyun eğen ve emrini tereddütsüz yerine getiren bir yaratık haline geldi. Ve Amy'nin ona bu erken dönem sayılar çalışmasını aklından ziyade hafızasını kullanarak öğretmesi şaşırtıcı değil mi; bu dönemde güçlü olan bir yetenek, henüz filizlenmeye başlamamış bir yetenekten ziyade?

Grube tapınağındaki sevgili mürit, ya da
Kardeş Harris, ya da trendeki diğer herkes, bir çocuğun aklının, varoluşunun ilk on yılını
tamamlamadan önce büyük ölçüde "gelişmesi" gerektiği konusunda ısrar ediyorlar, hiç düşündünüz mü?

Bu bilge kişiler bir yasa koyuyorlar (günümüzde hemen hemen her basılı çalışma dersini alın ve hepsini birinci ve ikinci yıl çalışmalarında bulacaksınız) ki her sayı, ilk ele alındığı andan itibaren, tüm olası düzenlemeleri ve kombinasyonlarıyla ustalaşılmalıdır. Bu nedenle, iki kişiye dokunulabilmesi için, tüm olası evrenle ve Yüce Olan'ın Kendisiyle olan tüm olası
ilişkileri dikkate alınmalıdır! Yani, genç, kendisine eski bir arkadaş gibi gelmesi gereken basit bir birime çarpar çarpmaz, hemen o rakamla birlikte dünyanın uçlarına götürülür ve onu yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki dünyada ve hatta yerin altındaki sularda her türlü şeyin yanında dikmeye zorlanır. Küçük adam, en sonunda her şeyi karıştırana ve bunun hakkında hiçbir şey bilemeyeceği sonucuna varana kadar, yürür, yürür, karşılaştırır, zıtlaştırır, böler, birleştirir, eler, çıkarır, çıkarır, çıkarır, geri çeker, daraltır ve daha neler neler yapar. Ve en sonunda, her şey karışır ve bunun hakkında hiçbir şey bilemeyeceği sonucuna varır ve ona ilk başta çok basit bir şey olarak gelen sevgili yaşlı "birisi", tüm yaratılışla o kadar karışır ki, onu tamamen bilinmeyen ve bilinemez bir nicelik olarak terk eder ve onu tahmin etmeye başlar ve o noktaya geldiğinde, dikkat edin! İlk adımı
pervasızlığa attı ve ilk yalancı olarak çalışmalarına başladı!

Buna inanmıyor musunuz? O zaman, önümde duran bir "çalışma kursu"ndaki "ikinci yıl çalışmalarından" kestiğim şu cümleye oturun:

"1'ler, 2'ler, 3'ler, 4'ler, 5'ler,
6'lar, 7'ler, 8'ler ve 9'lar halinde 100'e kadar saymayı öğrenin, ileri ve geri, 0'dan başlayarak ve ayrıca her bir rakamdan başlayarak, her durumda sürekli kullanılan rakama kadar."

Bir süre buna odaklanın ve nasıl gittiğini görün. Bakın
bunun onda birini bile
öğrenmeniz ne kadar zaman alacak, böylece bunu
orta düzeyde bile olsa başarabileceksiniz ve sonra kendi zihin güçlerinizi
bu "ders" ile
çok istediğiniz çocuğunkilerle karşılaştırın ve çocukların bu "yöntemi" benimsememesi için
bir neden olup olmadığına bakın.

Ne söyleyeceğinizi biliyorum, en azından kendinize. "Böyle bir
çöp yığınına
zamanım yok." İyi söylüyorsunuz. Çocukların da buna
zamanı yok.

Ama Amy, Grube hakkında hiçbir şey bilmiyordu, şükürler olsun ve bunların hiçbirini
"Dodd"a vermedi. Her zamankinden daha iyi okumayı, hecelemeyi öğrendi ve
sınıfının başında durmaktan gurur duydu. Okula giderken öğretmeni için
çiçekler kopardı ve öğretmen çiçekleri
çantası ve masanın üzerindeki cam bardağa koyduğunda yanakları kızardı.
Hatta bazen küçük yüreğinde, büyüdüğünde Amy ile evleneceğini bile düşündü! Bu tür fikirler için oldukça genç mi? Belki de öyle; ancak
bu fikirler, genellikle, oğlanlar çok küçükken gelişmeye başlar.
Bunun hakkında yüksek sesle hiçbir şey söylemezler; ancak kalbin
derinlerinde saklı yerlerde -ah, hepimiz bunun nasıl olduğunu ve bu tür fikirlerin hayatlarımız üzerinde ne gibi
etkileri olabileceğini biliyoruz.

Ancak tüm bunlara rağmen "Dodd" Weaver hala "Dodd" Weaver'dı ve
yüksek mevkiinden nüksettiği zamanlar oldu. Bu zamanlardan biri şöyleydi:

Mayıs ayının boğucu bir sabah vaktiydi ve "Dodd" huzursuz ve tedirgindi.
Koltuğunda kıpırdandı, önündeki çocukla alay etti ve
sınıfa giderken yanından geçen küçük bir çocuğu tökezletti.
Öğretmeni onu bir süre izledi ve son suçta,
çocuğa biraz ilgi göstermenin en iyisi olduğu sonucuna vardı. Masasına
geldi ve şöyle dedi:

"Çocuklar için kötü bir sabah, değil mi, 'Dodd'?"

Çocuk başını biraz eğdi ve Amy devam etti:

"Bir dakika kapıya gel; sana bir şey göstermek istiyorum."

"Dodd" neyin istendiğini merak etti, ama emredildiği gibi ayağa kalktı ve
kapıya gitti,

"Yolun aşağısındaki şu ağacı görüyor musun?" dedi Amy, çeyrek milden daha uzaktaki
büyük bir akçaağacı işaret ederek.

"Dodd" işaret edilen nesneyi gördüğünü söyledi.

"Şimdi, buradan başlamanı ve olabildiğince hızlı bir şekilde şu ağaca koşmanı istiyorum, sonra sağa dönüp tekrar geri koşmanı istiyorum, ben de
tüm
burada durup seni izleyeceğim ve gidip gelmenin ne kadar süreceğini göreceğim;" ve konuşurken saatini çıkardı.

"Dodd" bir an ona baktı, ama bir sonraki anda
bir sıçrayışla uzaklaştı ve hem gidip hem de gelerek elinden gelenin en iyisini yaptı. Hemen geri döndü, mükemmel bir zaman geçirmişti. Amy ona kaç dakikadır gittiğini söyledi ve oturmasını söyledi. Çocuk, bu işi neden yapması gerektiği konusunda biraz şüphe içindeydi;
ama, meseleyi düşünmek ve yarıştan yorgun olmak arasında,
sabahın geri kalanında iyi bir çocuktu! Kız,
çocuğa sadece
fazlalıklı hayvansal ruhunu boşaltması için bir şans vermişti ve bu miktar bir güvenlik sınırına indirildiğinde,
kendisi olmuştu.

Ne yazık ki, bir emniyet valfinin değerini takdir eden daha fazla öğretmen yok!

Bu olay, Amy Kelly'nin "Dodd" Weaver'ın yönetimindeki kaynaklarını gösteren bir kaç olaydan sadece biri.
Çocuğu her zaman şaşırtıyordu. Çocuk zaman zaman asi ve inatçıydı, ama onun dehası acil durumla eşitti. Onu, sınıfının her zaman yaptığı ve başkalarının yapamadığı gibi, tam da bunu yapması için ilahi gücüyle kazandı. O, öğretmek için doğmuştu veya öğretim kadrosuyla - bu iş için bir dehayla; ve başarısı en başından itibaren damgalandı. "Dodd" Weaver için tek bir dönemde önceki tüm yıllardan daha fazlasını yaptı; karakterinde asla silinmeyecek bir
kayıt yaptı.

Ve bu resmi abarttığımı da söylemeyin.
Burun kıvırmayın, canlarım, çünkü bu kız çok mütevazı ve gösterişsiz bir İrlandalı aileden geliyordu. Size söylüyorum, dehanın kendine has bir yolu vardır ve bunun açıklaması yoktur. Uzun zaman önce, muhafazakar yaşlı bir Ferisi, dünyanın gördüğü en büyük Dehanın takipçilerini, onlara "Nasıra'dan herhangi bir iyilik çıkabilir mi?" bilmecesini sorarak sonsuza dek susturduğunu düşünüyordu. Ama bilmeceye rağmen o çorak ülkeden iyilik çıktı! Ve böylece devam ediyor, sürekli. Başka yerlerden de geliyor ve bu da tamam. Önemli olan, gözlerimizi açıp onu görmek istememiz, nereden gelirse gelsin.

Amy Kelly, "Dodd" Weaver için bir Tanrı lütfuydu. Ona bir köy okulu aracılığıyla geldi. Çocuğu, bu tür öğretmenlerin her zaman yaptığı gibi
kazandı ve her zaman kazanacakları gibi kazandı; ve ödülü büyük olmalı.
Bu, ayda sadece yirmi beş dolardı, "deestrick four" sipariş defterine göre
ama "diğer tarafta" ne olacağını söylemek mümkün değil.
Ama Amy gibileri bunu bekleyebilir.

BÖLÜM IX.

"Dodd", o yaz boyunca Amy Kelly'nin okuluna sadakatle gitti. Dönem boyunca ne geç kaldı ne de devamsızdı ve okul bittiğinde ona sanki hayatından bir şey
kaybolmuş gibi geldi; her zaman saklamak isteyeceği bir şey.

Ancak sonbaharda Yaşlı Weaver tekrar sahaya girmek için yeterince canlanmıştı ve konferanstan sonra bir kez daha yolculuklarına çıktı. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca bu onun için de geçerliydi, tıpkı kendi türünden birçok kişi için olduğu gibi - "sadece iki yıl bir yerdeydi ve sonra sonsuza dek hareket ediyordu. "

Bu, "Dodd"a yılda ortalama bir kez pedagojik yönetim değişikliği sağladı; çünkü her köy genellikle en azından vaizlerini değiştirmedikleri yıllarda öğretmenleri değiştirmeyi başarıyordu ve böylece ortalama bir Amerikalının
kalbi için çok değerli olan görevde rotasyon ilkesini sürdürüyordu. İnsanların kararsız iradesi bazı küçük evrelerinde ne kadar da görkemli bir şey!

Yılda bir kez öğretmen değişikliği ise bu ülkedeki öğrencilerin ortalamasının ötesinde değil. Öğrencilerin yılda altı kez, her okul günü öğretmen değiştirdiği okullar biliyorum, ayrıca arada sırada bir müdür veya bir müfettiş bir dönemde bir veya iki saatliğine onlara saldırdığında fazladan bir değişiklik daha oluyor! Dodd'un değişiklik kotası bu nedenle abartılı olarak görülmemeli; yani bazı "otoritelere" göre.

Sonraki yıllarda Amy Kelly ile geçirdiği o dört ayın anısı çocuk, okul hayatının izsiz Sahra'sında bir vaha. Bu kasvetli genişlikte ara sıra bir umut gölgesi yükseliyordu, sanki onu cezbetmek istercesine, ufukta yeni bir öğretmen belirirken, ama esas olarak bunların hepsi hayal ürünüydü, hayalet
uzaklıklarda parıldayan seraplardı, ama daha yakından baktıkça boş hiçliğe doğru kaybolup gidiyorlardı. Görüşünün bu sürekli aldatılması, umudunun bu şekilde ertelenmesi zamanla kalbini hasta etti ve yavaş yavaş kitaplara, okullara, okul öğretmenlerine ve bunlarla ilgili her şeye olan eski nefretine geri döndü.

Bir çıta kadar zayıf ve kemikli, elleri neredeyse içinden görülebilen ve bir erkek veya kıza tehditkar bir şekilde salladığında birbirine çarpan parmakları olan ciddi Bayan Ispanak vardı. Öğrencilerini sürekli ön yüzlerinde tutma ve onları her zaman dik oturtma, kollarını kavuşturma gibi bir hobisi vardı, böylece okul odası her zaman sert çivilerle dolu bir tahta parçası gibi görünürdü, hepsi sıralar halinde, her biri bir kama gibi yerinde ve hiçbir şekilde hareket ettirilemezdi. Bu kadının ders verdiği okul binasının tam karşısında zengin bir adamın evi vardı, ön bahçesinde bir mermer heykel, bronz bir geyik, dökme demirden bir köpek ve taştan bir tavşan vardı. "Dodd" uzun süre dik oturmaktan çok yorulduğunda bunlara bakardı ve Bayan Spinacher'ın böyle bir odası olmasını isterdi. Eğer olsaydı, kendisi, "Dodd" ve okulun geri kalanı için daha iyi olurdu. Belki daha iyi olurdu! Yine de hepiniz Bayan Spinacher'ı tanıyorsunuz, değil mi hanımlar ve beyler? Tekrar, okul öğretmeni olarak hayatının tek amacı ve hedefi fısıldamayı ortadan kaldırmak olan Bay Sliman'ın eline düştü. Bu amaçla bir dizi kural tasarladı, bunları tam olarak bastı ve okulun her müşterisine gönderdi.

"Kendini bildirme" sistemi bu adamın hobisiydi. "Dodd" birkaç akşam yoklamada ona gerçeği söyledi, kendisinin ve diğer tüm öğrencilerin yaptığı gibi fısıldadığını kabul etti; ancak kısa süre sonra çoğu erkek ve kız çocuğunun davranışları hakkında yalan söyleme alışkanlığı olduğunu ve bundan büyük ün kazandıklarını fark etti.

Çok geçmeden kendisi de bu alışkanlığı benimsedi. İlk başlarda vicdanını epeyce rahatsız etti, ancak günlük sürekli pratik sayesinde
öğretmeninin gözlerinin içine bakabiliyor ve "mükemmel" diye cevaplayabiliyordu, hatta tüm gün fısıldayarak konuşmuş olsa bile,
notunu alan kişinin bunu bildiğini ve ziyaretçilere göstermek için iyi bir puan almak adına temiz bir kayıt yaptığını biliyordu!

Ah, Bay Sliman, çok zekiydin, değil mi? Küçük numaranı o kadar ustaca yaptığını düşünüyordun ki kimse seni bulamazdı, ama senin gibiler her zaman böyle düşünür!

Ziyaretçiler için gerçekten de iyi bir gösteriydi, senin bu temiz fısıldama kaydın ve öğretmenler toplantısında konuşman için iyi bir şeydi, arkadaşlarına neler yaptığını övünerek anlatıyordun, ve çok dürüst görünüyordun ve hepsini kıskandırıyordun, parlak gömleğinin göğsünden kayıt defterini çıkarıp ifadeni inkar etmenin mümkün olmadığını gösteriyordun, çünkü tanıklık tamamen siyah ve beyazdı! Hepsi çok güzeldi, ama tüm bunlara rağmen çok, çok kötüydü.

Sen de öyle olduğunu biliyordun ve senin övünmeni duyan çoğumuz da öyle olduğunu biliyorduk;
ama bu pek fark etmiyordu, çünkü yaşlıydık ve buna
dayanabiliyorduk, ve sana gelince - ne kadar az konuşursak o kadar iyi.

Ama "Dodd" için durum böyle değildi.

İşte zararın başladığı yer burasıydı, kötü adam. Bu çocuğun doğasının yalancı
öğesini sen geliştirdin. Tanrı bilir ki, bu hikayenin ilk bölümlerinde açıkça belirttiğim gibi, doğal olarak bundan yeterince
aldı; ama sen "Dodd"un genç zihninde uyuyan yalan tohumlarının
sıcak bir yatak gibi büyümesini zorladın.

Amy Kelly bunları gerçeğin temel duvarlarının altına, o kadar derine gömmüştü ki, eğer onun başlattığı şeyin üzerine inşa etseydin, mikroplar
yattıkları yerde
ölürdü. Ama hayır, Amy'nin çok büyük bir özenle
yerleştirdiği kare blokları sen
attın; aldatmacanın pisliğini ölmekte olan tohumların üzerine
yaydın ve bu pisliğin
ürettiği, yukarıdan aşağıya doğru kuluçkaya yatan doğal olmayan ısının yardımıyla, çocuğun ruhunda yalanın
tohumlarını filizlendirdin ve kökleri cehenneme kadar uzanan
büyüyen bitkiler

yerleştirdin! "Dodd" Weaver'a yalanın gerçeklerden daha iyi olduğuna inanmayı öğrettin; yalanın ona daha çok hizmet edeceğini; ona daha fazla şan getireceğini; arkadaşlarının gözünde daha iyi durmasını sağlayacağını ve hiç kimsenin onu tüm bu hile ve aldatmacada bulamayacağını.

"Dodd" senin okulunda öğrendi; evet, unutması yıllar süren şeyi öğrendi ve bunun sorumlusu sensin. Bir gün umarım
o yalancı eski sicillerinle yüzleşmek zorunda kalırsın ve o sayfalardan hain gözlerine suçluluk şimşekleri çaktırır, onları gösterdiğinde çok temiz görünen
sayfalardan, öfkeli gerçeğin gürültüsü başının etrafında dönerken, dişlerin ağzında takırdayana ve kemiklerin aldatıcı teninde titreyene kadar.

Görüyorsun ki, her şey bir şekilde ve bir yerde eşitlenmeli ve senin gibi bir günahkar tüm bunları ve daha fazlasını hak ediyor.

Sonra, Bay Sliman'ın filizlendirdiği filizleri yeşil tutan ve büyüten Bay Sharp vardı. "Devam" Bay Sharp'ın hobisiydi. Okul binasının ön holünde, binaya girdiğinde herkesin göreceği ilk şey olan bir kara tahta bulunduruyordu ve her gün bununla devam rekoru kırıyordu.

Bunda bir sakınca olmadığından eminim; ama sonra, bu öğretmen
saati kasaba saatinden biraz daha yavaş tutardı ve ayrıca, sabah ve öğlen zilleri ve çanları çalmanın bir yolunu bulurdu ve son zilin çalmasından önce binaya girenleri geç saymazdı, ki bu zil gerçekten de olması gerekenden birkaç dakika sonra çalardı; sonra da yazılı mazeretlerin arka yolu vardı, böylece bir adam arkadan gizlice yaklaşıp
aslında kendisine karşı olan bir işareti silebilir ve koridordaki tahtaya saymazdı; ve belirli bir karakterin yoklukları da sayılmadı. Yani, her şeyi bir arada ele alın, "Dodd" gösterilen kayıt ile gerçek kaydın çok daha farklı şeyler olduğunu, ancak Bay Sharp'ın okul patronları ve eğitim kurulu önünde güç ve şan için güvendiği şeyin birincisi olduğunu açıkça gördü. Yani Bay Sharp, Bay Sliman'ın ektiğini suladı ve "Dodd" tüm bunlara katlanmak zorunda kaldı.

Ve sonra Bayan Slack, Bayan Trotter ve Bay Skimpole (kibar Harold'ın doğrusal soyundan gelen) ve Bay Looseley ve Bay Rattler, Striker, Bluffer ve Smiley; bunların hepsi "Dodd" Weaver karakterini
üreten değirmende el ele verdiler ve
onun üzerinde bugüne kadar çeşitli
kranklarının izleri var.

Bir yıl yaşlı Bayan Heighten'ın eline düştü. O, zengin olan
ama şimdi fakir olan ve okullarda bir yeri olan
bir dul kadındı çünkü buna ihtiyacı vardı. Bu türden diğerlerine o kadar çok benziyordu ki daha fazla anlatılmasına gerek yoktu ve bu kayıtlara göre, tek bir özelliği olmasa unutulup gidecekti. Ama bunun için onu dışarı çıkarmalıyım.

O fakirdi ve gerçekten kamu yararına çalışan gururlu bir dilenciydi, yine de
o kadar nazik ve asil bir doğum ve duruşa sahipti ki
öğretmek onun için sıkıcıydı. Öğrencilerinden gerçekten nefret ediyor ve onları hor görüyordu ve onlar da bu duyguları ilgiyle karşılıyorlardı. Odasında her zaman isyan vardı ve bunu bastırmak için her türlü ceza ve yaptırıma başvuruyordu. Öğrencilerini yere yatırıp bir kolunu omuz hizasında uzatmalarını ve böylece bir kitabı, kol kopacakmış gibi görünene kadar tutmalarını sağlardı. Kendisi elinde bir iğneyle yanında dururken, uzatılmış kolun biraz altından tutarak, ağrıyan organ bir santim indirildiğinde, iğneyi acı çekenin eline saplıyordu.

Ey Dante, cehennem bölgelerinde gördüğün her şeyde aşırı cezaların olasılıklarını tüketmeye başlamadın. Yaşlı Bayan Heighten, sana hiç hayal bile edemeyeceğin birkaç nokta verebilirdi ve yaratıcılık güçlerini de pek zorlamazdı.

Yine de "Dodd", bu saygıdeğer yaşlı hanımın dehasını iflasın eşiğine kadar getirdi. Çocuğa cihaz üstüne cihaz denedi,
sonunda ikisi arasında hangisinin kazanacağı konusunda bir tür yarış başladı. Yaşlı kadın, öğrencisinin refahıyla gerçek anlamda ilgilenmiyordu.
Onu sinirlendiriyordu ve o da bu sinirden kurtulmak istiyordu.
Bu, onun açısından olayın basit bir ifadesiydi. "Dodd"a gelince,
onu bir yılanla alay eder gibi işkence etmekten zevk alıyordu. Elbette sporda tehlike vardı,
ama çocuklar tehlikeden hoşlanır,
özellikle de eğlence vaat ediyorsa.

Böylece günler geçti, ta ki olay dayanılmaz hale gelene kadar ve
"Dodd" "askıya alındı." Aman Tanrım! Ama bu çocuk için zordu! Onu
çok
üzdü! Askıya alınma, kışın paten kaymasının en iyi olduğu
zaman geldi ve "Dodd" tatili patenle geçirdi ve, Ah, okuldan
uzak olmaktan dolayı çok kötü hissetti!

Ceza haftası bittiğinde, her zamankinden daha fazla şeytanla dolu olarak geri döndü ve tek bir sabah vaktinde daha önce bir ayda yapabileceğinden daha fazla yaramazlık yaptı. Şimdi on dört yaşındaydı,
iri yarı bir çocuktu, beceriksiz, meydan okuyan ve pervasızdı. Bu sefer iki gün okulda kaldı ve tekrar ceza aldı. Ondan sonra bir kez daha geri döndü ve sonra okuldan atıldı. Okulu bir çığlıkla terk etti ve
sonra çoğunlukla sokaklardaydı. O zaman kötü bir çocuk olarak ünü hızla artmaya başladı. Kasabanın
garajına sık sık giderdi ve demiryolu işçileriyle
sohbet ederdi. Büyük lokmalarla tütün çiğnerdi, çok küfür ederdi ve
günlerini aylaklık ederek geçirirdi. Bir veya iki yaş daha büyüdüğünde yola frenci olarak çıkma planları vardı. Her gün daha da dibe batıyordu
ve insanlar başlarını sallayıp, "Annesinin kalbi ne kadar
acımıştır!" diyorlardı. Ama yaşlı Bayan Heighten, her ay 55 dolarını aynı şekilde çekiyordu;
ve hayatı boyunca hiç dürüst bir günlük iş yapmayan, aylaklık içinde yaşayan ve yukarıda bahsi geçen 55 dolarla geçinen kızı Amanda da kasabanın gururuydu. Her pazar kiliseye gider ve koroda şarkı söylerdi ve yardım fuarlarında her zaman en güzel
masanın arkasında durur, en güzel kıyafetleri giyer, gülümser, kızarır ve çok masum ve utangaç görünürdü. Ve etrafında dolaşan zengin genç adamlar vardı ve Amanda da onlara gülümsüyordu ve insanlar, "Ne kadar da güzel bir kız!" diyorlardı. Ve annesi, kızının bu zengin genç adamlardan biriyle evlenmesini umuyordu; hangisi olduğu pek fark etmiyordu, yeter ki zengin olsun ve Amanda'yı tembellikte tutabilsin, o da gidip onun bağışlarıyla yaşayabilsin ve nefret ettiği okul odasından ayrılıp cenazesinde gül ağacından bir tabut ve bolca araba olsun.

Fakat tüm bunlar tamamlanana kadar yaşlı hanımın "bir yeri olması gerekiyordu" ve Amanda tembellikte tembellik ediyordu.

Bu arada "Dodd" "gittikçe kötüleşti."

"Dodd" ile Amanda arasında bir ilişki görüyor musunuz, iyi insanlar? Eğer
bunu yaparsanız, bu çocuğun, zavallı ve gururlu Bayan Heighten ve tembel kızı Amanda'nın görünüşlerini korumaya devam edebilmeleri ve
hâlâ evlilik olarak adlandırmanın kutsal bir suç olduğu yasal bir ilişki pahasına bir adamın sırtından geçinme şansına sahip olabilmeleri için, kendisi gibi önemli ölçüde acı çekmek zorunda kalan onlarca öğrenciden sadece biri olduğunu unutmayın.

Bu tür gururlu ve tembel sahtekarların her biri, değersiz hayatları "Dodd" Weaver ve bu tür eğitime giren diğerlerinin karakterlerinin
yok edilmesiyle sürdürülüyor!

BÖLÜM X.

Böylece "Dodd" sokağa çıktı ve hiçbir öğretmenin bir şey yapamayacağı bir çocuk
olarak ün kazandı. Sonraki bir veya iki yıl içinde okulda birkaç başlangıç ​​yaptı, ancak ünü her zaman ondan önce geldi ve eski hikaye tekrar tekrar anlatıldı - bir veya iki
uzaklaştırma, sonra "okuldan atılma."

Böylece zaman "Dodd" neredeyse on yedi yaşına gelene kadar devam etti. Artık neredeyse yetişkin bir adamdı - yemeklerini evde yiyen ve genellikle orada uyuyan, ama daha da uzakta, her gün doğduğuna pişman olan ebeveynlerinden ayrı yaşayan, kendini beğenmiş, küfürbaz, kaba bir adamdı.

Hepiniz bu çocuğu tanıyorsunuz, değil mi sevgilim? Bildiğim her kasabada var ve daha büyük şehirlerimizin bazılarında onun kopyaları, üçlüleri, hatta ondalık kopyaları var. Acaba bu çocuklarla veya onlar için bir şeyler yapmaya çalışmaya değer mi? Makine onları düşürdü veya dışarı attı. "Dereceli sistem" olarak bilinen büyük eğitim değirmeninden geçmeyecekler. Kötüye gitmeye mahkum görünüyorlar ve bana öyle geliyor ki makinenin ve bazı yöneticilerinin eğilimi onları bırakmak. Yine de gitmemeliler. Cennette bir Tanrı olduğu için gitmemeliler.

Ama makine bu şeyleri pek umursamıyor, ne oğlanlar ne de az önce bahsedilen Kişi için, yöneticilerin çocuklara isminin her zaman büyük harfle yazılması gerektiğini öğretecek kadar saygı duydukları, ama bundan öteye pek kafa yormadıkları. Makine, öğrencilerin okullar için yaratıldığı, okulların öğrenciler için yaratılmadığı ve not sırasının, notlandırılanların başına ne gelirse gelsin, korunması gerektiği teorisine dayanıyor. Öğrenciler hazneden düşerse bu büyük değirmene ne olur? Değirmen öğüttüğü ve öğütücüler kranktaki yerlerini koruyabildiği sürece; maaşlarını alabildikleri, kamuoyunun kınamasından kaçabildikleri, bireysel şikayetler ortaya çıktığında bir sınav kağıdı yığınının arkasına saklanabildikleri, kayıtlar ve notlarla sorumluluklardan kendilerini koruyabildikleri, terfileri düzende tutabildikleri, yılda bir sınıfı iyi kıyafetlerle ve güzel konuşmalarla mezun edebildikleri, öğütülmüş olanların her birinin mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir diplomayla büyük dünyaya çıktığını gördükleri ve bunu takip ettikleri sürece - makine tüm bunları yapabildiği sürece, "Dodd" Weaver'a ve değirmene girip öğütülmeyi reddeden onun gibi ıslah edilemezlere dikkat etmenin ne faydası var? Gerçekten de ne?

Ancak, "doksan dokuz" hikayesini biliyorsunuz. En azından bilmeniz gerekir. Bu öncüllerde bir uygulaması var.

Ancak Yaşlı Weaver operasyon üssünü bir kez daha değiştirdi ve "Dodd"un bir şansı daha oldu. Artık soyunun merdiveninde o kadar aşağılara inmişti ki neredeyse
tehlikeli olarak görülüyordu. Babası ondan korkuyordu ve hatta kardeşlerinin bile korkulu rüyasıydı. Tek kelimeyle, zor bir vakaydı.

Rahibin bu sefer görev yaptığı yer Emburg kasabasıydı - Batı'nın her yerinde yaygın olan kasabalardan biriydi, bir patlama ile başlayan ve birkaç yıl içinde en az 500.000 nüfuslu belediyeler olma olasılığı olan yerler; kurucuları, kendilerine bağlanan tüm arazileri şehir parsellerine yatırır ve bunları satın almaya
yeterince inanabilenlere
muazzam
fiyatlara satar; ve sonunda yaklaşık 2.500 kişilik, bir deposu,
dükkanları, yedi kilisesi ve öğrencilerine bakmak için yaklaşık on öğretmene ihtiyaç duyan bir okulu olan sessiz bir köye yerleşir.

Bay Charles Bright, Rahip Weaver'ın o yerdeki Metodist Episkopal kilisesinin sorumluluğunu
aldığı sonbaharda Emburg okullarının müdürüydü. 30 yaşında, sinirli, hassas bir adamdı, her ikisi de okul odasındaki zorlu çalışmayla daha da yoğunlaşmıştı. Ortalama boydan kısa ve zayıftı, ağırlığı dengelemek için
platformda durduğunda terazi 120'yi gösteriyordu. Yüzü zayıftı ve sakalı dağılmıştı, ancak büyük siyah gözleri bir mızrak kadar keskindi ve her zaman görüş alanına giren her şeyi
görebiliyor gibiydiler. Oldukça eğitimliydi, ancak hiçbir şekilde büyük bir bilgin değildi. Patronları ona "Profesör" diyordu, ancak o bu ünvanı
hakkında hiçbir iddiada bulunmadı ve kendisine uygulandığında kulağına hoş gelmiyordu. Mükemmel bir sağduyuya sahipti ve en önemlisi, kaynak sahibi bir adamdı. O mükemmel bir
sınıf çalışanıydı, okulunu iyi yönetiyordu ve meslektaşları ve öğrencileri tarafından büyük saygı görüyordu. Her şeyden önce, kişiliği
ilişki kurduğu kişilere yansıyan ve karakteri güçlü ve sağlam, öğrencilerinde sürekli olarak kendini hissettiren bir adamdı.

Bu adama, ikisi de birbirlerine kendilerini tanıttıktan sonra, şu diyalogun yaşandığı unutulmaz bir sabah Papaz Weaver geldi:

"Bir oğlum var," dedi papaz, "onu sizin yanınıza okula göndermek istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Bay Bright, "onu da gönderin, aramızda ona bakmaya çalışalım."

"Evet," dedi Yaşlı, "ama oğlumun çok asi olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Okuldan o kadar sık ​​atıldı ve öğretmenleriyle o kadar çok sorun yaşadı ki, onunla ilgili bir şey yapabileceğinizden şüpheliyim. Ancak, gelip sizinle onun hakkında konuşmak istedim ve eğer onu en azından kısa bir süre denemeye istekli olursanız, büyük yükümlülükler altına girerim. Çünkü, gerçekten, birinin ilk doğan oğlunu terk etmek ve onun yıkıma gitmesini izlemek zorunda olduğunu hissetmesi korkunç bir şey, efendim. Yine de, size açıkça söylemek zorundayım ki, oğlumuzun neredeyse umutsuz olduğunu düşünüyorum."

Bu, üzüntünün babanın kalbini ne kadar derinden ele geçirdiğini anlatan acı dolu bir tonda söylendi. Bir yerde şöyle bir cümle var: "Eğer yapabiliyorsan, bize merhamet et ve oğlumuzu kurtar, çünkü o çok acı çekiyor." Dünya şimdi de yıllar önce olduğu gibi değil mi?

"Oğlunuz kaç yaşında?" diye sordu Bay Bright sakin ve ölçülü bir tonda.

"Neredeyse on yedi yaşında," diye cevapladı papaz, "ama okul çalışmalarında çok geride. Dediğim gibi, okuldan nefret edecek kadar uzaklaştırıldı ve gerçeği söylemek gerekirse, son birkaç yıldır sokaklarda dolaşmak dışında pek bir şey yapmadı. Babası olarak böyle bir itirafta bulunmaktan utanmam gerektiğini düşünüyorum, ama gerçek bu ve bunu sizin de bilmeniz gerektiğini düşündüm."

"Evet," dedi Bay Bright düşünceli bir şekilde.

"Onun sorumluluğunu kendiniz üstlenebilseydiniz," diye devam etti baba neredeyse yalvarırcasına. "Bunun çok fazla şey istediğini biliyorum ve belki de isteğimi yerine getirmeniz imkansız olacak, çünkü oğlumun size okuyan öğrencilerin ortalaması kadar ilerlemediğinin farkındayım ve uzun zamandır, üzücü deneyimlerle, öğrencileri sınav kayıtlarına göre, diğer tüm olasılıklara bakılmaksızın yerlerine yerleştiren mevcut dereceli okul sisteminin kaçınılmazlığını öğrendim. Eğer sert konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, özür dilerim," diye hemen ekledi, konuştuğu beyefendi hakkında fazla sert düşünmüş olabileceğinden korkarak.

"Özür dilemenize gerek yok," diye karşılık verdi Bay Bright. "Okullarımıza uygulanan aşırı katı yollardan sizin kadar ben de pişmanım."

"Peki, çocuğa bir şans verecek misiniz?" diye sordu papaz, konuyu bir noktaya getirerek.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Bright ve sonra beyefendiler birbirlerine "günaydın" dilediler, papaz eve gitti ve öğretmen tekrar masasına döndü.

"Dodd" Weaver ancak ertesi pazartesi sabahı okul sınıfında göründü. Babası onu daha erken gitmesi için zorlamıştı, ancak babasının isteklerini pek umursamıyordu ve her şeyde olduğu gibi bunda da zamanını alıyordu.

"Dodd" okula geldiğinde geç geldi ve belli ki ilk
görünüşünde sansasyon yaratmayı umuyordu. Çok perişan giyinmişti ve genel olarak kambur görünümüne, ilk çıkışı için kasıtlı olarak "telafi" yaparak eklemişti. Saçları uzundu ve başının her yerine dağılmış ve hantal bir mısır püskülü yığını gibi görünene kadar örmüştü. Yüzü kirliydi, büyük bir tütün
bir yanağını şişirmişti, tütün suyu lekeleri ise ağzının köşelerini pislemişti. Yakası yoktu, bir ceket kolunun yarısı gitmişti,
yeleği ters tarafa dönüktü, pantolonu yırtık pırtıktı, bir ayağında bir ayakkabı, diğerinde bir çizme vardı, ilkinin bağı çözülmüştü ve ikincisinin çizme paçasının üstüne sarı kil bulaşmıştı; pantolonunun bir paçası bunun üzerine sarkmıştı, çizme kayışının üzerinden asılarak bacağının iç kısmında tutuluyordu!

Okulda öğretmenlik yapmamış ve çocukluğun bu evrim aşamasında çocukluğa aşina olmayanlar, Bay Bright'ın okul odasına görkemli girişi için "Dodd"u çılgın bir yaratık gibi
uydurduğumu iddia edebilirler.
Belki de öyledir. Ama onu size, tüm bunlar için, kendini okula
sunduğu gibi sundum. Ben, onun zihinsel durumunun, o sırada, deliliğe yakın olduğunu düşünmeye meyilliyim! Kitap, bu aşamadaki genç bir adamdan bahsediyor, sanki kanunsuz ve çirkin kariyeri boyunca kendinden uzakmış gibi,
reformasyonundan önce "kendine gelmesi" gerekiyordu. Ben,
erkek çocuklarının, hayatlarının bu döneminde,
oldukları için hak ettiklerinden çok daha fazla delirmeye yakın olduklarını düşünmeye meyilliyim.

Tam burada, öğretmenlerin ciddi olarak düşünmeye değer
bir psikolojik durum var.

Bu yüzden, bu iğrenç şekilde kandırılmış olan "Dodd", öğleden önce saat on civarında Bay Bright'ın okul odasına
çöktü ve kendini
bir koltuğa fırlattı. Öğrenciler, içeri girdiğinde başlarını kaldırıp baktılar ve ilk tepkileri gülmek oldu---bu da "Dodd"a tam olarak uygun olurdu. Fakat Bay Bright'ın hızlı bakışıyla okula bir bakış
öğrencilerinin gülünçlüklerini durdurdu ve bu duygu sönüp giderken,
anında onun yerine bir iğrenme ve neredeyse "Dodd" gibi bir figürle okul sınıfını rezil etmeye cesaret eden
iğrenç kişiye karşı bir korku geldi. Odaya ölüm gibi bir sessizlik çöktü
ve çocuk oturduktan sonra herkes bir an nefesini tuttu.

Bu sessizlik altında "Dodd" utandı. Tam olarak beklediğinin tersi oldu. Okulu rahatsız etmeyi amaçlıyordu.
Bunun yerine, okulun onu rahatsız ettiğini gördü. Koltuğunda huzursuzca kıpırdandı, alnına yapışmış
tüylü saçların altından gizlice baktı, huzursuz ve meydan okurcasına boğazını temizledi, ama sonunda saçlarının köklerine kadar kızardı,
altmış düzgün insanın gözlerinin aynı anda
üzerine eğildiğini hissetti.
Boynunu yakasından biraz uzattı,
sanki bir şey onu boğuyormuş gibi başını çevirdi, sonra
çenesini göğsüne koydu, omuzlarını silkti ve yüzünü yarı yarıya sakladı,
gözlerinden kaçmak istediği bakışlardan.

Bütün bunlar aslında benim anlatmam için gerekenden çok daha kısa bir sürede gerçekleşti.

Bay Bright, çocuk içeri girdiğinde bir geometri dersini dinliyordu ve yakışıklı, zeki bir kız bir gösterinin ortasındaydı, kapı açıldı ve bunun neden olduğu kesinti gerçekleşti. Öğrenci
okumasında durakladı, işaretçisinin ucu tahtada, söz konusu açıda duruyordu ve yukarıda belirtilen kısa
arada öylece durdu. "Dodd"un başı düştüğünde Bay Bright bakışlarını tekrar kıza çevirdi ve şöyle dedi:

"Eğer A'daki açı--"

Bunun üzerine, yarıda bıraktığı gösteriye devam etti ve
hiçbir şey olmamış gibi bitirdi. Bundan sonra, diğer öğrenciler
okudu, ders sona erdi, sınıf dağıldı, diğer sınıflar çağrıldı ve günlük işin olağan rutini, sanki öğretmen ve öğrenciler aralarında bir yabancının varlığından tamamen habersizmiş gibi, değişmeden devam etti.

Teneffüs geldiğinde, Bay Bright çocuğun oturduğu masaya indi, ona medeni bir şekilde yaklaştı ve eğer öğlen okul dağıldıktan sonra birkaç dakika kalırsa onunla işi hakkında konuşacağını ve onu okuldaki yerine atayacağını söyledi. Sonra onu bıraktı ve kısa bir ara sırasında kendini diğer öğrencilere adadı.

"Dodd" bu teneffüs sırasında yerinden kalkmadı. Sonunda yerleştiği gibi oturdu, ancak arada sırada başını kaldırıp meydan okurcasına okul odasına baktı. Öğrenciler ona hiç dikkat etmediler ve o da kendini gerçekten bir zindanda tek başına tutulmuş gibi
yalnız hissetti.

Teneffüs sona erdi, okul tekrar düzene girdi; okumalar her zamanki gibi devam etti, bir buçuk saat geçti, öğle vakti geldi, akşam yemeği için oturum
kapandı, öğrenciler gruplar halinde odadan çıktılar, ta ki hepsi gidene kadar ve ilk kez "Dodd" Weaver ve Bay Charles Bright
yalnız, yüz yüze.

BÖLÜM XI.

Bay Bright masasından küçük bir boş kağıt parçası aldı, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde dikdörtgen bir kağıt parçası, özellikle onu kullanmaya devam ettiği amaç için kesilmişti ve "Dodd"un somurtkan ve meydan okuyan bir şekilde oturduğu masaya indi.

"Lütfen adınızı ve yaşınızı bu kağıt parçasına yazın," dedi çocuğa.

"Yazamıyorum!" diye homurdandı "Dodd," somurtkan bir sırıtma ve başını sallayarak.

"Anlıyorum! Kalemin yok," diye karşılık verdi Bay Bright. "Benimkini kullanabilirsin,"
ve konuşurken o makaleyi "Dodd"un eline kaydırdı.

Bunu yaptıktan sonra odanın arka tarafına geçti ve
tahtadaki bir işe bakmaya başladı.

Çocuğun itaat edip etmediğini görmek için ona bakmadı, ama kulakları tetikteydi.

"Dodd" bir süre kıpırdamadan oturdu ve yazmaya niyetli olduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak Bay Bright tahtada çalışmaya devam ederken, çocuk yavaş yavaş kararlı ruh halinden kurtuldu ve birkaç dakika sonra adını çok düzgün bir
el yazısıyla yazdı. Hatta kağıdın bir köşesine küçük bir süsleme bile ekledi.

Bay Bright kalemin masanın üzerinde hareket ettiğini duydu ve kanı damarlarında daha hızlı aktı, ancak bunun dışarıdan hiçbir belirtisini göstermedi. İlk kılıç çarpışmasında kazandığını hissetti. Hepsi bu.
Kalemin yere düştüğünü duydu, "Dodd" onu orada bıraktı. Ancak
hala kendini tahtadaki işine adadı. İsmin
yazıldığını biliyordu. İstediği tek şey buydu. "Dodd"a gelince, nasıl olup da yazabildiğini merak ediyordu. Okula geldiğinde olabildiğince kötü ve çirkin olmaya karar vermişti ve burada kendisinden istenen ilk şeyi yapmıştı! Bay Bright'a yazamayacağını söylediğinde, kalemini kağıda koymak yerine beyefendiyle bir yumruklaşmayı planlamıştı. Hatta aceleyle, ona kağıt parçasını getiren "hafif ağırlığın" ne kadar çabuk "başını vurabileceğini" bile düşündü. Çünkü "Dodd" artık güçlüydü ve yumruklarındaki becerisiyle övünüyordu. Ancak kalem elindeydi ve farkına varmadan parmakları onu kavradı. Eli içgüdüsel olarak yazma pozisyonunu aldı ve tam o anda, bir şekilde, Amy Kelly'nin hatırası ve ona kalem tutmayı öğretirken yumuşak, tombul elini nasıl onun elinin üzerine koyduğu geldi. Yakından baksaydı, isyanında ilk kırılmanın burada olduğunu görürdü. Amy'nin karakterinin, "Dodd" Weaver'ın ruhunu saran karanlık bulutların arasından aşağı doğru parlayan güneş ışığıydı, ilk önce onun ürkek, çekingen, neredeyse unutulmuş gerçek benliğini tekrar ışığa çıkardı. Alışkanlık, hafızanın
başladığını tamamladı ve eli, neredeyse iradesinin dışında da olsa, sanki kendisinin ötesinde bir dürtü tarafından yönlendiriliyormuş gibi hareket etti. Belki de yönlendirilmişti!

İsmi yazdı; ama daha fazlasını yapmadı. Kalem yere düştüğünde ona bir daha
dokunmadı. Hiçbir şey onu buna
zorlayamazdı. Onu almaktansa düelloya girerdi. Çok zayıf ve neredeyse ölmüş olan gerçek benliği, tek bir çabayla bitkin düşerek geri çekildi ve kötü doğası onu tekrar kontrol altına aldı.

Ama Bay Bright tahtadaki işi bitirdi ve sonra koridora çıktı. Eğildi ve kalemi aldı, masadan fişi aldı, nazik bir "Teşekkür ederim" ile kendi masasına geçti. Bir puan toplamıştı.

Acaba bunu tek başına mı yaptı yoksa bunun arkasında başka bir el mi vardı. Kesinlikle bu adam bu kadar başarılı bir şekilde sona eren tüm bu kampanyayı planlamamıştı. Çocuğun adını yazmayı
reddetmesini hesaba katmamıştı. "Dodd"un reddetmesine
karşılık vermesi bir şimşek gibi
aklına geldi. Ayrıca kalemi ona uzattığında
çocuğun eline koymayı gerçekten de düşünmüyordu. Ama bir şekilde bunu yaptı ve bu davadaki kurtarıcı gerçekti. Kalemi
masaya koymuş olsaydı, "Dodd" asla almazdı. Ona uzanmazdı veya Bay Bright'ın elinden almazdı. Ama,
kalem elindeyken yazdı.

Bay Bright'ın "içgüdüsel olarak" yaptığını söylüyoruz. Bu bunun için iyi bir kelime olabilir. Ama merak ediyorum, bu tür bir "içgüdü" diğer tarafa, hatta ilhamın alanına kadar uzanmıyor mu, ki bu pınar başı büyük "BENİM"in ruhudur.

Her ne olursa olsun, Bay Bright kazanmıştı. Zaferi için minnettardı - minnettardı ama gururlu değildi. Belki de bu, mücadelede ona dışarıdan yardım yapıldığını gösteren bir başka şeydir.

"Dodd", Bay Bright'ın yazısını takdir etmemesinden hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü çok iyi yazmıştı ve bunu bildiğini biliyordu. Ama Bay Bright bunu olağan bir şey olarak kabul etti ve bunun için hiçbir övgü sözcüğü söylemedi. Bunun için henüz zamanı gelmemişti. "Dodd'un" aç kalmış gerçek benliği, bir zamanlar kendisi için sağlıklı olabilecek bir yiyecekle beslenseydi, o anda biraz övgüyle boğulurdu, belki de ölürdü ve sağlıklı bir liyakat duygusu iğrenç bir kibre dönüşürdü.

Bir öğretmen bu konularda çok dikkatli olmak zorundadır.

Bay Bright masaya oturdu, ismi kayıt defterine geçirdi, sonra başka bir kağıt parçası alıp üzerine yazmaya başladı ve bunu yaparken şunları söyledi:

"Lütfen bu öğleden sonra ve bundan sonra önünüzdeki koltuğa oturun. "İhtiyacınız olacak kitapların bir listesini yazdım," diye ekledi, az önce yazdığı şeridi eline alarak, "ve lütfen
bunları bu öğleden sonra temin edin. Bu odaya giren
sınıfla birlikte, masamın arkasındaki tahtada bulunan programa göre okuyacaksın."

Ancak "Dodd", Bay Bright konuşurken hiç kıpırdamadı. Programa atıfta bulunulsa bile başını kaldırmadı. Yeri veya okuldaki yeri kendisine verildiğinde hiçbir tepki vermedi. Somurttu
ve kaşlarını çattı ve her şeye karşı çıktı ve son derece somurtkan ve kötü niyetliydi.

Ancak Bay Bright tüm bunlara aldırış etmedi. Tekrar çocuğun
sırasına indi, kitapların listesini masaya koydu, sonra döndü ve
ansızın, tek kelime etmeden odadan çıktı.

Bu hareket o kadar aniydi ki, "Dodd"un beklediğinden o kadar farklıydı ki,
bir anlığına tamamen şaşkına döndü.

Kendisini yalnız bırakan bir adamla kavga edemediği için sinirliydi; yine de gözlerini dikkatlice kaldırdığında, Bay Bright'ın gerçekten gittiğinden emin olmak için, durumun saçmalığına rağmen, kendi kendine gülümsedi! Gülümseme yukarıdan yüzüne yayılırken, yanaklarının iyi huylu bir şekilde kırıştığını hissetti (bence gülümsemeler yukarıdan gelir) ve her zamankinden daha öfkeliydi. Yükselen iyi huylu doğasını bir küfürle kontrol etti ve kolunu kaldırarak masaya
muazzam bir darbe indirdi, bu da örtünün tekrar kıvrılmasına ve odanın gümlemeyle yankılanmasına neden oldu. Sonra ayağa kalktı, dişlerini gıcırdatarak kalktı ve yavaşça ve gürültülü bir şekilde odadan çıktı.

Bundan üç gün sonrasına kadar tekrar okul sınıfında görünmedi.
Bu süre zarfında kasabada dolaştı ve Bay Bright'ın onu görebileceği ve onu azarlayabileceği bir yerde olmak için özel çaba sarf etti.
Ancak öğretmeni onunla birkaç kez karşılaşsa da, "Dodd"a gerçek nezaketin gerektirdiği selamlamadan başka bir kelime söylemedi. Bu, çocuk için her zamankinden daha kötüydü, çünkü artık gerçekten "bir kavgaya tutuşmak için can atıyordu". Makine veya makine adamı onunla kavga etmiş olurdu. Bay Bright bir makine adamı değildi.

Hafif bir olta ve misina ile olta atarken hiç büyük bir balık yakaladınız mı?
Eğer yakaladıysanız ve avınızı yakalamayı başardıysanız, o zaman şu anda belirttiğim durum hakkında bir şeyler biliyorsunuz demektir. Görüyorsunuz, olasılıklar size karşı olduğunda, zayıf takımınızın diğer ucundaki kurnaz adamla istediğiniz gibi değil, elinizden geleni yapmalısınız. Yani, eğer balık tutuyorsanız, başarmak istediğiniz şeyi başarırsanız!

Elbette, kimin kazanacağına karar vermenin hızlı bir yolu var, siz mi yoksa balık mı? O da, tüm gücünüzle kıyıya doğru çekip, esirinizi size doğru sürüklemeye çalışmak ve kas gücünüzü onunkine karşı acımasızca eşitlemektir. Ama bunu denerseniz,
oltanızı ayırıp en iyi ucunu ve onunla birlikte oyununuzu kaybetme ihtimalinizin binde bir olduğunu bilirsiniz.

Elbette isterseniz bunu yapabilirsiniz - burası özgür bir ülke; ama
eğer balık tutma şekliniz buysa, etrafınızda gizlenen, cennetin sizi bir balıkçı olarak yarattığı fikrinden vazgeçmeniz daha iyi olur. Belki de okul makinelerinin iyi bir yöneticisi olabilirsiniz, ama balık tutmamalısınız!

Ya da isterseniz balığı hor görebilirsiniz ve sizi terk ettiğinde,
"neyse ki boğazına orada kalacak ve kaçamayacağı bir şey
taktınız" gerçeğiyle övünebilirsiniz.
Sürülen misinanın bir çalıya takılıp yaratığı asmasını
umabilirsiniz. Tüm bunları yapabilirsiniz, ama bunların ne faydası var?
Ne size ne de balığa faydası var!

Ama işinizi biliyorsanız, oyununuzu kendi istediği gibi yönetebilirsiniz,
hareketinizi onun hareketine uydurarak, onu yoruncaya kadar, ve sonra o sizin olur. Bu iyi bir balık tutmadır ve bunun iyi tarafı
avı yakalamasıdır!

"Dodd" oltaya takılmıştı. Okuldan uzak durması, onu yakalayan
oltayı verdiği ilk çekişti. Bay Bright onun kaçmasına izin verdi. Üç gün boyunca koştu ve sonra bu taktiği bıraktı. Balıkçı
oltayı çekti ve bir sonraki kopuşu bekledi.

BÖLÜM XII.

Fakat perşembe sabahı "Dodd" tekrar okula geldi. Bu sefer kıyafet konusunda
diğer aşırılığa gitti ve odaya
bir züppe gibi giyinerek girdi. Şimdiye kadar bir sansasyon yaratmayı başaramamıştı ve
son zamanlarda bu tür şeylere alışkın değildi. Yıllarca
her birkaç saatte bir ve istediği şekilde
olağandışı bir şeye sebep olmuştu. Şimdi olduğu gibi, bu sanattaki yeteneğini kaybetmiş ve kimsenin özellikle umursamadığı sıradan bir bireyin durumuna düşmüş gibiydi.

Bu onu çok rahatsız etti. Sık sık kendisiyle konuşulduğu, dua edildiği, akıl yürütüldüğü ve kendisinden gerçekten korkanlar tarafından binbir şekilde şımartıldığı için dünyada büyük bir öneme sahip olduğunu düşünmeye başlamıştı; ve şimdi, diğer tüm öğrencilerin aldığı türden bir söz veya bakış dışında bir kenara atılmak, onun kibri için
acı bir darbeydi.

Görüyorsunuz ya, zamanla herkes kendi başarılarıyla gurur duyuyor, ne olursa olsun, ve arkadaşlarının bunları en üst düzeyde takdir etmelerini ve kendi özel durumunda mükemmelliklerini kabul etmelerini istiyor. Bu yüzden, varsayılan yeteneklerinin tanınmasını sağlayamadığında, o zaman çok keskin bir darbe almış oluyor.

"Dodd", eksantrikliğinin Emburg okulunda henüz tam olarak kabul edilmediğini hissetti ve okul odasına ikinci girişinde, serseri yerine züppeyi oynayarak arzusunun nesnesine daha da yaklaştı.

Ancak başarılı olmadı. Öğrenciler, önceki girişinde onu açıkça "ölçmüşlerdi" ve ikinci görünümü, ilkinden daha belirgin bir başarısızlıktı.

Gün boyunca kitaplarıyla pek bir şey yapmadı. Okula öğrenmek için gelmemişti. Aklına gelen son şey buydu. Mümkünse
bir yaygara koparmak için oradaydı, bir kavga, sorun, bir sansasyon; aradığı şey buydu. Derslerine mekanik bir şekilde gidiyordu ama
içeride söylenen veya yapılanlara hiç dikkat etmiyordu. Yine de, Bay Bright'ın bazı dersler hakkında ona bir soru sormasını umuyordu. Bay Bright'ı reddetmek veya ona meydan okumak için bir fırsat arıyordu, ona bilmediğini söyleyerek.
Ancak o gün ve sonraki birkaç gün boyunca öğretmeninden hiçbir soru alamadı. Bir balığı
yakalamadan önce yormanın birçok yolu, çok sayıda yolu vardır!

Böylece gün ilerledi, "Dodd" Weaver için okulda ilk tam gün,
birkaç yıl sonra. Teneffüslerde biraz gevşiyordu, ama sadece
odanın en genç öğrencilerinden bazıları tarafından rahatsız ediliyordu ve kendini huzursuz hissediyordu
ve okulun daha büyük ve daha ileri üyeleri arasında yersiz hissediyordu.

Saat dörde yaklaşıyordu ve günün kapanış işi
sıkıcıydı. Bay Bright sınıfıyla fazlasıyla meşguldü ve oda
sessizdi, öğrenciler kendilerini gayretle işlerine adıyorlardı.
"Dodd" bir süre isteksizce oturdu, ama sonunda kendini
sessizce doğruldu, yüzü ilgiyle aydınlanmıştı ve onu izleyen herkes için (şu anda onu izleyen kimse yoktu) bir şeyler yapmak üzere olduğu aşikardı. Yapıyordu.

Masası duvarın yanındaki sıranın üzerindeydi ve kendisi ile tahta arasında sadece dar bir koridor vardı. Bunu
kolayca aşabiliyordu. Uzandı.

Bir parça boya kalemi aldı ve tahtaya çizgiler çizmeye başladı.
Tebeşirini dikkatlice hareket ettirdi ve hiç ses çıkarmadı. Yine de hareketleri
kısa sürede dikkat çekti ve bir öğrenci, bir diğeri ve bir diğeri
onu izlemek için döndü.

"Dodd" sonunda bir izleyici kitlesi edinmeyi başardığını anladığında
anlattıklarını anladı. Etrafındaki birkaç çocuğa göz kırptı
ve hatta gözüne takılan biraz cilveli bir kıza yarı yarıya gülümsedi. Kazanıyordu ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için acele etti. Herkes taslağının Bay Bright'ın bir karikatürü olduğunu görene kadar kalemle yarım düzine vuruş bile yapmamıştı.

Bu beyefendi yakışıklı değildi. Yüz hatları köşeli ve
biraz düzensizdi ve bu bireyselliklerin her birinde
zarif olmayan sanatçı istediği gibi büyütüyordu. Burnunu yukarı kaldırdı ve
saçlarının dağınık parçalarını yerleştirdi ve yanaklarını noktaladı, birbirleriyle savaş halinde.
Daha da ileri gitti ve birkaç akıllı vuruşla gerçek boyutlu kafa için cüce bir vücut çizdi. Hızla çalıştı ve ara sıra
konusuna bakmak için döndü.

Ve tüm bu süre boyunca Bay Bright neler olup bittiğinin farkında değildi.
Yüzünün yarısından fazlasını "Dodd"dan uzağa çevirerek oturdu ve
tüm enerjisini özellikle cebirdeki ileri sınıf için
zorlu olan bir sorunun
açıklanmasına adadı.
Okul sınıfının "düzenini" hiç düşünmemişti. Önünde oturan kız ve erkeklere yardım etmeye çalışmakla o kadar meşguldü ki, okumalar arasında kendilerine bakabilen diğer öğrencilerle uğraşmaya vakti yoktu. Bu onun "düzeni koruma" yoluydu.

Ancak kısa bir süre sonra, ruhundan veya kulağından, bir yerlerde bir şeylerin ters gittiğinin farkına vardı. Bir an ne olduğunu anlayamadı, işine o kadar dalmıştı ki. Sonra, bir şimşek gibi, bunun "Dodd" olduğunu anladı! Gözlerini hemen çocuğun oturduğu yere çevirdi ve o genç beyefendiyi, çizimine son rötuşları yaparken, büyük bir gösteriş ve nezaketle yakalama şansına erişti.

"Dodd" o kadar sevinçliydi ki, bir an için nerede olduğunu unuttu
ve Bay Bright ne yaptığını gördükten sonra bir dakikadan fazla bir süre boyunca her biri resmin groteskliğine katkıda bulunan yeni satırlar eklemeye devam etti.

Bu arada okul durumu gördü ve bundan çok keyif almaya başladı,
ama bu sefer "Dodd"un pahasına.

Genç adam hemen işinden başını kaldırıp öğretmene hızlıca
baktığında, oldukça yakalandığını gördü. Şimşek gibi sol elinde tuttuğu fırçayı resmin üzerinden geçirdi ve resim gitmişti.
Sonra kendini koltuğuna yerleştirdi.

Ama çok geçti. Hedefi aşmıştı. Öğrencilerinden beklediği kahkaha yerine iğrenme dolu bir alay duydu. Tekrar yere yığılmıştı. Sonuç onu üzmüştü ve yüzünde kendi türünün
tutkunu olduğu gibi incinmiş bir öfke ifadesi belirdi.

Sonra Bay Bright, "Dodd"un masasına inerek ve alçak sesle, sadece çocuğa seslenerek şöyle dedi:

"Resim çok iyiydi; benim yapabileceğimden çok daha iyiydi. Tebeşirle oldukça yetenekli olduğunuzu görüyorum; bunu bildiğim için mutluyum. Tahtada elinizi denemek isterseniz, bunu istediğiniz zaman yapabilirsiniz; ancak lütfen resimlerinizle öğrencilerin dikkatini çalışmalarından uzaklaştırmaya çalışmayın, tıpkı az önce yaptığınız gibi," ve başka bir şey söylemeden, kesinti gerçekleştiğinde ele alınan konuya devam etti.

"Dodd" meydan okur gibi görünmeye çalıştı, ancak pek de işe yaramadı. Meydan okuyacak hiçbir şey kalmamıştı.

İnsanların hiçbir şeye o kadar sert vurduğunu gördüm ki, kendileri de baş aşağı düştüler, bir başkasına vurmak istedikleri darbenin gücüyle aşağı çekildiler. "Dodd" yere düşmüştü ve onu oraya
bırakan kendi eliydi.

Ve böylesi çok daha iyi!

Yine de bu karşılaşmadan iki nokta kazanılmıştı. Bay Bright, "Dodd"un en azından bir konuda dehası olduğunu keşfetmişti, çünkü taslak gerçekten de oldukça güçlüydü - o kadar güçlüydü ki, konusu onu korumaktan memnuniyet duyardı; ve "Dodd", Bay Charles Bright'ın şahsında sıradan bir adamla uğraşması gerekmediğine tamamen ikna olmuştu. Bu iki yeni noktanın geliştirilmesiyle, satırın sonundaki grup yavaşça "sarılmaya" başladı, bir kez daha ve ikinci bölümün grubu da ona sarmasına izin verdi.

BÖLÜM XIII.

Roma bir günde inşa edilmedi ve bir karakter de güneşin bir turunda oluşmadı. Bir adam tek bir adımda asla büyük bir yüksekliğe ulaşamaz ve
birçok kez uzun bir süre tırmandıktan sonra bile
kayarak geri düşer. Bu, ırkta yaygın olan bir şeydir.

"Dodd" Weaver bu özelliğe sahipti. Ben bunu yaptığını söylüyorum ve bunu iki şekilde kanıtlamaya devam edeceğim, ki bunları yalnızca aynı olguları zıt bakış açılarından görebilen iki sınıf insanın yararına açıkça belirtiyorum.

Pratik insanlar, yalnızca gördüklerine inananlar için, --isterseniz hayal gücünden yoksun ve son derece bilimsel olanlar için--yukarıdaki önermenin kanıtı olarak, çocuğun bu noktaya kadarki hayatının kaydını --gerçekleşen çıplak olguları-- sunuyorum. Saf mantığın tapınağında eğilenler, bir silogizm kaldıracı tarafından yerine oturtulmuş, dayanak noktası olarak büyük bir öncül ve çubuğun uzun ucunda küçük bir öncül olan bir sonuç dışında hiçbir sonucu kabul etmeyenler için, bunlar için tanıdık biçimi sunuyorum:

A--Bütün insanlar, alışkanlıkla sabitlenmiş bir yaşam yolunu değiştirmeye çalışırken, az çok (özellikle daha fazla) eski yollara kayar ve düşerler.

B--"Dodd" Weaver (Sokrates) bir insandı (ya da yukarıdaki ilk terimin kapsamına girecek kadar yakındı).

C--Bu nedenle; "Dodd" Weaver (Sokrates) alışkanlıkla sabitlenmiş bir yaşam yolunu değiştirmeye çalışırken, az çok (özellikle daha fazla) eski yollara kayar ve düştü. Biçim incelenmeye değer.

Burada, bir
konudan sapma olarak kabul edilebilecek olsa da, bir kez de olsa davadaki gerçekler ve mantıksal
sonuçların tam olarak aynı sayıya ulaştığını kaydetmekten mutluluk duyuyorum. Mantıksal dizilim ile gerçek gerçekler arasında her zaman böyle mutlu bir
tesadüf olsaydı, yüzyıllar boyunca şehitler için ne kadar da kutsanmış bir şey olurdu! Ama şehitler olmadan dünya nasıl olurdu?

Saf mantığın bu dünyada bir görevi olduğunu duydum.
Şu ana kadar yaptıklarının kaydı, esas olarak, gerçeklerle uyuşmayan sonuçlara
ulaşmakla meşgul olduğunu ve taraftarlarını, ültimatomundan ziyade gerçekleri kabul edenleri zulmetmeye yönlendirdiğini gösteriyor. Geçmişte, diğer tüm bağnazlık biçimlerinin toplamından daha fazla zulmü besleyen şey budur.
Din bile çoğu zaman bu sahte tanrının kurbanı olmuştur ve
en amansız din savaşları mantıksal bir
farklılık temelinde yürütülmüştür.

Yine de, saf mantığın bir faydası vardır. Bunu, "Dodd" Weaver'ın bazı aksilikler olmadan zarafete yalvarmaktan
doğmadığını kanıtlamak için kullandım, mantığa itaat ettim. Artık huzur içinde ilerleyebilirim, inanıyorum.

Bay Bright, çocuğun tebeşirle
dehasını çabucak keşfederek "Dodd" ile bir noktaya değindi. Birkaç gün içinde, ne kadar iyi okuyabildiğini
keşfettiğinde bir tane daha yaptı. Gerçekten de, öğretmen ve öğrenci
ruhlarının bir an için özgürce birlikte aktığını ilk kez burada hissettiler.

Sınıfın uğraştığı şey eski "Sam Weller'ın Sevgililer Günü" seçimiydi. Çocuklar diyalogu çekiştirdiler, ancak
çoğunlukla bundan pek bir şey alamadılar.

Sıra "Dodd"a geldi. Tüm sahneyi özümsemişti ve
parçanın ruhuyla doluydu. Başlangıç ​​noktası, "Sam"in mektubuna başladığı
kelimelerdi ve oradan başlayarak, yüksek sesle okumaya başladı:

"Güzel yaratık!"

Okul kahkahalarla gülmeye başladı, Bay Bright da öyle. "Dodd"
neşelerinin nedenini yakalamak için bir an gözlerini kaldırdı, ancak
öğretmenin onaylayan gülümsemesiyle ve ondan gelen en ufak bir hayranlıkla baş sallamasıyla karşılaştı. Sağlıklı bir gururla kızardı ve
bir sonraki anda, "Yaşlı Tony"nin derin, boğuk gırtlağından bağırdı:

"Dur! Bir bardak invariable, canım!" ve böylece diyaloğa
devam etti.

Bu "Dodd's" okuması okul için bir vahiy gibiydi.
İlk kahkaha nefesi odadan geçtikten sonra, her öğrenci
dikkatle doldu ve bu atasözüyle kötü çocuğun okumasını dinliyordu. "Dodd" mektubun sonuna kadar okudu ve sonra oturdu.

Bay Bright, "Pekala!" dedi ve ona 9 1/2 verdi! İkisi birlikte öğlen yemeğine
eve yürüdüler!

Bundan sonraki haftalar boyunca "Dodd" başladığı gibi devam etti ve genel olarak öğrenciler ve özellikle Bay Bright arasında itibar kazandı. Okula düzenli olarak geldi, oldukça çalıştı ve işinde oldukça hızlı ilerledi. Bu, oğullarını ölüden daha kötü olarak gördükleri için, bir kez daha "giyinmiş ve aklı başında" gören ebeveynleri için çok tatmin ediciydi. Yaşlı mutluydu ve sonunda iyi bir adamın kişisel etkisinin "Dodd" için yarım düzine canlanma dönüşümünün başaramadığını başardığını hissetti. Belki de bunu tam olarak bu şekilde söylememişti, hatta kendi kendine bile; ancak içimizdeki seslerin kendimize bile söylemeye cesaret edemediğimiz şeyleri söylediğini sık sık duyarız. Bunu papaza söyleyen içimizdeki bir sesti. Ben sadece gerçeği kaydediyorum, daha fazla yorum yapmadan. Neden birileri böyle bir gerçek hakkında yorum yapsın ki?

Ama bir gün geldi - her zaman gelecek günler vardır. Bir de,
bir eylem geldi ve her zaman gelecek eylemler vardır. Bu şekildeydi.

Okul, akşam yemeğinden sonra yeni başlamıştı ki, aniden "Dodd" Weaver odadan çıkmak için
ayağa kalktı. Bunda dikkat çekici bir şey yoktu, çünkü öğrencilerin Bay Bright'ın odasından özel izin olmadan
çıkmaları yasadışı değildi. Her durumda, her durumda öğretmenin talimatına tabi olarak, istedikleri zaman gelip gitmelerine izin veriliyordu.

Bay Bright, genç adamı kapıya yaklaşana kadar fark etmedi; sonra, aniden, dışarı çıkması için
geçerli bir neden olmadığı aklına geldi.

"Neden odadan çıkıyorsun, 'Dodd'?" diye sordu, biraz ani bir şekilde.

"Bir yudum su almak için," diye karşılık verdi çocuk.

"Gitmenize gerek yok," diye belirtti Bay Bright. "Sizin yaşlarınızdaki genç bir adam buna uygun zamanda katılmalı. Yerinize oturabilirsiniz!"

Küçük bir şeydi ama o kadar aniydi ki "Dodd"u en derinlere kadar "sinirlendirdi." Bir şimşek gibi geri döndü:

"Sizin için ne zaman istersem dışarı çıkarım, siz ---- ---- ----
---," ve ardından iyi zevkin yazmamam gerektiğini söylediği bir dizi küfürlü söz geldi, ancak gerçek şu ki, "Dodd" bunları çok yüksek sesle, bir okul dolusu genç hanım ve beyefendinin önünde söylemişti ve onlar da bunları duymak zorundaydı. Ama sonra, iyi zevkin saygı duymakla yükümlü olduğum bazı hakları var ve "Dodd"un en utanç verici küfürleri ettiği yere ben çizgi çektim.

Eğer o sessiz okul odasına bir yıldırım düşseydi, öğrenciler arasında "Dodd'un" bu sözlerinden daha fazla dehşet yaratmazdı. Öfkeden solgunlaştı ve Bay Bright'a dik dik baktı, "Dodd", elini kapı koluna koymuş bir şekilde duruyordu.

"Tamam," diye karşılık verdi Bay Bright, "'Diğer Arkadaş'ın dediğini yap" ve tekrar sınıfına döndü.

"Dodd", elini kapı koluna koymuş bir şekilde tam bir dakika durdu, sonra
döndü ve yavaşça koltuğuna doğru yürüyüp oturdu! Ama Bay Bright
o tarafa bile bakmadı.

Ve bu bölümden geriye kalan tek şey buydu. Bay Bright, daha sonra "Dodd"a bu olaydan hiç bahsetmedi. Hatta okuldan önce onu azarlamadı ve olanlardan hiçbir öğrenciye bahsetmedi. Kazanmıştı ve yine de olasılıklar ona karşıydı, bu yüzden sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu senin yolun olmayabilirdi, sevgilim, ama Bay Bright'ın yoluydu ve bunu başarabildi.

Birkaç ay sonra, bir gün oyun alanında küfür eden kaba bir öğrenciyi azarlama fırsatı buldu ve öğrenci ona şöyle dedi: "Eğer bu kadar endişeliysen küfür hakkında 'Dodd' Weaver ile konuşsan iyi olur. Sana yüzüne karşı küfür etti ve sen tek kelime etmedin." Fakat Bay Bright sadece şöyle cevap verdi: "Bu benim sorunum, ama oyun alanında küfür etmemelisin. Anlıyor musun?"

Genç adam anladığını söyledi ve öyle dedi. Ve bu öğretmen belki de mantıksal olarak tutarsızdı, ama yine de adildi ve okulunu öğrencilerinin bireysel ihtiyaçlarına göre yönetebiliyordu. Bu kadar çok şey yapabilen öğretmene ne mutlu!

Ancak makine bu kadar çok şey yapamaz, makineyi çalıştıran adamlar da yapamaz.
Makine, Medler ve Perslerin yasalarına göre mantıksal olarak doğru ve tutarlıdır. "Bütün öğrencilere eşit davranır." Allah'a şükür! Yine de Bay Bright gibi tek bir adam, bütün bir makine taburuna bedeldir. Tanrıya şükür!

Ayrıca, tam burada, Bay Bright'ın hemen yukarıda alıntıladığı bir ifadeyi, yani "Diğer-Adam"ı açıklamak için yer ayırmalıyım.

Tırnak işaretleri, Bay Bright'ın okulunda aşina hale getirdiği fikirden sorumlu olan Dr. Holmes'a saygıdan dolayı oradadır. Bu fikir, bu öğretmen tarafından ayrıntılı olarak açıklandığında şöyleydi ve
"Dodd" okula başladıktan birkaç hafta sonra, bir Pazartesi sabahı öğrencilerine sunuldu. Bunu, Bay Bright'ın yorumladığı şekilde veriyorum,
"Yaşlı Üstat"ın "Kahvaltı Masasında Şair" adlı eserinde ilk kez karşılaştığı sözlerden ziyade.

"Dr. Oliver Wendell Holmes diyor ki," diye belirtti Bay Bright okula,
"her birimizin içinde iki kişi vardır. İlk olarak,
kendiniz, sonra da Diğer-Adam! Bunlardan biri sürekli bir şeyler yapıyor ve diğeri içeride oturup performans hakkında ne düşündüğünü söylüyor. Böylece, ben şöyle şöyle yapıyorum, şöyle şöyle davranıyorum,
dünyaya şöyle şöyle görünüyorum; ama Diğer-Adam her zaman beni yargılıyor.

"Yalan söyleyebilirim ve bunu o kadar akıllıca yapabilirim ki insanlar benim büyük ve iyi bir şey yaptığımı veya söylediğimi düşünebilirler; ve beni
çok uzaklara haykırabilirler. Ama Diğer-Adam içeride oturur ve der ki,
'Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! Sen bir sinsisin ve bunu biliyorsun!' Ona
çenesini kapatmasını, insanların benim hakkımda ne söylediğini duymasını söylerim; ama o sadece tekrar tekrar 'Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! Sen bir sinsi ve bunu
biliyorsun!' diye tekrarlamaya devam ediyor.

"Ya da, yine, gerçekten asil bir iş yapabilirim ama belki de halk tarafından
yanlış anlaşılabilirim, halk beni zulüm edebilir ve bana karşı her türlü kötülüğü
söyleyebilir, yalan yere; ama Diğer-Adam içeride oturup, 'Önem
deme, ihtiyar! Her şey yolunda! Bekle!' diyecektir.

"Ve ben," diye eklerdi, "tüm dünyanın övgü dolu haykırışlarından çok, 'Diğer-Adamın' 'aferin' demesini tercih ederim; oysa ben, insanların bağırmasını ve öfke ve kıskançlıktan
seslerinin kısılmasını, 'Diğer-Adamın' içeride oturup, 'Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!' demesinden bin kat daha çok tercih ederim. sen bir sinsisin ve bunu
biliyorsun!'"

Bay Bright'ın bir pazartesi sabahı öğrencilerine söylediği şey buydu ve
onlarda harika bir etki bıraktı. Aynı düşünce, ancak onlara
ulaşılabilirse, insanlarda her zaman bir etki bırakacaktır.

Bundan sonra, okulunu "Diğer-Arkadaş"ın yönetmesine izin verdi.
Ne kadar etkili olduğunu, canım, az önce anlattığım gibi, "Dodd" için ne yaptığını gözlemleyerek görebilirsiniz.
Diğer öğrencilerde, mümkünse, daha da etkili oldu.

Bu "Diğer-Arkadaş"ı dikkatinize sunuyorum, bayanlar ve baylar ve
özellikle genç erkek ve kadınların öğretmenleri olan sevgililerinize.
Onu daha genç öğrenciler arasında bu kadar iyi bir avantaj için kullanamazsınız, ancak
bir kez onu daha büyük erkek ve kız çocuklarınızın kontrolünü ele geçirmeye ikna edebilirseniz,
onları en mükemmel ellere teslim etmiş olursunuz.

Çünkü, bakın; hak ettiğinde kırbacı indirecektir, ve
parmağınızı bile kıpırdatmaya cesaret edemeyeceğiniz
yerde ağır ağır uzanın. Mary çok fazla mı fısıldıyor? Sessizce ona "Diğer-Arkadaş"la hesaplaşmasını söyleyin.
John yapmaması gereken bir şey mi yapıyor? Onu aynı
otoriteye teslim edin. Ve eğer bunu yapabilirseniz ve bu kişiliği okulunuzun Mutlak Hükümdarı yapmayı başarabilirseniz, asistanı sizseniz,
o zaman mutlu olun ve gücünüz yettiğince okulda öğretmenlik yapın.
Kaderinizin olduğu herhangi bir genç insan topluluğu için
bir Tanrı lütfusunuz.

Ama eğer siz "Diğer-Arkadaş"a yabancıysanız,
onu başka biriyle tanıştırmaya çalışmayın. Yabancıların yakınlık kurma girişiminde bulunması hoş bir şey değildir, ancak ben bu tür girişimleri okul sınıfında bile gördüm,
ve yüksek otoriteye sahip kişiler tarafından, hatta makineler arasında bile.

Ancak Bay Bright bu şahsiyeti okuluna müdür olarak yerleştirmeyi başarmıştı ve "Dodd" Weaver gibi zor bir davada bile harikalar yaratmıştı. Herhangi bir okulda varlığı her zaman bu davada olduğu gibi işe yarayacaktır.
Ancak bu gücü kullanmak için karakterli bir erkek veya kadın gerekir!

BÖLÜM XIV.

Bu hikayeyi, iddia edilen kahramanın daha fazla kusurunu kaydetmeden devam ettirebilmeyi çok isterdim, ancak yapamam. Davadaki gerçekler böyle bir devamı haklı çıkarmayacak.

Ayrıca bu itibar kaybının "Dodd" Metodist kanından kaynaklandığını da kabul etmiyorum. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar ve ayrıca başka sürülerce insan tanıdım, hatta "Bir kez lütufta bulunan, her zaman lütufta bulunan" ilkesine sıkı sıkıya bağlı olanlar bile, yine de üzerlerinde "zayıflıklar" olan ve ayakları hala çamurlu kile tutunan, ancak başlarının cennette olduğunu düşünenler!

Genel olarak, insan doğasını bir süre yakından gözlemledikten sonra, hatta gri saçlarım kalmaya devam edene kadar, Bay Emerson'la birlikte, "Erdemin kendisi ara sıra, lekeli ve her zaman parça boyunca aynı netlikte olmayabileceği"ne inanmaya meyilliyim. Bu, gerçeklerin dogmatik teolojik akıl yürütmeye dayalı mantıksal sonuçlarla uyuşmadığı başka bir durum olabilir. Ancak gerçek buysa, sevgili okuyucum, sizin için endişe duymanıza gerek yok. Kendinize şunu sorun, en azından sizin durumunuzda, arzu ve özlemlerinizin yüce yerlerinden defalarca aşağı kaymış olmanız doğru değil mi, hatta yüksek mevkiinizde kalmak için elinizden geleni yapmış olsanız bile.
İnsan doğası! Bu durumun anahtarı budur. Bu dengesiz niceliği nasıl idare edip sürekli olarak devam ettirebilirsiniz, bu yüzyıllardır süregelen bir sorundur.

Böylece "Dodd" yine kaydı, tıpkı bu tür çocukların sürekli yapmaya meyilli olduğu gibi
ve Bay Bright sabırla ona katlandı ve akıllı bir öğretmenin yapabileceği ve yapacağı gibi onu "çalıştırdı".

Makine çocuklara katlanamaz ve katlanmayacaktır ve onları "çalıştıracaktır." Onları "askıya alır" ve "kovar".

"Diğer-Adam" "Dodd"u günler ve haftalar boyunca işine alıkoydu, ancak
sonunda, bu güç bile bir süreliğine etkisini kaybetti.

Öğretmen iki kat daha fazla meşgul olduğunda, genellikle böyle şeyler olur--"Dodd" masasında bir çubuk yontmaya ve her yeri çöplerle kaplamaya başladı, çok utanç verici ve özensiz bir şekilde. Bay Bright, yirmi öğrencinin katıldığı, hepsinin aynı anda tahtada olduğu ve hızlı diktesinin baskısı altında birlikte çalıştığı bir sınıf egzersizinin ortasındayken gerçeği keşfetti. O anda bir öğrenciyi düzene sokmak için durmaya vakti yoktu. Sınıf çalışmalarıyla kızarmış ve heyecanlıydı, erkek ve kız çocuklarını onlara verdiği yoğun egzersize hazırlıyordu ve "Dodd"a "Şu bıçağı kaldır ve işe koyul!" demek için neredeyse hiç durmadı. İtaat edildiğini görmek için beklemedi. Zamanı yoktu.

"Dodd"un" bir sonraki hareketinin, odadan çıkmak için kapıyı açması olduğunun farkındaydı. Hemen bu hareketin sadece zaman öldürmek ve ders çalışmaktan kurtulmak için yapıldığını gördü ve "Dodd" tam da kapıyı arkasından kapatmak üzereyken, Bay Bright ona seslendi:

"Geri dön ve otur!"

Ama "Dodd"un tek cevabı kapıyı olabildiğince sert çarpmak ve
üçer adım atarak merdivenlerden aşağı koşmaktı.

Bay Bright, hızının zirvesinde onun peşinden koştu.
Zaman kazanmak ve mümkünse kaçağı yakalamak için aceleyle, gençliğinden kalma bir
alışkanlığı
canlandırdı ve korkuluktan aşağı kayarak inerken bir ok kadar zaman harcadı.

Sonra koridordan koşarak çıktı ve daha da fazla takip etti.

Ama çok geçti. Evin etrafında koştu, ama köşede
izini kaybetti ve binayı üç kez turlamasına,
dinlemesine ve mümkünse "Dodd"u şaşırtmak için ileri geri kaçmasına rağmen
nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemedi. Bodruma girdi ve
her yere baktı, fırın odasına ve kömürlüğe baktı, ama
aradığı kurnazca nesneyi
hiçbir yerde bulamadı. Sonunda pes etti
ve okul odasına geri döndü. Nefes nefese ve
terleyerek içeri girdi ve masasına geri dönerken öğrencilerinin meraklı gözleriyle karşılaştı.

"Onu bulamadım," dedi okula, mendiliyle
damlayan yüzünü silerek. Sonra görevli sınıfa döndü ve aniden
bıraktığı egzersize devam etti.

Bay Bright ve "Dodd" bu karşılaşmanın hararetinde
karşılaşmış olsaydı ne olacağını bilmiyorum. Ne
olacağını tahmin etmek
boşunadır. Az önce ayrıldıkları odada bekleyen bazı çocuklar, iş
başına gelirse efendiye ikiye bir bahse girmeyi teklif ettiler. Ve gerçekten de, buna kimse yanaşmadı, çünkü Bay Bright'ın
eğer kullanma fırsatı olsaydı ona iyi gelecek bir yeteneği vardı. Ama kullanmadı. Kullanmamasına sevindim.

Çünkü, böyle zamanlarda insanlar kendilerini kaybeder ve
çaresizce şeyler yapmaya eğilimlidir. Az önce ayrıntılı olarak anlattığım gibi birçok koşul altında, aradıkları adamla karşılaştıkları için
parmaklıklar ardına girmek ve orada uzun yıllar kalmak zorunda kalan adamlar tanıdım.
Birkaç paragraf yukarıda erdemin "ara sıra" olduğuna dair bir şey belirtmiştim ve hepimizin dua etmeye ihtiyacımız var, "Bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar."

Ama Kader, Öngörü, İyi Talih, Kader, İlahi Takdir veya Şans, bunlardan hangisi bu olaya başkanlık ediyorsa, -kendi kendinize göre ayarlayın, ey kâfir veya ortodoks!
hepsinin adını büyük harfle yazın, çünkü bazılarınız bu iki kişinin biraz soğuyana kadar bir araya gelmemesi gerektiğini seçecektir. Umarım bu güçler, sizin de onların iyi ofislerine benzer bir ihtiyacınız olursa size karşı aynı şekilde nazik olurlar. Birçok insan, tamamen kontrolümüzün dışında olan ve hala hayatlarımızın önemli bir parçası olan bu tanrılardan birinin gülümsemesi veya kaşlarını çatmasıyla yaratılmış veya yıkılmıştır. Daha fazla ahlak dersi vermeden gerçekleri tekrar belirtiyorum. Gerçekten de, denesem bile bu tema hakkında ahlak dersi veremezdim. Bunu yapabilecek birini tanımıyorum, ancak dünya sürekli olarak bunu deneyen insanlarla dolu. Hepsi başarısız oluyor. Gizem, Havva'nın yılan ve elmaların birlikte olduğu ağaca
yaklaştığı günlerde olduğu kadar büyük. Kişi bu şeylerden ciddi bir şekilde bahsettiğinde şapkasını çıkarmalıdır. Muhteşemler!

Ayrıca Bay Bright'ı yaptığı şey için fazla suçlamamalısınız. Yargılamadan önce hikayeyi dinleyin. O sadece bir insandı. Sen de aynı kınama altındasın, benim kendi kendine yeten eleştirmenim!

Ancak, tartışmasız kabul ediyorum ki makine asla kaçan bir öğrencinin peşinden
bir korkuluktan aşağı kaymazdı. Asla! Hiçbir zaman herhangi bir öğrencinin yaptıklarıyla yeterince ilgilenmezdi
ve herhangi bir sebepten dolayı onu bir santim bile takip etmezdi. Makine hareketsiz durur ve çocuğun koşmasına izin verirdi. Sonra ertesi sabah onu uzaklaştırır ve birkaç gün sonra onu okuldan atardı. Makinenin her zaman bir şeyler yapmanın düzenli yolları vardır. Hareketleri için tüm kurallar bir kitapta belirtilmiştir.

Ancak Bay Bright, "Dodd" Weaver konusunda çok endişeliydi.
Düşündüğünde, onu takip ederken onunla karşılaşmamış olmasına sevindi.
Yine de soru şuydu: Karşılaştıklarında ne yapmalıydılar?
Sabahın geri kalanında, ruhunun derinliklerinde bunu düşündü.
Öğlen olduğunda, her zamanki gibi nasıl devam edeceğini bilemiyordu.
Düşündüğünde, olayın en kötü özelliklerinden biri şuydu:
"Dodd" artık bir buçuk yıldır onunla birlikte okula gidiyordu ve çocuk üzerinde kalıcı bir etkisi olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama işte
yine aynı eski çentiğe geri dönüldü ve her zamanki kadar kötüydü. Karakter açısından kalıcı bir şey yapmak
çok uzun zaman alıyor! Sen
bunu kendin
bunu buldun, değil mi, sevgili? Senin durumunda, yani.

Ama akşam yemeği için eve giderken Bay Bright, Bayan Weaver'ı bahçede gördü ve bir annenin bazen oğlu için neler yapabileceğini
hatırlayarak yanına gidip onu dava hakkında danışmaya götürdü. Makine
bunu da yapmazdı.

Ebeveynlere danışmamak bir fabrika kuralıdır. Ebeveynler danışmak istiyorlarsa, bir sınav kağıdı yığınıyla veya bir kayıt defteriyle konuşmalarına izin verin. Bu, danışma isteklerini kısa sürede giderecektir.

Bayan Weaver, Bay Bright'ın ifadesini gözyaşlarıyla dolu gözlerle dinledi. Birkaç aydır "Dodd"un hayatının her alanında iyileşme görmüştü ve
kurtarılmış ilk çocuğunun geleceği için parlak planlar yapmaya başlamıştı. Ama, ne yazık ki! tüm umutlarının sonu gelmiş gibiydi.
Ancak, oğlu adına özür dilemeye çalıştı ve her halükarda, Bay Bright'tan henüz "Dodd"u vermemesini rica etti. Ama efendi başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ve bir şey daha," diye devam etti Bayan Weaver, "Bence 'Dodd'un' babasının bundan hiçbir şey bilmemesi en iyisi olacak. O kadar tutkulu bir adam ki, bunu öğrenirse öfkeye kapılıp çocuğu dövmeye çalışacağından eminim. Ve o ve 'Dodd' birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki! Eğer kavga ederlerse, birbirlerinden ayrılmadan önce birinin diğerini öldürmesinden korkuyorum."

Ancak bu kişiler baba ve oğuldu ve bunlardan biri başarılı bir papaz ve dindar bir adamdı - çoğu zaman,

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bayan Weaver, "kocam sizin hakkınızda bir erkek olarak o kadar yüksek bir fikre sahip ve sizin 'Dodd' için o kadar çok şey yaptığınızı biliyor ki, eğer çocuğun size ne kadar iğrenç davrandığını öğrenirse, her zamankinden on kat daha fazla öfkelenir. Bu yüzden mümkünse konuyu kendimize saklayalım. Eve gelir gelmez 'Dodd'u göreceğim ve elimden geleni yapacağım. Ve eğer dua edersem, ya da--"

"Hadi, hadi," diye araya girdi Bay Bright, önündeki kadının dolu dolu gözleri dolmaya başlarken, "çocukla elinizden geleni yapın,
ve mecbur kalana kadar onu terk etmeyeceğim;" ve böyle diyerek akşam yemeğine devam etti.

Ama bir taşra kasabasında haberler çabuk yayılır. Öğle vakti okul biter bitmez, altmış dil, her karşılaştıklarında, dikkatli dinleyicilere hafif skandalı anlatmakla meşguldü.

Papaz Weaver postanede oturmuş, yeni gelen bir "günlük" gazeteyi okurken, bir çocuk içeri girdi ve Yaşlıyı fark etmeyerek, etrafta duran adamlara hikayeyi anlatmaya başladı. Hikayeyi, birçok "Sana demiştim" baş sallamasıyla dinlediler ve sonra, birer birer ofisten
çıktılar. En son Papaz Weaver da gitti.

Doğruca Bay Bright'ın evine gitti ve kapı zilini aceleyle çekti.

Öğretmen onu içeri aldı ve gerçekten çok öfkeli olan papazın öfkeli duygularını hemen yatıştırmaya başladı.

"Umarım konu yoluna girer," dedi öğretmen, "çünkü 'Dodd'un' kendine geldiğinde her şeyi olduğu gibi göreceğine inanıyorum."

"Bana tam olarak ne olduğunu anlat," dedi papaz, bir tür
çaresizlikle.

Bay Bright ayrıntıları dikkatlice gözden geçirdi. Bitirdiğinde,
şunu ekledi:

"Hepimizi bu ikilemden kurtarmak ve 'Dodd'u tekrar ayağa kaldırmak için yapabileceğiniz her şey için size çok minnettar olacağım. Çünkü her durumda, yapmamız gereken
şey, çocuğu kurtarmak."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," diye karşılık verdi Bay Weaver, "ama onun sizinle çok iyi anlaştığını düşünüyordum ve şimdi yine denizde," ve bir
inlemeyle evden ayrıldı.

Bay Bright akşam yemeğine oturdu ve aceleyle birkaç lokma yedi.

Hafif yemeğinden yeni kalkmıştı ki, ikiz bir Weaver odaya daldı ve bağırdı:

"Pap senin olabildiğince çabuk eve gelmeni istiyor," ve
bunu söyledikten sonra dönüp koştu.

Bay Bright, "Dodd'un" annesinin sözlerini hatırladı ve baba ile oğulun ölümcül bir çatışmaya girdiğinden korktu. Sokaktan aşağı koştu ve papaz evine doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM XV.

Papaz Weaver, Bay Bright'ın evinden ayrıldığında doğruca eve gitti.
"Dodd" ondan önce oradaydı ve yaşlı adam geldiğinde, çocukla annesini birlikte, ikisi de görünüşe göre öfkeli ve heyecanlı bir şekilde buldu.

"Başınıza bir sopayla vurmuş olması gerektiğini düşünmek,"
diye haykırdı Bayan Weaver, "sonra da buraya gelip kaçtığınızla ilgili bir hikaye uydurması! O adamın yalan söylediğinden her zaman yarıdan fazla şüphelenmişimdir ve şimdi onu buldum!"

"Neden, bu ne?" diye sordu papaz, şaşkın bir ifadeyle.

"Bay Bright, 'Dodd'un başına bir sopayla vuruyor,"
diye açıkladı Bayan Weaver; "Bakın nereye vurmuş!" Konuşurken oğlunun alnındaki saçları geriye itti ve görünüşe göre katı bir maddenin çarpmasıyla oluşan uzun, kırmızı bir çizgi ortaya çıktı.

Yaşlı Weaver şaşkına dönmüştü. "Bana bu olay hakkında her şeyi anlat," diye talep etti "Dodd"a, başka bir odaya doğru yol alırken ve Bayan Weaver'ı ev işlerine devam etmesi için bıraktı.

"Her şey var," diye cevapladı "Dodd," "Yaşlı Bright bana dudaklarından biraz verdi çünkü bir örnek yapamadım ve açıklamaya çalıştığımda sinirlendi ve kafamı bir sopayla vurdu, ben de kalkıp gittim."

"Olayın aslı bu mu?" diye sordu yaşlı, endişeyle.

"Böyle bir şey hakkında yalan söyleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi "Dodd."
"Bana vurduğu yeri görebiliyorsun," diye devam etti, alnındaki
kabarcıkları kendisi ortaya çıkararak.

Bu iz iyi papaz için fazlaydı. "Dodd"un kelimesinden şüphelenmiş olabilir, ancak bu işarete itiraz edilemezdi.

Şimdi bir öğretmenin bir çocuğun vücudunda bıraktığı bir yara, o çocuğun ebeveynlerini bildiğim her şeyden daha hızlı delirtir.
Yaşlı çok öfkelendi ve bunun mümkün olan en kısa sürede bitmesini kararlaştırdı. Evin genç bir üyesini yanına çağırarak kulağına fısıldadı:

"Prof. Bright'a olabildiğince hızlı koş ve ona
en kısa sürede buraya gelmesini söyle." "Dodd"u ve öğretmenini yüz yüze getirecek ve sonra görecekti.

Öğretmeni papaz evine çift hızlı bir şekilde getiren bu haberciydi.

"Dodd" küçük kardeşinin kapıdan fırladığını gördü ve her zamankinden daha kötü bir ikilem içindeydi. Kaçmalı mıydı, yoksa kalıp yüzleşmeli miydi;
biraz daha yalan söylemeli miydi, yoksa daha önce söylediği yalanı itiraf etmeli miydi; bunlar
her dakika daha da endişelendiği şeylerdi. Ama
bir anda öğretmeninin sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdüğünü gördü ve
neredeyse farkına varmadan şöyle dedi:

"Sana söylediğim her şey bir yalan, ihtiyar! Bright bana hiç
vurmadı!"

"Ama hedef!" diye neredeyse çığlık attı papaz.

"Bunu kendim yaptım," diye açıkladı "Dodd," lakonik bir şekilde, "seni ve ihtiyar kadını
bir araya getirmek için!"

Tam "Dodd" bunu söylerken Bay Bright kapıyı açtı ve
odaya girdi. "Dodd" bir köşeye yakın bir yerde oturuyordu ve babası,
çocuğun kendi ağzından toptan yalanının tam bir itirafını duymuş olarak, bir
manyak gibi sayıklamaya başladı. Kollarını çılgınca salladı,
ağladı ve odada dolaşırken bağırdı:

"Oğlum! Oğlum! Keşke erken bir mezarı doldursaydın, ya da
ben senin için ölmüş olsaydım! Ah, oğlum! Oğlum!" ve bu tür ağıtlar
söyleyerek saçmalamaya devam etti.

"Neden, bu ne?" diye haykırdı Bay Bright, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilemeden.

"Ah profesör," diye bağırdı papaz neredeyse, "oğlum bana yalan söyledi! Bana yalan
söyledi!! Bana yalan söyledi!!!" ve tekrar odada volta atıp saçını yoldu.

Tekrar Bay Bright'ın durduğu yere gelince devam etti: "Bana
bir sopayla vurduğunu söyledi ve kafasında vurduğunu söylediği
bir iz gösterdi ve sonra seni çağırdığımda ve seni
geldiğini gördüğünde, her şeyin bir yalan olduğunu itiraf etti! bir yalan!! bir yalan!!! Aman Tanrım, oğlum! Kaybolmuş, mahvolmuş oğlum! Bir yalancı!" diye tekrar bağırdı. "Cehennemde gözlerini acıyla kaldıracaklar--"

"Dur!" diye emretti Bay Bright, neredeyse delirmiş papazla yüzleşerek;
"Saçmalamayı bırak ve otur, bu konu hakkında mantıklı insanlar gibi konuşalım," dedi ve konuşurken Bay Weaver'ı bir sandalyeye götürdü.

"Şimdi 'Dodd,'" dedi Bay Bright, onu okul odasına çağırdığından beri ilk kez çocukla konuşarak, "bana bundan bahset."

"Dodd" bir dakika tereddüt etti, öğretmenine meydan okurcasına baktı ve sonunda homurdandı:

"Anlatacak hiçbir şeyim yok."

Bunun üzerine papaz başka bir nöbet geçirmeye çok yaklaştı, ancak
Bay Bright'ın bir bakışı onu durdurdu ve sandalyesine geri gömüldü, neredeyse çökecekti.

Sonra Bay Bright konuştu ve tüm dikkatini "Dodd"a verdi.

"Oğlum," dedi, "son bir iki saatte söylenen ve yapılanları gözden geçirmemizin ikimiz için de faydası yok. Davranışının ne kadar çirkin olduğunu söylememe gerek yok, senden de söylemeni istiyorum.
Ama sana tam burada şunu söylemek istiyorum: Kendini olabildiğince çabuk sakinleştirmeni ve bu konu hakkında mantıklı düşünmeye başlamanı istiyorum. Bu konuda korktuğum tek bir şey var, o da dikkatli olmazsan bunun senin için büyük bir kayba yol açması. Diğer öğrencilere hakaret ettin, okulun makul otoritesine meydan okudun ve anne babana yalan söyledin.
Bana yaptıklarının veya benim hakkımda söylediklerinin hiçbir önemi yok - bırak gitsin; ama diğer şeyleri önemsiyorum ve çok geç olmadan bunları en kısa sürede düzeltmeni istiyorum."

Biliyorsunuz, iyi insanlar, bir kemik kırıldığında yapılması gereken şey onu mümkün olan en kısa sürede yerine oturtmaktır; eğer çok uzun süre yerinde bırakılmışsa, onu tekrar yerine oturtmak ilk başta olduğundan on kat daha zordur ve en sonunda yerine oturtulsa bile, kusurlu bir şekilde bir araya gelmeye veya belki de sonsuza dek eğri bir uzuv oluşturmaya meyillidir. Bir kusur ne kadar erken düzeltilirse, tüm taraflar için o kadar iyi olur.

"Şimdi size şunu söylemek istiyorum," diye devam etti Bay Bright:

"Bu olay yüzünden okuldan ayrılmanızı istemiyorum.
Tehlikede olduğunuz şey bu ve yapmamanız gereken şey de tam olarak bu. Uzun zamandır işinizde iyi gidiyorsunuz ve bu meselenin sizi bitirmesine izin veremezsiniz."

"Sanırım bu benden başka kimseye zarar vermez ve bu benim kendi sorunum," dedi "Dodd" somurtkan bir şekilde.

Uzak, henüz uzak. Çekilmiş, ama gelmek istemiyor. Görüyor, ne
yapması gerektiğini biliyor, ama, asi bir şeytan tarafından yönetiliyor, ısrarla
yüzünü çevirip başka bir şey yapıyor. Bu sapkın insan doğasının yoludur. Buna "tamamen yozlaşmışlık", "orijinal günah", "zayıflık", "doğal insan" deyin, ne olduğunu umursamıyorum, sadece bu - durumu
tanıyın ve onunla başa çıkın, tam karşısına geldiğinizde, böylece
kurbanını mahvetmesin.

"Korktuğum şey tam da bu," diye karşılık verdi Bay Bright. "Bir bakıma
senin başına ne geleceğin senin dışında kimsenin işi değil; bir başka bakıma, çok sayıda kişinin işi. Genç adam, sana tekrar söylüyorum
mümkün olan en kısa sürede şu andaki meydan okuyan ruh halinden çık. Biliyorum ki
son birkaç aydır hayatın, bundan önceki yıllarda deneyimlediğinden daha fazla gerçek keyifle geçti. Bunu övünerek söylemiyorum, minnettarlıkla söylüyorum. Ve
endişelendiğim şey senin aynı şekilde devam etmen. Sadece bir düşün ve önünde ne olduğunu gör. Bir yandan, okuldaki yerine geri dönmek ve bununla birlikte çok önemsediğin her şeyin devamı; diğer yandan - ama bunu düşünmeni sana bırakıyorum. Burada iki yol var ve hangisini seçeceğini seçmelisin."

"Peki, geri dönersem ne yapmam gerekiyor?" diye sordu "Dodd," çok az şey kabul ederek.

"Davranışlarınız için okuldan özür dilemeli ve
diğer öğrencilere bundan sonra bir beyefendi gibi davranacağınıza dair şeref sözünü vermelisiniz. "

"Dodd" öfkeyle başını salladı ve konuşmak üzereyken papaz ayağa fırladı ve odanın karşısına koşarak bağırdı:

"Bunu yapacak ya da onu reddedeceğim ve bir daha asla evime giremeyecek, ama--"

"Oturun, efendim!" diye bağırdı Bay Bright, neredeyse dikkati dağılmış papazı sandalyesine
zorlayarak. Bay Weaver oturdu ve sessiz kaldı.

Bay Bright devam etti:

"Şimdi, oğlum, seçim senin ve bu konuda kendi yargını kullanmalısın." Ama "Dodd" aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Kritik bir andı. Bir ruh tehlikedeydi ve şeytanlar ve melekler
birlikte bunun için çabalıyorlardı. Bay Bright, göksel ordunun kaptanıydı ve dindar bir şekilde durup sonucu bekliyordu.

Bu yüce mülke giden
makine rehber kitaplarında hiçbir kural yoktur ve makine yöneticisi de --th koğuşundan bir yönetim kurulu üyesinin seçimini kontrol etmekle ilgilendiği kadar melek güçlerini harekete geçirmeye de önem veriyordu.

Bay Bright son sözlerini söylerken grupta bir sessizlik oldu.
Baba ellerini yüzüne kapatarak oturdu, "Dodd" halıya baktı,
ve okul öğretmeni saygıyla başını eğdi. Yaklaşık bir dakika boyunca
bu etkileyici sükunet her şeyin üzerinde hüküm sürdü. Sonra Bay Bright ruhunda gelgitin kendi lehine döndüğünü hissetti. "Dodd"a doğru ilerledi
ve elini uzattı.

"Gel!" dedi.

Çocuk gözlerini kaldırmadı, ama elini kaldırdı, sadece birazcık --sadece birazcık--ve Bay Bright minnettar ruhunun tüm şevkiyle tuttu. "Dodd"u kendine doğru çekti ve o da tereddütle ayağa kalktı. Sınıfa varana kadar el ele tutuşarak odadan çıktılar ve
tutuşlarını koparmadılar. İnsanlar tek başlarına gitmek için çok zayıf veya çok çekingen olduklarında, yönlendirilmeleri gerekir; evet, bazen taşınmaları gerekir! Ancak, yönlendirilsin veya taşınsın, her zaman akılda tutulması gereken nokta şudur: neredeyse ölmüş olanlar tekrar canlandırılmalı, kaybolanlar bulunmalıdır.

Ve bu, şekillenmemiş karakterlerle uğraşmak zorunda olan tüm sistemlere ve kurumlara karşı konulması gereken bir testtir. Şu sonsuz soru tekrar tekrar sorulmalıdır: Bu, şu veya diğer, etkisi altına giren bireyleri kurtarır, bulur, eski haline getirir veya onlara fayda sağlar mı? Bunu yapan her şey iyidir; bunu yapmayan her şey iyi değildir. Makinenin bu konuda ne yaptığını sormak adildir!

BÖLÜM XVI.

Hem "Dodd" hem de Bay Bright için, el ele, okul binasına doğru yürürken zor bir zamandı. Sorun şu ki, ikisi de
hiçbiri bir şey söyleyemedi. Bay Bright, kelimelerin meseleyi
sadece bozabileceğini hissetti ve "Dodd" tam önünde olanı düşünmekle o kadar meşguldü ki, tek bir kelime bile söyleyemedi. Efendi durumu fark etti ve
yürürken neredeyse adımlarını sayıyordu.

Şu anda "Dodd"un elinin kendi elinin içinde gergin bir şekilde hareket ettiğini hissetti, sanki
tutuşlarını koparmak istercesine. Kalbi sıkıştı, ama acil durumlarda sık sık gelen aynı güçten ilham alarak şöyle dedi:

"Nedir 'Dodd'?"

"Özür dileyemem," diye karşılık verdi çocuk; "Ne diyeceğimi bilmiyorum," ve konuşurken dudakları titriyordu, gözlerinden yaşlar boşanıyordu.

Bizimle görevimiz arasında ne kadar çok şey var!
Sen de kendi deneyimlerinde bunu buldun, değil mi dostum?

"Bu sabah yanlış yaptığını söyle; yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu; yaptıkların için özür dilediğini ve gelecekte okulda bir beyefendi olacağına dair arkadaşlarına şeref sözü verdiğini söyle," dedi Bay Bright.

Artık gerginlik kalmamıştı ve hem "Dodd" hem de Bay Bright çekişmeyi kazanmak üzere olduklarını hissediyorlardı. Adımlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra okul odasına girdiler.

Ancak henüz bir sınav vardı ve korkarım ki çoğumuz için aşılmaz olacaktı, cesur erkekler ve kadınlar olduğumuzu düşünsek de.

Öğretmen ve öğrenci odaya girdiklerinde eğitim kurulunun üç üyesinin platformda oturduğunu gördüler. Sayılardan biri
postanedeki çocuğun anlattığı hikayeyi duymuştu ve "Dodd"un okuldan atılması gerektiğine karar vermek için acele etmişti. Diğer üyeleri görmek için acele etti ve Bay Bright'ın Emburg okulunun başında olmasından bu yana ilk kez, bu eğitim üçlüsü okul odasında bir arada belirdi. Onların varlığı
son derece rahatsız ediciydi, tam da bu anda - ellerini çekmeleri gereken
zamanda. Ancak bu, Emburg şeridindeki kasabalardaki eğitim kurullarının yaptığı şeydir.

Ben de, tam burada, kurul başkanının bir sorun çıkmasından ve artık okuldan Papaz Weaver'ın çocuğunu kurtarabileceklerinden gerçekten memnun olduğunu söylemek için yer açmalıyım. Gerçek şu ki, bu adam
papazın ait olduğu mezhepten farklı bir kilisede diyakozdu ve iki mezhep arasındaki rekabet uzun zamandır sertti, hatta tamamen acımasız ve neredeyse kötüydü.
Karşı kilisenin papazının ailesini utandıracak herhangi bir şey
kilisenin etkisini zayıflatırdı ve aynı şey
diyakozun görev yaptığı kilisenin şanına
kat katardı. Bunun ikincil bir konu olduğunu kabul ediyorum, ancak ikincil konular
bu gibi durumlarda genellikle ana konulardan daha önemlidir.

"Dodd" ve Bay Bright içeri girdiğinde, diyakoz onları karşılamak için ayağa kalktı.
Okul zaten düzenlenmişti ve "Dodd" koltuğuna geçti. Bay Bright, yönetim kurulunun ilerleyen başkanıyla tanışmak için kendi masasına döndü.

"Okul başlamadan önce sizinle biraz konuşabilir miyiz?" dedi diyakoz,
ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırarak ve özellikle dindar
ve düşündüğü gibi aşırı erdemli görünerek.

"Birkaç dakika bekleyin," diye cevapladı Bay Bright, adamın yanından geçerek
masaya ulaşmaya çalışırken.

"Ama sizinle şimdi konuşmayı tercih ediyoruz," diye ısrar etti başkan. "Konu
çok acil."

"Hemen ilgileneceğim," diye cevapladı Bay Bright ve sonra,
kendisine hitap eden ileri geleni görmezden gelerek okula döndü ve
şöyle dedi:

"Öğleden sonrasının olağan işine başlamadan önce, 'Dodd' Weaver'ın söyleyecek
bir sözü var."

Bu sözler üzerine okulda derin bir sessizlik oldu. Öğrencilerin hepsi
büyük bir çekişmenin ortasında olduklarını hissediyor gibiydiler. İnsan
doğal olarak böyle durumlarda nefesini tutuyor.

Sonra "Dodd" yerinde ayağa kalktı ve içinde uzun süredir uykuda olan gizli erkeklik kendini gösterdi. Net ama biraz daha yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bu sabah yaptığım şey için özür dilemek istiyorum ve bundan sonra, bu okulun bir üyesi olduğum sürece, kendime iyi davranacağıma dair size şeref sözü veriyorum."

Sesi sona doğru biraz titredi, ancak cesurca
sonuna kadar gitti ve sonra oturdu.

Sonra Bay Bright başını eğdi ve şöyle dedi:

"Hepimiz zayıf ve hata yapan çocukları olan göklerdeki Babamız, itirafını duyduğumuz çocuğu kutsa ve şeref sözünü bir erkek gibi tutmasına yardım et. Ve hepimize, kötülük ve kötülükle olan tüm mücadelelerimizde yardım et ki, onlardan daha iyi, daha güçlü, daha saf çıkabilelim, tıpkı Efendimizin acı çekerek mükemmelleştirildiği gibi,
Amin." Hepsi bu kadardı!

Belki de o anda odada kuru gözler vardı. Eğer öyleyse,
görünmüyorlardı,

Bir anlık duraklamadan sonra, Bay Bright şöyle dedi:

"Çalışmanıza devam edebilirsiniz," ve öğrenciler tekrar kitaplarına döndüler.

Beş dakika sonra, kalabalık okul odasının uğultusu sanki olağandışı bir şey olmamış gibiydi ve sınıflar her zamanki gibi okumaya devam ediyordu.

Dyakon ve arkadaşları teneffüse kadar platformda oturdular,
okumaları dinlediler ve sonra ayrıldılar; başkan dışarı
çıkarken öğretmene "okulun çok iyi gittiğini düşündüklerini" söyledi.

"Dodd" ve Bay Bright, okul bittikten sonra birlikte eve yürüdüler.

Yürürken, "Sence nereye saklandım?" diye sordu "Dodd,"

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi Bay Bright.

"Bodruma doğru koştum ve fırının arkasındaki havalandırma boşluğuna doğru sürünerek ilerledim," dedi "Dodd. "Ve bu, öğretmen veya öğrenci tarafından bu olay hakkında söylenen son şeydi.

BÖLÜM XVII.

Az önce anlatılan olaydan birkaç ay sonra "Dodd" Bay Bright'ın okuluna gitti ve tüm bu süre boyunca iyi ve sadık bir öğrencinin yapması gerektiği gibi kendini sınır dışı etti. Ancak Konferansın bir sonraki toplantısında, Rahip Weaver tekrar değişti ve onunla birlikte bu hikayenin kahramanı da gitti. (Sanırım "Dodd", az önce anlatıldığı gibi, okul ve eğitim kurulunun huzurunda yaptığı şeyi cesurca yaptıktan sonra haklı olarak bir kahraman olarak adlandırılabilir.) Bay Bright da ertesi yıl Emburg'dan ayrıldı ve böylece o ve "Dodd", insanların bu geniş, geniş dünyada her zaman yaptığı gibi, birbirlerinden uzaklaştılar.

Rahip artık o kadar uzun süredir hizmetteydi ki, kilisenin talih çarkının bu dönüşünde bir şehir papazlığına terfi etti ve böylece "Dodd"un şehre yaşamaya. Daha
talihsiz bir şey onun başına pek gelemezdi.

Yine de onun kaderi, kırsaldan şehir hayatına geçen çoğu çocuğun ortak kaderiydi. Her şeyin onlar için yeni, garip ve nadir olduğu kasabaya sürüklenirler, tam da en meraklı, yeni doğmuş ve tamamen evcilleştirilmemiş tutkularla en ateşli ve ayartmalara karşı koyamayan yaşta. Şehir hayatının parıltısı ve cicili bicili, bu yüzden
gençliklerinden itibaren bu tür manzaralara aşina olan genç adamlar için güçsüz bir çekiciliğe sahiptir ve yaldızlı zevklerin ignis
fatuus'u onları farkına varmadan günah bataklığına
çeker, burada onların orduları hızlı bir hayatın bataklığında ölüme batar. "Dodd" alışılmadık bir çocuk değildi. Şehre gittiğinde, ondan önceki ev sahiplerinin yaptığını ve yapmaya devam edeceklerini yaptı. Sanırım Tanrı nedenini biliyor!

Ancak genç adam birdenbire yasak yollara girmedi.
Çok az kişi girer. Bu yollardan tek bir büyük sıçramayla çıkmazlar.
Farklı bir doktrin vaaz edenler vardır.

Ya "Dodd" ya da babası da şehre giderken ölümcül bir hata yaptı. İkisi de çocuğun yeni hayatına
girer girmez işe koyulmasını ayarlamadı. Yaşlı adam oğlunun kendine bakabilecek kadar büyüdüğünü
düşündü ve "Dodd" etrafına bakmak için bir süre bekledi. Böylece, ikisinin arasında, çocuğun içmesi gereken kurtuluş kadehi düştü ve kırıldı.

"Dodd" görebildiği şeyleri görmek için kasabada günlerce dolaştı.
Bay Bright'a dair anısı hala taze ve besleyiciydi ve bu anı onu sık sık yanlıştan alıkoydu, doğal eğilimi onu
kötüyü iyiden ayıran çizginin çok ötesine taşıyacaktı. İyi ısıtılmış bir demir, ateşten alındıktan sonra bile sıcaklığını uzun süre korur. Ama bir süre sonra soğuyor.

Böylece çocuk, kurbanlarını her zaman, şehirde, acımasızca ve acımasızca içine çeken girdabın dış kenarında dönmeye başladı.

Keşke bu damalı kariyerli çocuğun Avernus'a bir kez daha inişinin hikayesini anlatmak zorunda kalmasaydım.
Ama resmi olduğu gibi çizmeye başladım ve fırçamı siyaha
tekrar batırıyorum, bir iç çekişle. Kendi hikayenizi kendinize bile anlatırken aynı şeyi yapmalısınız, değil mi, kanında demir olan ve nabzı hızlı atan okuyucum? Ben tembel damarlı bir insandan veya o ten rengindeki insanlardan bahsetmiyorum, iyi insanlar olsalar da.

"Dodd" hiç tiyatroya gitmemişti. Gitmek için meraklıydı ve şimdi bu eğlence sınıfına
ulaştığına göre, bu yöndeki arzusunu tatmin etmek için endişeliydi. Ancak babasına veya annesine bu konuda hiçbir şey söylemedi. Aslında, söyleseydi bile pek işe yaramazdı; yani, bu eğlenceler papaz ve iyi karısı tarafından her zaman
göz önünde bulundurulurdu. Kendilerini tiyatroyu lanetleyerek ve "Dodd"un bu tür yerlere gitmesini yasaklayarak tatmin ederlerdi; muhtemelen tezlerini, çocuğa "doğal kalbinin Tanrı'ya düşmanlık" olduğunu ve bu tür günahkâr eğlenceleri arzulamasına yol açtığını söyleyerek bitirirlerdi.

Böylece, bir gece "Dodd" tek başına tiyatroya gitti.

Doğrusunu söylemek gerekirse ve bu onun lehine söylenirse, ilk ziyareti için saygın bir yer seçti. Oyun "London Assurance"dı. İyi yapılmıştı ve gerçekten doğuştan gelen bir dramatik dehaya sahip olan çocuk,
gösteriden çok keyif aldı. Ancak, oradayken kendini rahatsız hissetti ve eve vardığında çok sessizce yatağa girdi. Gerçekten de, uykuya daldıktan sonra bir iki saat uyanık yattığında, zihninde canlandırdığı
çok yoğun hayal gücü ve hafızasının temsil ettiği oyunun canlı görüntüleri yüzünden uyuyamayarak,
bir daha asla oyun izlemeye gitmeyeceğine, ancak zevkin tek bir tadına
kalkacağına karar verdi. Bu kararı verdikten sonra,
memnun bir şekilde uykuya daldı. İyi kararlar almak ve ayartmanın erişemeyeceği bir yerdeyken, bunlardan memnun ve tatmin olmak ne kadar kolaydır.

Ama ertesi gün, şehirde dolaşırken, o akşam için "Othello"nun faturalandırıldığını gördü. Bir anda huzursuz oldu. Konuyu kendi kendine şöyle bir şekilde konuştu, "Moor of Venice"i görmeye gidip gitmemesi gerektiğini düşündü:

"'Dodd,' sen sahnedeki oyun dizisinde görülecek
şeyleri görmeden tatmin olamayan bir adamsın. İki tür dram vardır: trajedi ve komedi. Dün gece komedi gördün.
Bu gece gidip trajediyi izle ve bu tüm alanı kaplayacak. O zaman her şeyi görmüş olacaksın ve tatmin olacaksın."

Bu yüzden o gece, Salı akşamı, trajediyi görmeye gitti. Önceki geceki kararını sorma; sadece benzer koşullar altında yemin edip, duruşma geldiğinde o zamanı saymamaya karar verdiğin
zamanları nasıl yaptığını sor!

"Dodd", "London Assurance" kadar "Othello"nun da tadını çıkardı. Ama o gece, artık her şeyi gördüğü için, bu zevki daha fazla sürdürmemeye kendini tekrar söz verdi. Ancak ertesi gün, "Uncle
Tom's Cabin"in faturalandırıldığını gördü. Faturalarda, artık "papazlar bile bu oyunu izlemeye gidiyordu" yazıyordu. "Dodd" o gece "Topsy", "Eva", "Marks" ve "Uncle Tom"u izledi!

Perşembe günü "Ten Nights in a Bar-Room"un faturalandırıldığını gördü. Hikayeyi biliyordu ve içindeki karakterleri sahnede görmek için can atıyordu. Onları
gördü.

Cuma günü, Emburg'dan arkadaşı John Oller şehirdeydi ve "Dodd" ona tiyatroya dört kez gittiğini itiraf etti. John şöyle dedi:

"Eh, 'Dodd,' hiç gitmedim ve gitmek istiyorum. Bu gece benimle gel ve git." Çocuklar o akşam "Marble Heart"ı sonuna kadar takip ettiler.

Cumartesi günü birlikte şehre gittiler ve "Zoe, the Octoroon Girl"
matinedeydi. Bunu kabul ettiler. Cumartesi gecesi "Hamlet" için ayarlanmıştı ve o melankolik Danimarkalı, Şabat sabahı şehir saati çalmadan önce onların huzurunda öldü.

İşte size hikaye, iyi insanlar. Bir çocuk için bir haftada yedi kez tiyatroya gitmek, hayatı boyunca böyle bir yere sadece yedi kez gitmiş biri için. Bu insan doğasının bir parçasıdır. Sanırım Adem ve Havva yasak elmaları yemeye başladıklarında yediler, yediler, yediler. En azından bu özellik onların torunlarına aktarıldı.

Şimdi, bu olaydaki kötü şey, "Dodd"un tiyatroya yedi kez gitmiş olması değil, gizlice orada bulunmasıydı.
Bir insan bir şey hakkında gizlice konuşmaya başladığında,
perişanlığa doğru bir düşüşe geçer ve frenler tamamen kesilir.

"Dodd"un bu aşırılığının sonucu daha da fazla bir sefahat oldu.
Genellikle böyledir. Tiyatro kısa sürede onun için karşı koyamayacağı bir hayranlık
kazandı. Bilet alabilecek
kadar para
kazanabildiğinde her zaman tiyatroya giderdi. Bir süre sonra düşük seviyedeki
eğlence yerlerine sık sık gitmeye başladı. "Çeşitlilik" performansı onu cezbetti ve
bu tür yerlerde düzenli bir görevli oldu. Burada
kendisi için avantajlı olmayan
tanıdıklar edindi ve arkadaşlıklar kurdu,
onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey söylemek gerekirse; ve bu arkadaşlarıyla
düşünmeden başladığı inişe doğru sürüklendi. Burada,
ayrıca, daha önce kaçtığı bir kötü alışkanlık olan içki içmeyi öğrendi.

Böylece aşağı, aşağı ve aşağı devam etti. Arzularını tatmin etmek için paraya ihtiyacı vardı ve bunu elde etmek için ara sıra biraz kumar oynamaya başladı. Dikkatli ve kurnazdı ve ilk "yatırımları" şanslıydı. Çeşitli zamanlarda küçük meblağlar kazandı ve
başarısından dolayı sevinçliydi. "Kova dükkanında" çok dolandı
ve ara sıra bir arkadaşı ona "işaret" verdiğinde bir "anlaşma" yaptı. O
burada da şanslıydı ve çok genç olmasına rağmen, canlı hayal gücü bir gün bu şekilde kazanacağı serveti resmetmeye başladı. Aniden kırsal kesimdeki alışkanlıklarını bıraktı, gösterişli giyindi ve
harikulade bir yetenekle, metropol yaşamının gelenek ve göreneklerini
benimsedi.

Ve yine de kendi öğütlerini tuttu. Kendisiyle
ebeveynleri arasında
belirlenen büyük uçurum giderek daha da genişledi. Şeytanlar bu boşluktan girip
ruhunu ele geçirdiler.

Kitap, kötü insanların giderek daha da kötüleştiğini söyler. "Dodd" için de aynı şey geçerliydi. İçkiye olan sevgisi onda inanılmaz bir hızla büyüdü.
Aşırı içmeye başladı, gözleri kan çanağına döndü, eli titredi ve adımları durdu.

Ancak genç adamın büyük kısmı bu gerilemeye isyan etti.
Birçok acı dolu geceyi tek başına geçirdi, durmaya yemin etti;
Birkaç ay önceki gerçek hayatını umut ederek, özleyerek ve
şu anki durumuna
lanet okuyarak. "Diğer Adam" da ona sadıktı,
yüksek sesle ona dönmesi, diğer yöne gitmesi, "dönüşüm alması" için sesleniyordu.

Ama bu gibi durumlarda her zamanki gibi, böylesine acı dolu bir gecenin ardından,
sabah sadece sinirlerini yatıştırmak için bir içki alırdı ve bir içki
aldıktan sonra, geri kalanı gün boyunca devam ederdi, tıpkı bir önceki gün ve ondan önceki gün yaptıkları gibi. Zamanının çoğunu sarhoş olarak geçirirdi.

Bir gece eve giderken, daha doğrusu eve gitmeye çalışırken, çok sakin bir durumdayken, yani "bir şeyler
istiflerken" oldu - nazik ve hoş sesli, genç bir beyefendi tarafından karşılandı, kolunu nazikçe tuttu ve onunla birkaç blok yürüdü. Yürürken "Dodd"a bir canlanma toplantısına katılmak üzere yolda olduğunu söyledi ve ona da katılmasını söyledi. Tam o sırada "Dodd" "bir tartışmaya girdi" ve sendeleyerek arkadaşının kolunun altından bir kitap düşürdü. Bir Bagster İncili'ydi!

Ama ikisi birlikte toplantıya gittiler. Cemaatin önüne kadar geldiler, rehber önderlik ettiği adamın titrek adımlarını sabitledi. "Dodd" oturdu ve kısa bir dinlenmeden sonra kendine gelmeye ve nerede olduğunu fark etmeye başladı. Utançtan başını eğdi ve ayin ilerledikçe ağladı. Zayıf, sinirleri bozulmuş, bir enkazdı. Parçalanmış benliğine baktı ve gördüğü yıkım için ruhunda inledi. Kendisini esaret altında tutan korkunç esaretten kurtulmak için can atıyordu. Bu büyük ihtiyaç anında yardım için ruhunda, acı içinde haykırdı.

Vaaz başladı. Rahip "Dodd"a doğrudan ona konuşuyormuş gibi göründü. (Gerçekten de beyefendi onun kiliseye girişini gözlemlemişti ve bu veya şu noktayı, sözlerinde dile getirirken sık sık onu aklında tutuyordu.) Bu adamın coşkulu belagati altında "Dodd"un ızdırabı neredeyse çılgına dönecek kadar arttı. Konuşmacı bu noktaya ulaştığında şu sözleri söyledi: "Genç adam, kim olursan ol, günahla ne kadar lanetlenmiş veya kötülükle ne kadar kirlenmiş olursan ol, İsa'ya güven ve tüm günahların silinecektir. İçkiye karşı iştahı olan, hayatını kemiren bir ayyaş mısın? Kendini İsa'nın kollarına at, o da senin güçlü içkiye olan iştahını alacak ve sana
eski hayatının tüm ayartmalarının üstesinden gelmen için güç verecek. İsa'nın ışığının bir kez ruhuna
yanmasına izin ver, ne bulut ne de fırtına
bir daha asla oraya girmeyecek. Her şey aydınlık ve saf olacak. Eski şeyler
geçmiş olacak ve her şey yeni olacak. Sana bu kurtuluşu bu gece sunuyorum, ey yorgun, günah hastası ruh. Al, yalvarıyorum sana. Doğruluk Güneşi bu saatte üzerinize
doğsun ve bir daha asla karanlıkta olmayacaksınız."

Adam temasıyla parladı ve dinleyicileri onun
dürtüsel çağrısıyla ısındı. "Dodd"un ruhu umutlandı. Tüm bu vaat edilen şeyler, özlediği şeylerdi. Kendisine defalarca
kötülük yapmayı bırakma sözü vermişti ve her seferinde sözünü
bozmuştu. Bunun için kendinden nefret etti ve sefil durumundan kurtulmak için ellerini uzattı. Burada, yardım teklif edildi.

Neden kabul etmesin ki?

Ve sonra büyük cemaat, esmekte olan güçlü bir
rüzgarın sesiyle ayağa kalktı ve hep birlikte, görülmesi ve gerçekleştirilmesi gereken bir etkiyle, "Benim gibi, tek bir yalvarış olmadan," vb. şarkı söyledi.

Bunun ardından ne olduğunu biliyor musunuz, hanımlar ve beyler? "Dodd"
Weaver, ayrılmadan önce "bir umut besledi" kilise.

BÖLÜM XVIII.

Eğer bulutlar ve fırtınalar olmasaydı, bu dünya
ne kadar güneşli olurdu, emin olun! Ama bildiğim her yerde bulutlar ve fırtınalar var. Sürekli güneşli topraklar hakkında efsaneler var, biliyorum.
Bu tür iklimleri ziyaret ettim. Orada da bulutlar ve fırtınalar buldum.
Yerliler bana bunların istisnai olduğunu söylediler.
Şüphesiz öyleydiler, ama bulutlar oradaki güneş ışığını engelliyorlardı,
tıpkı başka yerlerde olduğu gibi ve bir keresinde korkunç bir soğuk algınlığı geçirdim, neredeyse ölüme yakındı, şemsiyesiz dışarı çıktığım için,
yağmur yağmadığından kesinlikle emin olduğum bir ülkede--en azından yılın o mevsiminde.

Yani tüm bunların sonucu olarak, bu yeşil dünyanın herhangi bir yerindeki sonsuz güzel hava hikayelerine güvenmemeyi öğrendim,
ne kadar güçlü bir şekilde iyi, iyi niyetli ve dürüst erkek ve kadınların yeminli ifadeleriyle desteklenmiş olurlarsa olsunlar.

İddiasını haklı çıkaracak yeterli sayıda gerçeğe dayanmayan bir görüş belirtmek çok kolaydır.

Bu hava şartlarından etkilenmiş dünyada, güneş ve fırtına konusunda başıma gelenler, "Dodd" Weaver'ın dini deneyiminde başına geldi.

Yeni hayatına cesurca başladı. Fiziksel, zihinsel ve ruhsal bir duruma girdiğini umuyor ve buna güveniyordu,
olmuş olduğu her şeyin olamayacağı; olması gereken her şeyin olabileceği; nefret etmesi gereken her şeyden nefret edeceği; sevmesi gereken her şeyi değer vereceği. İnanmak istiyordu ve inanmaya çalışıyordu,
papaz ve arkadaşı tarafından kendisine vaat edilen o sürekli güneş ışığı diyarına girdiğine. Orada bundan sonra bulutların, fırtınaların ve kasırgaların ulaşamayacağı bir yerde yaşamayı umuyordu ve gerçekten bekliyordu.

Ama herkes bilir ki eskiden fırtınalı olan
gökyüzünde böyle sürekli, daimi ve kesintisiz güzel havayı beklemesi için hiçbir geçerli neden yoktu. O zaman insanın aklına şu soru geliyor, neden ona bu vaat edilmişti ve neden bunu umut edip beklemeye yönlendirilmişti?

Kaygılı bir ruha sunulan bu aşırı cömert teşvikin ne olduğunu görün.

Birkaç gün boyunca, "Dodd"un yeni gelişen coşkusu yüksekteyken, o
kutsanmış ışıkta yaşadı. Çünkü bu ışık kutsanmıştır ve onu almaya açık olan ruhlara ilahi bir sıcaklıkla parlar. Ancak gerçek şu ki, bulutlar ve fırtınalar--ama rakamı daha fazla uzatmama
gerek yok; hepiniz biliyorsunuz. Yani, genç adam farkına varmadan hemen önce, bir bulutun altındaydı. Olay şöyle gelişti:

Haftalarca serbestçe içki içiyor ve hem sigara içiyor hem de aşırı tütün çiğniyordu. Umutlu
dönüşünden sonra yaptığı ilk şey, tüm bu uyarıcıları bir anda bırakmak oldu. Yoğun dinsel şevki onu birkaç gün ayakta tuttu, ancak o sürenin sonunda
güçlü bir şekilde şekillenmiş iştahları çeşitlendi. Neredeyse uyuyamadı, bir çiğneme, bir sigara veya bir içki için o kadar açtı ki! Bunlar, onu dinin tesellileri aracılığıyla yardım aramaya iten zayıflıklar
dı. Ona bu yardım vaat edilmişti ve hem de kesin bir dille. Hatta kürsüden bile, eğer Tanrı'ya güvenirse, tüm bu ayartmaların ondan
gideceği söylenmişti. Bunu bildiği kadar iyi yapmıştı. En azından bu yönde dürüst bir çaba göstermişti. Dudakları içkiden
kurumuştu ve dili
bir pound ince kesilmiş içki özlemiyle
damağının üstüne yapışmıştı.

Ve böylece bulutlar "Dodd'un" gökyüzünü kapladı - şüphe ve güvensizlik bulutları, korkunç derinliklerinden ölüm gibi
patlayan şimşekler
sıçrıyordu!

Her şeyden önce, kendisine sahip olduğundan daha fazlasını vaat eden adamların dürüstlüğünden şüphe etti. Her zaman bir ölümlüden şüphe ederek
başlarız. Süreç ilerledikçe, bizi
eninde sonunda Tanrı'dan şüphe etmeye götürür.

Ama bu adamlar dürüst olmayı amaçlamışlardı - buna dair hiçbir şüphe yok.
Genç günahkara, ona yardımcı olacağına inandıkları şeyden bahsetmişlerdi. Elbette, bir süre sonra eski alışkanlıklarıyla ilgili sorun yaşayacağını biliyorlardı. Belki de bir şekilde bunların üstesinden geleceğini umuyorlardı. Belki de bunu fazla düşünmemişlerdi. Her iki durumda da hiçbir şey söylemediler. Hasta acı çekiyordu. Ona, görünürdeki tedavinin kalıcılığına bakılmaksızın, en hızlı rahatlamayı sağlayacak
ilaçlar verdiler. Çağlar boyunca ne kadar çok böyle doktorluk
yapıldı. Mezarlarınızda ayağa kalkın, böylece
başa gelen ölü adam orduları ve sırıtan kafalarınızla "evet" deyin!

Bulutlar daha da yoğunlaştı. "Dodd" yeni edindiği arkadaşlarının yanına gitti ve onlara
durumunu açıkça anlattı. Rahip ona
çok yalnız kalmasını ve dua etmesini tavsiye etti. Genç adam ona, böyle iştahlardan dolayı acı çekmesine gerek olmadığını, çünkü kendisinin -yukarıda adı geçen genç adamın- bu tür kötü uygulamalardan kolayca uzak durabileceğini ve eğer bunu başarabilirse, "Dodd"un da başarabileceğini söyledi.

Elbette!

"Dodd" rahibin tavsiyesine uyarak eve gitti ve dua etmek için
tek başına odasına kapandı. Denedi, ancak kelimeler
başından daha yükseğe çıkamadı. Hiç düşündünüz mü ki, Üstat en şiddetli ayartmaya tek başınayken maruz kalıyordu? Ayartılan bir adam, tek başına bir odaya kapatılıp zafer kazanmaya çalışmaktan sakınsın. Şeytan, böyle bir durumda onu göğüs göğüse bir mücadeleye sokar ve
bu sayede savaşı kazanma olasılığını birkaç kat artırır.

"Dodd" dua etmeye çalıştı. Acı içindeymiş gibi tek başına mücadele etti.
Kendisine
çağırması söylenen güce yalvardı, içindeki
korkunç susuzluğu ondan alması için. Ağladı, yalvardı, yalvardı.

Kemme devam etti.

Bir zamanlar "Mümkünse, bu kâse benden geçsin." diye dua eden biri vardı. Geçmedi.

Sonra, gerçekten de bulutlar karardı. "Dodd"un şüpheleri yeryüzünü terk etti ve hatta göğe kadar ulaştı. Sadece kendisini vaat edilen rahatlamaya
götüren adamlardan şüphe etmekle kalmadı; O, dinsel deneyimin ayartılmış bir adamı kurtarma gücünden ve dinin gerçekliğinden bile şüphe ediyordu.

Bu noktadan itibaren, her şeyin en büyük şüphesine doğru bir adım atılmış oldu!

Eğer çocuk bir fırtına bekleseydi, onu atlatabilirdi. Eğer,
bu deneme anında, sadık bir ruh onunla birlikte gece gündüz yaşayabilseydi ve fırtına geçene kadar
bir saat bile onu yalnız bırakmasaydı, o zaman başarabilirdi. Ancak, bunların hiçbiri olmadı.

Birkaç gün mücadele etti. Sonunda pes etti. Bir gece eve sarhoş geldi, neredeyse delirmenin eşiğindeydi. Vaat edilen sonsuz güneş ışığının ülkesinde bir
kasırga olmuştu. "Dodd" Weaver'ın teknesi
kiriş uçlarında yatıyordu ve sadakatsizliğin
pürüzlü kayaları
hırpalanmış iskeletini delmişti.

Böyle enkazları çok gördünüz, değil mi, iyi dostlar?

BÖLÜM XIX.

Ve şimdi bu maceraların kurbanı
her zamankinden daha kötü durumdaydı. Bu zamana kadar
ne din ne de din eksikliği onun varlığında herhangi bir rol oynamamıştı. Gerçekten de
kötü bir çocuktu, ama eski düşük durumunda
başka bir dünyayla veya bu dünyadaki gelecekle ilgili hiçbir şeyi pek düşünmemişti. Şimdi hiçbir şeye inanmıyordu -insan,
ölümsüzlük, cennet, Tanrı.

Bu, az sayıda insanın deneyimleyemediği bir durumdur,
az ya da çok.

Burada, "Dodd" Weaver'ı az önce izlediğim sahneyle ilgili bir yorum eklemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Her halükarda bunu yapıyorum.

Söylenenlerde, "Dodd"u düştüğü üzücü durumdan kurtarmaya çalışan adamların dürüstlüğüne
sövdüğüm, alay ettiğim veya onları suçladığım gibi anlaşılmasını istemiyorum. Ne bu tür deneyimlerde dinin değerini küçümserim ne de onun batan ruhları ölümden kurtarma gücüne itiraz ederim. Ancak, "Dodd"un yaptığı gibi, çok sayıda genç adamın sadakatsizliğin kayalarına sürüklendiğini, çünkü dindar meraklılar tarafından kendilerine çok fazla şey vaat edildiğini tekrarlamaktan kendimi alamıyorum.

Gerçek din diye bir deneyim vardır ve bir ruhun arzulayabileceği en kutsal konumdur. Tanrı'nın takdirinin ilahi ekonomisinde dua için bir yer vardır. Ancak ne din ne de dua, şüphe hastalığından
ölümüne hasta olan bir ruha yardım edebilir. "Dodd" böylece ortaya çıktı. Ona sunulan gayretli abartılar, aşırı vaatler, haksız teşvikler, farkına varılmadığında onu bu duruma
sürükledi.

Ve sonra şüphe kendi türünün böyle bir üreticisidir! Tek bir bakteri, birkaç saat içinde, uygun koşullar altında, kendisi gibi milyonlarca bakteri geliştirip bir adamın kanını son damlasına kadar zehirleyebileceği gibi, şüphe de bir kez mikropları oraya ekildiğinde, ve zararlı büyümesi kişinin tüm varlığını mahvedip, eğer seyri durdurulmazsa, aceleyle ölüme yol açtığında, ruhta büyür.

"Dodd" Weaver, inançsızlığın gelişimine
çok elverişli bir zihin durumundaydı. İyi niyetli arkadaşlarının sahte vaatleri, içindeki güvensizliğin tohumlarını
ekti ve
ürün olgunlaşması uzun sürmedi.

Gerçek şu ki, hakikat kendine o kadar sadıktır ki,
Tanrı'ya hizmet etmek gibi görünür bir amaç için bile
çarpıtmaya uğramaz.
Tanrı'dan daha fazla saptırılamaz!

Bu nokta açıksa, bu anlatıya devam ediyorum.

Ancak "Dodd", uzun yaşamayı umuyorsa, mutlak sefahatten uzak durması gerektiğini anlayacak kadar şey görmüştü ve
bulutlar başının üzerinde patladığında gelen
ilk korkunç
düşüşten biraz olsun toparlandı.
Daha ılımlı içiyordu ve nadiren
sarhoş oluyordu. Ancak eski meskenlerine geri döndü ve daha önce olduğu gibi devam etti.
Tek fark, daha önce son hızla koşturduğu yerde şimdi bir şekilde oyalanmasıydı.

O da yapacak bir şeyler aramaya başladı. Bir mağazada veya ofiste, iyi kıyafetler giyebileceği ve
zorlukla el işçiliği yapmak zorunda kalmayacağı bir işte çalışmak istiyordu.

Bu, yaşamak için şehre giden taşralı çocukların ortak bir isteğidir.

Ancak sorun,
herhangi bir tür iş hakkında neredeyse hiçbir şey bilmemesiydi.
Bu, şimdiye kadar aldığı eğitimin mi hatasıydı? Okul eğitiminin mi, yani. Soruyu soruyorum.

Sonunda, üç ay içinde bir kişiyi herhangi bir işte çalışmaya uygun hale getirmek için reklam yapan bir okulda ders almaya karar verdi; yaş, cinsiyet veya önceki durumuna bakılmaksızın. Bu okula gitti.

Genç erkek ve kadınları ticari faaliyetlerde bulunmaya uygun hale getirmeyi bir iş haline getiren kurumlarla bir sorunum yok. Bu türden birçok mükemmel kurum biliyorum. Ama yine de bu sözde kolejle olan bağlantısıyla ilgili
"Dodd" Weaver'ın kaydını sunuyorum.

Kurumun başındaki adam
canlı, sinirli bir insandı, kurnaz bir adamdı ve kalemle çok fazla gösteriş yapmaya meraklıydı,
ki bu ona herhangi bir kılıçtan çok daha güçlüydü.
Boş bir kağıt parçasının üzerine, parıldayan bir
şekilde, gagasında bir bayrak olan, üzerinde "...--- koleje git" yazan ve
kuşların kralının reklam amaçlı
güneşe doğru tuttuğu
bir kraliyet kuşu olan
kıvrımlı kanatlı bir kartal fırlatabilirdi. Ayrıca
harika bir hızla ve ara sıra doğrulukla bir rakam sütunu da ekleyebilirdi! Her yerde
şimşek yöntemlerine ve süreçlerine
inanıyordu. Kendi eğitimi de bu plan üzerine kurulmuştu. Aynı yoldan bir servet arıyordu. Okuluna
bir sürü çocuk çekiyordu. Parasını
onlar sayesinde kazandı.

"Dodd" kalemle çok yetenekliydi, bir öğleden sonra Bay Bright'ın yüzünü tahtaya çizmesiyle hatırlanacaktır. Yazma pratiğine biraz hevesle başladı, ancak işin geri kalanında diğerlerinin yaptığını yaptı - çok az çalıştı ve ezbere okumak yerine "profesör"ün uzun ve bağlantısız bir konuşmasını dinledi.
Çalışmasından dolayı hiçbir şekilde sorumlu tutulmuyordu ve bunun doğru ya da yanlış olması pek fark etmiyordu. Öğretmeninin, kendisinin bilmediği şeyleri bildiğini iddia ettiğini ve kısacası, tüm kurumda bayağılık, hatta sahtekârlık havası olduğunu gördü.

Ancak bu onu çok rahatsız etmedi. Sonunda tüm dünyayı keşfettiği şeyle tutarlıydı - devasa bir aldatmaca - ve kendi kendine "Sana söylemiştim" dedi ve yeni bir kağıt üzerine alışılmadık derecede büyük bir kartal çizdi.

Okulda üç ay kaldı ve sonra mezun oldu. Diploması ona "kurul başkanı" unvanından hoşlanan saygıdeğer bir beyefendi tarafından verildi,
bu arada okulun genç kızlarından oluşan bir orkestra, hepsi "kısa yöntemle" keman çalmayı öğreniyordu,
kilisede bu vesileyle inşa edilmiş doğaçlama bir platformdan en iğrenç müzikleri söylüyordu. Altı öğrenci daha "Dodd" ile geldi ve dışarı çıkmaları boş kalan yerleri doldurmak için bir reklam olarak kullanıldı.

Genç adam bu deneyimden her zamankinden daha fazla şüphe ve güvensizliğin kölesi olarak çıktı.

Ama en kötü özelliği, "Dodd"un ruhundaki bu sadakatsizliğin tüm hayatını zehirlemesiydi. Şeref artık onun için sadece boş bir isimdi, ama politika yüksek saygı duyulması gereken bir nitelikti. Gerçek, eğer uygunsa kullanılmalıydı, ama bir yalan o an için daha iyi bir amaca hizmet edecekse, tereddüt etmeden veya çekinmeden hizmete sokulurdu.
Eğer görünmeyen bir güce saygı gösterirse, şans onun tanrıçasıydı; hileler ve entrikalar onun için hızlı ve sınırsız bir servete yardımcı olurdu.
"En keskin olan kazansın ve şeytan en arkadakini alsın," inancında eğer bir inancı varsa, bunlardı.

Bu tür yaşam fikirleriyle silahlanmış olan "Dodd" Weaver dünyayla savaşmaya koyuldu. Ayrıca diploması da vardı!

BÖLÜM XX.

Birkaç hafta içinde "Dodd" aklına çok uygun bir katiplik buldu. Ancak bu, şu anki başarılarıyla yönetme yeteneğinin çok ötesindeydi. Eğer sadakatin, dürüstlüğün ve işe dikkat etmenin başarının temel faktörleri olduğuna inansaydı, belki de durumu çözebilirdi. Buna inanmıyordu. Aksine, ne kadar çok kaytarabilir ve kaçabilirse ve maaşını almaya devam ederse o kadar keskin olduğunu düşünüyordu. İnancına uygun hareket etti. İnsanlar genellikle öyle yapar! Ancak iş iştir. "Dodd" işvereninin tam bir adam olduğunu buldu -kartla hizmet talep eden biri. Genç adam bunu yapamadı, daha doğrusu yapmak istemedi. Birden fazla kez işinde hata yaptı ve dikkatsizliğini veya verimsizliğini güçlendirmek için hilelere başvurdu. Sonuç olarak birkaç haftalık hizmetten sonra terhis edildi. Üzgün, mahcup ve öfkeliydi. Ama sınıfındaki gençlerin söyleyeceği gibi, "yanakladı". Bu "yanaklama" kötü bir iş.

Eskiden olduğu gibi bir kez daha aylak aylak dolaştı. Ara sıra kaldırımda bir "anlaşma" yaptı veya arada sırada siyah veya kırmızıya birkaç gümüş parçası
atmaya cesaret etti. Eski çentiğe geri dönmüştü.

"Dodd" iki yıldan fazla bir süre bu pervasız, savurgan varoluşu sürdürdü.
Artık reşit olmuştu ve babası ona kendi başının çaresine bakması gerektiğini söylemeyi görev bilmişti. Bayan Weaver hafifçe itiraz etti, ancak
Weaver ailesi kalabalıktı ve Yaşlı makul bir maaş alsa da,
yaşamak paraya mal oluyordu ve doyurulması gereken her ağız bir sayılıyordu.

Bu yüzden "Dodd" şehir merkezinde bir oda tuttu ve sonra şeytan uyursa,
kurbanından emin, şaşırmıyorsunuz, değil mi?

Yine de büyük şehirlerdeki genç erkeklerin büyük çoğunluğu şehir merkezinde oda tutar.

Aşağılanmanın ayrıntıları her zaman iğrençtir. Bu genç adamın sürgün yıllarında neler olduğunu size anlatmayacağım.
Hikayesi, benzer durumdaki binlerce kişinin hikayesine benziyor. Kötü alışkanlıkları
üzerinde büyüdü ve onu giderek daha sıkı bir şekilde esaret altında tuttu. Yine de,
iyi giyindi, sosyeteye katıldı ve hayatın çoğunu gördü.
Çocuklardan biriydi ve onların arasında yerini bir şekilde korudu. Hiçbir zaman cezai suçlamalarla mahkemeye çıkarılmadı.
Bu tür eylemlerden
hiç suçlu olmayabilirdi. Değilse, bu dikkate değer değil mi?

"Dodd" indiği yokuştan aşağı inerken bir gün eski öğretmeni Bay Bright'la karşılaştı. Birbirlerini görmeyeli üç yıldan fazla olmuştu ve her biri zamanla değişmişti. Bay Bright'ın saçları biraz daha ağarmıştı ve mesleğine olan bağlılığı zanaatının izlerinin yüzünde derin izler bırakmasına neden olmuştu. Eski öğrencisini her gün takip ettik ve neye benzediğini gayet iyi biliyoruz.

İkisi de içten bir selamlaşmayla selamlaştılar, "Dodd'un" insanlığa olan inançsızlığı onu bir anlığına terk etti, elini tuttuğu adamın olumlu dürüstlüğü tarafından tüketildi. Her biri diğerine şöyle bir zihinsel çekinceyle baktı:

"Dodd": "Gri - çalışkan - yetersiz - tuğla kadar kare."

Bay Bright: "Gösterişli kıyafetler - sendeleyen yürüyüş - gözlerde doğrudan olmayan bir bakış."

Bunlar düşündükleri şeylerdi. Başka konulardan bahsettiler.

Karşılıklı soruşturma her birinin nerede olduğunun ve her birinin bu son maddede ne yaptığının ifşa edilmesine yol açtı, ancak "Dodd" büyük ölçüde hayal gücünü kullandı ve öğretmenine meşgul olduğu görev hakkında belirsiz bir süre bilgi verdi. Bay Bright, şirket sınırları içinde bulunan önemli bir eğitim kurumunun sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldığı için şehre taşınmıştı. Kendine ait bir evi vardı ve "Dodd"u orada görmekten memnun olacağını söyledi.

"Dodd" Bay Bright'ı ziyaret edeceğini söyledi. Ziyaret etti.

Ve şimdi kaydetme fırsatı bulduğum en şaşırtıcı olaylar dizisinden biri başladı. "Dodd", kendisiyle gerçekten ayık bir konuşma yapmak isteyen öğretmenini görmeye geldi ve ikisi bir saat geçirdi. Ayrıldıklarında "Dodd"un cebinde Bay Bright'ın beş doları vardı! Eski hocasından borç "almıştı". Bu parayı bilerek çaldığını söylemiyorum.
Belki de bir ara geri ödemeyi düşünüyordu; ama uzun zamandır borç almaya alışmıştı ve
nerede olursa olsun borç alma dürtüsü neredeyse karşı konulamazdı.
Bazen bu borçları geri veriyordu;
çoğunlukla da geri vermiyordu. Bu tür konulardaki doğru ve yanlış duygusu o sıralar pek keskin değildi.

Ve böylece Bay Bright'ın sırtından geçinmeye başladı.
Sık sık onu ziyarete geliyordu ve genellikle
mülakat sonrasında bir veya iki dolar fazladan parayla
ayrılıyordu.

İlk başlarda Bay Bright, "Dodd"un ulaştığı aşağılanmanın derinliğini tam olarak fark etmemişti. Bu küçük borçları, kendi oğlu olsaydı ona para verirmiş gibi verdi. Genç adamla konuştu ve bir iki kez her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından korktuğunu ima etti. Fakat "Dodd" bir konudan kaçtı ve böylece günler geçti.

Fakat bir akşam bu iki kişi karşılaştı ve gerçek ortaya çıktı.
"Dodd" sarhoştu.

Bay Bright insan doğası hakkında çok şey biliyordu ama sarhoşluğun tuhaf kötü alışkanlığıyla ilgili hiçbir
deneyimi olmamıştı.
"Dodd"a karşı yüreği sızladı ve çocuğun kolunu kendi koluna alarak onu evine götürdü. Savurgan çocuğa kendi eliyle bakacak ve mümkünse onu eski haline getirecekti.

Bu yüzden ona en iyi odayı verdi, başını yıkadı ve gece geç saatlere kadar onunla birlikte nöbet tuttu. Ertesi sabah her şeyi konuştular. "Dodd" pişmandı, hatta gözyaşlarına ve acı dolu ağlamalara kadar.
Bay Bright'a bunun son kez olacağına dair söz verdi; şimdi
düzelteceğini söyledi. Yıllarca içki konusunda sefil bir günahkâr olduğunu itiraf etti, ancak şimdi vazgeçeceğini söyledi. Kısacası, bu gibi durumlarda her zamanki şeyi yaptı.

Bay Bright sözlerini şişkin bir kalple ve minnettar bir ruhla duydu.
Genç adamı hala kurtarabileceğini içtenlikle umuyordu. Benzer koşullar altında siz de benzer umutlara sahip olmuş olabilirsiniz, nazik okuyucum.

Sahne, "Dodd'un" ertesi günün öğleden sonra Bay Bright'ın evinden ayrılmasıyla sona erdi, her türlü iyi tavsiye ve hatta gelecekteki iyi davranışları için dualarla birlikte. Ayrıca hayırseverinden ödünç aldığı on dolarlık bir banknotu da yanına aldı, sadece
başlamak için.

BÖLÜM XXI.

Bilge Bay George, "hiçbir şekilde kişi geçimini önceden tüketemez" demiştir. "Yani," diye açıklıyor, "birinin emeğinin ürünlerini önceden tahmin edip, onları kazanılmadan önce yaşamak, yarın yumurtlanacak yumurtayı bugün yemek kadar imkansızdır." 

Bu önermenin yumurta kısmına itiraz etmiyorum, ancak itiraz etmeliyim ki, bir kişinin kendi emeğinin ürünlerini önceden tahmin edip, onları önceden yaşaması imkansızsa, bir başkasının daha önce kazandığı ürünleri önceden tahmin edip, onları en etkili şekilde yaşaması da oldukça mümkündür. Önermedeki tek imkansızlık, bir başkasının kendi parasını tekrar elde etmesidir. 

Bu ifade, kanıt gerektirmediği için bir aksiyom olarak kabul edilmelidir. Sizin de bu şekilde el konulan kendi dolarlarınız oldu, değil mi? 

Ve bir adamı demoralize etmeye meyilli tüm alışkanlıklar arasında, bu sorumsuzca borçlanma en kötüsüdür. Bildiğim her şeyden daha erken bir ruhtaki son erkeklik tohumunu emer. Toplumdaki en aşağılık ahlaksızlıklardan biri ve belirli bir genç erkek sınıfı arasında en yaygın olanlardan biridir.

Bir arkadaşından teminat göstermeden borç para isteyen her kişinin sorumsuz olduğunu söylemeyeceğim. Böyle bir ifade biraz alakasız olabilir. Sadece her zaman böyle bulduğumu iddia ediyorum!

Bay Bright'ın "Dodd"a son bölümde bahsedilen on doları uzatması endişe vericiydi. Ama ne yazık ki zavallı adam, "Dodd"un şu an içinde bulunduğu durumda bir kişiye bu şekilde yardım edenin o kişiye faydadan çok zarar verdiği gerçeğine hâlâ kördü.

Bu noktada her türlü saçma sapan şey var. Bu durumda yöntemin nasıl işlediğine bakın.

"Dodd" Bay Bright'ın evinden ayrılırken gerçekten daha iyisini yapmayı amaçlamıştı. Bu durumdaki insanlar her zaman daha iyisini yapmayı amaçlar. Arkadaşına söz vermişti ve bunları tutmayı umuyordu. Ancak bu tür kolaylıklarda başarılı olmak için umut etmekten daha fazlası gerekir.

Bir sarhoşun söz verdiğinde her zaman yalan söylediğini ve bunu tutmayı amaçlamadığını kesinlikle ima etmem. Aksine, bence titreyen elleriyle isimlerini yazanların büyük çoğunluğu, yazarken gerçekten de verdikleri her şeyi tutmayı amaçlıyor. Ama kural olarak, dava geldiğinde fikirlerini değiştirirler
ve "Bu zamanı sayma!"

Bu ifade üzücüdür, ama korkunç derecede doğrudur. Bunun bir
nedeni vardır.

Ve başlıca neden, bu "talihsizler" olarak adlandırılanların,
kendi ayakları üzerinde yürümeleri gerekirken taşınma alışkanlığı edinmeleridir.
Sizin sarhoşunuz her zaman sempati, yardım ve destek bekler. Size yaslanır; üzerinize yatar.
Talihsizlik, hastalık veya başka bir şey için yalvarır ve kendini koşulların zavallı, zayıf
bir kurbanı olarak gösterir. Yardım ister ve kendisine en uygun türden bir yardım. Böyle bir yardım almamalıdır.

Alması gereken yardım, ama kendisine yardım etmesini sağlayacak türden bir yardım.
Çünkü, böyle bir kişi yalnızca bir başkası tarafından yardım gördüğünde kendisi
çaresiz kalır ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür.

"Dodd" Weaver için de durum böyleydi. Bay Bright'ın nazik hizmetleri ona gerçekten zarar vermişti. Bu sayede birkaç hafta para kazanabilmişti ve artık sadece anlık yaşadığı için bu "uyum" onu düşük yaşam tarzında tutuyordu.

Bu, onun durumundaki insanlarla adil bir şekilde nasıl başa çıkılacağına dair ömür boyu süren bir çalışmadır. Eğer sözlerimden şüphe ediyorsanız, deneyin. İkna olacaksınız.

"Dodd" Bay Bright'ın evinden ayrıldıktan sonra daha iyisini yapmayı planlamıştı. Ama hemen şehre indi ve kendini toparlamak için bir içki aldı. Bu da yaygındır.

Bundan iki gün sonra genç adam bir kez daha hayırseverine başvurmak için geldi. Tekrar başı dertteydi ve az önce belirttiğim yasaya göre yardımın daha önce geldiği kaynağa yardım için gelmişti. Bir adamın bir arkadaşının nezaketini ne kadar süre böyle suistimal edebileceğine dair hiçbir kayıt yoktur. Bazen ölüm tek başına sahneyi bitirir.

Ama Bay Bright durumu bir kez kabul ettikten sonra hafife alınacak bir adam değildi. "Dodd"un hikayesini iğrenerek dinledi. Genç adam tekrar sarhoş olmuştu ve bir kavgada bir hasmına muştayla vurmuştu. Bu suçtan dolayı polisin onu aradığını ve muhtemelen bulacağını söyledi. Bay Bright'tan para cezasını ödemesi ve böylece onu hapisten uzak tutması için para vermesini istedi. Bu rezilliğe dayanamayacağını söyledi.

Ama Bay Bright etkilenmemişti. Bir an sessizce "Dodd"a baktı ve sonra şöyle dedi:

"Tek kuruş bile değil, genç adam!"

"Ama hapse girmem gerekecek," diye kekeledi "Dodd," kırık bir sesle.

"Oraya gidebilir ve orada kalabilirsin, benim için," diye haykırdı Bay Bright, haklı bir öfke patlamasıyla, tüm geçmiş yıllar önünden geçerken ve onların hatırası gözünün önünde uçuşurken. "Sana verebileceğim son kuruşu verdim. Hapse girmeyi hak ediyorsun ve muhtemelen başına gelebilecek en iyi şey bu."

"Ama annem!" diye yalvardı "Dodd."

"Anneni savunmak için şimdi iyi bir zaman, değil mi?" diye yanıtladı
Bay Bright. "Son birkaç yıldır onu ve duygularını ne kadar da düşündün," diye devam etti. "Sokaklarda sarhoşken; bir beyefendinin misafirperverliğini suistimal ettiğinde; bana yalan söyleyip benden sahte bahanelerle para aldığında, o zaman
anneni bağışladığın için savunma yapman gereken zamandı. O zaman buna yönelik hiçbir şey yapmadın. Şimdi sana yardım etmeyeceğim."

Bay Bright kararlı ve açık bir tonda konuştu. "Dodd" sanki çıplak bir sırta vurulmuş
kırbaçlarmış gibi sözlerinden büzüldü. Ama bir kez daha yalvardı:

"Sen yapmazsan bana kim yardım edecek bilmiyorum ve biri bana yardım etmeli,
çünkü bu utancı kaldıramam."

"Pekala, eğer ben engelleyebilirsem kimse sana yardım etmeyecek," diye cevapladı Bay Bright.
"İhtiyacın olan şey, genç adam, kendine yardım etmen. Bunu yapacak kadar erdemin
kalmadıysa, hapse girebilirsin ya da
mezarına - hangisi olduğu pek fark etmez. Şu an olduğun gibi bu dünyada hiçbir işe yaramazsın. Yararsızdan da betersin, arkadaşların, tanıdıkların ve toplum için
ölü bir yüksün."

Bay Bright, artık başlamışken, muazzam bir şekilde uzandı ve "Dodd"
onun darbeleri altında kıvrandı. Son kırbaçlama ikisini de nefessiz bıraktı ve odada birkaç dakika sessizlik oldu. İlk konuşan Bay Bright oldu:

"'Dodd,' oğlum," dedi, "seninle böyle konuşmanın bana ne kadar acı verdiğini söylememe gerek yok, senin için çok çabaladım ve senden çok şey
umdum. Sen doğal olarak zekisin, ama doğan gereği kararsızsın ve şimdiye kadar bu hatayı düzeltmek için gereken erkeklikten yoksunsun.
Bunu yapabilecek tek kişi sensin. Yani başkası senin için bunu yapabilir. Eğer bir erkek gibi ayağa kalkarsan, bunu kendi ayaklarınla ​​yapmalısın. Bunu sana uzun zaman önce öğretmeye çalıştım. Sanırım başarısız oldum. En azından şimdi öyle görünüyor. Yine de bir süre ayağa kalktın, oğlum ve Tanrı'ya yalvarırım
tekrar ayağa kalkabilirsin."

"Dodd" acı gözyaşları dökerek sandalyesine oturdu; zayıf bir şekilde başladı:

"Bana bir kez yardım et," diye yalvardı, "ve Tanrı'nın huzurunda sana söz veriyorum ki
bir daha asla benden utanmana sebep olmayacağım."

"Sözlerini kendine sakla," diye karşılık verdi Bay Bright. "Hiçbirini istemiyorum. Hiçbir değerleri yok. Artık
söz vermekten daha fazlasını yapman gereken bir zamana geldin, gerçi bir zamanlar sözün iyiydi ve ben de herhangi bir durumda sorgusuz sualsiz kabul ederdim. Ama o zamanlar geçti. Tekrar gelebilir, ama olasılıklar buna karşı."

"Beni bir canavar gibi gösteriyorsun," diye araya girdi "Dodd," sesinde yaralı bir masumiyet çabasıyla.

"Ve sen tam da öylesin," dedi Bay Bright. "Gerçek bir adamın
tüm benzerliğinden çıktın. Kötü, aldatıcı,
zayıf, kararsız ve yalancısın. Bu niteliklerini koruduğun sürece senin için hiçbir umut yok. Belki de hapis cezası seni durumunun farkına varmana yardımcı olabilir. Eğer öyleyse,
başına gelebilecek en iyi şey bu olur. Her neyse,
denenmesini görmeye razıyım."

"Yani bana cezamı ödemek için para vermeyecek misin?" diye homurdandı "Dodd."

"Tek kuruş bile değil," diye tekrar cevapladı Bay Bright, genç adamı kapıya doğru götürürken.

XXII. BÖLÜM.

Ancak koridorda yürürken, "Dodd" isteksizce sürüklenirken, okul öğretmenini daha nazik bir ruh hali sardı. Durakladı ve genç adama dönerek şöyle dedi:

"Bakın. Aklıma yeni gelen bir planım var ve size bundan
faydalanacağım. Bu şehirde yaşamaya devam ederseniz, şu anki halinizden
daha iyi olamayacağınıza ikna oldum. Arkadaşlarınız
burada ve eski mekanlarınız ve ilişkileriniz de burada. Bunu sizin için yapacağım. Sizinle odanıza gideceğim ve
elinizde ne varsa onları bir araya getirmenize yardım edeceğim. Sonra sizinle birlikte depoya gideceğim ve
buradan on dolara gidebileceğiniz
en uzak noktaya bir bilet alacağım. O yerin nerede olduğunu bilmek istemiyorum.
Seni bir daha asla görmek veya senden haber almak istemiyorum, tabii ki farklı bir adam değilseniz. Kendi ayaklarınızın üzerinde durmanız için size bir şans daha vermek istiyorum.
Söyleyeceklerim bu kadar. İster kabul edin, ister etmeyin, nasıl isterseniz."

"Dodd" bir dakika tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Alıyorum."

"Pekala," diye cevapladı Bay Bright, paltosunu ve şapkasını giyerek; "Hazırım ve şimdi seninle geleceğim."

"Ailene veda edebilirim," dedi "Dodd"; "Bana çok
iyi davrandılar."

"Bunu yapmamanı tercih ederim," diye cevapladı Bay Bright. "Onları daha fazla tanımanı istemiyorum. Onların saygısını, ilgisini veya nezaketini bile kaybettin ve kendini asla affettirmezsen,
onların seni bir daha görmesini istemiyorum!"

Bu korkunç bir darbeydi. Keskin sözlerin alıcısı için kemiklere saplanan bir kılıç gibiydi. "Dodd", sanki gerçek bir çelik bıçakla vurulmuş gibi, onların altında sendeledi.

Ama bu anormal genç adam için iyi bir iş yapıyorlardı. Bu kesikler, Bay Bright'ın elleri tarafından kullanıldığında,
"Dodd" Weaver'a kendi ruhunun gizli girintilerini açtı ve
orada daha önce hiç şüphelenmediği kadar iğrençlik gördü. Eski öğretmeni ona doğru olmayan tek bir kelime bile söylememişti. Ailesine veda etmesine izin vermemesinin son reddi, "Dodd"un adil ve kesinlikle hak ettiği haklarla uyumlu olduğunu düşündü. Bu onu ait olduğu yere fırlattı ve ne kadar sefil, ne kadar dışlanmış olduğunu fark etmesini sağladı.

İyi insanlar, her birimizin gerçekten hak ettiğimiz şeyi tam hak ettiğimizde alması her açıdan çok daha iyi olmaz mıydı? Ama olmuyor; ve bu yüzden bugün hak etmediğimiz için yarın da, ertesi gün de gelmeyeceğini düşünerek kendimizi övüyoruz ve asla gelmeyeceğini umuyoruz. Ve bu yüzden yanlış yollarımızda devam ediyoruz.
Kitapta şöyle yazıyor: "Kötü bir işe karşı verilen ceza hemen infaz edilmediği için insanların kalpleri kötülük yapmaya tamamen kararlıdır." Bu uzun zaman önce yazılmıştı, ama bugün de her zamanki gibi doğru. Sanırım en katı şüpheci bile
bu pasajın doğruluğunu kabul ederdi.

Böylece Bay Bright, "Dodd" ile birlikte konaklama yerine gitti, eşyalarını toplamasına yardım etti ve
onu depoya götürdü. Polisten kaçtılar. Bu
yapılması zor bir şey değildi. Eğer gerçekten yanlış bir şey yapıyorsanız, nadiren zor olur.

"İşte on dolar," dedi Bay Bright bilet görevlisine. "Bu parayla
şehrin mümkün olan en uzak noktasına bir bilet vermenizi istiyorum."

"Hangi hat?" diye sordu biraz şaşırmış görevli.

"Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye karşılık verdi Bay Bright. "Tarif ettiğim gibi bir bilet istiyorum ve varış noktasına ulaşmak için hangi
trenle gitmem gerektiğini söylemenizi istiyorum, ancak varış noktasının ne olduğunu bilmek istemiyorum."

Ajan bir dakika şaşkın baktı, ancak fatura iyi olduğu ve diğer yolcular beklediği için bir bilet aldı, damgaladı
ve camın altına iterek şu notu düştü:

"Orta peronun diğer tarafından kalkan trene bin."

Bay Bright, bakmadan bileti katladı ve "Dodd'un"
kolunu tutarak, zaten bekleyen trene doğru yürüdü. Yolda giderken "Dodd" dedi:

"Nereye gittiğime bir bakayım, lütfen!"

Rehberi "Şimdi değil," diye karşılık verdi ve trene bindiler.

Kondüktör hemen içeri girdi ve Bay Bright ona sakin bir
seziyle konuştu.

"İşte bu genç adam için bir bilet," dedi. "Bunu almanı ve bu kağıt parçasının belirttiği varış noktasına ulaşmasını sağlamanı istiyorum. Bana bunun ne olduğunu sorma. Bana söyleme. Ama
bileti al ve söylediklerimi yap."

Görevli bir dakika bilgece baktı, sonra bileti aldı ve geçti.

"Dodd" ve Bay Bright, tren gitmeye hazır olana kadar vagonda aynı koltukta oturdular. Çok fazla konuşulmadı; çünkü söz zamanı henüz gelmemişti. Ama tam ayrılma zili çaldığında, yaşlı adam küçüğünün elini tuttu ve neredeyse tutkuyla sıktı. İkisinin gözleri buluştu. "Dodd" birlikte, el ele okula yürüdükleri günü hatırladı.

"Oğlum," diye fısıldadı Bay Bright, "eğer kendi ayaklarının üzerinde durabileceğin zaman gelirse, senden haber alayım ve başarını bileyim;
ama eski yolunda devam edersen, dünya senin için bir mezar olsun,
benim açımdan; ve bir daha senden haber almama izin verme. Ama," diye ekledi, arkasını dönerken, "daha büyük umuda biraz güveniyorum." Ve
başka bir şey söylemeden vagondan indi. Doğruca eve gitti. O günden tekrar bahsetmesi yıllar sürdü.

Makinist frene basmaya çalışırken birikmiş havanın tıslaması duyuldu
önce treni hareket ettirdi, sonra yavaş bir hareketle başladı, sonra uzaklaştı
ve uzaklaştı.

"Dodd" Weaver koltuğuna gömüldü ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti.
Arkasına uzun uzun bakmadı. Gerçekten de, tüm o büyük şehirde
ne umurundaydı ki?

"Daha büyük umuda biraz güveniyorum," diye tekrarladı "Dodd" kendi kendine, tren hızla ilerlerken.
Bay Bright'ın okulunun okuma sınıfında
o satırları okudukları günü hatırladı.

XXIII. BÖLÜM.

Bir Noel sabahı, son bölümde anlatılan sahnelerden on yıl sonra, Bay Bright, "Dodd"un iyi bilinen karakterlerine hitap eden bir mektup aldığında şaşırdı. Mührü hiçbir yorum yapmadan açtı,
elinde hangi kader hikayesi olduğunu merak ediyordu. Hacimli el yazmasının sayfalarını açarken, bir poliçe
masanın üzerine düştüğünde, içini bir sevinç
ürpertisi kapladı. Bu, isteyebileceği
en olumlu işaretti. Sonrasında olacak her şeyi haber veriyordu.

[Açıklama (Scott'ın İncil'indeki dipnotta okunduğu gibi): Tembel bir adamda
yenilenmenin ilk işareti, dürüst borçlarının ödenmesidir.]

Bay Bright mektubu açtı ve şunları okudu:

New York Şehri, 22 Aralık 188--

Bay Charles Bright.

Sayın Beyefendi:--Ekte, emrinize ödenmek üzere, yıllar önce bana avans olarak verdiğiniz para için size ödenmesi gereken 237,45$ tutarında, yasal faiziyle birlikte, bir poliçe bırakıyorum. Saygılarımla, D. W. Weaver.

Bu mektubun ilk sayfasıydı, kısa, iş odaklı ve konuya yönelik. Fakat böylece erkekliği için bir kefil girmiş ve sanki daha fazla konuşma hakkını kazanmış gibi, ikinci sayfada şu şekilde bir devam vardı:

Sevgili Öğretmen:

Öncekiler sana nerede olduğumu söyleyecek. Seni en son gördüğümde bana, eğer kendimi kurtarırsam, benden haber almaktan memnun olacağını söylemiştin. Sana inanıyorum ve bu yüzden yazıyorum.

Sana söyleyeceklerimin hepsini asla kağıda dökemem; yüz yüze konuşulan kelimeler sadece kalbimdekileri anlatabilir; fakat ne yazılanlar ne de konuşulan kelimeler sana benim için yaptığın her şey için hissettiğim minnettarlığın onda birini bile iletemez.

Geriye dönüp baktığımda, sana bu kadar sınırsızca eziyet eden bana nasıl bu kadar katlandığını anlayamıyorum. Yine de,
bunu ne kadar anlayamazsam, sana o kadar minnettarım.

Son on yıldaki kariyerim hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğinden eminim ve ilgi çekici başlıca konuları kısaca anlatıyorum.

Ve öncelikle, şunu söylemeliyim ki, içki içmeyi tamamen bıraktım.
Beni arabada, kırbaçlanmış bir köpek gibi topallayarak bıraktığın günden, şu ana kadar, sarhoş edici bir içki içmedim. Bunu ilk önce söylüyorum,
çünkü bu alışkanlıktan vazgeçmek daha iyi bir hayata doğru atılan ilk adımdı. Orada durmasaydım, kısa bir süre sonra, daha fazla iyileşme umudunun
boş olacağını biliyorum. Bir ayyaşın, içkiye köle olmaya devam ettiği sürece, üzerine yeni bir hayat kurabileceği hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi yoktur.

Ancak bu kötü alışkanlığı terk ettiğimde, diğer alışkanlıklarımı değiştirmeye başladım ve yavaş yavaş onlar üzerinde bir ustalık kazandım. Uzun, zorlu bir mücadele oldu ve henüz verilmesi gereken savaşlar olduğunun gayet farkındayım; ancak kendimden, daha aşağılık doğamdan korkmayı bıraktığım bir noktaya ulaştım. Kardinal Wolsey'nin Cromwell'e dediği gibi: "Artık kendimi tanıyorum." Emburg'da size okula gittiğimde eski okuma kitabından şu dizeleri okuduğumuzu hatırlarsınız.

Bana gelen yardım için Tanrı'ya ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam. Ancak sizin de neredeyse eşit bir şekilde teşekküre
hakkınız olduğunu söylemek zorundayım. Ve gerçekten de geçmişi gözden geçirdiğimde, siz olmadan
cennetin Tanrısı bile şu anda O'na verdiğim minnettarlığı alamazdı. Çünkü siz, O'nun yardımını alabileceğim bir noktaya gelmemi sağlayan araçtınız. Bu nedenle, ilk teşekkür etmem gereken kişi sizsiniz, hayırseverim ve asil dostum. Bunu, bana uzun süre ve sabırla katlanan ve bana çok adaletsiz ve zalim göründüğünde bana sadık kalan sana karşı basit bir adaletle söylüyorum.

Ama tarihime:

Beni trende bıraktığında,
ne olacağı umrumda bile değildi. Tren kaza yapsaydı hayatımı kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatmam gerektiğine inanmıyorum.
Kendi hayatımı bilerek sona erdirmezdim, ama benden alınabilecek olsaydı
pişmanlık duymadan vazgeçerdim. İnsanı umursamadım ve Tanrı'ya gelince,
böyle bir varlıktan ne korktum ne de varlığına inandım.

Ama sözlerin beni yanan mızraklar gibi soktu. Hepsi doğruydu ve "Diğer Adam" -aslında, onu unutmadım, o da beni unutmadı ve bunun için sana teşekkür etmeliyim- onları aldı ve henüz bilmediğim
hedefime doğru ilerlerken bana tekrar tekrar söyledi. Onlardan kurtulmaya çalıştım,
ama faydası olmadı. Hayatımda bir kez gerçek bana söylenmişti,
ve kendimi gerçekte olduğum gibi gördüm. Davetkar bir görüntü değildi, ama
çok daha önce görmeye zorlanmam gereken bir şeydi.

Yolculuğumun sonuna ulaştım, o zamanlar adını bilmediğin
bir yer, belki de hiç bilmemen daha iyi. Hiç param yoktu ve açtım. Normalde, birine borç vermem gerekirdi,
ama senin sözlerin kulaklarımda çınladı ve yapmadım.
Yapabileceğimi bildiğim bir iş için başvuruda bulundum. Anladım ve
bildiğim kadar iyi yaptım. Şimdi bile yüzümü saklıyorum, çok utançtan, çünkü
itiraf ediyorum ki, yıllardır
bildiğim kadar iyi yaptığım ilk seferdi. Maaşımı aldım ve o akşam dürüstçe hak ettiğim,
ama tutumlu bir akşam yemeği yedim. Sanırım beni anlayacaksınız
size o gece yatağa daha önce uzun zamandır olmadığım kadar mutlu gittiğimi söylediğimde. "Diğer Adam" dedi ki, "Her şey yolunda, Yaşlı Çocuk!
Hazır ol!" Ben "hazır ol" ve o zamandan beri hazırım.

Ve ilk olarak, hala öğretmenlik yaptığınızı öğrendiğimde sizden asla
çocuklarınızdan ve onları yönetme şeklinizden vazgeçmemenizi rica ediyorum. Emburg okulunda
benim için ne kadar çok şey yaptığınızı asla bilemezsiniz. O eski günler neredeyse her saat
geri geliyor ve özleri varlığımın bir parçası. Biliyorum ki, on bin kez, tüm
çalışmalarınızın boşa gittiğini ve hiçbir şey ifade etmediğini düşünmüş olmalısınız. Bunu düşünmek için dünyadaki her türlü nedene sahiptiniz ve şüphesiz öyle düşünüyordunuz. Ama şimdi sizden, o eski okul günlerinin aracılığıyla
sonunda bana gelen yeni hayat adına, cesaretinizi kaybetmemenizi rica ediyorum. Sevgili öğretmenim, size söylüyorum ki, bu tür söz ve eylemlerden hiçbiri,
en başta amaçlandığı amaca
ulaşmaktan
vazgeçmeyecektir. Bu yüzden lütfen çocuklara karşı sabırlı olun ve yıllar önce yaptığınız gibi devam edin ve hasada kadar uzun zaman olduğu için cesaretinizi
kaybetmeyin. Zamanı gelince olgunlaşacaktır. Orakçılar da gelecek,
demetlerini taşıyacaklar ve onları ayaklarınızın dibine koyacaklar.

Ama özellikle son röportajımızdaki bilgeliğiniz ve sadakatiniz için size teşekkür etmek istiyorum. O zaman, beni neredeyse evinden kovduğunda, tüm durumun anahtarını vurmuştun ve
eğer bir gün ayağa kalkarsam
kendim için tırmanmam gerektiğini söylemiştin. O zamanlar bu benim için yeni bir doktrindi, ama şimdi tamamen anlıyorum. Aynı zamanda sağlam bir doktrin, ama bunu görmek uzun zaman alıyor.

O Eylül öğleden sonra şehirden çıkana kadar beni izlemen de akıllıcaydı. Bana evinde on dolar verip
bilet almamı söyleseydin, söz vermiş olsam ve söz verdiğimde bunu yapmayı planlasam bile, bunu yapıp yapmayacağımı şüphe ediyorum. Büyük ihtimalle parayı içkiye harcar ve sonra hapse girerdim.
O zamanlar benim gibi bir adamın yolu budur. Alışkanlık haline gelmiş bir ayyaşa
güvenilmez, kendisi bile.

Bunları yazarken ürperiyorum ve bunları yalnızca sana ifşa ediyorum,
umarım bunlar, belki de, senin başkasına yardım etmene vesile olur.
Bu sahneleri asla başkalarına anlatmam; aslında, burada hiç kimse
tarihimdeki bu acı dolu sayfaları bilmiyor.

Ne yaptığımı bilmek isteyeceksin. Burada Broadway'de bir stüdyom var ve portreler çiziyorum.
Emburg'da tahtadaki burlesque
taslağıma nazik bir söz söylediğinde,
bende ilk keşfettiğin o eski yetenek, sonunda kurtuluşumu sağladı (o eski okul odasına ne kadar sık ​​geri dönüyorum). Yavaş yavaş
bu yönde yeteneğim olduğunu keşfettim ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorum.
Dikkatli ve dürüst bir şekilde işe koyuldum ve azimle
şu anki başarıma ulaştım. Burada en iyi sanatçılarla çalıştım ve çalışmalarım iyi karşılandı. Akademideki son sergide birincilik ödülünü kazandım ve bu gerçek bana
başarabileceğimden daha fazla iş getirdi. Çalışmalarımdan çok memnunum, ancak günlük görevimi yaparken beni izleyebileceği odamda asılı duran bir resminiz olana kadar asla tatmin olmayacağım.
Çünkü, beni bir adam olmaya ve dünyada bir şeyler yapmaya teşvik eden sizsiniz.
Teşekkür sizin.

Babam ve annem hala Illinois'de. Son zamanlarda onlarla birkaç kez iletişim kurdum. Çocuklar büyüdü ve birçoğu
evden ayrıldı. Bu mektubu aldığınız gün tüm aileyi bir arada görmeyi umuyorum. New York'a dönmeden önce sizi de görebilirim.

Bu mektubu, dini ve manevi hayatımda yaşadığım değişimden daha fazla bahsetmeden bitiremem. On yıl önce ne kadar
küstahça inançsız olduğumu biliyorsunuz. O zamanlar böyle olmam için tam bir sebebim olduğunu düşünmüştüm, ama orada da, diğer her şeyde olduğu gibi yanılmışım. Uzaklara ve uzun süre dolaştım, ama Tanrı'nın isteği olduğuna inandığım şeyi yapmaya başladığımda, kitabın söylediği gibi doktrini öğrenmeye başladım. Bir zamanlar kimsenin deneyimlemesinin imkansız olduğuna inandığım
dini bir yaşamda şimdi mutluyum. Bunlar hayatımdaki temel özellikler.

Bu yüzden şimdi sana veda ediyorum ve cennetteki iyi Baba'dan hayatının tüm günlerinde seni kutsamasını diliyorum. Senin çağrın dünyadaki en asil çağrıdır ve mesleğine tamamen layık olduğunu söylediğimde sana sadece adalet ediyorum. Beni ailenle birlikte hatırla, umarım şimdi tekrar kaynaşma iznini alabilirim (ah! o gün); ve inan bana, her zaman içtenlikle seninim, "Dodd."

Bay Bright mektubu sonuna kadar okudu, sonra dizlerinin üzerine çöktü
ve sessizce sevindi ve şükretti.

Ödüllerden bahsedebilirsiniz, iyi insanlar, ama Bay Charles Bright'ın bu vesileyle kalbini dolduran duyguların değerini dolar cinsinden ölçebilecek misiniz? Böyle bir sonuç ancak ebedi krallığın madeni parasında anlatılabilir.

Ertesi gün banka okul müdürünün hesabına 237,45 dolar geçirdi.
Çek geçerliydi!

Aynı Noel günü Yaşlı Weaver'ın evinde neşeli bir akşam yemeği vardı, aile tekrar birleşmişti, savurgan oğul geri döndü ve
yeni evli bir eşle birlikte geldi.

Onları akşam yemeğinde bırakın. Böyle bir sahneye yalnızca Tanrı ve ev halkı
bakmalıdır.

"Dodd" ve karısı da metropoldeki evlerine giderken Bay Bright ile bir gün geçirdiler.

Neşeli bir olaydı, tüm kalpler, tövbe eden bir günahkâr için melekler arasında olduğu gibi
bir zevkle dolup taşıyordu.

BÖLÜM XXIV.

New York City'nin bir banliyösünde rahat bir evde, sadık ve bağlı karısıyla birlikte "Dodd" Weaver yaşamaktadır. Charles Bright adında bir erkek çocukları vardır. Evleri mutludur ve sevginin güneş ışığıyla doludur. "Dodd" mesleğine adanmıştır ve sadakatle hizmet eder. Mesleğinde belirgin bir
yeteneği vardır ve iyi bir şekilde başarılı olmaktadır. Asla ünlü olmayabilir, ama şöhret nedir? Dürüst ve mükemmel bir
yaşam kazanmaktadır ve bu, hayatına başladığı kişi için çok fazladır. Geldiği yola hem şükranla hem de dehşetle bakmaktadır. Ayrıca, kendi oğlu hayat otoyoluna çıktığında onu elinden tutup, yol boyunca bulduğu tehlikeli yerlerde gezdirebileceğini veya en azından çocuğa tuzakları gösterebileceğini ve böylece kendisini
çok kötü bir şekilde kuşatan kötülükten kurtarabileceğini ummaktadır. Ama her gün, bu meşgul adamın hayatında beliren şey, eski öğretmeni Bay Bright'ın kişisel karakteri ve etkisidir. Bu onu asla terk etmez veya bırakmaz. Ruhuna bir çapa gibidir. Hayat yolculuğunda onu tamamen enkazdan kurtardı. Dalgalar ve dalgalar üzerinden geçtiğinde onu yıkımdan korudu. Neden böyle bir yardım kaynağına, böylesine sonsuz bir güç
kulesine saygı duymasın?

Ama makinenin hatırası ona böyle bir teselli veya yardım getirmez. Neden? Eğer yapabiliyorsanız, değirmenin kendisine inanan veya onu öğütmekle görevli olan sizler cevaplayın.

"Dodd" fırçasını yanındaki paletin üzerindeki biraz kırmızı renge değdirdiğinde ve önündeki sehpadan gülümseyen güzel bir yüzün yanaklarını renklendirdiğinde, onu sizin ve benim görüş alanımdan
uzaklaştıran ve onu kendi mutlu yuvasının kutsal ışıltısına
kapatan perdeyi çekiyorum. Onu orada, perdenin içinde, perdenin içinde bırakalım.

EK

[Sadece Okul Öğretmenleri İçin.]

Bu hikayenin başında kimseyi bir önsözle rahatsız etmediğim için,
sonunda kendime birkaç düşünceyi dile getirme ayrıcalığını tanıyorum.

"Dodd"un Evrimi yavaş görünüyorsa veya bazen, sanki gelişimini izlediğim hayat çok düşük bir seviyede başlamış ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde ilerlemiş gibi görünüyorsa, bunun doğanın olağan seyri olduğunu
unutmayın. Bu, dünyanın yoludur. İlkel tohumdan bir insanın ruhuna kadar uzun, çok uzun bir mesafe vardır; ve sıklıkla ve sıklıkla, hayatın yukarı doğru yürüyüşünde, yol kendi etrafında döner ve geriye gider. Sonunda hedefe ulaşan herkesin hayatında da böyledir. Nihai zafere giden yol, bir dizi ilerleme, savaş ve geri çekilme ile işaretlenmiştir. Bu da
takdir edilmiştir.

İnsanın fiziksel bedeni, başlangıcından kariyerinin sonuna kadar, hayvan yaşamının çeşitli aşamalarından geçer - mikrop, hücre ve bunların hayvan varoluşunda maruz kaldığı değişimler - yani, maddi yaşamın en yüksek biçimi olan insan, kendi bedeninde, önceki tüm koşulların izlerini taşır. Yine de, ruhsal bedeninde, her birey "Yaşamın başlangıcından bu yana toplam dünya"yı örneklendirir ve her ruh, ilk insan Adem'den, Tanrı'nın bir oğlunun canlandırılmış ruhuna kadar olan alanı kapsamalıdır. İnsan ruhlarını geliştirmekle görevli kişiler bunu hatırlamalıdır. Tekrar: Zayıf ve ayartılmış insanlığa, onu inşa etmek, güçlendirmek ve ayartmaya karşı koyabilmek için nasıl yardım edileceği, henüz tam olarak çözülememiş bir sorundur. Acı çekenlerin bakışları önünde korkunç bir örnek göstermek ve onlara, benzer bir yaşam tarzı sürdürülürse kendi kariyerlerinin de benzer bir sonuca varacağı kesinliğini anlatmak daha mı iyidir; ayartılan ve işkence gören bazı insanların, alev ve karanlığın içinden geçen ve kurbanların ancak ateşten, yanan yerden koparılan odunlar gibi kaçtıkları dolambaçlı yollarla ulaştıkları başarıyı belirtmek daha mı iyidir - bu yollardan hangisi daha iyidir, bunu yalnızca cennet bilir ve asla açıklamamıştır.

Yine de, Üstadın bizim gibi her açıdan ayartıldığını ve ihtişam içindeki azizler için büyük sıkıntılar
aracılığıyla ödüllerine geldiklerinin söylendiğini hatırlamak yeterlidir.

Birinin, özünde sahte, kararsız, tutkulu, dürtüsel bir doğayla doğmasından daha büyük bir sıkıntı olamaz - tek kelimeyle, "Dodd"un doğal olarak sahip olduğu doğa gibi - hakikat ve doğruluk çizgisinden çok uzak bir doğa; bu geniş, geniş dünyamızda birçok çocuğun
doğduğu doğa gibi bir doğa. Bu şekilde ahlaksızlıkla ağırlaşmış ruhları huzur limanına güvenle yönlendirmek, tanrıların ve insanların başarması gereken bir görevdir - eğer başarabilirlerse. Batık olma olasılığı bire birdir; ama arada sırada liman yapılır, Tanrıya şükür!

Bana böyle bir yaşam yolculuğunun hikayesini anlatmak en iyisi gibi geldi.
Yolculuğun tehlikeli bir yolculuk olduğu, muhtemelen bunu deneyen yüz gemiden doksan dokuzunu batıracak
bir yolculuk olduğu inkar edilemez; yine de, tüm bunlara rağmen, içinden geçen yolculuk için sevinç vardır.

"Dodd" Weaver'ın herhangi bir kişinin makul olarak beklemesi gerekenden daha fazla şansa sahip olduğunun farkındayım. Ancak İlahi Takdir bazen fırsatlarda, hatta savurganlıkta bile cömerttir. "Dodd"un adaletin kesin çizgisinde olması gerekenden daha fazla şansı olduğu şüphesizdir; ancak hepimiz aynı suçlamayı kabul etmeliyiz, az ya da çok. Ancak, yolculuğumuzun sonuna güvenle gelmemiz için gerekenden daha fazla fırsatın hiçbirimize gelmemiş olması muhtemeldir. "Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır."

"Dodd" Weaver'ın da sahip olduğu kadar çok şansı olduğu için mutluyum. Aynı türden daha fazlasına ihtiyaç duymadığı için mutluyum, çünkü bunlar gelmeyebilirdi. Çok geç olmak diye bir şey vardır.

Sevgilim, senin için umudum senin de şansın olması ve bunları mümkünken değerlendirmendir. Hayatta başarı hedefine "Dodd"un gitmek zorunda olduğundan daha kısa bir yoldan ulaşmanı dilerim; ancak ulaşamazsan, onun yürüdüğü yoldan gelebilirsin. Yol kullanılmamış değildir, seyahatlerinizde
yalnız olmayacaksınız.

Bütün bunların uğruna
yazıldığı kamu okuluyla ilgili son bir söz:

Karakterin evriminde, bu son günlerde, bu kurum
en önemli faktör haline gelmiştir. Ona, insan doğasıyla ilgilenmek zorunda olan
herhangi bir başka kurumunkine eşit, hatta ondan daha fazla bir görev verilmiştir.
İşini iyi yapması
belirtilebilecek olandan daha önemlidir. Ancak şu anda, neredeyse
yapabildiği ölçüde bunu yapmıyor. Çok fazla bir makine,
mezunları öğütmek için bir değirmen haline geldi. Bu nedenle yüksek mevkisine layık değil. Bu nedenle şu anda birçok durumda varlığını sürdürüyor. Bu nedenle
artık tolere edilmemelidir. Böyle bir durumdan
kurtarılmalıdır.

Sistem, dünyadaki en büyük şeyi, yani bireysel ruhu büyük ölçüde gözden kaybetti. Kendini insanlığa topluca, bir sürü olarak hitap ediyor. Bunda ölümcül bir hata yapıyor, düzeltilmesi gereken ve hızla düzeltilmesi gereken bir hata.

Ve sizler, öğretmenler, bu okulların kaderini elinizde tutan sizler, gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve ruhlarınızı mesleğinizin olasılıklarına karşı canlı tutun. Hiçbir makine veya yöntem sizin bireyselliğinizi ezip geçmesin ve hiçbir güç sizi, görevi insanlığı tek bir ortak forma öğütmek olan bir değirmeni çalıştıran bir kolu çevirmeye ikna etmesin veya zorlamasın, her birey birbirinin aynısı, bir hükümet tüfeğinin parçaları gibi değiştirilebilir!

Öncelikle, son olarak ve her zaman karakterlerin iğneler gibi, milyonlarca ve aynı şekilde üretilemeyeceğini; kurtuluşun da partiler halinde ele alınamayacağını anlayın. Ayrıca toptan eğitimin asla başarılı olamayacağı da doğrudur.

Çünkü, kişisel karakter bu dünyada şeylerin nihai çözümünde bir şeye varan tek şeydir. Son tahlilde değerli olan para, hükümetler veya makineler değildir. Karakterdir! Bireyselliktir! İnsanlardır!

Bunları güvence altına almak için bu eski dünya yirmi dört saatte bir döner ve yıllık devrimle güneşin etrafında döner. Bunlar için gelgitler yükselir ve alçalır, toprak doğurur ve bulutlar gökyüzünde yüzer. Tüm güçler bunlara hizmetçidir. Bunlar için Mesih öldü.

Ve benzer benzeri doğurur, devlet okullarında olduğu gibi başka yerlerde de. Öğretmendeki karakter, öğrencide karakteri doğurur. Makine de kendi türündendir ve hem kendisi hem de ürünleri bir çizgiyle ölçülebilir.

Ruh bir çizgiyle ölçülemez.

Bu yüzden ültimatom, devlet okullarındaki her öğretmen ve öğrencide kişilik, bireysellik ve karakterdir ve her birinin kendi yolunda gelişme özgürlüğüdür, bir kalıpçı tarafından yapılmış ve hazırlanmış bir desene göre değil.

Eğer kamu okulu uzun yaşarsa, arkadaşları bu maddeleri hesaba katmalı ve bunlar üzerinde harekete geçmelidir. Bu onun tek kurtuluşudur.

SON.

William Hawley Smith'in Project Gutenberg'in Dodd'un Evrimi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF DODD ***

***** This file should be named 13398.txt or 13398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13398/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
