*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Since Cezanne (Cezanne'den beri)
Yazar: Clive Bell
Yayın Tarihi: September 7, 2004 [EBook #13395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Since Cezanne, by Clive Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Since Cezanne

Author: Clive Bell

Release Date: September 7, 2004 [EBook #13395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINCE CEZANNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Renald Levesque ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







[İllüstrasyon: (_photo: E. druet_) Cezanne]

Cezanne'den beri

İLE

Clive Bell



Kabul

Bu makalelerin çoğu Yeni Cumhuriyet ve Athenaeum'da ortaya çıktı:
Bununla birlikte, bazıları The Burlington dergisinden yeniden basılmıştır.
Devlet adamı, sanat ve dekorasyon. Bu teşekkür etme fırsatını alıyorum
herkesin editörleri.

C.B.



İçerik

  I. Cezanne'den beri
  İi. Sanatsal Sorun
  III. Douanier Rousseau
  IV. Cezanne
  V. Renoir
  VI. Gelenek ve Hareketler
  Vii. Matisse ve Picasso
  VIII. Sanat eleştirisinde sanat yeri
  İx. Bonnard
  X. Duncan Grant
  Xi. Zenci heykel
  Xii. Düzen ve Otorite (1 ve 2)
  Xiii. Kayan
  Xiv. Standartlar
  Xv. Eleştiri:
  1. İlk Düşünceler
  2. ikinci düşünceler
  3. Son Düşünceler
  Xvi. Othon Friesz
  Xvii. Wilcoxism
  Xviii. Sanat ve Politika

  Xix. M. Derain'in Otoritesi
  Xx. "Artı De Jazz"

Çizimler

  _Cezanne_
  _Seurat_
  _Matisse_
  _Picasso_
  _Bonnard_
  _Duncan Grant_
  _Othon friesz_
  _Derain_



[İllüstrasyon: (_photo: E. druet_) seurat]

Cezanne'den beri

Bu ön denemenin sadece
Kitabımın oldukça iştah açıcı başlığını haklı çıkarmayacağım
kavga. Özel olarak daha fazlasını yaparsa, herkese açık olarak
BT. Tarihsel ve eleştirel olarak, itiraf ediyorum, şey bir
Beş ve buçuk sayfalarda yer alan eskiz olmalı ve kesinlikle ekliyor
Önsözde durduğu makalelerde söylediklerim için hiçbir şey yok,
Estetik teoride. Gerçekleştirmesi gereken işlev-çok fazla
Belki de önemli olan-başlığı haklı çıkarmak
Kitabımın şekli, süreçte dönemin kaba bir taslağı vermek
Başa çıkacağım bazı yönlerle. Şeklin ihtiyacı olan
gerekçe, hepsinin veya neredeyse
Hepsi, bileşen makaleleri bir tane yapmak amacıyla yazılmıştır.
Cilt, onları yazarken, iki ile uğraşmanın bilincindeydim
Konular. Bazen mevcut fikirleri ve soruları tartışıyordum
bir sanat teorisinden kaynaklanan; Diğerlerinde biraz vermeye çalışıyordum
Çağdaş hareketin önde gelen ressamlarının hesabı. Bazen
Teori, bazen pratik yazıyordum. Bu önsöz sayesinde
Umarım şu anda, bu ikisi, farklı olmaktan çok, neden
ayrılmaz.

Çağdaş hareketi iyice anlamak-bu hareket
Cezanne'nin etkisinin izlenebilir olduğu her dönüş ve bükülme-
Çağdaş olarak var olduğu söylenebilecek hareket
Neredeyse yüzyılla ve hala alanı tutuyor-
Onu tedirgin eden estetik teorilerden bir şeyler bilin. Biri
Cezanne'nin hayatının ve çalışmasının birçok belirsiz etkisi
Sanatçılar düşünüyor ve hatta tartışıyorlar. Uygulaması çok keskin bir şekilde meydan okudu
Yeni nesil ne olması gerektiğine dair tüm mevcut kavramlar,
Onu usta için almak, kendisini sık sık buldu, dehşete düştüğüne göre,
"Ne yapıyorum?" "Neden yapıyorum
"Şimdi bu tür sorular kaçınılmaz olarak muazzam bir sorguya yol açıyor-"
Sanat? "Ressamlar konuşmaya başladı ve kelimelerden iş çıkardı. Böylece
BT on altı veya on yedi yıl içinde
Cezanne'nin etkisi en önemli teorinin etkisi bir rol oynadı
hiçbir eleştirmen veya tarihçi göz ardı edemez. Çünkü bugün
Parça azalıyor gibi görünüyor, çünkü teorinin etkisi büyüyor
daha az, an belki de böyle küçük bir kitap için uygunsuz değil
Bu olması gerektiği gibi. Eğer haklıysam, sadece hareket ne zaman gelir
birincisinden ikinci aşamaya geçiyor.

Bu ilk aşamada teori çok ön plana çıkmıştır. Ama var
Teori, hatırlamalısınız, doğrudan bir nesil üzerinde çalışmak ve
yoğun kişisel sanatçılar. Çok meraklı bir ittifakta bekleyeceksiniz
uyum kadar stres bulmak; Ayrıca, hatırlamalısın,
Genel merkez Paris'teydi ve burada en güçlü ve en hayati gelişti
Boyama geleneği. Bu büyük gelenekte biraz daha
Kişisel sanatçılar, tahammül edilemez çıkarmalara karşı mücadele ediyor
Doktrin, güçlü destek buldu; Gerçekten, sadece yardımıyla
Sonunda ustalar olarak görevlerini yerine getirmeyi başardılar,
Yeniden tuttukları için saygı göstermeyi reddetmemesine rağmen
Teoriler, feodal prensler kadar bağımsızdır. Ama daha çok düşünürsem
Doktrinin bu garip ve huzursuz ittifakı dönem
Mizaç ile özü gibi görünmektedir; Bu nedenle ben olmayacağım
Benim hakkımda aceleci bir bakış atmak için bir ışık yapmaktan çekinmeyin.
İşte verilmeye hazır iki etiket-"mizaç" ve "doktriner".
Her ikisinin de yetersizliği ve yanılgısı konusunda hiçbir yanılsamam yok;
Ne bir kez uygulandıklarını, yapışmaya zorlandıklarını hayal etmeyeceğim.
Aksine, daha sonraki bir bölümde nasıl, nasıl adlandırdığını göreceksiniz
Matisse "mizaç" ve picasso "teorisyeni"
Matisse sanatında çok fazla bilim ve Picasso'nunkini bulmak
O kadar olağanüstü bir duyarlılık, sonunda çok eğilimliyim
Etiketleri çekin ve değiştirin. Ama ama amaçlar için
Kaba ve bazen hain eleştiri, bu çift
Gerçekten oldukça uyumlu olan karşıtlar, iki yararlı olduğunu kanıtlamak
hack'ler. Bu yüzden onları kabul ediyorum; Ve onlar tarafından doğururum şimdi öneriyorum
Bir nesne belirtmek için kısa bir muayene turu yapın
genel olarak toprağın yalanı, bir dizi dikkat çekmek için
isimleri olan ilginç sanatçılar
Bu kitabın diğer kısmı.

Dedim ve sanırım kimse bunu inkar etmeyecek, Paris'in merkez olduğunu
Hareketin: Paris'ten, bu yüzden yola çıktım. Hareket orada
doğdu, orada gelişir ve gelişir ve en iyi görülebilir
ve anlaşıldı. On yedinci yüzyılın sonundan beri Fransa
görsel sanatlarda liderlik etti ve
On dokuzuncu Paris Avrupa'nın sanatsal başkentidir. Oraya
Tüm yabancı ülkelerin ressamları baktı; Birçoğu çalıştı ve
Birçoğu eserlerini göstermeye dikkat çekti. Bu nedenle kimse
Paris'i ziyaret etme, büyük sergileri görme alışkanlığı yapan ve
Sık sık satıcılar ve stüdyolar,
Avrupa'da devam ediyor. Orada picasso--animatör [a]
Hareket-ve yurttaşlarının en iyilerinden bazıları Juan Gris ve
Örneğin Marie Blanchard, böyle şık figürlerden hiçbir şey söylememek
mm olarak. Zuloaga _et_ sert. Orada Van'dan daha iyi Hollandalı bulacak
Dongen ve en ilginç İskandinavların aktif bir kolonisi
Krohg başına muhtemelen kimdir. Bu arada Krohg kariyeri değer
Bir an için düşünmek ve geleceği izlemek. İnce yetenekli
Birçok yönden, üç sakatlık engel altında çalışmaya başladı-bir
Edebi hayal gücü, doğal tesis ve miras alan bilim. .
Sonuçlar ilk başta beklenebilirdi. Şimdi,
Ancak, şanssız ekipmanının üst elini alıyor; Ve onun
gerçek yetenek ve kişisel zevk, kendilerini iddia etmeye başlayan,
daha fazla eleştirinin ona sadece ona davranmasını imkansız hale getirdi
saygın bir grubun sevimli bir üyesi. İspanya için doğru olan ve
İskandinavya, Polonya'nın ve Rusya'nın kalıntılarını bile gerçekleştiriyor.
Goncharova ve Larionoff-eski tipik bir mizaç sanatçısı,
İkincisi abartılı bir doktriner tek-Soudeikine, Grigorieff,
Zadkine Paris'te kalıcı olarak yaşıyor; Kisling iken,
kutupların en iyisi, ülke ile tamamen özdeşleşti
içinde yaşadığı ve savaştığı, sık sık alındığını
Fransız için İngiliz eleştirmenler. Hayatta kal (eksantrik ama elbette
renk duygusu), soutine (lezzetli boyası ile) ve marcoussis (a
büyük liyakat) her biri, kendi yolunda, Paris'te çalışmak,
kendi ülkesinin sanatsal itibarı. Rue la boetie
Avrupa'nın her ülkesinden ressam ve heykeltıraşların çalışmalarını görebilir
Neredeyse ve Afrika'da birçoğundan. İtalyan fütüristleri var
genellikle orada sergiler yaptı. Severini'nin çalışması-onların
En güvenilir temsilci-her zaman bulunur _chez_ leonce
Rosenberg, Rue de la Baume'da sert.

[Dipnot A: Bu kelime için, bence çok mutlu bir şekilde öneriyor
Picasso'nun çağdaş resimdeki rolü, arkadaşım M.'ye borçluyum
Andre Salmon.]

Ancak, fütüristlerin çoğu kendi ülkelerine emekli oldular.
Onları bırakacağız. Öte yandan, en yetenekli İtalyan ressam
Bu yüzyılda kim ortaya çıktı, Modigliani, bulvarda yetiştirildi
Montparnasse. Harekette bir ara pozisyonu kaplar,
ne öncülerin ne de henüz savaş sonrası nesil. O öyleydi
savaştan önce pek duyulmadım, [b] ve bir yıldan daha kısa bir süre sonra öldü
Barış imzalandı. Aklımda, bu yüzden adı ile ilişkili
Savaş-o zaman, her halükarda, onun ihtişamının saatiydi; O hakim oldu
Fransızların çoğunda bir zamanda çeyreğinin kozmopolit grupları
Ressamlar, ustalar ve öğrenciler siperdeydi. Modigliani borçlu
Cezanne için bir şey ve Picasso'ya çok şey: Doktriner değildi:
Sonuna doğru, kendi formülünün kölesi oldu
Tavşama-ama bu başka bir konu. Modigliani'nin yoğunluğu vardı
Ama dar duyarlılık, müziği tek bir dizede:
Karakteristik olarak İtalyanca Hediyesi Güzelce kolaylıkla çizim: Ve ben
Başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Onu yerleştireceğinden eminim
Hareketin Üstatları arasında-Matisse, Picasso, Derain, Bonnard,
ve Friesz-Mistake; çünkü tüm cazibesi ve özgünlüğü ile o da
düşüncesiz ve yüzeysel olarak başarmak. Bir şey icat etti
tekrarlamaya devam etti; Ve her zaman basitçe büyüleyebilirdi
Bir fırça veya kurşun kalem kullanma yolu. Onun resimleri, keyifli ve
İlk bakışta şaşırtıcı, bayat büyümeye yatkın ve sonunda bazıları
Onlardan dayanılmaz derecede ince. Küçük bir sanatçı, elbette.

[Dipnot B: Ancak, 1906'ya kadar-belki de daha erken.]

Paris tartışmasız hareketin merkezi olmasına rağmen, kimse
sadece ne gelen ve Londra'ya-ve gördüğüm tek şey bu-
Almanya ve Amerika'da neler olup bittiğine dair çok fazla fikrim var. Almanya
Sanatını yargılayan miktarlarda göndermeyi henüz tavsiye etmedi
Mümkün olsa da, ulaşan Amerikan sanatının
Avrupa hiçbir şekilde Amerika'nın yapabileceği en iyi şey değildir. Her ikisinden de geliyor
merakımızı heyecanlandıran fotoğraflara sahip dergiler, ancak böyle
Kanıt, bir görüş oluşturmanın sadece süreksizlik olacağına dair. İle ilgili
Almanya ve Amerika'da Çağdaş Sanat Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ve ne
Evde yetiştirilen makaleyi söyleyeyim mi? Benim açımdan Paris'i almıştım
Görünüşe göre, çok şey söylemekten mazur görüyorum. İngiliz sanatı çok fazla görülmiyor
Paris'ten. İşi hiç iyi olan bir yaşayan ressamımız var
O şehrin ciddi amatörleri tarafından bilinir ve o hasta. [C]
Bununla birlikte, Augustus John'un adı sık sık telaffuz edilir, çünkü onlar
_Will_ Ona Augustin deyin-ve direksiyon zaman zaman mırıldanır.
_Salon d'Outsne_ Roger Fry tanınıyor; Ve var
Duncan Grant'in çalışması hakkında çok fazla merak ve bazıları
Mark Gertler ve Vanessa Bell. Şimdi, bunlardan hasta ve yönlendir
esasen ve hiçbir kötü anlamda, il ustalarıdır. Bunlar
iyi bir şekilde çalışan önemli bir değere sahip gecikmiş izlenimler
Geçerli bir yaşta yeni ve kişisel yol. Uzaktan
on yedinci yüzyılın başlangıcında Avrupa'nın bir kısmı
Gotik'te çalışan gerçek ve ilginç sanatçılar bulunacaklardı
Gelenek: Hasta ve Direcinin varlığı, ne kadar uzak
Merkezden Londra hala var. Kıtada böyle muhafazakârlık
neredeyse kesinlikle aptallık veya önyargının sonucu olurdu; Ancak
Hem Sickert hem de Steer'ın hala kendi hakkında söyleyecekleri bir şeyleri var
Dünya izlenimci bir mizaçla görüldü. Müthiş
Augustus John'un zevk aldığı itibar, izolasyonumuzun bir başka işaretidir.
Genç bir adam olarak yeterince yaklaştığında muhteşem yeteneği
Genişletilmesi için merkezi sıcaklık (Puvis'in etkisinin yanı sıra,
Unutmayın, Picasso'nunkine girdi) çiçek taşımaya başladı
lezzetli söz. Orada tutsaydı John asla tatmamış olabilir
İnsüler Tatlı Tatlıları: Tarihinde yerini alacaktı
Ancak resim. Fransızlar bunu bilmek için yeterince vortizm biliyor
ödünç almış olan il ve tamamen önemsiz bir çelişki
Kübizm ve fütürizmden neler yapabileceğini ve ikisine de hiçbir şey eklemedi. Onlar
İngiliz geleneğinin Gainsborough ve
Montaj, neyin yapıldığını fark edemiyor
Edebiyatın bu çocuk müjdesinin bu takdire şayan plastik geleneği
Raphael öncesi olarak adlandırılan iddialılık. Bu kederli quaglara doğru ve
Quicksands, ölü deniz fıkrası ve alegori florası ile, en iyisi
Ürettiğimiz küçük yeteneklerin bir kısmı, karşı konulmaz bir şekilde çizilecek gibi görünüyor:
Sonunda bunlar emilir. Her halükarda, en çok
On veya bir düzine yıl önce bu kadar iyi olan İngiliz sanatçıların
Söz gitti. Yeni nesilden daha iyisini umalım-
sergiler biraz mazeret verir-reaksiyonel olarak
eğimli, her zaman bir modele yönelebilir veya tutulması için elden çıkarılabilirse
zamanları takip edin ve Cezanne mirasında paylaşın
Konsolunki, daha sonra olduğu gerçeğinden cesaret çekebilir
Hepsi, bir İngiliz ressam-Duncan Grant-yanında onurlu rütbe alan
Çağdaşlarının en iyisi.

[Dipnot C: İrlandalı ressam O'Conor ve Kanada Morrice
Paris'te hem bilinen hem de saygı duyulan; Ama yaşadıkları için
orada yaşıyor ve bilmiyorlar ama Fransız etkilerinden başka nadiren düşünülüyor
İngiliz olarak. Daha az derecede aynı takdire şayan olduğu söylenebilir
Ressam George Barne.]

Cezanne ölmesinden bu yana on beş yıl geçti ve ancak şimdi
onu eleştirmek mümkün. Bu onun etkisinin ne kadar ezici olduğunu gösteriyor
oldu. Sonunda hayranları ve öğrencilerinin artık altında olmaması
herhangi bir büyü veya çarpıtma sadakat duygusu, içinde olduğunu kabul edin
Yapmaya değer birçok şeyi boyamak, hiç yapmadığı tek şey
iyi. Şimdi onu ciddiye almak mümkündür; Ve ne zaman
yetersizliğin oldukça gösterildiği gösterildi.
şimdiye kadar yaşamış en büyük ressamlar. Cezanne'nin ciddi eleştirisi
hareket tarihinde bir dönüm noktası ve hala bir şey
yenilik; çünkü doğal olarak,
iş karşılandı ve daha sonra olduğu hafif övgü
Lanet olsun, hiç eleştiri olarak. Hackler ve pedagoglar ve
onu kötüye kullanan orta sınıf metafizikçiler ve sadece şafak kaldığında
onları aptalca yaptıkları, gözlerinde
Kendi sürüsü bile, patronluk için aldı, unutulur. Babalar
Burlington Güzel Sanatlar Kulübü-kimsenin onları işaretlemediği-ve
Profesörlüklerde ödül ve halka açık galerilerin yönü. .
Bir şey duymaya başladığımız önemli olan eleştiri,
çoğunlukla ressamlardan geliyor, onun ateşli hayranları,
Cezanne elde edemediği şeyleri denedi ve kasıtlı olarak
Başkalarını başarmaya değer kaçtı. Ayrıca, her zaman olduğunu fark ederler
Dünyayı bozan iyi bir özellik tehlikesi. Cezanne, izlenimcilik ve çağdaş arasındaki tam durak
hareket. Tabii ki sanatta tam durma diye gerçekten böyle bir şey yok
Doğada olduğundan daha fazlası. Hareket hareketten çıkıyor ve
Her sanatçı geçmişe bin bağlayıcı tarafından eklenir
Geleneğin büyük gövdesinde bin yerden. Ama bu doğru
Cezanne'nin kim olduğu için neredeyse bir modern sanatçı yok
baba veya büyükbaba değil ve başka hiçbir etkinin karşılaştırılamadığı
onunla. Seurat olduğundan emin olmak için,
Önümüzdeki on yıl. 1891'e kadar ölmesine rağmen önemi
henüz tam olarak fark edilmedi, keşifleri tam olarak
sömürüldü, henüz olağanüstü dehası yeterli aldı
tanıma. Seurat hareketin giorgione olabilir. İçinde çalışmak
tecrit ve ölmekte olan genç, bizim tarafımızdan sadece birkaç resim tarafından bilinir
belirgin ve gizemli bir dahi ortaya çıkarır; Ama olmamalıyım
Gelecek nesilden onur alacaksa şaşırdım
Neredeyse ücretli Cezanne'ye.

Cesur _Douanier_, büyük ve kalıcı olacak kadar ustalaşmadı
etkilemek; Bununla birlikte, vizyonunun samimiyeti ve doğrudan
Yöntemi güçlendirildi ve hatta öğretilen dersin bir kısmına eklendi
Cezanne tarafından: Ayrıca, resimleri, doktrini tarafından değil
Ders-ilkellere bakmak için genç neslin seçimini söyledi.
Olduğu gibi, onun etkisi gerçekten plastik biriydi,
Bence, Gauguin veya Van Gogh'unki için söylenebileceğinden daha fazla. .
Eski bir an için çılgınca heyecan verici görünüyordu, kısmen düzleştiği için
Formları, iki boyutta tasarlanmış ve olmadan boyanmış
Chiaroscuro saf renklerde, ama daha da fazlası çünkü çok fazla
bir asi havası. "Il Nous Faut Les Barbares," dedi Andre Gide; "Il Nous
Faut les Barbares, "dedi hepimiz.
onlarla yaşamak ve eve heyecan verici ve genellikle çok güzel göndermek için
Biri seçerse, Avrupa'ya zorluk olarak çekilebilecek resimler
medeniyet. Gauguin'in etkisi önemli ölçüde
edebi ve bu nedenle uzun vadede ihmal edilebilir. Bu bir hata
Gauguin'in
İyi bir ressam değil.

Van Gogh da iyi bir ressamdı; Ama onun etkisi gibi
Gauguin, nugatory'yi kanıtladı-hiçbir şeyi yok eden bir gerçek
işinin değeri. Hayranları tarafından mevcut sosyallere takıldı
ve siyasi eğilimler ve Charles-Louis Philippe ile birlikte
Duygusal Anarşi Havari. Yasalıkların duygusal portreleri ve
Zanaatkârlar Marie Donadieu ve Bubu de Montparnasse ile karşılaştırıldı;
ve tartışmasız coşku ile sanatçı bir seviyeye düştü
vaiz. Bu bozulma da affedilemez değildi: Van Gogh bir vaizdi,
Ve çoğu zaman lezzetli ve hassas sanat eserleri bulaşır,
Zararlarına, zedefli propaganda ile. Ancak en iyisi,
O çok büyük bir izlenimci-bir neo impresyonist veya ekspresyonist
Eğer istersen-ama bir izlenimci çok etkilenen ve çok şey söylemeliyim
Gauguin gibi, sonunda Cezanne ile tanışarak
ve en öğretici aşama. Gerçekten de Gauguin ve Van'ın
Gogh, başardıkları şeyi başarmaya yaklaşmazdı-başarıldı,
Dikkat edin, gerçek ressamlar olarak-ilk sıraya girmediler
Sanatı olan bu şaşkınlık vahiyini fark edin ve kullanın
Cezanne.

O sanattan burada konuşmak için burada değilim; Ben sadece onunla ilgileniyorum
etkilemek. Bu şeyi en kaba ve en basit şekilde alarak,
Cezanne'nin son on yedi yıl boyunca etkisinin
kendini en açık şekilde iki özellikte gösterdi-doğrudanlık ve
bozulma denir. Cezanne doğrudantı çünkü kendini bir
hiçbir adscitious gelişmediğini kabul eden görev-formun oluşturulması
tamamen kendi kendini destekleyen ve özünde önemli olmalı,
_la sahipleri, soyundan gelenler şimdi dediği gibi. Buna
Harika son Tüm araçlar iyiydi: bu amaç için bir araç değildi
gereksiz. Bunu başarmak için en garip hileleri oynamaya hazırdı
Doğal formlarla-çarpıtmak için. Tüm büyük sanatçılar çarpıtıldı;
Cezanne sadece daha bilinçli ve kapsamlı bir şekilde yaparken tuhaftı
çoğundan. Sanatında önemli olan, elbette onun güzelliği
anlayışlar ve peşinde gücü: Verisimilitude'a kayıtsızlık
ama bu iç ve manevi lütufun dış ve görünür işareti. İçin
Ancak bazıları, takipçilerinin çoğu için olmasa da,
kendi önemi.

1904'ün genç ressamlarına ya da buna, Cezanne
Liberatör: Bir dizi kongreden resmi serbest bırakmıştı
bir kez yararlı olan, yaşlı ve sertleşmişti ve şimdi daha fazlası değildi
İfade için birçok engel. Çoğu için en önemli önemi-
Elbette bir etki-gereksiz tüm gereksizleri kaldırmıştı
Hissettikleri ve formdaki gerçekleşmesi arasındaki engeller. Oldu
heyecan verici olanı. Ama önemli bir azınlığa göre
bozulmalar ve basitleştirmeler-doğal formların azaltılması
Cezanne'nin araç olarak kullandığı küreler, silindirler, koniler vb.
sonuçta kendi içinde olmaya devam etti çünkü verimli olabilir
gelişim. Onlardan bir teoriyi çıkarmak mümkün bulundu
Sanat-tam bir estetik. Cezanne's tarafından yeni bir pist koy
pratik, bir grup yetenekli ve düşünceli ressam spekülasyon yapmaya başladı
formun doğası ve estetik duyuya hitap etmesi ve
Sadece spekülasyon yapın, ancak spekülasyonlarını gerçekleştirmek için. En büyük
Onlardan Picasso, Kübizmi icat etti. Dövüş yapan bu sanatçıları ararsam
kendileri bir form teorisi ve bunu bir ifade aracı olarak kullandı
Doctrinaires çünkü bana göre bu isim aşağılayıcı yok
ima ve onların olmak için ne aldığımı yeterince iyi gösteriyor gibi görünüyor
Ortak bir özellik: Dışa doğru vermeden olanları çağırırsam
işaret (özel spekülasyonları ve sistemleri olabilir)
soyut bir teori, ne zaman, nerede ve onların
Hemen duyarlılık dikte etti, Fauves, yani kelimenin
Üç dile aktarılan, takdire şayan bir renk-tüm için
bir renk belirtmek-ve bir grubun varlığını ima eder
bir tuhaflık belirleme. Doctrinaires'e-Teorisyenler isterseniz
Kelime daha iyi-ve Cezanne'nin torunlarının ilk neslini failler
Eminim, bölünebilir; Böyle bir bölümün hizmet edip etmeyeceği
Yararlı amaç başka bir konudur. Emin olduğum şey iki tane olması
bu tür etiketler, durum gerektirdiğinde uygulanacak ve olmadan iptal edilecek
çok komplike, benimkine mükemmel bir şekilde hizmet edecektir, bu da olabilir veya olmayabilir
kullanışlı.

Bölümde çok güçlü bir şekilde ısrar etmem; Kesinlikle ilk başta
Keskin olduğu düşünülmedi. Bol miktarda fauve
teorileştirme, bazı teorisyenler en hassaslar arasındadır
ve çağın kişisel. Üzerinde ısrar ettiğim şey-çünkü açıklıyor ve
Kitabımın karakterini mazeret ediyor-bu yaşta teoride oynadı
O kadar önde gelen bir parça, neredeyse hiç kaçan önemli bir sanatçı
etkisi, resmini bir şekilde hesaplamayı öneren hiçbir eleştirmen
Cezanne'nin göz ardı etmesi beklenebileceğinden: bazıları, emin olmak için,
özensizce baktığı düşünülür. Faavves ve
Teorisyenler, başlangıçta keskin değildi; yine de,
Çünkü gerçekti, zaten Cezanne'nin ilk neslinde
Torunları İki okulun tohumları ekildi. Zaten 1910'a kadar iki
eğilimler gözle görülür şekilde farklıdır; Ama 1914'e kadar, olsa da
Diverjence, sanırım, aralarında antipati yok-antipatilerden
Bireyler arasında hiçbir şey söylemiyorum. Gençlere dayanışma uygulandı
Virülan ve Eski'nin Tespipsiz Düşmanlığı tarafından nesil;
Düşman karşısında _l'union sakree_ idi. Ve tıpkı politik gibi
Müttefikler, amaçlarının farklılaşmasına tamamen canlı olmaya yatkındır ve
Hırslar ancak konumlarını zaferle güvence altına aldıktan sonra
Yeni hareket tüm eğitimli tarafından tanınana kadar değildi
Fauvların eğilimli hissettikleri temsilci ve baskın olarak insanlar
Doktrinlerden kaçınılmaz hoşnutsuzluklarına havalandırın.

Bir bütün olarak alındı, yüzyılın ilk on dört yılı
Kötü niyetli arkadaş Jean Cocteau bazen _l'epoque coirique_
böyle bir dönemin olması gereken erdemlerin ve kötü alışkanlıkların çoğuna sahipti
elinde bulundurmak. Güzel sanatçılar açısından zengindi; Ve bu sanatçılar ince
üretken. Deneysel ve deneylerinde tutkuluydu. Oldu
takdire şayan ilgisiz. Kısmen muhalefet baskısından, kısmen
Çünkü Cezannides'in aile özellikleri göze çarpıyor,
Oldukça aldatıcı bir homojenlik havası kazandı. Eğilimliydi
Kimlik bilgilerini yakından incelemeden işe alımları kabul edin,
Eleştirel fakültesini koruduğunun hatırlanmasına rağmen
Kübistleri karşılarken fütüristleri reddetmek için yeterince keskin.
Ancak o coşku ve sadakat anında
Ortak olarak olağanüstü değerler bulmak için elden çıkarıldık
ressamlar. Zayıf ve beceriksiz bir öğrencinin
Cezanne, zayıf ve beceriksiz bir öğrencisi kadar değersizdi
başka biri-ama o zaman bizim özel postulant'ımız çok zayıftı
Tümü? Ayrıca, özgürleştirici etkisinin
Cezanne vasat bir sanatçının biraz ifade etmesini mümkün kıldı
başka bir dağıtım altında olan yeniden yapılanma erdemi deposu
Lain sonsuza dek saklandı. Abarttığımızdan şüpheliyim. Çok naziktik
bir dizi mükemmel yaygın genç için,
Onlar hakkında aptalca şey sayısı. Daha da kötüsü, haksızdık
geçmişe. Bu kaçınılmazdı. İnatsız vahşeti
Muhalefet bizi Protestanlığa götürdü ve Protestanlık haksız
Her zaman. Bizi dar hale getirdi, yabancılara kredi vermek istemez
liyakat ve çok az ya da hiç içermeyenler için çok hoşgörülü. Kesinlikle biz
Oryantalları, ilkelleri ve vahşi sanatları takdir etti
daha önce hiç takdir edilmemişti; Ama sanatını küçümsedik
Rönesans ve on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar. Ayrıca,
Çünkü teorilerimizle harika bir mağaza oluşturduk ve sonuçlarını aradık
Her yerde, edebi bir hareketle akrabalık iddia ettik,
Aslında, ortak hiçbir şeyimiz yoktu. Charles-Louis Philippe ve
Oybirliği asla torunlarla karşılaştırılmamalıydı
Cezanne. Mutlulukla, tolstoyizm içinde sürüklemeye geldiğinde ve
Dostoievskyizm bile ve hareketi ahlaki bir şey yapmak ve
Siyasi neredeyse, bağlantının saçma olduğu görülüyordu ve usulüne uygun
kesmek.

Kahraman Çağının Kahramanları (1904-1914 Diyelim mi?)
Matisse ve Picasso. Modern Avrupa resminde Picasso
en önemli etki; Bununla birlikte, Modern Fransızca'nın DeRain şefidir;
Hala en iyi ressam olabilecek Matisse, neredeyse hiç
Etkisi. Bu ilk günlerde DeRain, çok daha genç
Matisse ve Picasso'dan daha az provous,
herhangi biri; Yine de her zaman tuhaf ve seçkin bir konuma sahipti,
Akıl, teorik muamamlara uygun ve buna uyacak duyarlılık
herhangi bir fauve ve onun kişisel dehası her ikisi üzerinde düşünmek. Hakkında
Matisse'nin arkadaşlarından en iyi bilinen-çünkü hiçbir şekilde onun
Öğrenciler-Söylemeliyim ki, Friesz, Vlaminck, Laprade, Chabaud,
Marquet, Manguin, Puy, Delaunay, Rouault, Girieud, Flandrin. Sanırım ben
Belki de istisna dışında, tüm bunları tanımlamada haklı
Girieud ve Flandrin, Fauves olarak; Elbette hepsini duydum
tarif edilen. Çok erken günlerde Maurice Denis, bazılarının dikkate alındığını
Şef, neredeyse Matisse eşittir; Ama özensiz duygularla düştü
sadece boşuna ve şimdiye kadar düştü. Friesz,
Diğer yandan, ilerledi ve yarım düzine liderlerden biri:
Bu kitabın daha sonraki bir bölümünde onun hakkında söyleyecek çok şeyim olacak.
Vlaminck birkaç yıl önce bir reçete öğrenme talihsizliğine sahipti
çekici ve köpüklü resimler yapmak; O şimdi anlıyorum
Emeklilik onu öğrenmeye çalışıyor. Rouault çok ilginç bir sanatçı
Kimi çok az görüyoruz; Gördüğüm kadarıyla korkmaya meyilli olmalıyım
romantizm ve drama için bir tadı çok sık sık acı çekti
Resim için dikkat çekici hediyesi. Neredeyse eşit hediyeler olan Marquet
Her şey, parlak ama yüzeysel olarak kalmak için memnun gibi görünüyor
izlenimci. PUY tamamen sağlam bir sanatçıdır ve bu yüzden daha küçük bir şekilde
Manguin. Biraz zeki olan Chabaud'a ne oldu ve
Biraz kaba? Peki ya Delaunay? Ve flandrin-ne var
O'na mı? Her halükarda, vermek için yeterince ilginç bir şey
Aceleyle bir eleştirmeni bile duraklatın. Adı işaretsiz gitmemeli.
Flandrin, İzlenimciliğe karşı isyan eden ilk kişiler arasındaydı-
Bu izlenimcilik, yani örtük kalan
Empresyon sonrası. Kararlı bir şekilde yüzünü hakim olana karşı koydu
Bir şeylerin bir yönünü ifade etme alışkanlığı ve yapmak için çok uğraştı
resim. Şimdiye kadar kusurlu bir şekilde başarılı oldu: ama hala deniyor.

Kesinlikle doktrinere sahip olmayan bir sanatçının, ne de bence bir
Fauve, ama Cezanne'den etkilenen kim, burada kendim yapacağım
ismi telaffuz etmenin onuru. Aristide Maillol çok açık
Oradaki çalışmalarına aşina olan insanlara canlı en iyi heykeltıraş
bu tartışmalar hakkında komik bir şey
Mestrrovic ve Epstein, Archipenko ve Bourdelle iddiaları. Bunlar var
onların esası; Ama Maillol harika bir sanatçı. Klasikte çalışıyor
Gelenek, Cezanne tarafından değiştirildi, büyük ölçüde kime teşekkürler, sanırım
kendini izlenimcilikten kurtardı-yorucu ajitasyon ve
Vurgu-Rodin. Hiçbir okul kurmadı; Ama onun bir öğrencisi,
Gimon-çok genç bir heykeltıraş-izlemeyi hak ediyor. Doktrinden a
Küçük ama ilginç heykel okulu geldi: Laurens, bir sanatçı
duyarlılık ve biraz güç ve Lipsitz en beğenilen
Temsilciler. Evde Epstein ve Dobson var; İkisi de oldu
Kıta Soyut İnşaat Okulu aracılığıyla ve Epstein
en parlak _pasticheur_ canlı ortaya çıktı. Brancuzi (bir bohem)
Mizaçla doktrinerden daha fazla Fauve demeliyim. Daha yaşlı
Cezanne'nin torunlarının çoğu, yine de
Üstattan etkilenir; Ama dokunuşunun incelikleri,
Bazen Wei heykelinin neredeyse kalitesini modellemesine, o
Kimseden öğrenilmedi-öğretilmeyen şey. Gaudier brzcska, bir
Önemli vaat eden genç Fransız heykeltıraş, erkenden öldürüldü
savaş ayları. Çalışmasının olduğu İngiltere'de yaşıyordu,
Muhtemelen görülenlerin çoğuna göre belirgin üstünlüğü nedeniyle
Yakınında abartılı bir itibar kazandı. Söz tartışılmazdı;
Ancak, Leicester Galerisi sergisini gördükten sonra,
Sonuç, başka bir şey olmadığı sonucu. Gerçekten, çizimleri sık sık
çok yüzeysel bir tesise ihanete uğradı, kaligrafik için böyle bir dönüş
el becerileri, bu kişi çok beklemede bile merak etmeye başladı
Biri sanguine'nin üzerinde olmamıştı. Abartılı itibar zevk aldı
Gaudier tarafından bu ülkede belki de
Wilcoxism: Yerli, hatta ikamet eden kazlar hakkındaki makalemi okuyor
Ev sularındaki kuğular gibi nadiren görünün:
onları yurtdışında görmelisiniz.

Bonnard ve Vuillard, Aristide Maillol'un aksine, hassas olsa da
ve sıralarına hizmet eden her şeyden en iyi şekilde yararlanan akıllı sanatçılar
İstediklerini çalıştıkları atmosferden aldılar,
Cezanne'nin torunlarından sayılmak zor. Daha ziyade onlar
çoğunluğundan farklı olarak büyük izlenimcilerin çocukları
İzlenimciyi yutmak yerine hayatta kalan kardeşler
Doktrin bütün, tıpkı resmi ressamların akademisyeni yaptığı gibi,
Tuhaf mizaçlarına uygun büyüleyici. Yutulmamış
Poker, bu sert ve statik alışkanlıklardan hiçbirine sahip değiller.
ailelerinin sonraki nesillerini karakterize edin. Özgürler ve
çeşitli; Ve Bonnard, canlı en büyük ressamlardan biridir. Yanlışlıkla,
Duncan Grant'i etkilemesi gerekiyordu; Ama Duncan Grant,
Emin olduğu görünen resimleri boyadığı zaman
Bonnard'ınkilerle olan yakınlıklar, işten tamamen ulaşılmamıştı
o ustanın. Öte yandan, Vuillard'ın
başka bir İngiliz ressam olan Bayan Ethel Sands: Sadece,
Etkinin atıfları yapmak çok dikkatli olamaz. Hakkında
özellikle bu durumun gösterdiği gibi, doğrudan ilişkiler, asla
pozitif ol. Bayan Sands'in etkilenmesi muhtemeldir.
Vuillard'ın kendisi gibi Vuillard ile çok ortak noktası olan Sickert;
ve belki de üçünün miras kaldığı en olası
her birinin geliştirdiği ve geliştirdiği ortak bir ata
en iyisi gibi görünüyordu. _La Recherche de la Paternite_ hiç
Heyecan verici ama tehlikeli eğlence: Bonnard ve Vuillard ise, sırayla,
bazen oldukları gibi, Renoir'in torunları için,
Degas için eşit uygunluk hasta talep edilebilir. Ve değer
belki de ilginç bir gerçek olarak, etki konusunda bu
bunlardan biri için şu anda olduğu kadar iddia edilebiliyor
ustalar. Hem Renoir hem de Degas,
yazıyorum; Ama her ikisi de hayran olmasına rağmen, eskisi son derece, ne de
Günümüze kadar çağdaş üzerinde çok doğrudan etkisi oldu
tablo.

1908'den itibaren-tüm ante-flört riskinden kaçınmak için o yılı seçiyorum-
yan yana ve görünüşe göre ittifakta, faillerle bir
Teorik Ressamlar Okulu. Kübizmden başka yerlerde söylediğimi söyledim:
Tam bir resim teorisi olarak, bazı şüphelerim varsa,
bir geleceği var, daha önce elde ettiği şeyin hiçbiri yok
dikkat çekici. Ayrıca, bir deney okulu olarak önemini biliyorum,
bazıları meyve taşıyacağından ve tarih üzerinde bir iz bırakacağından emin. İle ilgili
Profesörlerinin çoğunun esası hiçbir şey söylemiyorum, çünkü onlar
tezahür et ve itiraf etti. Picasso ayrı duruyor: O mucit ve çoğu
Seçkin üs, yine de ona Kübist demeyi reddediyorum çünkü çok fazla
diğer şeyler. Şu anda kendini soyutlamalarla sınırlayan Braque,
ve zevk ve duyarlılığın yaratıcı güç katması, aklımda
Grubun En İyisi: Leger, Gris, Gleizes ve Metzinger Dört
Kendilerini bir ifade aracı ile sınırlamamışlarsa ressamlar
Hangisi için hangisi hala şaşırtıcı değil, anlaşılmaz olmasa da
ne oldukları için evrensel olarak beğeni topladı-son derece yaratıcı dört
Her biri kendi tuhaf ve değerli renk duygusuna sahip sanatçılar
ve tasarım.

Ancak bu saf doktrinerlerin yanı sıra, çok sayıda ressam vardı,
formlarını geometrik soyutlamalara indirmeden, değiştirerek
Kübist teoriye göre onları yeni ve etkileyici bir
kompozisyonlarına tutarlılık. Onlardan en iyi bilinen, İngiltere'de
Tüm etkinlikler, takdire şayan çalışmaları burada beğenilen Jean Marchand
1912 Grafton Galerileri sergisinden beri. Son zamanlarda taşındı
Kübizmden uzak, ama bunun için daha az doktriner haline gelmedi. Aslında,
Mezarı ve ustaca sanatıyla bulacağım bir hatam varsa
Bazen duyarlılık ve ilham içinde biraz istemek.
Marchand mantıklı ve iyi boyamak için o kadar kararlı ki,
En büyük sanatta mantıktan daha fazlası olduğunu unutmak için çok az
İyi resim. Savaştan bu yana olan Lhote
bir grup genç ressam tarafından selamlandı (çoğunlukla Fransız değil,
İnanıyorum) yeni ve derin bir doktriner okulunun şefi olarak
Kübizmi büyük gelenekle uzlaştırmak için,
Marchand'ın durduğu yere yazıyorum. İnkar edilemez hediyeleri,
o zamandan beri başarısız olmayan, daha sonra birleştirmeye adanmıştı
_Imagiers_ (popüler baskı yapıcılar) yeni ile eğlenceli nitelikleri
keşifler. Sonuçlar sürekli olarak hoş oldu; Ve ben burada yapacağım
İtiraf et, ne kadar az olsa da, daha sonra vaazını sevebilirim ve
Ne kadar az olsa da, lhote asla boyada ürettiği şey asla
beni tutuklayamıyor ve nadiren cazibe. Herbin, başka bir
1910 yılı hakkında doğal formları itaat ederek değiştirenler
Kübist teoriye göre, o zamandan beri tüm uzunlukları saf yönde gitti
Soyutlama: Sanatı bunun için daha iyi değil. Valloton, ben kadar
Hatırlayabiliyor, Herbin'in olduğu yerdi. Şimdi görünüşe göre hedefliyor
büyük trajik; nadiren nadiren adetleri yoluyla yönlendiremeyen bir amaç
Büyük Akademik. Belki bu tür istekler sadece kendilerini ifade edebilir
geleneksel söylemin kutsanmış formüllerinde; Her olayda,
Valloton'un son gördüğüm öfkeyle klasik olduğunu gördüm. [D] ve o her şey için
Başlangıçta ne olduğu, bir illüstratör kalıyor.

[Dipnot D: 1921 _Salon d'omomne_'deki sergileri, ancak,
yüksek atından çıktığını öne sür.]

Bana göre bu sanatçıların hepsi Cezanne'nin ilk nesli gibi görünüyor
torunlar. Ancak bir veya iki kişilik tarihler hakkında, ancak
yanlış; Ve bu yüzden yarım düzine daha fazla kimin
Varlık daha sonra farkındayım-sadece bir veya iki yıl önce
Aslında savaş-biraz daha sonra bir kuluçka olmak. Örneğin,
1912'nin sonunda ya da 1913'ün başında, ilk
Modigliani, Utrillo, Segonzac, Marie Laurencin, Luc-Albert
Moreau ve Kisling, şüphesiz hepsi daha önce bilinmesine rağmen
Yerinde çok uyanan adamlar. Hiçbiri adil bir şekilde tanımlanamaz
Doktrinaer olarak: O zamana kadar belirgin bir tadı olan bir sanatçı
Soyutlamalar elbette neredeyse bir mesele olarak Kübizm'e yöneldi. Tüm
Cezanne'ye çok şey borçlu-en azından Utrillo; Modigliani ve Marie Laurencin borçlu
Picasso'nun mavi dönemi için iyi bir anlaşma; Luc-Albert Moreau borçlu olsa da
Segonzac'a bir şey. İlk Modigliani'den öldü ve Utrillo
O kadar hasta ki, tekrar boyama olasılığı düşük. [E] Tuhaf bir sanatçı,
Utrillo, yeterince kişisel, tıpkı Modigliani'nin yeterince yakışıklı olduğu gibi
Bir dokunuşla en romantik melodramın etkilerini tatmin etmek
delilik ve garip bir nostaljik tutku-kendini eşsiz bir şekilde ifade etmek
Beyaz-Sandık ve kirli badanalı ve ucuz dökme demir için
Parisli banliyöler. Sonuna doğru, zaten çok hasta olduğu zaman,
Bu melankolik sahnelerle başa çıkmak için bir formül oluşturmaya başladı
ki bu onun geri alma olabilirdi. Kariyeri sadece birkaç yıl oldu,
Ancak o yıllar üretkendi; Oldukça eski moda bir
İzlenimci stil, kısa süre sonra yaptığı yere doğru yolunu buldu
ünlü. Sanatını bir bütün olarak yargılamak zordur: kısmen onun
Erken yapımlar sadece eşit değildir, aynı zamanda olumlu bir şekilde farklıdır,
Daha sonra başardı; kısmen Paris'in birçoğu
aşırı stoklu başka biri tarafından boyanmıştır. [Dipnot E: Büyük zevkle bununla çelişiyorum. Sonuna göre
Utrillo şimdiye kadar iyileşti, çok geçmeden resim yapıyor olabilir
Tekrar.]

Belki de en ilginç olanı, ne en şaşırtıcı ne de
Baştan çıkarıcı, bu parti Segonzac'tır. En iyi şeyler gibi
Doğa, yavaş olgunlaşır ve her gün biraz riper alır; Yani, o
zaten iyice iyi bir ressam, Saint-cyr'in zencisi gibi
devam etmek zorunda. Doğadan önce veya daha doğrusu,
Çikolata sürülmüş tarlalar ve parlak yeşil ağaçlar, daha önce olduğu gibi
Çıplak bir bedenin görkemli ihtişamları, tepkisi açıkça,
gurur verici, lirik. Bir pastoral rhapsodist olmayabilirdi
Onun duyarlılığı, senin kadar sesin kontrolü altındaydı
Gascony beyefendisinin omuzlarında bulmayı beklerdi. Onun
Duygular, titiz bir konsantrasyonla ağırlıklı olarak tutulur.
Resim sanatı. Yine de şikayet eden eleştirmenler var
kompozisyonlarının hala organizasyondan ve formlarından yoksun olma eğiliminde olduğunu
tanım. Ve belki bazen yaparlar: sadece bunlarda, diğerlerinde olduğu gibi
Saygı, sanatı istikrarlı bir şekilde gelişir. [F]

[Dipnot F: _Salon D'Otomne_, 1921: Yine büyük bir adım attı
ileri. Segonzac şimdi Fransa'daki en iyi ressamlar arasında.]

"Sa peinture a une petite bir peinture vicieuse qui est sevimli"-duydum
İfade o kadar sık ​​ki tekrarlayabilirim ama tekrarlayabilirim. Marie Laurencin'in Resmi
sevimli; Kendi kadınlığını beğenmek için onu asla yeterince sevemeyiz
Çok iyi ve boğmak yerine tüm büyüleyici yeteneğini göstermek için
Bir erkek gibi boyamak için; Ama o harika bir sanatçı değil-o
en iyi kadın ressamı bile değil. O Dufy kadar iyi
(Hatalı olmadıkça Picasso'nun çağdaş bir
daha ziyade yağlardaki bir ressamdan ziyade bir dekoratör ve illüstratör olarak)
Kendini döşemeciler için tasarım yapmak ve yapmakla sınırladı
"Görüntüler," gerçekten çok iyiydi. Yağ boyaları başka bir konudur.
Dufy'nin resim yapmak için bir formülü var; Bir ağaç için _cliche_ var,
Ev, baca, bir bacadan çıkan duman için bile. Bunda
Güzel bir makale ürettiğinden emin olabilirsiniz ve daha fazlası,
Makale halkın hoşuna gitmesi.

Kisling sanatı çok farklı. Nadiren birini üretiyor
Bu resimler o kadar iştah açıcı ki, yemek yemeleri iyi olmalı.
İşinde bulacağınız, çok iyi resmin yanı sıra, ciddi bir
Bir estetik formda dışsallaştırma problemi ile meşgul olmak
deneyim. Ve sonuçta, bu onun eserinin uygun sonu bu
tüm en iyi ressamlar ve en anlayışlı olarak ele alınır
Eleştirmenler, henüz popüler bir başarı elde etmemiş olsa da. "Kisling NE
Triche pas, "diyor Andre Salmon.

Savaş hareketi öldürmedi: Hiçbiri ama bir aptal varsayabilirdi
olurdu. Yine de, çağdaş üzerinde korkunç bir etkisi vardı
tablo. 1919 sonbaharında Paris'e döndüğümde buldum
Savaştan önce tanıdığım ressamlar, az çok
Normalde ve şimdi ne sahip olduğundan kısa bir süre sonra düşen işler üretmek
Beklemeye gel. Görülmesi gereken her şeyi gördüm; Ben hayran oldum; ve daha sonra
Zaten savaştan önce bir stil ve bir
İtibar-Friesz'e sordum, sanırım-"et les jeunes?" "Nous sommes les
Jeunes "cevaptı. Olması gereken genç Fransız ressamlar
1914 ve 1919 yılları arasında öğrencilerin tırmanmasından ortaya çıkan
öldürüldü ya da kariyerlerinden saptı ya da ağır bir şekilde geciktirildi. Sadece şimdi
Canlılık belirtileri vermeye başlayan _la jeunesse_; Sadece şimdi yeni
yüzeye gelen mahsul; Şimdi aptalca riskini alacağım
bana kanıt vermiş gibi görünen birkaç kişinin isimlerini telaffuz etmek
İnkar edilemez yetenek-Gabriel-Fournier, Favory, Loton, Soutine, Corneau,
Durey, Monzain, Richard, Guindet, Togores, Gromeire, Alix, Halicka. BEN
Bunların hepsinin otuz altında olduğunu veya
hiçbirinin savaştan önce ya da ilkinde
her halükarda yıllar. Kesinlikle, Gabriel-Fournier, Favory,
Soutine, ve Corneau'yu düşünüyorum, hatta benim için biliniyordu
Fotoğraflar, ateşkes imzalanmadan önce. Kesinlikle sanırım
hepsinin Segonzac, Marie Laurencin'den daha sonraki bir mahsul olduğu doğrudur.
Luc-Albert Moreau, vb. Monzain, Richard, Togores, Gromeire,
Alix, Guindet ve Halicka gerçekten çok genç. İşte bir düzine
ressamlar-en çok şu anda çok az bilinen küçük bir çemberin dışında
sanatçılar, eleştirmenler ve meraklı amatörlerin-
Mükemmellik Sözü: Aralarında aramaya meyilli olmalıyım
Gelecek yaşta ustalar. [G]

[Dipnot G: On iki yıl önce genç veya gençlerin bir listesini yaptım
ressamlar-otuz veya tedavi adamları-bana göründüğü için
Harika şeyler beklemek makul. DeRain gibi isimleri içeriyor,
Picasso, Vlaminck, Marchand, Friesz, Maillol, Duncan Grant:
yeni neslin adamlarının olduğunu hissetmek için _laudator temporis acti_
daha küçük ölçekte. Bu sadece sık sık ifade edilen fikrimi doğrular
1875-85 on yılının müthiş miktarda çok yetenekli bir miktar ürettiğini
bebekler. Öte yandan, _Salon d'omomne_ ile karşılaştırıldığında
1911'de '2L'nin büyüleyici görünüyor, adalet yapmamalıyız
Şimdi elde edilen olağanüstü yüksek resim seviyesi.
Ve bu, evcil hayvan teorilerimin bir başkasını doğrular-bir çağda yaşadığımız
_quattro cento_ ile karşılaştırılabilir (resim gider). Eserler
o yaştaki en küçük sanatçıların bile bizi büyülediği için, çünkü
Herhangi bir yeteneğin herhangi bir adamı bir resim yapabilir; Ama şüphesiz
Zaman eleştirmenleri ve amatörler, ilk heyecan verici yıllarda iç çekti
Hareket-Masaccio ve Donatello- ve
Geldiklerinde Yüksek Rönesans'ın yeniliklerini karşılamaya hazır.
Dünya günümüzde daha hızlı hareket ediyor; Zaten üzüntüyle geri dönüyoruz
Matisse ve Picasso'nun hareketi başlattığı günler ve başka bir
Yüksek Rönesans sandığımızdan daha yakın olabilir.]

Bu listeye ekleyeceğim, hiçbir paradoks ruhu olmadan, iki isim,
İlk görüş, tek başına yer dışında görünmelidir-kamoin ve guerin.
Her ikisi de çağdaş hareketten önce işteydi-Cezanne
Hareket-doğdu ya da her halükarda başlatıldı; İkisi de uzun süre
Eğer bir şey varsa, buna karşı görünüyordu; Her ikisi de birkaç yıl yatıyordu
son zamanlarda bir çift çok ortaya çıkacak krizalis benzeri bir durumda uykuda
İlginç ressamlar. Endişelendiğim Camoin ve Guerin
savaştan beri ortaya çıktı; Tabii ki, eskilerine nüksetebilirler
Durum: Zaman gösterilecek. Görünüşe göre sadece üç veya dört yıldı
Daha önce Camoin, Matisse'nin-çağdaş olduğunu fark etti-efendiydi
kimden iyi bir sanatçının çok
Meşru bir şekilde diğerinden çizin. Çok beslenmiş, bir
taze başlangıç; Her halükarda çalışmasının şimdi bir tazelik ve canlılığı var
Genç günlerinde asla veremezdi. Guerin örneği odder
Hala. Watteau'nun tutkulu bir hayranı, kilitli görünüyordu
on sekizinci yüzyıla oldukça steril bir bağlılık içinde
usta. Onun içinde ölü bir şey olduğunu varsaymak gerekir
takdir, tanınmış ama anlaşılmaz bir şey ve bu nedenle gerçekten değil
anlaşıldı. Bu ölüm işine geldi. Gerçek eksik
ilham, sonuçta hilelerle yaşamı sağlamak ve
Sözleşmeler, bazen kendisini düpedüz kaydırmasına izin verdi
kaba. Aniden ve herhangi bir eski sadakatten vazgeçmeden,
canla. Ona hala ilham veren Watteau; Ama temel
Watteau-Watteau Ressam-daha fazla veya daha fazla veya
Her hack'e daha az tanıdık, o Limner veya Penman olsun,
On sekizinci yüzyıl. Şimdi adil hayranlıktan hoşlandığı için ne kadar eğlenceli
Watteau dahası için hissettim,
Eskiden yanlış önem veriyor, Guerin
Daha önce uzaktan ibadet ettiği bir sanatla samimi olmak!

Savaş hareketi öldürmese veya hatta sakatlamamasına rağmen, savaştan beri
Bir değişiklik oldu, ya da her halükarda bir değişiklik ortaya çıktı.
Başlangıç ​​olarak, Picasso bir anlamda halkın yaşamından emekli oldu-
_cafes_ ve stüdyoların hayatı demek istediğim-ve izolasyonda çalışıyor
Kendilerini huzursuzluğa sunmak için bu sorunlar
beyin. Geçen yaz gördüğümüz yalnızlığının muhteşem meyvesi _chez_ paul
Rosenberg. Zaman zaman Picasso hala bir kübist resim çiziyor-
Aklını içinde tutun-ama bir Kübist hesaba katılması pek de değil ve
Kesinlikle saf değil. Hala gelişen o okulun
(_la bölümünde sergileniyor d'Or_ veya rue de la baume Braque çalışması,
Gleizes, Leger, Metzinger, Gris, Laurens, Lipsitz, Marcoussis, Henry
Hayden ve parlak Irene lagut), Picasso ilham kaynağı,
Belki de, şef değil. Batı dünyasındaki etkisi ve
Paris'teki yabancı ressamlar her zamanki gibi büyük; Ama Fransızlar, biraz
Belki de, belki de, bir İspanyol liderliğini bu kadar uzun süre kabul ettikten sonra,
Ulusal geleneklerine geri dönme işaretlerini gösterin. Yine de
Picasso, doktriner okulunun veya okulların animatörü olmaya devam ediyor,
Lhote usta olabilir. Moda, biliyorum, onu almamak
ciddiye. Ne kadar zeki olursa olsun, lhote-onlar
Diyelim ki şef olmak için yeterince büyük bir ressam değil. Öyle olabilir-şüpheliyim
Bu-yani, zeki olmanın yanı sıra bunu unutmamalıyız ve
Tesislerden az çok makul çıkarımlar yapabilme
Kendi seçimi, Lhote hiçbir şekilde aşağılık bir uygulamaya işaret edebilir.
Geri kalanı için mantık ve disiplinin elçisidir ve bu yüzden bulur
Kübist doktrin ve Fransız geleneğini onaylamak için bol miktarda
Poussin'e David'e. Bissiere'nin arasında sıralanıp yer almayacağını bilmiyorum
öğrencileri-düşünmemeliyim-ama bissiere, en çekici
Sanatçı, belki de seçtiği yeni eğilimden önemlidir
İlk bilim açısından tuhaf bir mizaç ifade etmek. Hakkında
Ulusal Galeri Direktörü olarak resim yapma bilimi
Buna diyor, öğrenecek çok azı var. Üstatları, ilkelleri biliyor
özellikle ve aynı anda mantıklı ve fantastik bir yolda oynamanın bir yolu var
Bazen en mutlu sonuçlar veren _motifs_. Bissiere
Bir _chef d'Ecole_ veya temsilci olmak için çok hayali ve garip;
Ama gerçekte, olduğu gibi, bu tür araçları seçti
İfade semptomatiktir.

Böylece hareketin doktriner tarafı Picasso tarafından canlandırılan devam ediyor,
ve bir dereceye kadar Lhote tarafından eğitim gördü. Ancak ana akım
Başka bir kanal buldu; Ve hata yapmadıkça, zaten
hareketin ikinci aşaması-vahiylerin
Cezanne ve Seurat ve acil torunlarının detaylandırmaları
Büyüklerin baskısı ve ruhu ile değiştirilecek ve yeniden canlandırılacak
gelenek. Lider zaten seçildi. Dera şef
yeni Fransız okulunun-daha az olmaya yönelik bir okul
selefinden daha kozmopolit. Milliyetçiliğe eğilim
Her yerde açıktır-sanırım savaşın bir sonucu. Öyle
gerçeği yerinden etmek ya da içinde var olmak işe yaramaz: biri olarak kabul edebiliriz
Havayı kabul eder. İngiltere bile kaçmadı; Ve not edilmeli
en iyi ressamımız Duncan Grant, koşan Cezanne'nin soyundan geliyor
Soyut deneyin tüm gamı,
Bir an için efendisini inkar etmek, Fransız mirasından yararlanmak için,
İngiliz geleneğine sıkıca dikilen ayaklarla-
Gainsborough ve Constable. Geleneğin çok olduğu Fransa'da
Daha zengin, ağırlığı daha yakından sınırlanacak ve daha yoğun sürecek
yeni ruh. Yeni bir eğilim-daha tutkuyla ısrar eden
sipariş ve organizasyonda her zamankinden daha-
Cezanne tarafından ve tüm takipçileri tarafından aldı; Ama başka, daha belirsiz,
hümanizm dediğim bir şeye doğru insanlıktan daha
Bence, kübizm ve ilkeleriyle kesin bir ihlal
Sealer Doctrinaires. Drama, fıkra veya duygu değil veya
Bunun plastik sanatlara geri döneceği sembolizm, daha ziyade
Raffael sanatının olduğu bu gizemli ancak tanınabilir kalite
mükemmel-sakin, ilgisiz ve profesyonel bir endişe ile
Doğrudan formda ortaya çıktığı gibi yaşamın önemi, zayıf bir arzu,
Belki bir resim, bir bina veya basit bir kullanım nesnesine dokunmak
Bazı estetik anlamımızın çok meraklı. Arayışlarının derinliklerinde
Yaşam ve sanat Fransız ressamları için ortak olan sınır bölgesi güzelliği
bir kez daha hayatla derinden endişe duyuyorlar: bir fikir ödünç almak benim
Bir sonraki makale, yeni bir sanatsal sorun seçtiler. Onlara,
Ancak, "yaşam", duygusalçılar için ne anlama geldiği anlamına gelmez veya
Melodramatistler, hatta izlenimciler için ne anlama geliyor.
Çağdaş Fransız resminin çağdaş gerçekler için tadı yoktur.
"Hayat" ile anlıyor, sokakta neler olup bittiğini değil-
Emin olmak için oraya gidiyor çünkü her yerde devam ediyor-şey
Şairler eskiden "animasyon kıvılcımı" diyorlardı. Hayat hakkında, bunun içinde
duyu, yeni neslin ressamları, hoşlanacağım, bir şeyler alacak
söylemek için. Drama, anekdot veya sembolle değil, gelecekler, ama
Tüm gerçek sanatçılar her zaman sahip olan her şeye geldikleri için
Hayaller, plastik ifadeyle veya-eski moda seviyorsanız
İfadeler-önemli bir form oluşturarak. Hayati olanı arayacaklar
Her türlü nesne prensibi ve onu her türlü biçimine çevirin
tür. Derain'in çabaladığı insancıl güzellik bulunacak, ben
dedi, Raffael'de: Parthenon'da da bulunacak.

Bence bu ön makale başladığı gibi bir notta kapanmalı
alçakgönüllülük ve bir açıklama ile. Yirmi yıl önce, ben bir
Lisans, M. Camille yayınlandıktan hemen sonra okuduğumu hatırlıyorum
Mauclair'in izlenimcilerle ilgili küçük kitabı. Uzun zaman önce çok fazla durdum
M. Mauclair'in yazımına hayran olmak için: teorileştirme ve sözde bilimi şimdi
Bana aptalca vur ve kararları perspication eksik görünüyor. Ancak
Şimdi ne düşünürsem, o kitaba ne borçlu olduğumu unutmayacağım.
Cambridge'de bile yaşın ruhu,
Hava gibi bir haşere gibi, beni enfekte etmişti; Ve ilk başıma başladım
Paris'i O zamanlar ne olduğu konusunda merakla dolu ziyaret
Hareket-son solukluğunda. Rehberim M. Mauclair; Onun kitabı öyleydi
Bu beni doğru şekilde koydu. Çünkü beni tanıştırarak
güncel teoriler ve itibarlar ve beni ateşe atarak
beklenti, estetik duyarlılıklarımı içinde bu duruma getirdi
Resimlerin kendilerine hızlı ve cömertçe tepki verdiler. Bu,
Başka bir makalede açıklayacağım, aklıma uygun işlev
eleştiri. Caillebotte'ye ilk ziyaretlerimi asla unutmayacağım
koleksiyon; ve bu ilk ziyaretlerin unutulmaz heyecanında M.
Mauclair'in kötü bilimi ve düzensiz yargısı bir şey için sayıldı-
belki. Beni sempatik bir beklenti ruh haline getirdiler; ve benzeri
Bir ruh hali, son derece hassas insanlar için bile, genellikle vazgeçilmez
estetik takdirin önü. Yapmak zorunda olanlar var
hissetmeye başlamadan önce bir şey hissetmek
kendileri-inanıyorum, onlar en az hassas veya gerçek değiller
Amatörler: Onlar sadece en dürüstler. Yapacak çok şey olmalıyım
Bunlardan biri bile M. Mauclair'in benim için yaptıkları şey. Keyifli olurdu
Bunu en iyi modern resmin önüne koyarak inanmak
ve onunla ilgili teoriler veya onunla bağlantı kuran teoriler-
Görünüşe göre, bazıları daha anlaşılır hale getiriyor-onun duyarlılığını veriyordum
Hizmet edilebilir bir koşu. Biliyorum herkes kendi gözleriyle görmeli ve
kendi sinirlerini hissedin; Hiçbiri başka bir göz veya duygu ödünç veremez:
Bununla birlikte, kişi işaret edebilir ve jestüle olabilir ve böylece heyecan. Eğer ben
Memnun olduğumu yaptım. Yirmi yıl dolayısıyla, bu varsayılmalıdır,
Şimdi yazılarımı okuyanlar onlara ne dediğimi söyleyecekler
M. Mauclair'in. Potansiyel beni üzmüyor. Ben yazar değilim
On yıl içinde bu kitabın kesinliğiyle acı çekecek kadar
eski olacak. M. Mauclair'inki gibi, sırası vermiş olacak; Ve
Hiç şüphe yok ki başka bir tane yazacak biri olacak, aynı
ve infazda oldukça temiz umut edelim.

Şimdi hepimiz katılıyoruz-"biz" ile altmışın altındaki zeki insanları kastediyorum-
Sanat eseri bir gül gibidir. Bir gül güzel değil çünkü
başka bir şey. Bir sanat eseri de değildir. Güller ve sanat eserleri
kendi içlerinde güzel. Şaşırtıcı bir şekilde, konu burada bitmiyor:
Gül
Dünyanın ve yukarıdaki havada ve benzer şekilde bir sanat eseri
insan zihnindeki garip aktivitelerin ürünüdür. Bizim
sadece seyirciler ve bilenler, bunları rahatsız etmemiz gerekmiyor;
En ilgili olduğumuz tek şey bitmiş ürün, sanat eseri. İle
En iyi yumurtaları üretin, tavukların sıcak yemekle beslenmesi gerekebilir
püre. Bu çiftçi için bir soru. Bizim için önemli olan
Yumurtaların kalitesi, çünkü onlar ve sıcak yemek püresi değil
Kahvaltıda yemeyi teklif edin. Ancak çok azı bu kadar lordca alabilir
sanata karşı bir tutum. Nesneyi düşünüyoruz, deneyimliyoruz
Uygun duygu ve sonra "neden?" ve "Nasıl?"
Şahsen, bu ısrarlı soruların farkındayım,
Bazı yanlış anlama riski, sanat eserlerini alışkanlıkla tanımlıyorum
"Güzel" formlardan ziyade "önemli". Sanat eserleri için
Güller, bilinçli zihinlerin yaratımları ve ifadeleridir. Buna yalvarıyorum
Burada koku boyunca teolojik kırmızı ringa balığı çizilemez.

Bir sanat eseri, kendi içinde güzel veya önemli bir nesnedir.
kendi başına yetenekli, dış dünyadaki değerine bağımlı
İçimizde estetik dediğimiz duyguyu kışkırtmak. Kabul etti. Ama erkekler yapıyor
Bilinçsiz ve çaba olmadan böyle şeyleri yaratmayın, nefes alırken
uykusunda. Aksine, üretimleri için gereklidir
Özel enerjiler ve tuhaf bir zihin durumu. Bir sanat eseri, bir
Rose, bir dizi nedenin sonucudur: Ve bazılarımız çok boş
İnsan zihninin operasyonlarına göre daha fazla ilgi duymak
gübreler ve sulama çekimleri.

Bir sanat eserinin doğum öncesi tarihinde, herhangi bir oranda tespit ediyorum
Üç faktör-tuhaf ve yoğun bir duyarlılık durumu, yaratıcı
dürtü ve sanatsal sorun. Sanırım bir sanatçı
Genellikle ve kolayca akut ve sempatik durumuna atılır
hayatımızda bir veya iki kez, hangi ajitasyon
deneyimlemenin mutluluğu. Ve birçok erkeğin ve en çok
Çocuklar, gerçekten aşık olduğunda, kendilerini bulurken,
Duyguları, duyguları tarafından karalama haline getirilir
Ayetler? Sanırım bir sanatçı her zaman her şeye aşık oluyor.
Her zaman bir "zihin durumuna" atılıyor. Bir ağacın görüşü
ya da bir omnibus, ıslık çığlıkları veya kuşların ıslık çalması,
kızartma domuz kokusu, bir jest, bir bakış, herhangi bir önemsiz olay,
Kriz, onu ifade etmek için tahammül edilemez bir arzu ile dolduruyor. .
Sanatçı duygularının nesnesini kucaklayamaz. O bile dilemiyor
ile. Bir zamanlar, belki de bu onun arzusuydu; Eğer öyleyse, işaretçi gibi ve
Setter, barbar zıplayan içgüdüyü içine dönüştürdü.
Medeniyetli tefekkür zevk. Olursa olsun,
Düşünceli an kısa. Aynı anda neredeyse duygu ile
ifade etme özlemi, eşleşecek bir form oluşturmak için
duygu, ecstasy anını anlayacak.

Bu tutkulu endişe anı, hata yapmadıkça, kaynak
yaratıcı dürtü; Gerçekten de, ikincisi çok hemen takip ediyor gibi görünüyor
Birincisinde, onları genellikle tek bir olarak görmeye cazip geliyor
hareket. Bir sonraki adım daha uzun. Yaratıcı dürtü bir şeydir;
başka bir yaratma. Sanatçının formu bir eşdeğer olacaksa
Deneyim, eğer aslında önemli olacaksa, her hurdaya sahip
Duygusunun beyaz sıcağında kaynaşmalı ve moda olmalı. Ve nasıl
uzun, soğuk günlerinde beyaz sıcağında tutulması mı?
resmi inşaat mı? Duygular soğuk büyüyor ve tutkal gibi görünüyor. .
İlk heyecan verici vizyonun ortaya çıktığı yoğun güç ve enerji büyüyor
Teşvik istemek için gevşeklik. Isıyı üretmek için hangi motor var ve
Tek başına önemli formun oluşturulabileceği enerjileri gergin mi?
Sanatsal sorun burada devreye giriyor.

Sanatsal sorun, bir eşleşme yapma sorunudur.
duygusal deneyim ve tasarlanmış ancak yaratılmamış bir form.
Açıkçası bir tür formun anlayışı eşlik ediyor veya yakın
Takip eder, yaratıcı dürtü. Sanatçı diyor ya da daha doğrusu
Kendisi: Bunu kelimelerle veya satırlarla ifade etmek istiyorum ve
renkler veya notlarda. Ama dürtüsünden bir şey yapmak için
İfade etme veya yaratmak için bu belirsiz arzudan daha fazlasına ihtiyacınız var. O
deneyiminin içinde olabileceği kesin, tamamen tasarlanmış bir forma ihtiyacı olacak
sığacak. Ve bu uyum, deneyiminin bu eşleşmesi
Onun formu, onun sorunu olacak. Çift amacına hizmet edecek
enerjilerini yoğunlaştırmak ve aklını teşvik etmek. Olacak
Bir zamanlar bir kanal ve bir goad. Ve aralarındaki enerjisi ve aklı
duygularını sıcak tutmak zorunda. Shakespeare kasını gerdi
Aklı ve kaynıyor ve onu sınırlamak için mücadele ederek kanını yarışıyor
Sonnet kalıbı içinde çalkantılı ruh. Pindar,
En tutkulu şairlerin en tutkulu, duygularını sürdü ve bastırdı
ODE'nin kıvrımları. Bach fugues yazdı. St. Vitale Efendisi
Şiddetli stilistik olmayan rahatsız edici ecstasları için bir eşdeğer buldum
Portreler inatçı bir ortamda işledi. Giotto kendini ifade etti
Bir dizi resmedilen efsane aracılığıyla. El Greco başarmış gibi görünüyor
Muazzam tasarımları,
tiyatro dindarlığı.

Görünüşe göre bir sanatçının canlandıramayacağı hiçbir şey yok. O yaratabilir
mühendislik veya harmoniklerde bazı bilmecelerden bir sanat eseri,
fıkra veya doğal bir nesnenin açık temsili. Sadece, olmak
tatmin edici, sorun onun için bir goad ve
sınırlama. Tüm enerjilerini çağıran bir goad; bir sınırlama
onları bir nesneye odaklar,
belirsiz bir duyarlılığın ifadesi veya aynı şeyi bir başkasında söylemek
Yol, belirsiz güzelliğin yaratılması. Ancak bir sanatçının sahip olması ne kadar
hissettim, sadece oturup ifade edemez; Form oluşturamaz
belirsiz. Bir oyun veya şiir yazmak için oturmalı, boyamak için
portre veya natürmort.

Neredeyse herkes onun ecstasy anı ve yaratıcı dürtü aldı
nadir değildir; Ama sadece oldukça güçlü bir sanat duygusu olanlar
Sanatsal sorunun gerekliliğini anlayın. Ne biliniyor
Halk tarafından çok sevilmiyor; Kötü bir ismi var ve hesaba katılıyor
anlayışsız. Sanatçının sınırlayan sanatsal sorun için
özgürlük, dikkatini bir noktaya sabitler ve duygularını yol açar
Dar tüpler, geleneksel unsuru sanata ithal eden şeydir. BT
Sanatçının kendiliğinden heyecanı ve
Yapaylık havası ile halkın alıcı coşkusu. Böylece,
Wordsworth'a getirilen bir nesil,
Racine'nin gerçekliği. Babalarımız ve büyükbabalarımız hissetti ve hissetti
Haklı olarak, bu sanat derinliklerden gelen ve konuşan bir şeydi
insan ruhunun. Ama nasıl, dedikleri, derinlere derinlemesine çağrı yapmaları gerekir
Alexandrines ve sahte bir klasik kongre, hiçbir şey söylememek için
Tam tabanlı peruklar? Sanatsal problemi hesaba katmayı unuttular,
ve insanların bu kadar görünmeyen bir şey yapamaması için yaptıkları hatayı yaptı
Bir Raphael veya Titian'ın aksine bir Matisse veya Picasso
sanat. Sanat şeylerinin derinliklerinden geldiğinden düşündüler
İnsan doğası sadece natüralizm açısından ifade edilebilir. Onlar
estetik için bir eşdeğer yaratıldığını fark etmedi
Doğal konuşmanın deneyimini veya doğanın ortak biçimleri sadece
Biri sonsuz sayıda olası problemden biri. Hala var
Laura'nın ayakkabılarında olduğundan emin olan bayanlar Petrarch olabilir
onun içinden daha canlı bir şey yaşadılar
Mellifluous ama ayrıntılı _rime_. Onlara ifade ederdi
aksi halde kendisi. Muhtemelen: ama ne yaşadığı her şey olamazdı
Sanat-önemli form-dünyadan çekilmişti
deneyim ve bazı titiz bir sorunla şiire dönüştürüldü.

Kendi içinde bir sorun diğeri kadar iyi, tıpkı bir tür uç gibi
Bir diğeri kadar iyidir, çünkü sorunlar sadece araçlar olarak değerlidir. O
Sorun, bu özel hizmet veren herhangi bir sanatçı için en iyisidir.
sanatçı en iyi. İdeal sorun, gücünü artıran sorun olacak
Çoğu fantezi en azını sınırlarken. Avrupa'nın sürekli başvurusu
Dramatik form için yazarlar, burada onlara olan bir sorun olduğunu göstermektedir.
tuhaf bir şekilde elverişli. Sanırım sözleşmeleri yeterince
Sanatçıyı kendisini azami sürdürmeye zorlamak için sıkı, ama öyle değil
korkunç teknik zorlukları sunmak için katı-sıralama
kendini ifade eden bir sestina veya bir ilahi kraliyeti tarafından sunuldu
Empumsal bir usta dışında imkansız. Roman, diğer tarafta
El, şüphelenmeye başladığımız için, çoğu yazar için bir
Yetersiz, çünkü yeterince titiz, sorun. Her yaşta
favorileri. Gerçekten de, sanat tarihi çok fazla tarih
sorun. Sanatın şeyler her zaman aynıdır ve her zaman olmalıdır
sanat haline gelmeden önce forma dönüştürüldü; onların seçiminde
yaşların dikkat çekici bir şekilde farklılık gösterdiğini dönüştürmek.

Ressamların ve yazarların bazen kendilerini belirledikleri iki görev
sanatsal sorunlarla karıştırılır, ama aslında hiçbir şey değildir.
Biri gerçek temsildir: diğeri DEMIUS DOĞRULUĞU
fıçıdan. Gerçekçi bir formu estetik bir deneyimle eşleştirmek
Birçok büyük sanatçıya hizmet eden bir sorun: Chardin ve Tolstoi
örnek olarak yapacak. Gerçekçi bir form yapmak ve hiçbir şeyle eşleştirmek için
hiç sorun değil. Kameranın ne söyleyeceğini söylemek olsa da
Çoğumuzun beceri ve biliminin ötesinde, bu asla
Bir sanatçının sıcaklığını kaynama noktasının üzerinde yükseltin. Bir ressam girebilir
Ormanlar, heyecanını al, eve git ve panel kutusunu getir ve devam et
Soğuk kan içine girmek için önünde bulduğu şey. İyi gelemez
Herhangi bir resmi serginin kasvetli duvarlarının göstereceği gibi. Gerçekçi
Romanlar aynı nedenden ötürü başarısız: tüm hediyeleriyle ne Zola, ne
Edmond de Goncourt, ne de Bay Arnold Bennett hiç bir sanat eseri üretti.
Ayrıca, kapsamlı bir anarşist asla sanatçı olmayacak, ancak birçok sanatçı
kapsamlı anarşistler olduklarına inanıyorlardı. Bir adam dökemez
Estetik deneyim doğrudan bir başkasına dönüşür, sorunu dışarıda bırakır. O
Formu yayamaz: Belirli bir form oluşturmak için kendini ayarlamalıdır. Otomatik yazı asla şiir veya otomatik scrabling tasarımı olmayacaktır.
Sanatçı, yaratıcı dürtüsünü bir
sorun. Genellikle büyük sanatçılar kendi sorunlarını belirlerler; Her zaman onlar
onlar tarafından bağlı. Bu, Mallarme'nin
Hangi sırayla hangi kelimeleri seçtiğini yazdı, herhangi birinden bağlı değil
oluşturulacak kesin bir form ve en kesin bir anlayış duygusu
gerçekleştirin. Mallarme, sorununa kadar ciddi şekilde bağlıydı.
Racine tarafından. Bu kadar kesinti-her şey için formüle edilmemişti-
mutlak ve gerektiğinde. Aynı şey Picasso için en çok söylenebilir
Özet Çalışmalar: Ama tüm takipçilerinden değil, ne de tüm Mallarme's
herhangi biri.

Gerçekten büyük bir ressam mıydı? Yeni nesil sormaya başlıyor
Bir kez ve herkes için düşündüğümüz gibi, on yıl
evvel. Evet, elbette, _douanier_-dikkat çekici bir ressamdı. Adam
DeRain'i ve bir dereceye kadar Picasso'yu etkileyen
daha azdı. Ama harika bir ressam? Günümüz için, her halükarda,
Harika sözlerden kaçının.

1903'te ilk olarak Paris'te yaşadığımda Rousseau çok fazla görünüyordu
"Harekette." Çünkü doğası gereği o düşünceli
Ve yüksek eğitimli sanatçılar kendilerini bir çaba ile yapıyorlardı:
doğrudan idi. Bize göre, o günlerde, bir kitle bilimsel
Sanatçı arasında ilgisizlikler ve entelektüel komplikasyonlar
ve vizyonu ve yine vizyon ve ifadesi arasında. Bir
Nesneleri tanıyan umutsuzca pratik ve iyi organize edilmiş yaş
Etiketleriyle ve asla bunların altına girmeyi hayal etmedi
Bir şeylerin kendileri, düşündük ki,
Görsel sanatın yapıldığı çok şey-doğrudan, duygusal tepki
görünür evrene. İnsanlar bir fikrine bu kadar aşina olmuşlardı
Kupa, o tamamen entelektüel etiket "fincan" ile asla
Belirli bir fincana baktı ve duygusal önemini hissetti. Ayrıca,
Profesyonel ressamlar kendilerine muhteşem bir
"Bir fincan fikrini" açıklamak için bilimsel aparat ve
Renk: Parmaklarında plastik bir gösterim yapmışlardı
entelektüel olarak işlerin olduğu etiketlerle karşılık geldi
tanındı. Ne bir şey hissettiler ne de duygularını ifade ettiler. İçin
Bir sanatçı doğrudan, kişisel bir tepki yapabilse bile
Bunun cogs ve zincirlerinde kaybetmemesi neredeyse imkansız
Bilimsel temsilin ayrıntılı makineleri
çırak. Ücretsiz sanatçıları faydacı vizyondan ve
Feci temsil bilimi, bunun teorik temeliydi.
Cezanne adıyla ilişkili hareket.

İkincisinden, her halükarda, _douanier_'in serbest kalmaya ihtiyacı yoktu. Çok
hayatı boyunca edindiği gibi bilim,
kendini ifade etmek ve resim yapmayı değil. Vizyonuna gelince,
ilkel veya bir çocuğun vizyonu kadar doğrudan ve ilk elden;
ve hayranları onu benzetme alışkanlıydı,
çocukları dedektörleri. Hayranları haklıydı: sanatı çocukça değil.
İlkeller, çünkü onlar sanatçı oldukları için, sanatsalla uğraşmak zorundadır
sorun. Yani, bir
duygusal anlayış; Onlar bir şey duygusunu ifade etmeleri gerekiyor
gördüm ve hissettim. Bir çocuğun sanatsal bir vizyonu olabilir; hepsinden
Bu, bir çocuk asla ya da neredeyse hiç bir sanatçı değildir. İle güreşiyor
Sorun değil çünkü hiçbir şey ifade etmeye çalışmıyor. Bu sadece
Ne hissettiğini ifade etmek için değil, iletmek için bir gösterim kullanan sembolist
bilgi. Bir çocuğun bir at çizimi,
bir at duygusu, ama diğer insanların bunu tanıyabileceği bir sembol
Figürlü hikayesinde belirli bir pozisyonu işgal eden bir attır. .
Çocuk bir sanatçı değil, sembolizm kullanan bir illüstratördür. Ne zaman,
Mr. Bertrand Russell'ın yeni sembolizmi, diyorum ki l^c3ni-c^ct =
Yüce, açıkça sonsuz olma hissimi ifade etmiyorum ve
Her şeye kadir iyilik. Sizi bakman için kızdıran çocuk da
Çiftlik bahçesinin büyüleyici renkli diyagramı,
duygusal deneyim. Şüphesiz zanaatkarın kibiri talep ediyor
memnuniyet; Ama esas olarak çocuk, biraz
Tarafsız yargıç gösterimini yorumlayabilir. Kesinlikle sanatsal
Ancak hediye, birçok çocuğun sahip olduğu ve bu bir duygusu
ortamlarının dekoratif olanakları. Sahip oldukları bu hediye
ilkellerle ortak; Ve bu _Douanier_
olağanüstü derece.

Rousseau'nun boyanın dekoratif olanakları hakkındaki duygusu,
Sanırım bir şey söylemek gereksiz. Gauguin siyahını aradı
"Eşsiz." Ama gerçekten de hepimiz, eğer terim varsa, şimdi hepimiz katılıyoruz
"Dekoratif" bu sınırlı ve oldukça zararlı anlamda kullanılmalıdır,
Rousseau, bir dekoratör olarak, en iyisiyle rütbeyi alır. Daha
Önemli olan Rousseau'nun sorunu olduğunu fark etmek; Ve o
bir ilkel ruhuyla yaklaştı. Tepkileri o kadar basitti
ve herhangi bir çocuğunki gibi gerçek; Onları bu tutkuyla deneyimledi
ki bu tek başına yaratılışa neden olur; Onun sorunu onları ifade etmekti
Saygılarımla ve basitçe bu kadar zarif yapabileceği ortamda
kullanmak. Vizyonu Orcugna'nınki kadar sofistike değildi ve
onu çevirerek vicdanlıydı; Ama o daha küçük bir sanatçıydı
Çünkü o bir sanatçıydı.

Rousseau'nun istemek için büyüklükten yoksun olduğu söyleniyor.
bilim. İnanmıyorum. Sahip olan herhangi bir adamın
Kırk yıl boyunca herhangi bir sanata akıllıca uyguladı
net, yoğun ve neyin net olduğunu açıkça belirtecek kadar satın aldı
Aklındaki ifade için istiridye mi? Bunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
Rousseau, kendini tamamen ifade etmek için bilim eksikliğinden başarısız oldu.
Hata, ifade etmesi gereken şeydi. Rousseau
Büyük ilkeller, çünkü zevklerinden yoksun ya da konuyu koymak için
Daha zorla, çünkü o bir sanatçıydı. Bir sanatçının anlayışı
mükemmel pişmiş bir puding gibi olmalı-
her parça. Onun sorunu, uyacak etkileyici bir form yaratmaktır
Tam olarak sanatsal bir anlayış. Konusu istediği şey olabilir. Ancak
Bu konu sanatın yüksek bölgelerine taşınmadıkça ve
Orada, kuru bir estetik atmosferde, tamamen estetikle kaplanmış
Gebe kalma Asla saf formda dışsallaştırılamaz. Bu
Büyük ilkeller yaptı ve _douanier_ her zaman yapamadı. İçinde
Pudingi hamurlu yamalar var. Duygusaldır; Ve o değil
Raphael ve El Greco gibi duygusal.

Bir genteel ırkı ile, ama garip bir şekilde geniş, eleştirmenler eskiden
Raphael ve El Greco'yu amortismana uğratma moda
duygusaldı. Bir anlamda duygusallar. Konuları
duygusaldır; Ve bazı Greco'ların dindarlığı düpedüz
iğrenç. Ancak bu konulardan her hurda geçti
Gebe kalma fırını ve sanatsal forma kaynaşmış. O
Bir çömlekçi, kirli ellerle çalışan,
Görkemli moda kiline ateş. Leke yüzeyseldir;
Form el değmemiş. Rousseau ile aksi takdirde:
Madde onun anlayışını ve tasarımına girin; Onun pudingi
iyice pişmiş değil. Onun iyi bilinen resmini çekin, _le şimdiki
Eskiden Jastrebzoff koleksiyonunda olan et le passe_ ve
Hangi fotoğraflar herkese tanıdık geliyor: iki aptal, müstakil
Gökyüzündeki kafalar, duygu uğruna sıkışmış, dediği gibi
Gidiyor, "resim dışında" ve yine de şeytanı onunla oyna. Onlar
tasarımı yaralayın. Dahası, kendi içlerinde zayıflar ve
bir kaldırım sanatçısının çizimi olarak sıradan, aslında
benzemek. Onlar anlaşılmaz, bu açıklama-estetik olarak.
Fırından geçmediler. Sanatsal olarak samimiyetsizler.
Duygusallık garip yatak arkadaşları yapar. Rousseau içeri girdi
Bay Frank Dixie ve Sir Luke Fildes Disport
kendileri; Sadece, mengene bir resimde ihanet ederek
Çoğunlukla, basit, hassas ifadesinde çok zarif bir şekilde emin
Bize etkileyici bir örnek veriyor.
İyi bir sanatçıya bile, kötü tadı olan tehlike.

Ve Rousseau'da bu eksiklikten kaynaklanan başka bir hata var.
Tam sanatsal bütünlük. O plebean bir şey: acı çekiyor
Resimlerine sürünmek için biraz kendinden şikayette iyi bir şey.
Bazen tasarımıyla sırıtıyor ve çok az
Bu şekilde bozulur, ölümcül bir dokunuş. O olması için mutlu olmaya yardım edemez
Çok basit ve çok iyi, ne de bize bunu anlatmaya direniyor. Göz atmak
Kendisinin portresi-ve bunun için en hoş bir görev dayatıyorum
büyüleyici-1890 tarihli portre ve M.
JASTREBZOFF; Yazarın biraz fazla iyi olduğunu hissetmiyor musun
Kendinden memnun oldunuz mu? Yakında onu yeniden düzenleyeceğini sevmiyor musun?
Dış bulvarlardan iyi, yuvarlak bir platitude veya bir
bir zamanlar mükemmel olduğu bazı alay ditty'den lokma
Başka bir an, onu arkaya dokunacak ve gitti
Size bunları anlatmak için biraz kendi yolundan mı? İlkeller anlatıyor
Bize bu tür hiçbir şey; Yaratma işlerine sadık kalıyorlar
önemli form. Kişilikleri bize ulaşabilirse ne olursa olsun
Gezici sanat yangınlarından geçti: asla prattle. .
İlkeller her zaman ayırt edilir; oysa bazen _douanier_
İngilizlere daha başarılı ressamlar kadar tersi
Aristokrasi her zaman.

Yine de bu neşeli ve etkilenmeyen iyi bir şeydi, oldukça
Şüphesiz dehası kadar, cesur _douanier_ onun
Ne sık sık o parlak insanların kalbine yerleştirin
Eskiden "Soirees toutes familiales et stickes" derdi. Sanatçılar
ve benim kuşağımın entelektüelleri-alınan nesil ve
Dostoievskyizm'in müthiş etkisinden önce aşağı indi-
Basit ve sofistike olmayan en azından bir takipçisi kadar ciddiyetle
Daha önce Rousseau. Asil bir vahşi arasındaki gerçek farklılıklar ne olursa olsun
Ve bozulmamış bir zanaatkâr olabilir, bunların fikirleri arasındaki fark
yorgun bir toplumun kendini yönlendirdiği ihmal edilebilir. "Il Nous Faut
Les Barbares, "dedi Gide. Onları anladık. [H] ve belki de
Yeni nesil ama biri yeni bir Matta hakkında çok fazla karışıklık yapacak
Arnold, Marguerite Audoux hakkında yaptığımız gibi.

[Dipnot H: Bu makale, imzalanmasından birkaç hafta sonra yazıldı.
Mütareke.]

Bu arada _douanier_ doğru anda geldi. Onun "Soirees toutes
Familiales Et Artisteques "hayranlarla kalabalıktı-Picasso,
Delaunay, Duhamel, Guillaume Apollinaire, Jules Romain, Max Jacob, Rene
Arcos, Braque, Andre Salmon, Soffici, Blanche Albane, Marie Laurencin,
Kuzey ve Güney Amerika'dan zarif ve seçkin insanlar, Rusya,
Almanya ve İskandinavya, öğrencilerinden hiçbir şey söylememek için (
hem resim hem de müzik) ve "Les Demoiseles de Son Quartier." .
Eğlence, bir kulak tanrısına güvenebilirsem, biraz kötü
Müzik daha kötü çaldı, biraz deklamasyon, bir kadeh şarap ve demokrasi
en az züppe şüphesiyle ayrılmamış. Bir lezzetli vardı
Bir yandan kültürün yokluğu ve romantik squalor
diğeri. Her şey sağlam ve sempatik olarak daha düşüktü
orta sınıf. "Soiree Tant Familiale Qu'artistique"
Marseillaise'in performansı; ve entelijansiya yatağa emekli oldu
Hayatın güzellik ve önemle dolu olduğunu hissetmek.



[İllüstrasyon: Matisse (_photo: E. druet_)]



Cezanne [i].

[Dipnot I: _paul Cezanne_. Par ambroise vollard. (Paris: Cres. 4fr.
75. ]]

"Le Peintre en General Est Bete" ve Degas'ın görüşü ve
Çoğu insan Cezanne'nin kural için bir istisna olmadığını düşünüyor.
Kabul etmeden önce, neyi tam olarak anladıklarını bilmek istemeliyim
"Bete" kelimesi. Cezanne kesinlikle aptalcaydı, ama aptal değildi: o
sınırlı ve saçma, ancak donuk değildi; Onun görüşleri çoğunlukla
gelenekseldi, ama zekası yaygın değildi; Ve onun
Karakter, en ateşli olan bir dahi adamın olduğu kadar açıktı
Hero-Worshipper arzu edebilir.

Cezanne harika bir karakterdi. Büyük olduğunu varsaymak bir hata
Karakterler her zaman kabul edilebilir. Sanırım çok az insan bulundu
Cezanne kabul edilebilir; Yine de ressamlar, buluşmaya hevesliydiler
Resim hakkında söylediklerini duyabilecekleri. Cezanne
Resim hakkındaki fikirler fikirler gibi değildir: duyumlar gibidir;
duyum gücü var. Ne hakkında fikir veriyorlar
Aklında, sıradan entelektüelden daha doğrudan bir yöntemle
bir. Onun anlamı bize ulaşıyor, bir dizi pelette değil, bir blokta.
Bu sözleri sanatının garip bir şekilde hatırlattığını; Ve bazı
Yaşam hakkındaki yorumlar neredeyse daha az zorla ve konuya. Bu, için
Zola'nın "L'OEUVRE" tarafından kışkırtılan bir örnek,
Profesyonel görüş:

    Ne peut pas exiger d'An homme qui ne sait pas, qu'il dis des
    Raisonnables Sur l'Art de Peindre'yi seçti; Mais, N. de D ---- ET
    Cezanne Se Mit a Sourd Sur Sa Masa-Comment Peut-Il
    Oser Dire qu'un peintre se tue parce qu'il bir fait un mauvais
    Tableau? Quand un tabloau n'est pas farkında, le f ... au feu, et
    En tavsiye un autre!

_Realise _-- Cezanne'nin "fark edemediği"
birçok aptal insan tarafından Cezanne'nin bilinçli olduğunu ima etmek için alındı
Kendisinde bazı tuhaf ve biraz aşağılayıcı inhibisyon
arkadaşlarının özgür olduğu; Ve M. Vollard bile düşündü
Sürekli özür dilemek ve açıklamak için gerekli
Dahası, asla açıklamıyor. Yine de açıklama
olabildiğince basit. En yüksek düzenin dahisi asla, muhtemelen,
anlayışlarını tamamen gerçekleştirmeyi başarıyor, çünkü
Kavramlar gerçekleştirilemez. Cezanne M. Bouguereau'yu kıskandığında
Gerçekleşme gücü mükemmel samimi ve mükemmel bir şekilde duyulabilirdi. A
Bouguereau, içinde bulunan küçük kötü şeyleri tamamen fark edebilir
Zihni: Bir Cezanne, bir Shakespeare veya bir Aeschylus
tamamen onun içinde olan her şey insan ırkının kendisinden daha fazlasını düşünür
olduğundan daha. Cezanne'nin farkına varmanın imkansızlığı konusundaki bilinci
tamamen onun anlayışları-bilinci, daha ziyade,
onları tam olarak fark etmedi-tüm resimlerini olarak kabul etti
bitmemiş. Bir gün, diye düşündü-ya da inanmayı sevdi-iteceğini
Onları biraz daha. Ancak kendi eserlerini yok etme alışkanlığı,
herhangi bir başarısızlık veya yetersizlik duygusu ile ilgisi yoktu. Basitçe
Öfke tezahürü ve yatıştırma aracı. Bazı insanlar sever
Bardaklar ve tabaklar: Cezanne tercih edilen yağ boyalarını ve kendi
her zaman elinize. "Les Professeurs" için bir övgü kelimesi ("Qui n'ont
Rien Dans Le Ven _._._ N _._._ TR _._._ Re-Les Salauds-Les Chatres-LES
J _._ f _._._._ s ") veya Chardin veya Delacroix'in en az inkâr edilmesi
Herhangi bir oranda natürmort veya su rengine mal olduğunuzdan emin olun.

M. Vollard'ın bunu daha netleştirmemesi şaşırtıcı,
Çünkü kesinlikle Cezanne'nin dehasını ve karakterini anladı. Onun
Kitap her ikisinin de inanılmaz canlı bir sunumudur; Ve böyle yapmış
Tüm hayatı sanatına giren bir adamın hayatından bir kitap
Resim dikkat çekici bir başarıdır. Çünkü Cezanne tüm müthişini döktü
Enerji ve dahi fırçası noktasında sona eren bir huniye. O
Biri varsa ressamdı ve başka bir şey değildi; yoktu
başka bir şey olma fikri. Paris'te yeterince var, biri
en çok dikkatini bir an için kendine çekmek
erkeklerin meşgul ve kendi kendini emmesi. Cezanne Paris'te yaşadığında o
Erken yükseldi, boyamak için ışık olduğu sürece boyalı ve gitti
Akşam yemeğinden hemen sonra yatak. Resim yapmadığı zaman
Işığın olup olmayacağını merak etmek için harcamış gibi görünüyor
Ertesi gün tatmin edici ("Gris Clair"). Paris'teki Cezanne, köylü gibi
Ülkede, boş zamanının çoğunu hava durumu düşünerek geçirdi.

    Comme il se couchait de tres bonne heure, il lui arrivait de
    S'eveiller au milieu de la nuit. Hante par oğlu Idee Fixe, il Ouvrait
    La fenetre. Une fois rassure, avant de regagner oğlu aydınlandı Il allait,
    une bougie a la main, revoir l'Etude qui etait en tren. Si
    ETAIT Bonne, Il Reveillait sa femme pour lui Faire
    Parter SA memnuniyeti. ET Pour la Dedomager de Ce Derangement,
    Il l'Invitait a Faire Une Partie de Dames.

Tüm Cezanne resmine girdi; Sadece ara sıra bir damla kaçtı
O çok huni ve hayata sıçradı. Toplayarak ve
M. Vollard'ın başardığı bu garip damlaları ve sıçramaları düzenlemek
Bu olağanüstü karakterin canlı resmini inşa edin. Öyle
Çünkü görevi bu kadar iğrenç derecede titiz olmalı-görevi
sanatçıyı işinin dışında yakalamak-onu birkaçını kolayca affediyoruz
Kahramanından bahsetmediğinde iyi bir anlamdan geçer. BT
yine de, aptalca çok şey duymak için can sıkıcı ve
Cezanne'ye saldıran ve hakaret eden duyarsız insanlar. M. Vollard Asla
Bize Cezannes'i saklayan veya atanları anlatmanın lastikleri
pencerenin veya onları hiçbir şeyin yanında sattı ve şimdi
onları geri almak için gözler; Cezanne'de jeering ve asmayanların
Sergilerdeki resimleri, halkın tanındığını reddetti
İnsan yeterince insan-bir kelimede, şimdi rahatsız edici ve tövbe
çoğunluk. Bir zamanlar bir seçim yazdırmak için düşüncelerim vardı
Grafton galerilerinde bize ulaşan basın kesimleri
İlk Empresyonist Sergisi. Liderimizi ortaya çıkarırdı
Eleştirmenler ve uzmanlar, profesörlerimiz ve yönetmenlerimiz, uzmanlarımız, bizim
Daha fazla ekili bayi ve en popüler ressamlarımız her biri ile yarışıyor
Diğerleri Cezanne, Gauguin'in kafalarında yığın istismarı ve alay konusu,
ve Van Gogh. Proje terk edildi. Algıladığım bu tür şeyler
bir delik olur. Ve keşke sadece M. Vollard onu o zaman algılamıştı
Zola hakkında yazma. Zola elbette Cezanne'yi takdir edemedi. Zola
sıradan bir orta sınıf insandı: boşuna, kaba, küçüktü; O
Kendisi gibi insanların düşünülmesini özlemişti ve bu nedenle
gösterişli; Para ve kötü şöhret tutkusu vardı; Olmak istedi
Sadece zeki değil iyi düşündüm; Vaaz etti, ihmal etti, bir
ahlaki bakış açısı ve sonuçlarla değerlendirilen; Ve tadı yürütülebilirdi. Biz
Üçüncü Sınıf Demiryolu Araçlarında Zola'nın Sırtı İnsanlarıyla Tanışın
ve önce, omnibusların tepelerinde ve Chelsea çizim odalarında,
Müzik salonu, operada, klasik konserlerde ve Bond Street'te
Galeriler. Onları kabul ediyoruz ve onlara mükemmel bir şekilde siviliz. Bu yüzden
Neden, çünkü şaşırtıcı bir ifadeye sahipti
ve hızlı genelleme, Zola sanki bir
canavar? Diggle, bilardo şampiyonu olsa da, çok az ya da hiç
Şiir için mükemmel bir kalbi ve uzakta bir eline sahip olabilir
En başarılı portre ressamlarımızın el becerisini aşıyor.
Kimse onu revize etmeyi hayal etmiyor.

Sadece Zola'ya eşit derecede olalım; Ne kadar eğlenceli bir şekilde fark edelim
Cezanne'yi kapatır. Her ikisi de çok yetenekli adamlardı: adam da değildi
Zeka ve yetenek, söylemsel olan parlak adam
Hediyesini onunla birlikte taşıyan akıl, ne zaman ve
Nerede memnun olur ve nerede ve nasıl sevdiğini uygular. Zola, ne zaman
Hediyesini kullanmıyordu, sanatçı, aziz veya sadece "harika bir
adam "; ama asla bir burjuva-" satıştan başka bir şey olmaya çalışmadı
burjuva, "Cezanne'ye göre. Cezanne hepsi hediye idi: herhangi bir şey olarak görülüyor
Ama bir ressam aptal gibi görünüyordu. Aix'te bir
saygın _Rentier_; Aptal olmakta zorluk bulamadı, ama o
gerekli ortaklık elde edemedi. Kaba olamazdı.
O her zaman bir sanatçıydı.

Bize Zola ve _tutti Quanti_ M. Vollard hakkında çok şey anlatmak yerine
Bize Cezanne'nin sanatsal gelişimi hakkında daha fazla bilgi vermiş olabilir. Ne için
Örneğin, izlenimcilikle ilişkilerinin tarihi mi? Mesele
benim için net olmaktan uzak. Cezanne sanatsal yaşamına başladı.
İzlenimciler, Pissarro öğrencisi olarak kabul edildi; Yine de sade
Erken çalışmalarından hiçbir zaman doktrinin çoğunu yutmadı.
Yavaş yavaş izlenimcilerin yanlış olduğunu düşünmeye geldi
işlerinin dayanıksız olduğunu ve teorilerinin yanıltıcı olduğunu,
"fark edemedi". Hassas vizyonlarını birleştirmeyi hayal etti,
daha olumlu ve ayrıntılı bir
ifade. İzlenimcilik yapmak istedi "Quelque De Solide'ı seçti
et de dayanıklı Comme l'Art des Musees. "Başarılı oldu. Ama hangi anda
muhalefeti akut oldu mu ve ne ölçüde farkındaydı
ilk olarak var mı? Hayatının sonuna doğru azarlamaya başladı
İzlenimciler, ama biri asla çok istekli olmadığını hayal ediyor
başka biri onları kötüye kullanmalıdır. "Saygılar," dedi genç bir ressama
Pazar sabahı bir fırtınalı kiliseden çıkarken onu kim yakaladı
Ani bir güneş ışığı ışını ile dokunan bir su birikintisine işaret etti, "Yorum
Voulez-vous rendre cela? İl faut se mefier, je vous le dis, des
İzlenimnistler _..._ tout de meme, ils soient juste! "

Cezanne'nin hayatındaki kritik an-eğer böyle bir hayatta bir an olabilir
süreksizlik olmadan diğerinden daha kritik düşünülür-
1870 hakkında bir yere gel. M. Vollard bir keresinde ona ne yaptığını sordu
savaş. "Ecoutez Un Peu, Mösyö Vollard! Kolye La Guerre J'ai
Beaucoup Travaille Sur Le Motif A L'Estaque. "M. Vollard çok iyi
Savaş sırasında, aynı zamanda saklandığını da eklemek için vatansever
Askerlik için çağrıldı. Cezanne, üzgünüm,
_insoumis _-- Bir Deserter. Bir şeyleri olduğunu varsaymış gibi görünüyor
Ülkesi için kendini öldürmekten daha önemli. Oldu
Sadece Cezanne'nin şaşırtıcı derecede kesin bir duygunun kanıtı verdiği sanatta değil
değerler. Bazı fulsome gazetecileri, yaşlı adamı ondan sonra gururlandırmak istiyor
ünlü olmuştu, onu bir ağaca sararak temsil ediyordu ve gözyaşları ile
Gözleri, ağlıyor: "Comme Je Voudrais, Celui-La, Le Transporter Sur Ma
Toile! "Bir an için Cezanne resmi dehşete kapılmış olarak düşündü
Şaşkınlık, sonra haykırdı: "Dites, Mösyö Vollard, c'est efrayant,
La Vie! "Belirli bir Imbesili suçlamak için işe yaramaz:
onu dehşetle dolduran böyle şeyler mümkün oldu. Ben uzatıyorum
elim _burlington dergisinin bir kopyasına doğru
Tate Galerisi'nin şu anki direktörü tarafından aşağıdakiler:

    Gerçek şu ki, sanat ve iyi eylemlerin coşkusu yakından
    birbiriyle ilişkili, diğerine sonsuz bir ardıllıkta yol açan veya
    muhtemelen ilerleme.

"Dites, Mösyö Vollard, C'est Effrayant, La Vie!" [J]

[Dipnot J: Bu kelimeleri yazdığından beri yönetmenin yönetmeni
Tate Gallery, geniş odalar serisinde yer bulamadı
Cezanne tarafından iki küçük ve ince eser için. Bilmek için biraz teselli
Profesör Tonks tarafından yirmiden fazla yer bulduğunu.]



Renoir [K]

[Dipnot K: _renoir_. Par Albert Andre. Cres ve Cie.]

Renoir canlı en büyük ressamdır. [L] Matisse'nin hayranları var
ve sanatçılara rağmen bununla çelişecek olan Picasso'nun hayranları
Muhtemelen kendileri aynı fikirde olurdu. Ayrıca, M.'nin hayranları var. Bouguereau ve Sir Marcus Stone, İtalyan fütüristler ve
Yeni İngiliz Sanat Kulübü üyeleri, bir bandies yok.
Renoir canlı en büyük ressamdır.

[Dipnot L: Bu makale 1919'da yazılmıştır. 1920'de öldü.]

Kırk'ın üzerinde: Kesin olarak yetmiş yedi yaşında. Yine de içinde
en azından fizyolojik havaya sahip modern teorilerin dişleri
Kesinlikler, hala hayatta olduğunu itiraf etmelisiniz. Arasında bir karşılaştırma
M. Besson ve
Herr Meier-Graefe'nin Monografi'nin sonu, 1910'dan beri bile
Sanat gelişti. Ama kesin olan, son döneminde,
1900'den beri, romatizma tarafından bu kadar sakat olsa da
Agonizasyon zorluğu ile bir fırçayı ele alıyor,
Orta yaşının başyapıtlarını bile aşıyor.

Renoir 1841'de doğdu ve '54'te Prentice'i bir Çin övgüsüne bağladı. A
Şanslı buluş onu bu geçim araçlarından mahrum etti ve sürdü
onu petrol içine. Ecole des Beaux-Arts'tan erken kaçtı ve
Kurs, Courbet'in etkisi altına girdi. 1863'te usulüne uygun oluyordu
Salonda reddedildi ve saygın mafya tarafından uludu. Böylece yaptı
ünlü _salon des retses_ ve sonuç olarak
Genellikle "izlenimci" olarak tanımlanır. O da bir onurdur
arzular ne de hak ediyor. Formüle edildiği gibi izlenimciliğin saf doktrini
Claude Monet tarafından, "bilimsel gerçeği" ve doğaya boyun eğmek,
Renoir bir gün şaşkın bir öğrenciye gözlemlerken, "Avec la
NE FAIT Rien'de Doğa "; Ve nerede sorulurken, o zaman öğrenci
Görünen bir utanç veya duyu işareti olmadan sanatının eklenmesini öğrenmelidir
Günah-"Au Musee, Parbleu!"

Renoir böylece her sanatçının bildiklerini, bu sanatın yaratılış olduğunu teyit etti
ve formun taklit edilmesi değil. Gözlerinde en değerli kısmı
Sanatçının eğitimi, diğer sanatçıların sahip olduğu konusunda akıllı bir çalışma
Tamamlandı. Kendi tarafı için Courbet ve sonra Delacroix'i okudu ve,
Elbette, bunlardan duyarlılığı dönüştürmek için yararlı ipuçlarından alındı
önemli bir biçimde. Hiç eksik olmadığı duyarlılık. Renoir'in Resmi
Hediye, saçmalıktan çıkmaz bir sersemlik olmadan, şarkı söyleme ile karşılaştırılabilir
Mozart'ın Hediyesi. Göze çarpan özellikleri hoşluk ve kolaylıktır.
Sanırım hiçbir ressam, daha fazla zevk vermez ya da daha açık bir şekilde vermez.
Bu yüzden adı binlerce tuhaf, kişisel bir coşkuyu kışkırtıyor
onu hiç görmemiş olan insanların. Bu yüzden sahip olan Fransızlar
Bazen kendilerini açıklamanın çok samimi bir yolu,
Renoir için bir tür minnettar sevgi hissettiklerini iddia ettikleri biliniyor
Her hassas adam ona sevinç veren bir kadın için hissettiriyor.

Ama Renoir'in Doğal Üstatları-Bir adamın sahip olabileceğini söylerken
İkiden fazla-Fragonard, Boucher ve Watteau. Bunlar, ikisi
Neredeyse eşit olduğu Rubens ile birlikte,
ilk büyük döneminde sanatında türev olanların çoğu için
(1870-1881). Bunun amatörlerin sevdiği dönem olması gerekmez
beni şaşırt. _MME dönemidir. Maitre_ (1871), _la loge_ (1874),
_Moulin de la Galette_ (1876) ve _m. Choquet _-- "portre d'n fou
par un fou, "Renoir bunu söylüyor-
Her akoru normal duyarlılığın seyircisinde dans etmek. Ayrıca, bu bir
Edebi uzman için olağanüstü bir cazibeye sahip dönem. BT
"Yetmişli" üzerine cazibe atar ve bu nedenle
"Seksenler." İşte Flaubert ve Maupassant'ın karakterleri
olmalarını dilemek zorunda. Seine tarafından _dejeuner_ muhtemelen
becerikli Jean de Pertigny tarafından organize edildi ve orada yeterince elbette,
bir saçak ile yvette. Ressamların en saflığı tarihsel hale gelir
kaza. Bir sanatçının alaşımsız duyarlılığını terimlerle ifade eder
lezzetli çağdaş yaşam ve bize macera, romantizm verir. A
Büyüleyici dönem, ama büyük olanı değil. 1881'in sonuna doğru Renoir, İtalya'da bir tura çıktı ve sanki
orada bulduklarından ne kadar az etkilendiğini göstermek için boyalı
Napoli'de büyük ve önemli bir _Baigneuse_ (şimdi Durand-Duel'de
koleksiyon) İtalyanların en ufak izini keşfedemeyeceğim
etkilemek. Başka bir şey olamayacak kadar kapsamlı bir Fransız.
Büyük ilkellerin empatik ifadesi ve karşı uyarısı
onun yolunda değil. İma etmeyi tercih ediyor. En muhteşeminde bile
Bir geçişten daha fazla, bir geçişin daha fazla olduğu anlar
Muhalefet, asla tutkulu. Sanatına gelen yeni şey
Bu sefer ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca onu etkileyecekti, İtalya değildi
Ama Ingres.

Etkisi ilk başta mutsuz bir şeydi. Üç veya dört yıl boyunca,
Yeni form anlayışını yoğun bir şekilde eşleştiremiyor gibi görünüyor
Kişisel tepki, Renoir belirli sayıda ikna edici ve
karakteristik olmayan resimler (_E.G._, Dans Serisi, _dance a la ville_,
vesaire.). Konturlar hakkında huzursuz bir sertlik var, formlar
Kusurlu bir şekilde hissedilen, onlar bile ahşaplar ve bir özlem yerleştirirken
eski kaçınılmaz. Bu makalelerle başka bir isimle imzaladı
Dokunlu bir eleştirmen olarak adlandırılabilir. Sonra 1885'te ilk geldi
_Baigneuses_ (koleksiyon J.E. Blanche), burada Renoir
Tüm çağdaşların üstünde iyi kafa Cezanne'yi kurtarır. Bu resim olsaydı
Bir kamu galerisine asıldı ve bunun için yapılan çok sayıda çizim
yanında, ne kadar ince bir şekilde gözden düştüğü, içinde
form ile bunların farkını vurgulama arzusu
Form bestelenir, Renoir'e büyük bir renk uzmanı olarak adlandırma alışkanlığındadır
Ve sonra etkileyici bir şekilde duraklama. Sanırım nadiren bir
Wiseacres'in kaderlerini yerine getirebileceği kurşun kalem. Çizim
Kömür veya pastel olarak ciddiye alınması gerekmez; İle çizim yaparken
Fırça görünüşe göre hiç çizmiyor. Bu Renoir harika
Ressam, yaptığı neredeyse her şeyden çıkarılabilir. Ancak
(Cat_ ile bu şaşırtıcı _boy 1868 gibi erken bir şekilde elde edildi)
Bu dönemin işi-ve _LES Baigneuses_, görevlisi ile
Çalışmalar, sermaye örnekleridir-patentini ustalığını yapan ve
Ona açıkça Ingres ve Daumier arasındaki bir yere hak kazanır.

Renoir'in başlangıcı için bir tarih bulmak zor olmalı
Geçen dönem beni çok fazla rahatsız etmiyor; Ama bu oldukça üzgünüm
Karakterini kelimelerle belirtmek imkansız. Kişi güvenle söyleyebiliriz
yeni anlayışın 1895 ve 1900 yılları arasında detaylandırıldığını; bir
Son karakterinin bir dereceye kadar uygulandığını varsayabilir
büyüyen sakatlıklarıyla ustalaşın. Kolunu zor hareket ettirebilen bir ressam veya
Parmaklar ne süpürmez ne de kıpır kıpır. Boyamalı, eğer boyayacaksa
hiç, lekeler ve smearlar, yamalar ve yumuşak vuruşlarda; Ve öyle
Bunlardan Renoir'in en son eserleri kuruldu. "İnşa edilmiş"-
İfade saçma. Daha ziyade, formlar eritilmiş gibi
Bileşen renklerine ve yanardöner sevgililik havuzuna
Üstatın büyüsünün bir dokunuşuyla sabitlenmiş-hafifçe donmuş
büyüleyici bir don. Sadece buz soğuktur. Her halükarda ne olur
Seyirci, önce oldukça sıcak bir karışıklık algıladığıdır.
Görünüşe göre ahlaksız tonlar; Yavaş yavaş bir ince farkındadır,
şaşırtıcı ve uyumsuz bir uyum; Sonunda, bu uyumdan ortaya çıkıyor
tamamen gerçekleştirilmiş ve zarif ilişkili formlar. Bundan sonra, eğer
Herhangi bir sanat duygusu var, büyüleyici ve eleştirel kalmıyor ve duruyor
şeyin nasıl yapıldığını zahmet etmek. En azından benim izlenimim
Renoir'in en son tarzı. Paris'te bulunan örnekler, özellikle M.
Maurice Gangnat'ın koleksiyonu; Ve sanatçının istediği söyleniyor
Bu resimler koruyarak iyileştirilecek.

Hoş, iyi yazılmış giriş M. Albert Andre bir
Renoir portresi, gerçek olamayacak kadar iyi: teşvik ediliyoruz
İnanmak istediğimiz şeye inanmak. İnanılmaz derecede
sempatik. Yine de,
Resimler cüret etmiştik. Ve gerçekten de, biz bazı bizden cüret ettik; için,
Tamamen estetik karakterinin yanı sıra Fransız tadı ve dokunuşu,
Renoir Sanatı, edebi ve tarihsel olduğu aşırı tonlara sahiptir.
Zeka seçemez ama dinleyemez. Fransa'nın samimi bir eulojisi
En sevimli Fransız, tembel ruh halimizde bunlara izin veriyoruz
bize vermek için resimler. Büyüleyici yapıyorlar. Örneğin, asla olmasa da
Bir bölge ziyaretçisini daha fazla gösterebilecek bir Renoir gördüm
Doğanın zaten keşfettiğinden daha dişleri, burada, açık bir şekilde,
Parisliler kendilerini kendi Paris tarzlarında zevk alıyorlar. İşte
Fransa, genç adamın fantezi ve yaşlı adamın kıskanç hayalleri. Burada,
Eğer lütfen, çok iyi yiyen o fritürleri tekrar koklayabilirsiniz, bir
Pazar günü, yirmi yıl önce, genç bir şairin şirketinde
Kesinlikle ilahi olan dahi ve iki modeli olan kimler olmalı. Ve
Şişman, genç anne bebeğini emen o grup-hepsi var
Fransız dürüstlük ve Fransız hassasiyeti ve aile hissi olmadan
Kazanmış korkunçluk ve samimiyetsizliğin izi.

Renoir Fransızca olabildiğince Fransız ve bunu biliyor:

    Lorsque je saygı les maitres aniens je me me fais l'effet d'n bien
    Petit Bonhomme, et pourtant je crois que de tous mes ouvrages il
    restera assez pour m'assurer une place dans l'Ecole francaise, cette
    Ecole Que J'aime Tant, Qui Est Si Gentille, Si Claire, De Si Bonne
    Compagnie ... et pas tapageuse.

Renoir o okulda yerini alacak, ancak başka bir niş oldu
Daha da büyük bir şirket arasında onun için hazırlandı. 1917'de _les
Parapluies_ (güzel ama çok karakteristik olmayan bir çalışma) yerleştirildi
Ulusal Galeri Yüz İngiliz sanatçı ve amatör ele geçirildi
Üstat'a hayranlıklarının bir tanıklığı gönderme fırsatı
ki, onların sürprizleri ve yoğun sevinçleri için, görünüşe göre
zevk verdi. Bunda dediler:

    Des l'Un ou votre tableau s'est trouve installe parmi les
    Chefs-d'oeuvre des maitres aniens, nous avons eu la joie de
    Constater Qu'un De Nos Çağdaşları Avait Pris Place d'Emblee Parmi
    Les Grands Maitres de la Gelenek Europeenne.

Çok fazla bir kelime olmadığını söylediler.



Gelenek ve Hareketler

Utançına göre, Ulusal Galeri kendisini bulur
Bu mükemmel resmin _LES parapluies_; Ve sonunda yönetmen olarak
çok mutlu olan başyapıtları gözden geçirmek zorunda hissediyor
Aylar, o ve meslektaşları, karanlıkta da olsa,
Kendileri, şimdi Renoir'i akranları arasında görebiliriz. O mükemmel bir şekilde
ev orada. Renoir yerini büyük geleneğe göre alıyor;
Ve hala bir
ulusal koleksiyon, saygınlığı garanti eden bir bedel elde etti
O da, olduğu gelen geleneğe düzgün bir şekilde uyduğu görülecek
Ingres veya Poussin, Raphael veya Piero Della Francesca kadar bir parçası.

Cezanne'nin bir usta olduğu, tıpkı Poussin ve Piero'nun olduğu gibi ve o,
Onlar gibi, geleneğin bir parçası, tüm hassas insanların bildiği şey
Ve daha akıllıca kendilerine devam ediyor. Çünkü açık gerçeği belirterek
Renoir, Cezanne ve bu nedenle Matisse büyük
Resim geleneği, geleneğin
Çoğu insanın isteyeceği şeyden tamamen farklı bir şey
olmak. Biri haklıysa, sadece bu değil
çağdaş hareketin karşı hareketi; Gerçekten de bunu takip ediyor
Hiç bir hareket değil. Bu dayanılmaz. Bir sanatçı,
bir hareketin kahramanı, bir teorinin üssü ve bir ipucu
yaş, tüm aktif fikirli insanlar için belirli bir ilgiye sahiptir; oysa görüldü
sadece bir sanatçı olarak, görülmesi durumunda böyle görülmeli
Gelenekte, sadece sanata önem verenler için ilgi çekicidir.
Bir sanatçının önemli özellikleri,
Bir hareketin temsilcisi, en çok farklı olduğu
diğer sanatçılardan; onu geleneklere ve onun önemli
Karakteristik, her şeyle paylaştığı-bir sanatçı.
Gelenekte bir sanat eseri değerini bir araç olarak kaybeder. Yapmalıysak
estetik duygu için doğrudan bir araç olarak bunu bir amaç olarak düşünün
daha çok-ya da olsun. Aslında gelenek, sadece sanatla ilgilidir;
Hareketlerle birlikte tarih, arkeoloji, felsefe,
Siyaset, coğrafya, modalar, din ve suç. Yani, ısrar ederek
Matisse, Cezanne, Poussin, Piero ve Giotto'nun hepsi
Hepsi sanatçı olduğu konusunda ısrar ettiğimiz gelenek. Biz soyuyoruz
onları eğlenceli ama adscitious niteliklerinden; Onları tamamen yapıyoruz
Tam olarak yüzde 99,99'a ilgisiz. arkadaşlarımızın; Ve
Kendimiz popüler değil.

Sanat geleneği, şimdiye kadar yaşayan ilk sanatçı ile başlar ve
sonuncusu ile bitecek. Her zaman zenginleştiriliyor veya değiştiriliyor-asla
Yorgun mu? En eski sanatçılar bir
karşı konulmaz kendilerini ifade etme arzusu. Onların aşırı börünlü zihinleri
maddenin bolluğu; Zorluklar ifade etmeye çalıştıklarında başlar
BT. O zaman kendilerini o korkunç tarafından karşı karşıya bulurlar
insan zihninin sınırlamaları ve diğer sınırlamalarla, sadece daha az
korkunç, içinde çalıştıkları ortam tarafından dayatılan. Her gerçek
Sanatçı-her sanatçı, yani kendi söyleyecek bir şeyle-
Sorunla yeniden yüzleşti ve kendisi için çözmeli.
Bununla birlikte, uygun bir form oluşturmayı başaran her biri
Tuhaf deneyimi, bu kayıtta kalır ve toplamdan
Bu kayıtlardan çıkarılmış bir şey, bir koddan çok daha az kesin,
Hiçbir şekilde, henüz bir işaret ve kaynağı olan bir desen veya tarif
Takip edenlere yarı bilinçli öneri. Hiçbir sanatçı kaçamaz
sorunla uğraşmayı reddetmek dışında sanat geleneği; Hangi
çoğu ondan kaçıyor. Akademik humbug eski dili kullanır
Hiçbir şey söylemez, bombalı şarlatan aynı için yeni bir tane tasarlar
amaç; Ama bir erkeğin ifade edilecek bir şeyleri ve tutkusu var
İfade et, kendini ebedi soruna saldırırken bulacak ve
kaçınılmaz geleneğe yaslanmak. Bu sözden şüphe eden herkes
Hızlı bir şekilde seleflerine hiçbir şey borçlu olmayan bazı sanatçıların adı.

Bununla birlikte, çoğu zaman, ya koşullardaki bazı değişikliklerden dolayı veya
Doğuştan tuhaflık, nadiren güç ve hayal gücü olan bir adam bulacak
Kendisi, geleneksel enstrümanın hangisi olduğunu söyleyecek bir şeyle
Ya da ilk başta yetersiz görünüyor. O ne yapacak? Neden, ne giotto
yaptı, Masaccio ne yaptı, Ronsard ve Pleiade'nin şairleri ne yaptı,
Wordsworth'un yaptığı ve Cezanne'nin ne yaptığı. Tüm bu harika sanatçılar
yeni damarlar vurdu ve onları çalışmak zorunda kaldı
Araç-çelik. Bazı geleneksel enstrümanlardan yeniden şekillendirdiler ve
Yeniden yeniden düzenlendi, bazıları tanınmadan büküldüler, birkaçı attılar,
Birçok kişi korudular. Her şeyden önce, gelenek boyunca geri döndüler,
dokunmak ve kaynağına yakın, ondan ilham almak. Çok
Nadiren Pioneer'ın kendisi dikişini çözüyor:
teknik keşifleriyle birlikte halefler. Bunlar geliştiriyorlar,
kendileri, mirasa kadar ilerlerken deneyler yaparken
başardıkları hiçbir şey bırakmadılar-hiçbir şey değil
Yükselecek bir sonraki büyük orijinal deha tarafından flowed. Böyle
bir hareketin şekli. Tek işi ifade etmek olan bir usta
Kendisi, tesadüfen bulur, tıpkı tesadüfen zenginleştirir
ödünç aldığı gelenek; halefler onu sömürüyor; dindar
Büyük büyük büyüklükte yeğenler mumyalanır ve tapar. Hareketler başka bir şey değildir
hangi geleneğin yapıldığı şeyler. Herhangi bir anda gelenek biter
çağdaş hareket; Her yaşın sermaye işleri neredeyse emin
bu hareketin sermaye örnekleri olmak; Ama yüz yıl sonra, ne zaman
Bunlar gelenekte net bir şekilde ayarlanmış, hareket toz haline gelecek
ve küller-günlük tarihçilerin ve arkeologların ekmeği.

Her ne kadar öğretim görevlileri hala Rönesans'ı tutuyor
isyancıların altın çağındaki mutlu ve durgun son teknoloji ürünü
Bilinmeyen, öğrencileri Rönesans'ın babası Giotto'nun
Resim, _Maniera GRECA_ ile en azından Cezanne kadar keskin bir şekilde kırıldı
on dokuzuncu yüzyıl kongresi ile yaptı; sanatında
On beşinci yüzyıl Giottesque'a karşı bir isyanımız var
Çok dindar ruhu yaraladı; Ve bu Raphael'in kendisi
Onun gününde yeni bir hareket için durdu. Ama mesafe bir fikir verir
Oran. İtalyan rönesansının sanatını görüyoruz, büyüyor
Bizans ve Fransızca. Süreklilik patenttir; Ve nedir
Benim amacıma göre, bu Giotto ve halefleri yerine
Bizans'ı sürdürmek için bize görünen paleolog sanatçıları
Gelenek, Rönesans'ın mirasçıları Salvator Rosa ve
Carlo Dolci, ama Claude ve Poussin. Büyük sanatçılar öne çıkıyor ve
El ele ver: etraflarında çatışan yarışmalar, küçük adamlar
İstismar eden littler, onları bir harabeye düştü. Tuhaf
mesele, büyük adamların kendileri inandığı kadar sık
bu gelenek olduğunu ve aptalca duyarsızlığı değil
Üyeler, onları engelleyen. Hatayı düşmanlarını yaptılar
Yanılmaz bir şekilde yapıldı: Canlı bir gelenek için ölü bir hareket aldılar.
Hareketler için ölmek; En çok farklılaştıkları saygılardan biri bu
Gelenekten önemli ölçüde. Hareket, çalışılan bir damardır
dışarı; Gelenek değişen, büyüyen ve devam eden canlı bir şey. .
Yeni bir vizyona sahip sanatçı, yakın ucunda geleneğe geliyor ve
Modaları ile karıştırılmış bir yığın halinde yatan aletlerini bulur
Moribund hareketi. Seçer; değişir; Bundan sonra ne olacak
Kamuoyu durumu için iyi bir anlaşma. Sanatçının sahip olması durumunda
Hassas bir çağda ve akıllı bir ülkede doğma şansı
Yenilikler gereksiz hubbub olmadan kabul edilebilir. O durumda yapacak
Sanatçıların gelenekten daha fazla vazgeçemeyeceğini fark edin
Gelenek sanatçılar olmadan var olabilir ve muhtemelen bir
Geçmişin anıtları için neredeyse abartılı. Ama yapmalı
Halk donuk ve kaba ve ölü hareketlerin tozunu sertleştirme
"Gelenek" olarak adlandırmanın memnuniyet duyduğu şeyde, bu kelimeyle yatlayın
Diğerlerinin üstünde olan şey, tuhaflıkları rahatsız etmektir-yani
Tutkulu inanç-sanatçı, kendini saldırıya uğrattı
Geleneğin adı, muhtemelen "Lanet olsun" diye cevap verecektir. O yapacak
protesto. Ve bir sanatçı için Protestan olmak daha kötüdür
Kötü Dili Kullanma.

Sadece Fransa'da, bildiğim kadarıyla,
Cezanne mirası sanatçı olmasına izin verdi ve hiçbir şey olmaması bekleniyor
Daha. Başka yerlerde, kamuoyu eleştirel olmayan tavrı ile
Onları süpermen olarak poz vermeye veya isyancı olmaya teşvik edin. Elbette ben
Bazılarını yönlendiren biraz yağlı açık fikirliliği savunmuyor
Almanlar iyi büyümeden önce hareketi ele geçirecek ve başa çıkacaklar
Diğerleri ile uğraştıkları için, sanatçılarını
Böcek olmalarına rağmen, onları şişeleyin, onları ayarlayın, kataloglamalar,
Onlar hakkında hiçbir hata yapma ve onları müzelerde düzgün bir şekilde düzenleme
yerleşecek toz. Bu tür organize uyanıklık sadece daha azdır
Bu kadar hemen atlayan İtalyanların akıllılığından daha iç karartıcı
bir aracı olarak hareketin gazetecilik olanakları
Kendinden reklam. Halkta istediğim tek şey biraz daha
Zeka ve duyarlılık ve daha eleştirel bir tutum. Elbette,
Şimdiye kadar, sadece diğerini duyduğumu duymak imkansız olmalı
Gün-Mr. Charles Shannon, bazı girişimcileri aşağılamak için övgüyle karşılanıyor
Öğrenci, "geleneksel bir sanatçı" olarak. Neden, çağırmak o kadar mantıklı olurdu
Nest-eggs'i geleneksel bir buff orpington yapan adam! Ve o olmalı
hala ekili bir satıcı için mümkün olacak, çünkü bunu reddetmiştim
eski yeni İngiliz ressam tarafından eski bir eski kabuğa hayran kalacak
Harekette, geleneksel olarak çizilmiş birkaç nesne ve
Siyah çizgileri başkalarının etrafına koyun-diyorum ki,
Kültür, uzun zaman önce bana yaptığı gibi, öfkeyle haykıracak kültür, "Yapamam
Neden beğenmediğini düşünün: Empresyonist sonrası, değil mi? "

Bu sanatçının isimlerini deme alışkanlığını kaybedemezsek, en azından bize
Onlarla tam olarak ne demek istediğimizi biliyorum. Sanatçıları hareketlerle ilişkilendirerek
ve karşı hareketler, sanatta olduğu batıl inançlarını teşvik ediyoruz
İyi sanat ve arasındaki ayrımın yanı sıra bazı önemli ayrımlar
kötü. Yok. Aralarında çizilebilecek bu ayrımlar
Geleneksel sanatçılar ve
Eksantrikler, tarihçiler ve arkeologlar için servis edilebilir olsa da
Eleştirmenler ve amatörler için tuzaklar. Bize daha iyi yardım edebilecek ona
Sanat eserlerini takdir edin, usulüne uygun olarak minnettar olalım:
yabancı nitelikler, eğlenceli teoriler veya hoş hayaller çıkarabilir
Zamanımız olduğunda dinleyeceğiz: ama bize bunu ikna edecek
Değerleri herhangi bir şekilde bazı estetik olmayan kaliteye bağlı olabiliriz.
olumlu kaba olun. Şimdi, bu yanıltıcı etiketlerden kurtulacaksak
sanat eserlerinin üzerinde bir değer elde etmesi gerekiyor
Onların estetik değeri, ilk gidecek olan bu kemer decters,
"geleneksel" ve "devrimci". Geleneğin olduğunu anlayalım
Ustalar tarafından bizim için birleştirilmiş ve korunan özden başka hiçbir şey
çalışmalarında sayısız hareket; Ve bu hareketler sadece
Bahar ve içinde oldukları geleneğin aşamaları
yutuldu. Daha sonra, bir yandan,
Eski bir ustayı taklit etmemizi gerektiren ciddi delik
Çünkü gelenek içindedir; Öte yandan,
Partenogenetik başyapıt olan "ist"
Biz onu somutlaştıran sözde filosofik bolusu emene kadar
İsimsiz "Ism". Her birine aynı cevabı yapacağız: "
Alakasız etiketinizi kaldırın ve çalışmanızı yargılamaya çalışacağız
esasları. "

[İllüstrasyon: Picasso (_Collection Paul Rosenberg_)]

İsimler, Shelley ve Keats veya Fortnum'un isimleri gibi bir araya geliyor ve
Mason. Bir resme nadiren veya asla ciddiye bakmayan insanlar için bile
Bu on yıl, modernliğin sembolleri olarak durdular. Bunlar
önde gelen; Ve bunun için bir sebep var. Matisse ve Picasso
Cezanne için iki mirasçı. Doğrudan çizgideler; ve
Bunlardan biri, genç kuşağın büyük bir kısmı
Patrimony. Çağdaşlarına hiçbir şey borçlu değiller:
miras ve ellerinden geleni yapmak zorunda kaldı. Onlar yaşlı
Hareketin kardeşleri, hareketin ara sıra kızdığı bir gerçek
Onlara büyük kız kardeşlermiş gibi davranarak.

Birbirlerine bile hiçbir şey borçlu değiller. Matisse, emin olmak için bir tane için süpürüldü
Picasso'nun ezici önemi ile rotasından anı
Erken soyut çalışma, kendisi bu yönde hareket etti. Ama bu
Macera hızlı ve akıllıca terk edildi; Kübizmin Sorunları
tuhaf duyarlılığını gerçekleştirmek için ona hiçbir şey yardımcı olabilirdi. Ve bu duyarlılık-bu tuhaf duygusal tepki
Görüyor-onun büyük armağanı. Kimse görünür evren için hissetmedi
Matisse ne hissediyor; Ya da, eğer yapsaydı, bir eşdeğer yaratamazdı.
Çünkü bu sihirli yaratılış gücüne ek olarak, Matisse
hem reaksiyon hem de dokunma olağanüstü duyarlılığı ile kör, o
harika bir sanatçı; Çünkü ona güveniyor, o bir
Görünüşe göre-bir _chef d'Acole_ olmak istedi.

Öte yandan Picasso, hiç bir şey olmaya çalışmayan,
modern resimdeki en önemli etkidir-elbette, elbette
Cezanne'nin Yüce Etkisi. Bütün dünya öğrenci ve
sadece isminin heyecan verici olduğu genç ressamlar; kime picasso
kurtarıcıdır. Etkisi her yerde: İngiltere'de bile
engin. Sadece tüm inkarları için-o bahar denials olanlar değil
daha ziyade, kötü niyetten ziyade cehaletten-neredeyse sahip oldukları her şeye
Kübizmin mucidi, ancak ana akıştan şimdiye kadar yüzen sanatçılar
Spensers ve Nashes, Bay Lamb ve Bay John gibi
Picasso hiç var olmamıştı.

Picasso doğumlu bir _chef d'Acole_. O en yaratıcı zihinlerden biri
Avrupa'da. Buluş, duyarlılık kadar üstün hediyesidir
Matisse. Kariyeri bir dizi keşif oldu, her biri
hızla gelişti. Oldukça orijinal ve son derece mutlu
Gebe kalma başına girer, muhtemelen, garip bir şeyle
gördü. Hemen onu analiz etmek ve bunları çözmek için kendini ayarlar
tuhaf mutluluğunu açıklayan ilkeler. O ilerliyor
Deney, hipotezini en beklenmedik yerlerde uygulamak. .
Negro heykelin önemli unsurlarının
Bir limon çiziminde başarı. Çok geçmeden ne oldu
bir etkisi üretmek için yanılmaz bir yöntem gibi görünüyor,
Aylar önce, hiç kimse rüya görmüyordu. Bunun bir nedeni
Picasso doğumlu bir _chef d'Acole_. Ve bu yüzden her yeni aşamada
Sanatında önceki örnekler daha hayati ve
iyi beslenmiş. Sonunda bu formüle yaklaşıyor
entelektüel çabası kaçınılmaz olarak. Yeni bir zamanı
keşif.

Bu arada bir paket aç takipçisi, genç ustayı
Sonunun doğasını daha net ve daha netleştirdi. Bu pakete
İpucudan sonra ipucu atar. Ve hala kurtlar peşinde. Onları görüyorsun
Seyahat ettiği yol boyunca düğümler ve kümeler, kemiren, çekişiyor
bazı bitmemiş fikirlerde. Endişelenmek! endişelenmek! endişelenmek! İşte eski bir kalabalık
laggards hala "mavi dönem" üzerinde kalıyor ve enfiye. Dardan
Yemeğin, zenci başının düştüğü noktaya dağılmış ve
Bunlardan en güçlüsü kendileri için hurdalar gerçekleştirdi,
Boş zamanlarda asimile olurlar, ayrılırlar; Kübizmin gövdesini döndürürken
sallanan, mücadele eden, kuzgun yaratıkların gerçek bir denizidir. .
Uluyan müthiş. Ama Picasso'nun kendisi zaten çok uzakta ayrıntılı
Ingres tarafından bir çizimi düşündüğü için bir gün ona gelen bir fikir.

Ve olağanüstü yaratıcı olmanın yanı sıra, Picasso dedikleri şeydir
"Entelektüel bir sanatçı." Entelektüel bir sanatçının olduğunu varsayanlar
zamanını kafa hatasına geçiren kişidir. Milton ve Mantegna
Entelektüel sanatçılar: Caravaggio ve Rostand'ın
sanatçılardı. Entelektüel bir sanatçı, önce hisseden kişidir-bir
tuhaf duygu durumu, tüm eserler için ayrılma noktasıdır
Sanat-ve düşünmeye devam ediyor. Açıkçası Picasso'nun tutkulu bir duygusu var
formun önemi; Ayrıca, tutkusundan uzak durabilir ve
düşünün; Görünüşe göre bu müstakil ruh halinde çalışıyor. İçinde
Sanat Güdü gücü her zaman ısıdır; Bazıları motorlarını bu yollarla sürüyor
kaynar duygu, diğerleri entelektüel tutkunun akkoru ile. Bunlar problem üzerindeki yoğun konsantrasyonla ilerler; Bu salıncak
Duygudan hissetmeye kadar nefessiz hassasiyetle. Sophocles, Masaccio,
ve Bach bu anlamda entelektüeller, Shakespeare, Corregio,
ve Mozart neredeyse bir kuş içgüdüsüne güvenirken duyarlılıklarına güvenir.
Kendi yöntemlerini eleştirmek için asla bir yutma kafasına girmedi;
Ve Mozart yanlış bir melodi yazamazsa, bunun nedeni değil
İlk olarak fikrini her noktada test etti, ama Mozart olduğu için. Henüz
Hiç kimse havacılık dersleri için yutmaya gitmeyi düşünmedi; veya,
Aksine, Daedalus yaptı ve hepimiz bundan ne geldiğini biliyoruz.

Benim açımdan bu. Bir yöntem arasında yargılamayı düşünmüyorum
Yaratılış ve başka bir; Matisse ve Picasso arasında yargılamayacağım; Ancak
Kural olarak, entelektüel sanatçı olduğunu söylüyorum,
Kendisine rağmen, okul müdürü. Ve bir sebep var
bunun için. Entelektüel sanatçıların bize hitap ettiğini ifade ederek
estetik olarak; Ancak, ek olarak, bazı
Bize düşündükleri sanatsal sorunun doğası hakkında açıklama.
Sanattan çok şey hakkında söyleyecekleri bir şeyleri olduğundan eminiz
ki bu beceriksizce entelektüel olarak kavrayabiliriz. Tamamen
Estetik nitelikler Akıl hiçbir şey yapamaz: ama burada, görünüşe göre,
beynin tutabileceği bir şey. Bu yüzden onları inceliyoruz ve onlar
Liderlerimiz Olun; Bu onları en büyük sanatçılarımız yapmaz.
Matisse henüz Picasso'dan daha iyi bir ressam olabilir.

Olursa olsun, Matisse'den çok az şey yok ya da hiçbir şey yok
Matisse, onu getirmek için tuhaf duyarlılığına dayandığı için öğrendi
başından sonuna kadar. Eğer onun gibi boyamak istiyorsan, ne hissettiğini hissedin, yap
Parmaklarınızın ipuçlarına, tuvalinize ve işte orada
var. Danışman cesaret verici değil. Bu havadar yaratıklar da bizi dener
yüksek. Gerçekten de, bazen onları takdir etmek için bana çarpıyor
duyarlılıklarına bir dokunuşa sahip olmalısınız. Uygun bir eleştirmen
Geçen gün Matisse'nin sadece bir tane olduğundan şikayet ediyordu
orkestrasında enstrüman. Elli orkestralar var
Enstrümanlar bir gibi ses çıkarır. Sadece bir müzisyen onları takdir etmek gerekir.
Ayrıca, biri diğerlerinin "Tinkley şeyler" hakkında konuştuğunu duyar.
Mozart. Matisse sanatını hafifçe adlandıranlar ya da
duyarsız veya çok az şey biliyor. Kesinlikle Matisse yapabiliyor
Kayıt, zarif bir jestle ve çok daha fazla değil, sadece koku
yemek iyi olacak gibi görünen bir şey. Bunlar
notlar. Notlar genellikle hafiftir-eleştirmenleri bunun bir hediyesi yaparım.
Ayrıca: Yaratıcı Hayal Gücü için daha yoğun bir çaba gerektirir
Tchehov'un kısa öykülerinden ne bıraktığını söylemekten ziyade bırakmak
Meredith'in uzun süre koyduğu şey.

Plutarchian yönteminde hiç bir trampet vardı ve ben yaklaştım
içinde teading. Matisse ve Picasso arasındaki fark olmak değil
Her gazetecinin sevdiği keskin antitezlerde belirtildi. Hiç bir şey
Birini hissi ve diğeri temsil etmekten daha geniş olabilir
hepsi düşündü. Picasso sanatı, aslında, belki de daha fazla
Matisse'den bile kişisel, sadece duyarlılığı olduğu için
Belki daha da meraklı. Diğerlerinin yanı sıra onun tarafından kübist bir resme bakın
Kübistler. Burada, herhangi bir yerde, bu soyutlamalar arasında sahip olursunuz
Idiosyncrasy için küçük bir oda olduğunu varsaydı. Henüz M. Leonce'de
Rosenberg'in Galerisi Amatör Picassos'u tespit edemez. Onun seçimi
renklerin, en şaşırtıcı denekliklerinin uygunluğu,
Zevkinin rahatsız edici ama keyifli mükemmelliği, görünmeyen-
Yine de armonilerinin olumlu güzelliği Picasso'yu en çok biri haline getiriyor
Kişisel sanatçılar canlı.

Ve eğer Picasso kuru bir doktrinerden başka bir şeyse, Matisse şarkı söylemiyor
Bir küçük jet spontan melodi ile kuş. Heykelini diliyorum
İngiltere'de daha iyi biliniyordu, çünkü gülünçden ince bir şekilde atıyor
Matisse'nin kafası olmayan bir mizaç olduğu fikri. Bronzu arasında
ve sıva rakamları Bazen oluşan bir seri bulacaksınız
orijinalin aynı konunun birkaç versiyonunun
Süper bol anlayış, bir
En ciddi entelektüel çabayı ima eden süreç. Hiçbir şey
Matisse, dehası hakkında daha güçlü bir his verir ve aynı şekilde
zaman, birini parlak bir zekanın ve
Hatta bilgiçlik.

Matisse ve Picasso arasındaki yüz fark arasında belki,
Sonuçta, bir eleştirmenin yararlı bir şekilde ısrar edebileceği bir tane var. Eşit
Bu konuda kesin olan çok az şey söyleyebilir. Sadece, görünüyor
Matisse'nin saf bir sanatçı olsa da, Picasso bir sanatçı ve
Daha fazlası-isterseniz istemsiz bir vaiz. Ne de elbette,
fotoğraflarını edebi şeylerle şişirme alışkanlığına düşüyor,
Picasso, vesilesiyle, sanatına süzülmesine izin vermesine rağmen,
Ben, en tatsız duygusallık çizgisi. Mesele bu değil
Yine de. Mesele şu ki, her ikisi de yorum yapmadan yaratıyor
Hayat, Picasso, ifadesinde açıklanamaz bir kalite ile
Sanat hakkında açık bir şekilde yorum yapın. Bu yüzden Matisse değil, usta
modern hareketin.



Sanat eleştirisinde sanat yeri

Bilenler-bunlar, demek istediğim, her zaman müziğe davet edilir
Çay ve genellikle baleden sonra akşam yemeği için-şimdi sanatta bunu kabul etmek için
önemli form şeydir. Diyelim ki, bunu söyleyerek
Bu, tüm bunların seçkin veya yakında
Seçkin olun, insanlar kitabımı okuyor. Aksine, ben
çok azının yaptığına inanmak için en sağlam gerekçelere sahip olmak
O; Ve bana Hegel'i tedavi ettiklerinden daha iyi davranmayanlar.
Çünkü, tıpkı bir Hegelli'nin o filozofun takipçisi olmadığı gibi
bir açıklayıcı olarak, kendi yorumuna sahip olan ve
Hegel'in mutlak tarafından donatılmış olsaydı, Hegel'in söyledikleri şey
bir şey söylemenin gücü ile, bu takdire şayan insanlar
Şimdilik, önemli olan önemli olan, ikisi de
Önemli formun ne olduğu konusunda oldukça kabul edildi.

Sadece ne olmadığı konusunda tam bir oybirliği var; Olsa da
Bir veya iki pozitif noktada bir araya gelme eğilimi. Yıllar
Biriyle tanıştığımdan beri, itibarına dikkat et, bunu inkar edecek kadar cesur
Ancak görsel sanat eserinin edebi ve anekdotik içeriği
Büyüleyici ve canlı olabilir, sadece fazlalıktı. Önemi
_CognosCenti_'e göre bir resmin örtülü olması gerekir.
formlar; Temel kalitesi, doğrudan için hitap eden bir şeydir.
herhangi bir hassas kişinin duyarlılığı; ve yaşam için herhangi bir referans, olmak
Sonuç, bu temel deneyime bir referans olmalıdır ki
İnsanlığın ortak mirası. Böylece, kendilerini getiremeyenler
Terimin daha sade tanımını kabul etmek,
Tamamen resmi olmayan önemli belirli nitelikler olarak tanın.
Örneğin, Michael Angelo'nun trajedisini tanıyacaklar,
Fra Angelico'nun Gateri, Corregio'nun Lirizmi, Yerçekimi
Poussin ve Giorgione romantizmi. Onları olarak tanıyorlar
seçilen konularla değil, zihniyle ve karakterine ilişkin
Sanatçı. Bu tür tezahürler ve kişiliğin renklerinde bu tezahürler
ilgili olarak kabul edin; Ancak Frith'in dedikodu ve
Sir Luke Fildes'in dokunaklı prattle'ı amaç için bir şey değildir.

Ve böylece bir
Evrensel deneyime itiraz ve olması şartıyla hayata itiraz ve
Tamamen estetik yollarla yapılır. Bu teoriye göre taşınabiliriz
Estetik olarak, belirli bir şekilde örtük evrensel deneyime yapılan referanslarla
Hat ve renk düzenlemeleri, her zaman bu tür referansların
sanatçının tuhaf duygusunun ifadeleridir ve sadece yorum değil
yaşam ve tarih veya gerçek veya fikir ifadeleri. Bunlar herkes tarafından
özetsiz olarak kabul edilir. Hiç kimse bunu bir resimde bir
Küçük bir azizin hayatında belirsiz bir olayın ilkel
En çok kaçan ve en çok kaçan gerçek estetik ithal eden herhangi bir şey
Hassas sanatçı, uzman hagiografına açıklandı:
Sung resmini takdir etmek için hala herkes yapması gerektiğini herkes
Budist metafiziklerinin daha sonraki gelişmelerine aşina olarak
Taocu mistisizm tarafından değiştirildi.

Hakim eleştirel teori budur. Eleştirel uygulama ne olacak?
Bana öyle geliyor ki, en iyimiz bile bir şey geliyor
meslekler; Ve itiraf ettiğimde,
Times_ ve
_Nation_ Okuyucular, bir kez için confreer'lerimi almak için bunu tahmin edecekler
Cidden. Son zamanlarda sıcak bir anlaşmazlık gördük ki, hata yapmadıkça,
Her ikisi de bu beyler elini tuttu, bir Mesih figürünün etrafında döndü.
Bay Epstein. Benim için bundan ortaya çıkan tek ilginç gerçek
Tartışma, görünüşe göre, muhaliflerin çoğunun çok fazla olmamasıydı
En büyük yaşayan heykeltıraştan duyulduğu gibi-Tabii ki Maillol.
Elbette, Maillol sanatı açıkça aklındayken,
_Nation_ eleştirmeni olarak bu kadar ayrımcı olanın akıl almaz olması
Sanırım söylediği gibi, Bay Epstein'ın şimdi anlamına geldiğini söylemeliydi
Rodin'in önünde dururken Avrupa heykeli. Maillol sadece tam olarak değil
Açıkçası Bay Epstein'dan daha üstün; Birçoğunun görüşüne göre daha iyi
Rodin'den daha sanatçı.

Ama bu soruların etrafında değildi, şüphesiz, ama
İlgili, bu tartışma arttı. Seçkin eleştirmenlerin soruları,
Yazarlar ve dalgıç kiliselerinin haysiyetleri, halka açıkken tartışılırken
Albaylar, Sosyalistler ve Yetiştirilmiş Theosophical Hanımlar
Onları evde, "Bay Epstein, karakterine adalet yaptı mı?
Mesih? "Ve," Onun karakteri neydi? "Mesih akıllı mıydı yoksa
O asil bir şey ve Bay Epstein bunun hakkında ne söyleyecek? O muydu
küçümseyen mi yoksa sempatik miydi? Bay Bertrand Russell gibi miydi yoksa
Daha çok Bay Gladstone gibi mi? Ve Bay Epstein onu gözleriyle gördü mü?
Mesih'in Avrupa için ne demek istediğini bilen veya
Birinci yüzyılın bir Yahudi? Bunlar gibi sorular-yemin etmeyeceğim
Bunlardan herhangi biri-eleştirmenlerin arenaya attığı şeydi,
Ve hiç kimse parsonları ve yayıncıları futbol oynamak için suçlamıyor
onlarla. Ancak eleştirmenler bu tür soruların
tamamen alakasız; bu heykelin olup olmadığı bir pipet olmaması önemli değil,
Bir sanat eseri olarak kabul edilir, İsa Mesih veya John Smith'i temsil etti.

Bu eleştirmenler biliyordu: Bir sanat eserinin cazibesinin
esasen kalıcı ve evrensel ve bu neredeyse bir kelimeyi biliyorlardı
Tartışmalarında en hassas olanlar için her şey anlamına gelebilirdi
Chinaman canlı, Hıristiyan'a aşina olmadıkça
gelenek ve Hıristiyan etiği. Bay Epstein'da artık olmazsa
Eleştirmenlerin bahsettiklerinden daha fazla, o zaman Hıristiyan mı
Din hiç eski ve yarı unutulmuş hale geldi, Bay Epstein'ın figürü
oldukça önemsiz olacak. Çoğumuz yanında hiçbir şey bilmiyoruz
Budizm ve totemizm ve sadece Yunan mitleri ve Bizans hakkında biraz
teoloji, ancak tarihsel olarak bunlarla ilişkili sanat eserleri,
kalıcı ve evrenselleri nedeniyle, yani tamamen
Estetik, nitelikler, hareketli ve anlaşılabilir olarak ayrıldıkları gün
yapımcılarının elleri. Bay Epstein'ın heykeli hakkında önemli şey
Keşfetmek, bu kalıcı bu kalıcı olup olmadığı ve ne ölçüde sahip olduğu
ve evrensel nitelikler. Ancak bu konuda eleştirmenler aptal.

Edebiyat gazeteciliğinde öğretici bir paralellik benim için ortaya çıkıyor. Bende
Son zamanlarda entelektüel yeraltı dünyasında bir eğilim fark ettim-çünkü burada ben
Birinci sınıf eleştiriyi bırakın-Ibsen'i nesne ile küçümsemek için,
Görünüşe göre, tchekov'u büyütme ve her zaman sanat adına
Ibsen'in karar verdiğini. Şimdi, edebi ragamuffinlerimiz iki peni önemsiyorsa
Sanat hakkında hepsi Ibsen'den önce dizlerinin üstünde olurdu, kim
Diyelim ki, Racine'den beri en iyi dramatik sanatçı. Birkaç şey daha fazla
form olarak mükemmel, daha takdire şayan tutarlı ve kendi kendini destekleyen,
Daha sonraki oyunları. Modern dramatik yöntemini icat eden oydu
Ele geçirilebileceği noktada bir durumu ele geçirmek ve
oradan onu korunmaz bir mantıkla ileriye doğru itiyor ve bir değil
Divagation. Bir sanatçı olarak Ibsen, önemli ölçüde efendisidir.
Tchekov; Ancak, sanat, İngiliz entelektüelinin son şey olduğu için
Dikkat ediyor, bu gerçek göz ardı edildi. Son günümüz
Entelektüeller, ilgilenen şeylere ilgi duyuyor.
Büyükanneler-Moraller. Tchekov'un bakış açısını tercih ediyorlar
Ibsen, ve ben de öyle.
Tenencious oyunlar; Ben de. Henüz kendime sorduğumda: "Ibsen
Herkesinkinden daha kötü ahlaki mi? "Bunun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Olumsuz. Gerçek şu ki, tüm ahlakileştirici sıkıcıdır ve bu şekilde tanınır.
Herkes biraz bayat olur. Başka bir nesil,
Diğer idealler, Tchekov'un kötü bağlayıcıları tarafından çok rahatsız olacak
Bizim neslimiz olarak propaganda Ibsen'in ve Ibsen'in olduğu gibi
Tennyson's. Buna bağlı: gelecek nesildeki gençler tarafından
Ama en yüksek sesle konuşan, en kötü kıyafetleri giyen ve en ciddi olan biri
Yaşam hakkında ve sanata en az duyarlı olan Tchekov bir delik seçilecek.
Dahası, onu ağlayacaklar sanat adına olacak.

Arada sırada uygun olana yönelik temyizler duyuyoruz
yetkililer, gazetecilik okullarına eklemeleri için dua ediyor
Sanat Eleştirisi Bölümü. Umarım ve uygun olana inanıyorum
Yetkililer böyle bir şey yapmayacaklar. Ancak, onların duygusu
Ekonomi, bu son hakareti ödemekten alıkoymak için yetersizdir
Sanat için, beni hala pratik bir şekilde beklerken bulacaklar
telkin. Kendisini bir eleştirmen olarak eğitmeyi öneren herhangi bir öğrenci
kursunun ilk yıllarını eleştiriye adamak zorunda
Temsilci olmayan sanat. Binaları, mobilyaları eleştirmek için yola çıkın,
tekstil ve seramik, kendini keşfetmek zorunda bulacak
kendi estetik deneyiminin derinlikleri. Dürüst ve kesin olarak açıklamak için
Neden bu sandalyeyi tercih ediyor, çok daha fazlasını bulacak,
Zihin ve hayal gücünün herhangi bir para cezasından daha yoğun çabası
Portreler ve manzara hakkında yazma. Onu dikkate almaya zorlayacak
tamamen estetik duygularının ve tam olarak neyi kışkırttığını keşfetmek
onlara. O küçük farklılıklar ve ince dünyaya sürülecek
Sanat dünyası olan tepkiler. Ve yolunu bilene kadar
o dünya, esasları hakkında hiçbir fikir ifade etmek için iyi olur
resimler ve heykeller.



Bonnard [M]

[Dipnot M: _Bonnard_. Par Leon Werth. Paris: Cres. 40 fr.]

Fransa'da, resim amatörleri bile biraz retorikin
Renoir'in ölümünden iki veya üç gün sonra kişi uzun süremezdi
Her ya "Renoir Est Mort et
Matisse Est Le Plus Grand Peintre de France "veya" Renoir Est Mort et
Dera, "vb. Ayrıca, bu yüzden kozmopolit Paris'dir,
Sorguya koyun: "ET Picasso?" Ancak, hiçbir Fransız'ın çok umursamadığı için
Cezanne'den beri en büyük etkiye sahip olan adamın
Resim bir İspanyol, bu katılım genellikle kötü bir şekilde karşılandı.
Öte yandan, "et bonnard?" Sempatik bir
her zaman işitme.

M. Leon Werth ne retorik ne de liyakat emriyle ilgilenir. Bonnard
temasıdır; Ve Bonnard'da otuz altı sayfa yazdı,
Sanırım, bir rakibin adını telafi etmek, okuyucularına bırakarak
Doğru kafaları bu tür darbelerin önüne koyma konusunda kabul edilebilir bir görev
Bazen uçmasına izin verir. Bonnard'ın incelikle yazdığı
Çağdaş eleştirilerle eşleştirilmeyi anlamak. O var
Zarifçe bir mizaç çizdi ve eğer bize çok fazla şey söylemediyse
Meyveleri, Bonnard'ın resimleri hakkında her zaman
Bizi hacmin sonundaki reprodüksiyon serisine yönlendirin.

[İllüstrasyon: Bonnard (_photo: E. druet_)]

M. Werth'in son paragrafımda ima ettiği ayrıma ne söyleyeceğini
Söyleyemem; Ama eminim önemli. Kesinlikle, her birinin arkasında
Sanat eseri bir mizaç, bir zihin yatar; Ve bu zihin
oluşturur, bu formlara ve renklere neden olur
Resim; Bununla birlikte, gördüğümüz formlar ve renkler, formlar
Ve renkler bizi hareket ettiren şeydir. Şüphesiz, M. Werth düşünmede haklı
Bu Bonnard güzelce boyuyor çünkü boyadığını seviyor; Ancak
Bonnard'ın bize verdiği şey onun duygusundan daha önemli bir şey
bardaklar, kediler veya insanlar için. Bize yaratılmış bir form verir
kendi önemi, tutkusuna ve onun tutkusuna gitti
nesne, ama her ikisinden de oldukça farklı bir şey. Bize veriyor
sanat eseri.

Vuillard'ın çalışmaları genellikle karşılaştırılan bir resmi düşünmek
Bonnard'ınki, burada bize yardımcı olabilir. Vuillard boyadığını seviyor,
Ve resimleri, sık sık değil, esasen
Güzel şeyleri temsil eder. Bonnard'ın tüm büyüleyici için bir resim
tonlar, tamamen kendi başına bir hayatı var. Bir çiçek gibi
bir şeyi temsil ettiği veya hatırlattığı için güzel değil
Güzel, ama güzel olduğu için. Bonnard kaçışlarından bir resim
Konusundan ve yazarından da. Ve bu çok önemli
Çünkü sadece bir işi veren bu bağımsız yaşam
Sanat tuhaf karakteri ve gücü. Şaşırtıcı bir şekilde, bu müstakil hakkında
Hayat, bir sanat eseri olarak kabul edilen bir sanat eseri hakkında, çok az şey var
veya söylenecek hiçbir şey; Bu yüzden belki M. Werth sınırlamak için iyi iş çıkardı
Kendisi, okuyucularına bir kalite tadını verme görevine
sanatçının zihni. Bu görev tüm vicdanda yeterince zordu; .
Bonnard'ın zihni ince, narin ve yaratıcıdır ve gerekli
Bize bile vermek için incelik, incelik ve biraz yaratıcı bir güç değil
Buna bir göz atın.

Birinin Bonnard'ın bir resminden aldığı ilk şey,
Şaşkın, lezzetli renk: mucizevi incelik tonları gibi görünüyor
Büyülü bir havuza akmak ve orada birbirlerini kovalamak. İtibaren
Bu havuz yavaş yavaş ortaya çıkıyor, bu da bazen buharlaşıyor ve
Bazen geçici, ama asla vapid ve asla yünlü. Bizim ne zaman
aslında renk havuzunun, aslında olağanüstü bir tasarımı olduğunu fark etti
Özgünlük ve Mükemmel Tutarlılık Estetik takdirimiz,
yükseklik. Ve bu heyecan bayrak etmeye başlayana kadar değil,
Resim, esprili, kaprisli, keyifli bir ton taşıyor.
fantastik.

Bu tür epitetler kullanır çünkü dilin sağladığı en iyi şeydir,
Yanlış bir izlenim yaratmayacaklarını umarak. Onlar edebi
terimler ve Bonnard'ın resmi asla edebi değildir. Her neyse, tarafından
Aşırı tonun yolu, kendini ortaya çıkarabilir, formlarında örtüktür:
Sembolizm ve karikatür onun yolunda değil. Onu mırıldanarak yakalayabilirsin
Kendisine, "bu komik görünümlü bir yüz"; Asla "bu
Gülmenizi beklediğim bir adamın yüzü. "Eğer onu almayı seçersen
_APRES-MIDI Bourgeoise_ (burada çoğaltılmamış) kurnaz bir yorum olarak
Aile hayatında olabilirsiniz: ama bir tür için ona giden herkes
Bay Shaw veya Bay Barker'ın oyunlarında bulacağı eleştiri, ben
Söylemekten mutluluk duydu, hayal kırıklığına mahkum. Eğlenmek Bonnard ne değildi
Sahnenin ima, sosyal, ahlaki veya politik, ama sahne
Kendisi-şeyin görünümü. Bonnard asla dünyanın dışında kalmaz
görsel sanat. Bir şeylerin görünüşünde önem buluyor ve
onu form ve renge dönüştürür. Görkemli sembolizmi ile
Büyük-Tarihçi veya karikatüristin akıllı sembolizmi veya
Psödo-Filosofik-Futuro-Dynamitard'ın yarı pişmiş sembolizmi He
Her neyse kamyon yok. Onun tutkusu, yardım olmadan iletmek değil
kelimeler, bazı temel fikirler, önemsiz gerçekler veya açık
Duygular, ancak samimi ile ilgili formlar oluşturmak için
şeylerin önemi. Sembolizmin gereçleri
Amacı için hiçbir şey yok: İhtiyaç duyduğu şey endişe inceliğidir
Ve dokunuş hafifliği ve sahip olduğu bunlar. Yani M. Leon Werth
"Bonnard Manque de Noblesse" ten şikayet eden insanlarla tanışır.

Bonnard asil değil. Masaya atlayan bir yavru kedi onu hareket ettirir, değil
Çünkü bu jestte insan aspirasyonunun veya
Kadınsı istikrarsızlık, gençliğin ruhu veya kabarık pathos
yaratılış, ne de ona güzel şeyleri hatırlattığı için, ama
Görme büyüleyici. İsteyen insanlar tarafından asla takdir edilmeyecek
Sanattan sanat olmayan bir şey. Ama şeyi önemseyenlere
Kendisi onun işi tuhaf bir şekilde sempatik, çünkü çok kapsamlı,
o kadar zararsız bir sanatçınınkinden; Ve bu yüzden sürpriz değil
Bazılarının içinde uygun halefi görmesi gerektiğine
Renoir. Renoir gibi, hayatı bulduğu gibi seviyor. O da zevk alıyor
belki de sadece sanatçıların yapabileceği iyi, tanıdık şeyler
Tam Sunshine ve Çiçeklerin Keyfini Çıkarın, Beyaz Masalar Altına yayılmış
Ağaçlar, meyveler, çanak çömlek, yaprak, genç hayvanların hareketleri,
Kızların lütfu ve şişman kadınların genliği. Ayrıca, samimiyeti seviyor.
Çok Fransız. Bazen Rameau'dan birini hatırlatır ve
Bazen Ravel, bazen Lafontaine ve bazen LaForgue.

Renoir asla kimseyi Ravel veya Laforgue hatırlatmadı. Renoir ve Bonnard
sonuçta o kadar çok benzemiyor. Aslında, hem sanatçılar hem de zanaatkar olarak
Son derece farklıdırlar. Renoir'in çıktısı çok büyüktü; O boyadı
lirik bir devin büyük kolaylığı ile. Seçimleri ve kararları
içgüdüsel ve hemen. Tepkilerine dolaylı olarak güvendi. Ayrıca,
Kaprisli olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok, hiçbir şey yok
onun hakkında eleştirel veya kendini eleştiren. Öte yandan Bonnard
Yaşayan en özenli sanatçılardan biri olun. O güzelliğe geliyor
kıvrımlı yollar, sanatsal cihazlar ve detaylandırma. Vizyonuna izin veriyor
Dahası Dahası: Kimse ilk bakışta ne kadar ciddi tahmin etmiyor,
Bestelerini kasıtlı olarak ne kadar çalıştı.

Onun hakkında Çince bir şey var; Ve o nadirenlerden biri
"Yerleşik" tasarım yerine "empoze edilen" ilgilenen Avrupalılar.
Bonnard'ın resimleri ağaç olarak değil; Su lambaları olarak yüzerler.
Avrupa resimleri, kural olarak, yukarı doğru yay, duvar-bazında
vakıflar; Bonnard tarafından bir resmin tasarımı, birçok kişi gibi
Çin resimleri ve Farsça tekstiller,
Tuval, kuru çimlerin üzerinde dikkatli bir şekilde durabilir
Figürlü gazlı bez. Elbette, bu güzellikleri düşürmesine izin veren el
Romatizmin boğazlarında bile,
kolay erişilebilirlik olarak Renoir'in ustalığına yüce güven
Son eski ustamız, M. Leon'un bu utangaç, titiz bir ruhtan farklı
Werth, parlak bir sempatik zeka vuruşuyla,
anında yakalamak ve tutmak için.

[İllüstrasyon: (_mrs. Jowitt's Collection_) Duncan Grant]



Duncan Grant

Günümüzde, [n] Carfax galerisi kapılarını No. 5 Bond Street,
ve ekili halkı Duncan'ın resimlerine bakmaya davet ediyor
Hibe, bu halkın bazıları için neler olduğunu keşfetme şansı olacak
Zaman burada ve yurtdışında eleştirmenleri uyardığı biliniyordu-sonunda var
İngiltere'de Avrupa'nın ciddiye alması gereken bir ressam. Hiçbir şey
Constable zamanından beri bu tür oldu; Yani doğal olarak biri
heyecanlı.

[Dipnot N: 6 Şubat 1920.]

Eğer halk Duncan Grant'in çok azını biliyorsa, halk suçlanmaz.
On beş yıl boyunca işte bir zamanlar tutmadı
"Tek kişilik bir gösteri", periyodik sergilere göndermeleri
nadir ve göze batmayan. Emin olmak için, tate'de onun tarafından bir resim var
Galeri. Ama kim bir sanat eseri aramak için oraya gitmeyi düşündü?
Ayrıca, son birkaç yılda Tate, diğer birçok yer gibi
Bu tür, memurlara verilmiştir. Duncan Grant bir
titiz, yavaş ve özellikle metodik işçi değil. Çıktısı
küçük; Ve en kısa sürede bir resim bitmez.
satın almaya daha istekli görünen bu dikkatli amatörlerden
Satacak. Görünüşe göre şöhret için çok az önemsiyor; Böylece halk alır
İşini tanımak için az sayıda fırsat.

Duncan Grant, canlı en iyi İngiliz ressamdır. Ve ne kadar İngilizce!
(İngiliz, söylemeliyim, çünkü o bir yaygara.) Tabii ki, o
Cezanne ve modern Fransızlar tarafından etkilenir. O hareketten.
Yüzeysel olarak çalışmaları egzotik ve garip görünebilir. Garip olacak kesinlikle
Resme aşina olmayan insanlara bakın. Ama çalışmış olan herkes
ve İtalyanların bir bakışta Duncan Grant'in
Büyük gelenekte iyice; işini de bilen
Wilson, Gainsborough, Crome, Cotman, Constable ve Turner da
bir İngiliz geleneği diye bir şey olduğunu inkar edin veya kabul et
Duncan Grant burada. Benim için, bir
İngilizce resimsel geleneği var, ancak kesinlikle küçük ve
Neredeyse algılanamaz rill, belki de, belki de
İngilizce resim ile İngiliz şiiri. Her olayda var
ulusal özellikler; Ve bunlar kendilerini iddia ederken bulacaksınız
daha iyi ressamlarımızın çalışmalarında iyi ya da hasta.

Duncan Grant'in ataları Piero Della Francesca, Gainsborough ve
Elizabethan şairleri. Onun hakkında da bir şey var; değil
Almanya'nın arkeolojik Yunanca, ne de Graeco-Romen akademikçiliği
Fransa, daha ziyade İngilizlerin bu romantik, duyumsal Helenizmi
edebi gelenek. Belki de, ilk çalışmalarında en açık olan,
Gerçekten, adlandırdığım tüm etkilerin kolayca bulunabileceği yer.
Sonra, doğru anda, harekete geçti, harekete geçti
Cezanne öğrencisi, Matisse, Picasso, merakla yeterince değil,
Bonnard'ın çalışması olan modern sanatçı en yakın
yakınlık ve bir veya iki yıl boyunca kaybolmak için kişiliğine maruz kaldı
Neredeyse ağır, gübreleyen spatin altında. Fransızca boyadı
Egzersizler. Öğreniyordu. Öğrendi. Şimdi ifade edebilir, değil
Başkasının fikirleri, ama kendisi, tamamen ve lezzetli bir şekilde,
Çağının dilinde. O bitmiş ve son derece kişisel bir modern
sanatçı.

Duncan Grant'in en ulusal özelliğinin kolaylığı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
ki güzelliğe ulaşır. Güzelce boyamak ona doğal olarak geliyor
İngilizce konuşmak için bana yapar. Herhangi bir liyakatteki neredeyse tüm İngiliz sanatçılar
Bu hediyeye sahipti ve çoğu onu üzgün hesaba çevirdi. BT
memnun etmek çok hoştu ki başka bir şey yapmaya çalıştılar, çok kolay
Sadece ile biten tepeden aşağı inmiş ve gambole yaptıklarını yap
güzellik. Bu felaketten Duncan Grant bir hediye tarafından kurtarıldı
İngiliz ressamlar arasında yaygın olmaktan uzaktır. O son derece
zeki. Aklı, en çok elinde tutacak kadar güçlü
Kardeş hediyelerinin büyüleyici ve asi, duyarlılık. Ve bir ressam
Hem duyarlılığa sahip hem de yönlendirme aklına bir fuarda
Üstat olmanın yolu.

İngiliz sanatçıların, sözlü veya görsel olarak duyarlılığı
Güzellik duygusu kadar kötü şöhretli. Bu biz daha az şaşırtıcı hale geliyor
Birincisinin ikincisini içerdiğini yansıtır. Gerçek şu ki, eleştirmenler,
Alışverişli slovenlikleriyle "duyarlılık" terimini uygulayın.
İki farklı şey. Bazen sanatçının
hayal gücü ve bazen enstrümanı kullanması hakkında: bazen
tepkileri hakkında ve bazen-ressamlar durumunda-
Parmaklarının ipuçları. Her iki niteliğin de varlıklarını borçlu olduğu doğrudur
bir temel armağan-tuhaf bir duruş-bir
"Duyarlılık" olarak tanımlanabilen duygu durumu. Ancak,
Her ikisi de bu tuhaf inceliğin sonuçları ve ne yapmalıyım
Mizaçın "hafif tetikliliği" olarak adlandırmayı sev, hiçbir şekilde değiller
birebir aynı. "Duyarlılık" eleştirmenleri, bir sanatçının gücü anlamına gelebilir.
neyin estetik önemine kolay ve yoğun bir şekilde yanıt vermek
görür; Kesin olmaya umursarlarsa, arayabilecekleri bu güç,
"İlham duyarlılığı." Diğer zamanlarda daha fazlasını ima etmezler
dokunma duyarlılığı: bu durumda
Sanatçının fırçası ve tuvali heyecan verici bir okşama kalitesine sahiptir,
böylece neredeyse Körfezi köprüleyen enstrüman gibi görünüyor
Parmakları ve resminin yüzeyi arasında
kendisi kadar canlı. "İşleme Hassasiyeti" veya "El Yazma"
bunun için uygun isim. Tek kelimeyle, duyarlılığı var
duyuların hayal gücü ve duyarlılığı: biri alıcı, diğeri
yönetici. Şimdi, Duncan Grant'in görünür evrenden önceki tepkileri
Zarif canlı ve kişisel ve boyasının kalitesi genellikle
Bir öpücük kadar büyüleyici. Her iki türden de sahip olan bir sanatçı
duyarlılık. Bunlar çok sevimli hediyeler; Ama olağanüstü değiller
Daha iyi türde İngiliz ressamlar arasında nadir.

Benim kararımda Gainsborough ve Duncan Grant İngiliz ressamlar
her iki türden de duyarlılıkla en görkemli bir şekilde donatılmış olanlar,
Ama cömertçe tedarik edilen bir düzine isim verebilirim. Kendi başıma
Dört-Burne-Jones olduğu zaman (erken bakmalısın
iş), Conder, Steer ve John, hepsi çok fazla bir ödeneği olan
Ortalama, Amerika'da Whistler vardı. Sanırım kimse yok,
bunlardan herhangi birinin iddia eder, belki de Whistler, bir yer bile
Sanatçıların ikinci sırası. Bir şeyin açıkça izlediği bir şey
Bir erkek yapmak için reaksiyon ve dokunuş incelikten daha fazlası gerekir
birinci sınıf. İhtiyaç duyulan şey elbette yapıcı güç. Bir Sanatçı
İlhamını önemli forma dönüştürebilmelidir; için
Sanat bir kelimeden bir darbeye değil, muazzam, heyecanlı bir
Düzenli bir zihinsel anlayışa ve bu anlayıştan,
sorunun araçları ve tekniğin yardımıyla dışsallaştırma
bilgi vermek. Zeka ve yaratıcı güç devreye giriyor. Ve hayır
İngiliz ressamın henüz kesin ve bol duyarlılığıyla birleştirildiği
Mükemmel ve başarısız olmak için bir çeşit gücü ve zeka
umutsuz ve titiz bir iş. Başka bir deyişle, İngiliz yoktu
İlk büyüklükte ressam. Ama hata yapıyorum ya da Gainsborough, Crome,
Constable ve Duncan Grant,
onlarda büyüklük.

Birçok İngiliz (veya kendimi güvende kılmak için İngilizce konuşan diyeceğim)
Ressamlar onları yapmak için yeterince ilham algıladı
Seçkin ve romantik figürler. Kim ama Wilson, Blake,
Reynolds, Turner ve Rossetti dikkat çekici adamlar mıydı? Diğerleri buna sahipti
Bize kıskanılacak ve
Neredeyse tükenmez büyüleyici nesneler üreticisi-Hogarth, Cotman,
Keene, Whistler, Conder, Steer, Davies. Gerçekten de,
Blake ve Rossetti-iki ağır adam dahası-ve Reynolds,
Tepkiler çok mükemmel bir şeydi,
Her iki listede de her iki tür duyarlılık için çok şey isteyen adam. Ancak
İngiliz ressamın ne düşündüğü ve etkili bir şekilde yapabileceği
sanat? Bence Crome bunu yaptı; Gainsborough ve Constable her halükarda
yaklaştı; Çünkü Duncan Grant dördüncü isim olabilir.
Bazılarımızın şimdi önemli ölçüde dört gözle beklediği listemiz
sergisine heyecan.

Sanatçı olan bir İngiliz şair olmaya pek yardımcı olamaz; Ben de
alkış ne de gerçeği tamamen gözden geçirin, ancak kesinlikle olmasına rağmen
Birçok umut verici ressamın harabesi. İngilizlerin kıyameti değil
Duncan Grant için tersine döndü: O bir şair; Ama o sağda bir şair
Yol-Doğru şekilde, bir ressamın şair olması için. Kesinlikle
Vizyonu tamamen resimli değil; Ve çünkü edebi hissediyor
Gördüğü şeyin önemi, edebi olmaya yatkındır.
Fakat kavramlarını resimlerine dayatmaz; Onun çalışır
anlayışlarından resimler. Onları bunlarla karşılaştıracak herkes
Rossetti veya Watts bir anda ne demek istediğimi görecek. Duncan Grant'de
Katılıyorum, birisini açıkça hatırlatan bir şey var.
Elizabethan şairleri, fantastik ve tuhaf bir şey ve aynı
Zaman yoğun lirik. Anlamımı yapmakta zorlanmalıyım
daha net, ama epitetlerimin resme uygulanmasının yeterince bilincindeyim
kesin bir şeydir. Ama lirik veya fantastik olabilirler veya
Esprili, bu resimler asla bir hikaye anlatmaz ya da ahlaki bir şey ifade etmez.

Benim fikrim, Duncan Grant'in sık sık bazı karışık motiflerden başlamasıdır.
Oluşturma ve renkte azaltmak için emek verirken, keser, cips ve
senden oldukça fısıldaması gerektiğini varsayana kadar
alaşım uzakta. Ama gerçek şu ki, inşa ettiği çok malzeme
şiirde renklendirilir. İnşa etmesi gereken şey, saf bir anıt
görsel sanat; Planları, tasarımları, detaylandırdığı ve son olarak
yürütür. Sadece, bunu başardığında fark etmeye yardımcı olamayız
Tuğlaların rengi. Tüm fark ve bazıları bu adscitiatious
edebi ton. Ancak hata yapma, ancak
Duncan Grant'in sanatı, eklenenleri değil, bırakılan şeydir.
Bir Blake veya Watts bir resim tasarlar ve bir hikaye yapar; A
Giorgione veya Piero di Cosimo bir şiirin mikropunu çalıyor ve merakla
Yetiştirme bundan bir resim büyür. Eski sınıfta yapacaksın
Harika figürler olabilecek ama asla vasat olmaktan daha fazlası olamaz
Sanatçılar: Duncan Grant ikincisidir. O İngiliz geleneğinde
İngilizce rut olmadan. İlham duyarlığı var,
dokunma ve şiir güzelliği; Ama bunları kontrol ederek zekası var
ve sanatsal bütünlük. Son derece İngilizce; Ama o daha çok
bir İngiliz daha sanatçı.

Zaten Afrika ve Okyanus heykelinin Chelsea şovu gönderiyor
İngilizlerdeki etnografik koleksiyonlara ekili halk
Müze, tıpkı geçen sonbaharda, M. Paul tarafından Paris'te düzenlenen gösteri gibi
Guillaume Trocadero'yu doldurdu. [O] iyi bayanlar, genç ressamlar ve
Zarif amatörler artık bu uzun kasvetli odalarda görülecek
Bir zamanlar misyonerlere, antropologlara ve sömürgeye terk edildi
Askerler, evde kalmaya işaret ederek prestijlerini geliştirmek
Kuzenler Yoklamaya yardım ettikleri bir medeniyetin kalıntıları. Benim açım için
Değişimi seviyorum. Galerileri tebrik ediyorum ve ziyaretçilere hayranım,
Genç ressamlar, düşünmeye yardım edemem de biraz
yavaş.

[Dipnot O: 1919]

Zenci sanatı keşfedildi-gerçek liyakat ilk tanındı, ben
ortalama-on beş yıl önce, Paris'te, oradaki ressamlar tarafından. Picasso,
DeRain, Matisse ve Vlaminck onlar gibi parçaları almaya başladı
Eski merak ve piyon dükkanlarında bulabilirdi; Guillaume Apollinaire ile,
Edebiyat havarisi, apostolik olarak topuklarında takip eder. Böylece bir talep
M. Paul Guillaume'nin buluşmak ve teşvik etmek için orada olduğu yaratıldı.
Ancak, gerçekten de, bu girişimci satıcı tarafından oynanan kısım çok
övgüye değer; Trocadero koleksiyonları için İngilizlerin aksine,
hem miktar hem de kalitede vasat, en çok koyan oydu
Avrupa'da hassas halk-küçük bir kozmopolit sanatçı grubu,
Eleştirmenler ve amatörler-bir dizi birinci sınıf görmenin yolunda
şeyler.

Çünkü geçmişte, negro sanatı saçma hor görüldü,
Şimdi hepimiz onu aşırı canlandırmak için eğilimliyiz; Ve çünkü benim tutmayı istiyorum
Kafa şüphesiz en iyi arkadaşlarım tarafından aptal olarak adlandırılacağım. Yargılamak
mevcut veriler-bu arada harika stok yok-negro olduğunu söylemeliyim
Sanat, büyük okullar arasında bir yere hak kazandı, ancak
En büyük için eşleşme yok. En iyisiyle karşılaştırırdım. İsterim
Yüce Çin dönemlerinin sanatıyla karşılaştırın (Han'dan
Sung), arkaik Yunan ile, Bizans ile, Mahomedan ile,
Arkeolojik amaçlar, yüz yıl ve Sassanyalılar altında başlar ve
Peygamber'in doğumundan önce; Romanesk ile karşılaştırırdım
ve erken İtalyanca (Giotto'dan Raffael'e); Ama onu aşağıya yerleştirirdim
tüm bunlar. Öte yandan, siyahın tüm cesetini düşündüğümde
Bize bilinen sanat ve Asur, Roma, Hint, True ile karşılaştırın
Gotik (Romanesk değil, yani) veya geç rönesans gibi görünüyor
Siyahların en iyisine sahip olduğum. Ve genel olarak olmalıyım
Batı ve Orta Afrika sanatını her halükarda bir seviyeye yerleştirmeye meyilli
Mısırlı ile. Bununla birlikte, bu tür kapsamlı sınıflandırmalar olmayacak
çok ciddiye alındı. Tek söylemek istediğim, başkent de olsa
En büyük okulların başarıları bana mutlaka sahip gibi görünüyor
Gördüğüm Zenci Her Şeyden Üstünlük, ancak En İyi Siyah
Heykel, sanatsal nitelikler açısından o kadar zengindir ki,
Onlara yerleştirin.

Yazıyorum, esas olarak heykeli düşünüyorum, çünkü bu bir sergiydi
beni rahatsız eden heykel. Ancak hatırlanmalıdır
Belki de bu vahşilerin en mükemmel başarıları bulunmalıdır
tekstilleri ve sepet çalışmaları arasında. Burada, zarif zevkleri ve
Kalite duygusu ve bir alanı doldurmak için eşsiz armağanları görülür
En büyük avantaja göre, eksiklikleri neredeyse saklandı. Ama o
şu anda bizi en çok heyecanlandıran heykelleri mi ve onlar
Oldukça yargılanabilir. Kalitenin yetersizliği en çekici olanıdır
karakteristik. Bu Afrika figürlerinden birine dokunun ve hatırlatacak
Siz en nadir Çin porselen. Sanatçının anlamında ne incelik
Rahatlama ve modelleme burada ima ediliyor! Ne yorulmak bilmeyen endüstri ve
sabır! Elinizi bir uzuv veya bir gövdenin üzerinden geçirin, ya da daha iyisi,
bazı ahşap gemi; Kusur yoktur, sürekliliğinde ara yok
yüzey; Şey uçtan uca canlı. Ve bu olağanüstü
Kalite duygusu aralarında evrensel gibi görünüyor. Sanırım hiç görmedim
kaba olan gerçek bir zenci nesne-elbette, işler hariç
Son zamanlarda Avrupa yönetimi altında. Bu lezzetli bir erdem
Ama bu güvencesiz. Güvencesiz çünkü değil
Öz-Bilinçli: Çünkü akıllı tarafından ulaşılamadı
bir sanatçının anlaşılması, ancak içgüdüsel zevkinden kaynaklanan yaylar
ilkel insanlar. Bir Oxfordshire işçisinin kendisinin çalıştığını gördüm
Çapı için güzel bir sap, bir vahşi ruhla ve
cansız makine yapımı her zaman hayran ve kıskanmış bir sanatçı
Makale asılı, ulaşamayacağı, köy dükkanında. Vahşi hediye
güvencesiz çünkü bilinçsizdir. Bir kez siyah ya da
köylü, sanayileşmenin gösterişli mutfak eşyalarıyla tanışır veya
ucuz, gerçekçi resim ve heykelle ve kritik olmayan
Nerede kendini korumak için, bir
kesinlik. Hayran olacak; Taklit edecek; Geri alınacak.

Bu sanatsal öz-bilinç eksikliğinin kökünde kusur yatıyor
negro'nun temel aşağılığını açıklayan
En büyük sanat. Vahşiler öz-bilinç ve eleştirel anlamdan yoksun
Çünkü zeka yok. Ve zeka yok çünkü onlar
derin kavramlardan acizdir. Güzellik, tat, kalite ve
Beceri, hepsi burada; Ancak vizyonun derinliği değildir. Ve onlar
Genellikle organik yaratmakta başarısız oldukları karmaşık fikirleri kavrayamaz
toplar. En büyük sanatçıların başlıca özelliklerinden biri
Bu, bütün olarak, sonsuza kadar olan toplar yaratma gücü
Parçalarının toplamından daha fazla değer. Bana öyle geliyor ki
Savage sanatçıları genellikle yapamazlar.

Ayrıca, özgünlükten yoksundurlar. Negro heykeltıraşların sahip olduğunu unutmuyorum
Çok katı bir kongrede çalışmak zorunda kaldı. Figür yapıyorlar
kabile tanrıları ve fetiches ve titizlikle zorunlu
geleneğe saygı gösterin. Ama Avrupa ilkelleri ve Budistler değildi
benzer şekilde bağlı ve doktrinellerini atlatmaya karar vermediler mi?
sınırlamalar? Afrikalı sanatçıların
rakamı kendileri için algılayın ve ahşapta kişisel bir
Vizyon, bence, yaratıcı hayal gücünün kesin bir isteğini ima ediyor.
Bunu ne kadar ciddi bir şekilde tutacağınız,
Tamamen kendini ifade etmek için eklediğiniz önem derecesi. Vahşi
Sanatçılar kendilerini ayrıntılı olarak ifade ediyor gibi görünüyor. Onların aramalısın
Rahatlama kalitesinde kişilik, yüzey modülasyonları,
Malzemeyi ele almaları ve süs seçimleri. Arayın ve sen
cömertçe ödüllendirilecek; Bu şeylerde zenciler hiç olmamıştı
aştı. Sadece bu tutkulu olumlamayı aramaya başladığınızda
Avrupalıların her halükarda bulmayı beklediğimiz kişisel bir vizyonun
En büyük sanat hayal kırıklığına uğrama riski taşıyacaksınız. Olacak
O zaman, eğer varsa, bunların zarif olduğunu düşünmeye cazip olacaksın
Üstün yetenekli siyah sanatçılar belki de yuvalarını inşa eden kuşlara benziyor
erkekler en derin duygularını ifade ederler.

Ve şimdi kaçınılmaz sorular geliyor-bu şeyler nerede yapıldı ve
Ne zaman? "Farklı zamanlarda ve farklı yerlerde" en çok
mantıklı cevap. Herhangi bir parçanın provenansı hakkında
Genellikle belirsiz bir şey söylemek mümkündür; yanında bildiğimiz tarihler hakkında
Hiçbir şey. En azından yaparım; Ve hiçbir kaydı olmadığını düşündüğümde
Ve güvenilir kriter yok ve bu çok öğrenilmiş ve parlak bir
Arkeolog Bay Joyce'un cehaletini dile getirdiği gibi,
Herkesin daha fazlasını bildiğine inan. Bazı amatörlerin düşündüğünün farkındayım
tarihler vererek koleksiyonlarının değerini artırmak için
seçici örnekler; Bayilerin neden onları bu konuda teşvik ettiğini anlayabiliyorum
kibir; ve koleksiyonculara ve satıcılara gittiklerini görmek
bilgi, sanırım gazeteciler ne zaman şaşırmamalı
Şaşırtıcı atıflarıyla çıkın. Gerçekler aşağıdaki gibidir.

Portekizli maceracıların
On altıncı ve hatta on beşinci yüzyılda Afrika sanatı. Orada
Belli bilgimize başlar. İşin küçük bir miktarı etkiledi
var. Daha önceki dönemlerde kesin bir şey bilmiyoruz. Oral var
Göç, İmparatorluklar ve Hanedanlar Gelenekleri: Çoğu zaman
Geçmiş istilaların kanıtı ve bir kültürün yerini alıyor
Bir diğeri: Ve hepsi bu. Kaşiflerin keşifleri şimdiye kadar
Arkeolojiye küçük ışık atıldı; Ve Batı'nın birçok yerinde ve
Orta Afrika Eğitimli arkeologların bile imkansız olurdu.
Nesneler olduğunda oluşturulabileceği gibi kronolojik bir dizi oluşturun
diğerinin üstünde kumun içine gömülür. Ama aslında,
Eğitimli arkeologlardan ziyade belirsiz tüccarlar ve misyonerler,
sık sık olmasa da, ince parçalarımızın çoğuna borçlu olduğumuzu
Birçok dolaşmadan sonra, elden elden geçti.
sahil. Tüm bunlara, çoğu Afrika heykelinin ahşapta olduğu gerçeğini ekleyin
(Tabii ki, erken Avrupa etkisinin ünlü ürünleri hariç,
Benin'in bronz dökümleri), bu ahşabın bir
yıkıcı iklim-ateşli ve nemli-hala daha fazlasını söylememek
ölümcül beyaz karıncalar ve muhtemelen bayinin veya
Ödüllerini "Gaboon, 10.
Yüzyıl "saflığımıza belki de abartılı bir güveni giderir.

Bu sanatçılar ne zaman gelişmiş olsaydı,
Daha. İdoller ve fetiches üretimi devam ediyor, ancak üretim
güzel sanatlar görünüşe göre sona eriyor. Gelenek Moribund, bir
talihsizlik, son zamanlarda olanların çoğuyla birlikte, nitelikte olmaya cazip
o mutsuz kıta, beyazlara etkilendi. Ancak bunu yapmak için
Tamamen olmazdı. Sahip olduğumuz gibi ve güzel
Hafif bu-Batı'nın Invaded bölgelerinde bile bunu göstermek için gidiyor
Orta Afrika Sanatlar çökmekte: Modern Beyaz Adam nerede olursa olsun
Meşgul, elbette soyu tükenmişler. Uzmanlara göre Negro Art
Zaten on sekizinci yüzyılda bazılarından bir düşüşe düşüyordu
belirsiz, iç neden. Olursa olsun, her durumda mahkum edildi.
Bagman'dan önce brumagem malları ile bu tür bir sanat bağlandı
Avrupa'da uygulamalı sanatımızın, çömlekçinin sanatına gitmek için,
Weaver, İnşaatçı ve Marangoz, Bir çeşit
benziyordu, gitti. Hiçbir tamamen içgüdüsel sanata karşı duramaz
makine. Ve böylece şu anda, şu anda var,
Avrupa'da büyük bir çıkıntının olağanüstü gösterisi
Son derece bilinçli, kendini eleştiren, entelektüel, bireysel sanat
içgüdüsel, eleştirel olmayan, toplumsal, kalıntıları arasında resim
ve kolayca etkilenen fayda sanatları. Sanayileşme, ki
kaba kaplama ve aşırı süsleme, sadece popüler değil
Sanat ama popüler tat, sadece kendini bilinçli sanatçıyı izole etti ve
kritik değer; ve on dokuzuncu yüzyıl (Stephenson'dan
Bay Ford), zanaatları mahvetti, resimdeki (Ingres'ten Picasso'ya)
On beşinci rakipler.

Bu arada, bayilerin ve gazetecilerin bilimsel faaliyetleri
Buna rağmen, Nigger arkeolojisi diye bir şey yoktur; hangisine
Müteşekkir olalım. Burada, her halükarda, bizi korkutmak için harika bir isim yok
dürüst olmayan hayranlığa. İşte tarihler ve okullar sorusu yok
Öğretim görevlisine zevkimizi bozma şansını verin. İşte hiçbir şey
dikkatimizi önemli olan tek şeyden uzaklaştırmak için-estetik
önemi. İşte Nigger heykel: hoşuna gidebilir veya beğenmeyebilirsiniz,
ancak her halükarda hiçbir şey konusunda yargılamak için hiçbir teşvikiniz yoktur, ancak
değerleri.



Sipariş ve otorite

BEN

M. Andre Lhote sadece birinci sınıf bir ressam değil, aynı zamanda yetenekli bir yazar
ilave olarak; Öyleyse, birkaç hafta önce bize neyin yanlış olduğunu söylemeye başladı
Modern sanatla ve nasıl doğru koyulacağı ile doğal olarak
kulaklar. Biz hayal kırıklığına uğramıştı. M. Lhote'un birkaç iyi şeyi vardı
söyle, ve onları açıkça söyledi; Ancak en çok söylediği şey
Her şeyden önce, Andre Lhote, ressam olmanın yanı sıra
Ve bir yazar, bir Fransız. Düzen için doğal bir tadı var ve
otoriteye batıl inanç. Bu yüzden tavsiye ediyor
Tüm ulusların gençlerinin saygılı çalışması, David-
Okul müdürü! _Merci_, kendi profesörümüz var.

Birinci sınıf bir uygulayıcı olan David'i karşılaştıracağımdan değil ve
Slade'nin büyük Agrippa'sı olan bir sanatçı bir şey. Ama
David bile öğrenecek çok az ya da hiç yok. Bir kere sanat yapamaz
öğretilmek; Bir diğeri için, eğer olabilirse, kuru bir doktriner adam değildir
öğretmek için. Çok adil M. Lhote, Bouchers ve Fragonards'ı karşılaştırır
İzlenimcilerle onsekizinci yüzyılın:
Büyüleyici, biraz sarhoş ve düzensiz. Ama olduğunu iddia ettiğinde
Resmi kabul edilebilir frivolity'den kurtaran David
Çelişki için hazırlıklı: Bazı insanlar bunun yerine sahip olacaklar
Öğrenci Ingres. David, söyleyecekler, politikadan biraz daha iyiydi
Pedagogu, bunu devrim klasik erdemleri ile gözlemleyen ve
Klasik kostümler modaya gelmişti, o tirantide olan Brutus,
ve "Just" olarak adlandırılan Aristides, saatin kahramanları, uygun
Şirketine tavırları ve halka çok değerli bir sanat verdi
Kendini bilinçli liberaller. Herculaneum'da yapılan zamanında keşifler ve
Pompeii, tartışacaklar, onu iyi durumda tuttular. Bunlardan öğrendi
vatandaşların ve vatandaşların nasıl çizilmesi gerektiği; Ve o çizdi
Onlar: Sonuç olarak, yeni nesil Fransızlar
İç çeker:

    Qui nous Delivrera des Grecs et des Romains?

Avrupa resmini kim kurtarmış olabilirse
Akılın yaşı, onu kimin kurtardığına dair hiçbir soru olamaz
İzlenimcilik isyanı. Empresyonistlerin yapılması buydu
Cezanne başkanlığında. Formlar ve renkler, oluşturacak kadar organize olmalıdır
tutarlı ve kendi kendini destekleyen toplar; Bu merkezi mahkumiyet
Son yirmi yılın sanatına ilham verdi. Sipariş: Bu
Patça oldu; Ama içeriden dayatılan düzen. Ve bu kadar empoze edilen sipariş,
Sanatçının bir sanat eserinin ne olması gerektiğine dair en iyi anlamı tarafından dayatılan düzen
Be, tarafından elde edilen siparişten tamamen farklı bir şey
bir resim teorisine boyun eğme. Bir Kişilerden Bir Yay
mahkumiyet; Diğeri otorite tarafından sevilir. Modern sanatçılar
Birincisi için ve eğer Fransızlar ise, güçlü bir şekilde hissedin,
ikincisinin uygunluğuna entelektüel olarak inanmak.

Cezanne veya Picasso'nun bir resmine bakın. Daha düzenli ne olabilir?
Kübizm, bu tutkunun aşırı tezahüründen başka bir şey değildir
Formların ve renklerin tam organizasyonu için sipariş. Sanatçı
Tahminlerine ve önyargılarına, kendine özgü yolunu
görmek ve his, kaprisleri, fantezileri ve eksantriklikleri
baskın bir tasarım duygusu. Yine de resim kişisel. İlkinde
Bir resim bir resim organik bir bütün olmalı, ancak bu bütün oluşturulabilir
sanatçının zihnine sahip olan herhangi bir şey. Şimdi bir
Baudry veya Poynter'ın resim ve resimdeki son kelimeyi göreceksiniz
Precept tarafından. Erdemli çırak kurallara yapıştı. O yaptı
Öğretmeni ona sahip olduğu her şey. Ve başka bir şey yapmadı. David
memnun olmalı. Dua et, M. Lhote, ona en iyi not ver.

Sanatçının gizli düzen duygusunu yeniden teyit eden impresyonizm sonrası
ve kendi içlerinde tamamlanan nesneler yaratma tutkusunu yeniden uyandırdı,
Bireyselliğine tam olarak sahip olan ressam. Şimdi bireycilik
Her sanatçının hayatının nefesi ve Fransız olmayan bir şey,
Kalbinde, oldukça onaylayabilir. Yani, eğer bir sanatçı da olursa
Fransız-ve kombinasyon takdire şayan yaygın-ne yapacak?
Neden, bir yöne bak ve diğerini sat; M. Lhote'un yaptığı budur. O
Keyifli kişisel ve önemsiz resimleri boyar ve vaazlar
Sanatsal Sezarizm ve David, "Toplumun Kurtarıcısı. "Bütün hafta o
tüm gerçek sanatçıların olması gerektiği gibi geleneksel bir Fransız sanatçıdır, ancak
Uygulama söz konusu olduğunda asla inkar etmeyin, bu gelenek sadece bir
kendini ifade etmek için vazgeçilmez araçlar; Ve Pazar günleri, o demeye cesaret ediyorum, o
Cezanne gibi, Roma'ya yaslanan M. Le Cure'a yaslanmak için gider,
_concierge_, sendikalığın saf müjdesini alır, bu da
Mutlak gerçeklere dayanarak, değişmez ve üstü eleştirilere dayanmaktadır.

Dikkatsizlikle yerleştirilebilir bir Fransız diyebileceğiniz kötü şöhretli
"Butor," "Scelerat," "Coquin Fieffe," "Satış Chameau," "Depole" eşit veya
"Senateur"; Ama yapamayacağınız iki şey: Ona "Özel demeyebilirsiniz
d'eteru, "ve" vous n'etes pas locique "demeyebilirsiniz.
Bir Fransız "inslogique" olarak adlandırmak,
Gondolunuzu neredeyse alabora eden Venedik "M. Lhote
"Lomeque" Tamam: ama Fransa'da "Mantık" ın tuhaf bir anlamı var. BT
Genelleştirmelerinizin sonuçlarını kabul ettiğiniz anlamına gelir
bunlar arasında meydana gelebilecek herhangi bir küçük tutarsızlıktan rahatsız olmak
Sonuçlar ve deneyimler tarafından tespit edilen gerçekler; Bu demek değil
Yüksek _A a priori_ genellemelerinizin kendilerinin test edilmesi gerekmektedir.
Zehirli, arama enstrümanı. Böylece geliyor
M. Lhote'un bu vahşi ve kasıtlı çağını koyacağı ikinci usta
Bizim okula göre,
"Le Nain" adı.

M. Lhote'un Le Nain kardeşler için sevmesini oldukça anlayabiliyorum,
Çünkü paylaşıyorum. Basit, dürüst vizyonları ve Frank ifadeleri
Cezanne tarafından yemin eden nesile özgü bir şekilde sempati duyuyor. Burada
Bir şeyi doğrudan hisseden ve bir kelime daha söylemeyen iyi niyetli erkekler mi?
hissettiklerinden. Biraz yaratıcılık ve uyumsuzluk ile biri olabilir
Bir _douanier_ yapın. Titiz, samimi ve doğuyorlar
ressamlar. Ama düzenli değiller. Onlar form organizatörleri değiller ve
renk. Hayır: Değiller. Aksine, bu iyi arkadaşlar
Çoğu temel kompozisyon kavramı. Tahmin etmiş gibi görünüyorlar
gördüğü şey, geçici ve tutarsız bir parça
kalıcılık ve birlik çizmek sanat işidir. Koydular
Gördükleri şeyden aşağı ve gördükleri şey dönüyorsa iyi şanslar
Bir bütünün havasına sahip olmak için. Yine de M. Lhote, vaaz ederek
Bozukluğa karşı haçlı seferi, Le Nain'i seçer ve onları bir
örnek. Bunun anlamı nedir?

M. Lhote'nin kendisi cevabı sağlar. O kadar emir değil
peşinde olduğu otorite; ve otorite bulunursa iyi ve
kim tarafından egzersiz yaptı. "Bak," diyor, "Le Nain'in köylülerinde.
Ressam onları en sıradan tavırla bize temsil eder. Bu
Günlük görevlerin şiiri isyan olmadan kabul edildi. Le Nain'in şahsiyetleri
mümkün olduğunca az bağımsız olmakla uğraşıyorlar. "Bolşevizm yok
Burada: Ve hepimiz için ne ders! Ressamların kendilerini düşük göndermelerine izin verin
ve David ve on yedinci yüzyıl köylülerine saygılı bir şekilde
feodal amirler. M.'yi varsaymak için en az nedenim olmadığı için değil
Siyasette olmak için bir aristokrat: muhtemelen daha iyi bir demokrat
benden daha. [Yunanca: _kratos_], kural, umurunda. Gibi yapmak
Size XIV Louis, Lenin veya David tarafından söylenir: Sadece emin olun
size söylendiği gibi. M. Lhote, elbette, hiçbir şey yapmaz. O
Geleneğe saygı duyar, Watteau veya Ingres veya Cezanne'den ipuçları alır,
Ama hiç kimseden aldığı emirler. O bir sanatçı, anlıyorsun.

Birçok yönden otoriteye olan saygı Fransız sanatına iyi hizmet etmiştir.
Bu gelenekçiliğin kaynağı, o yüksek geleneğin
En karanlıkta bile ciddiyet, işçilik ve iyi bir tat
Erken Viktoryanizmin günleri, Fransız tablosunun içine düşmesini kurtardı.
İngilizlerin neredeyse hiç sürünmediği bayat kaba çukur.
Resimdeki Fransız devrimleri verimli, İngiliz kısır-
Raphaelite öncesi hareket benim tanığımdır. Turner tarafından ekilen hasat ve
Constable yurtdışında kazanıldı. Devrimler gelenekten ayrılıyor. Evet,
Ama bir ağaç yeryüzünden ayrılırken ayrılıyorlar. Çıkıyorlar
BT; Ve İngiltere'de toprak yok. Öte yandan Fransız
Konvansiyonellik-çünkü disiplin için bu tadı geliyor
-bir bütün olarak, İtalyanca'nın altında Fransız resmini tutar. Orada
Bir Fransız yolculuklar almaya cesaret edemezler çünkü ulaşmadan önce
Sonu, daha önce o bogeylerden biri tarafından karşı karşıya kalacaktı
en sağlam Fransız kalbi bıldırcınlar-"c'est kabul edilemez", "C'est Competu", "LA
Patrie en tehlike. "Bir gün sınırları kırmaya çağırılabilir
Ulusal geleneği terk edin, ülkesinin önemini inkar edin,
Poussin'in yeterliliğini ve Racine'nin mükemmelliğini sorgulayın veya
bir kişinin veya şeyin daha asil olması gerektiğini düşünün,
Rahip ve annesinden daha dokunaklı. O gün Fransız olacak
Geri dön. "C'est kabul edilemez."

Dünyadaki en büyük ülke olan Fransa, tek başına fakir
En büyük karakterler-Galore'si olan büyük karakterler. Onun standardı
entelektüel ve manevi faaliyetlerin medeniyeti,
başka herhangi bir ulusun; Yine de geniş, olağanüstü figürlerin yokluğu
tarihinin en belirgin gerçeklerinden biridir. Edebiyatı
İngilizcesi İtalyanca için ne. Onun dehası girişimci
Özellikle cesur veya orijinal olmadan ve getirdi
Mükemmellik için çok az şey nispeten az keşfetti. Açıkça
Fransa, dünyanın entelektüel başkentidir, çünkü
Onun, diğer tüm Renisans sonrası medeniyetlerin belirgin bir şekilde havası var
il. Yine de, dünyanın geri kalanıyla yüz yüze, Fransa
ilin kendisi. İşte bir bulmaca: eğer
denenmek, başka bir bölümde denenmelidir.


II

Son altmış yıl ve daha fazlası için siyasi nadir zevklerden biri
Filozoflar,
Fransa'da hükümetin keyif aldığı olağanüstü güçler, ne olursa olsun
Hükümet; Ve başka bir zevk, çok azı reddetti
kendileri, çok belirsiz olmayan bir çıkarım çizmek
Fransa, liberal olmaktan ziyade demokratiktir ve Fransızların dehası
Aşırı bireyciliğe sabır yoktur. Etkileri sınırlıysa
Tamamen siyasete, bu ulusal özelliği eleştirmek için
İşimin bir parçası yok; ama Fransız sanatını derinden etkilediği için
Fransız yaşamının ve düşüncenin yanı sıra, okuyucu, güveniyorum, olmayacak
hemen hemen ilgisi olan bir deneme ile dayanılmaz derecede sıkıntılı
Yazmam için para aldığım konu. "Fransızca'nın nedeni nedir
konvansiyonellik? "" Sonuçları nelerdir? "
Fransız sanatı öğrencisi kayıtsız olamaz; Ve bunlar
cevap vermeye çalışacağım sorular.

Sanırım neden, bir erdemin kusurunda bulunacak. Eğer
Bir kavga yapmak için iki tane alır, bir pazarlık yapmak çok fazla alır; ve eğer
En iyi Fransızlar bile toplumla anlaşmaya hazırlar,
Çünkü toplumun kendilerine kabul etmeye değer bir şey sunacak bir şeyleri var. Tüm
Sözleşmeler düşünce, duygu ve eylem ile ilgili sınırlamalardır; ve gibi
Bu, özgünlük ve karakterin düşmanlarıdır-bu nedenle, bu nedenle,
İkisiyle de zengin olan erkeklere. Ancak Fransız sözleşmeleri
Farklı liberallik havası ve Fransa ona bağlı olacak
Onlar tarafından en mükemmel modern medeniyetlerde ortaklık-bir
Medeniyet, belirtilse de, sözleşmelerinin kendileri bir
ifade. Rüşvet caziptir. Ayrıca, hapın kendisi hoş
kaplanmış. Böylece, bu şekilde düşünün, böylece hareket, Fransız geleneği diyor, değil
Ahlaki için, hala faydacı için daha az, nedenler için. Sopa
kurallara göre, doğru veya karlı oldukları için değil, onlar
görünüşe göre-hayır, güzel. Size saygın olmanı söylemiyoruz, biz
Sizi bir lout olmaya davet ediyorlar. Size ücretsiz olarak sunuyoruz,
Tüm dünyayı kredi taşıyan bir ticari marka. "Nasıl Fransızca (veya
o!
o.

İnce duyarlılıkla doğan herhangi bir İngiliz çocuk, sanat için tuhaf bir his,
Ya da kesinlikle birinci sınıf bir zeka, başından beri kendini bulur,
yaşayacağı dünyayla loggerheads. Onun için olabilir
ne olduğunu ifade eden sözleşmeleri kabul etme sorusu olmayın
sempatik olmayan bir toplumda en demek. Başlamak için gitmeyecek
Pazar günleri kilise veya şapel: Bir soru olsaydı farklı olabilir
kitleye gitmek. Aile hayatının doyurucu sözleşmeleri
imkansız neredeyse ilişkiler, içinde samimi veya ince uyandırıyor
Kaçış özleminden başka bir şey yok. Muhtemelen bir
pratik bir sonuna yol açmayan tüm düşüncelerin hor görüldüğü atmosfer,
veya en fazla, büyük bir iltifat alırken, büyük bir adam
Muhalefet dişlerinde bir Avrupa itibarını usulüne uygun olarak kazandı
_The Times_'da bir başlık veya ölüm ilanı sütunu ile ödüllendirildi. Gelince
Sanatçılar, ticari başarı elde etmedikçe veya
Bazı kamu galerilerinde kanonlaşma, aile şakaları olacağından emin.
Böylece, tüm daha ince duyguları sürekli öfkelenecek; Ve yapacak
Canlı, tuhaf, utanç verici bir uyumsuz, burnunun altında _John Bull_
ve _punch_ köşeyi dönünce, bazı devlet okullarında bir kurs
Zorunlu oyunlar ve Arnold geleneği ya ruhunu kırıyor ya da
Onu yaşam için bir asi yapar.

Onu çevreleyenlerin çoğuna şiddetli muhalefette, büyük yetenekli,
Ve sert, İngiliz gençliğin daha fazla farkında olması muhtemeldir.
kendisi ve kendi tecriti. Fransızca compeer'ı kaba davranırken
İyi yağlanmış bir whetstone ile temas ederek hafifçe yok edilen köşeler ve
her gün ortaklarıyla birlikte daha fazla dayanışma bilincinde büyüyor
tuhaf ve zarif medeniyet, İngiliz delikanlı istikrarlı bir şekilde büyür
bireyci. Her gün daha eksantrik, daha maceracı ve
daha fazla "karakter". Çok kolay tüm geleneksel kabloları yakalayacak
ve tamamen kendine güvenmeyi öğrenmek, sadece kendi duygusuna güvenin
iyi, gerçek ve güzel olan. Bu kişisel duygusu hepsi bu
Takip etmesi gerekiyor; Ve onu takip ederken geleneksel olmadan buluşacak
Bir an için tereddüt etmesi gereken engel. İngilizce
Medeniyet çok kendini beğenmiş ve ikiyüzlü, çok ağır bir Filistin ve
dip o kadar acımasız ki, her birinci sınıf İngiliz, mutlaka olur
bir kanun kaçağı. Tekmeleyerek büyür; Ve kişiliği gelişiyor,
sempatik, yapışan sözleşmelerden veya çok fazla-ve bu
Hükümetin sorgulamaları ile de önemli. Herhangi bir
savaşın başlangıcına kadar, meydan okumaya cesaret eden bir İngiliz
Sözleşmelerin yasalardan korkacak bir Fransızdan daha azı vardı.

Bu farkın sonuçlarının zaten önermiştim
Fransız ve İngiliz medeniyeti arasında tarihte incelenebilir.
edebiyatları ve düşünceleri. İngilizce görselin iğrenç yoksulluğu için
Sanat Başka bir yerde neden vermeye çalıştım: Burada yerim yok
Bundan daha fazlasını söyle, bir sanatçının Protestan olmasının nadiren iyi,
Ve bir Protestan, resme yönelik İngilizce tutumunun
Genellikle gerçek bir sanatçıyı olmaya zorlar. Ama literatürü düşünün
Fransız Rönesans: Rabelais büyük bir figür. Ronsard ve onun
Arkadaşlar büyüleyici, zarif ve erudit; Ama muazzam değil.
Daha da önemlisi, zaten _pleiade_ ile bir
Okul-yasaları ve sözleşmeleri olan bir okul, "şimdiye kadar ve
Dahası. "Hiçbir şey muhteşem bireycilikten daha kötü şöhretli olamaz ve
Elizabethans dediğimiz gösterişli canavarların kişiliği,
Büyük Fransız yazarlarında bu kalitenin olmaması olmadığı sürece
bir sonraki yaş. Pascal Newton kadar cesur olsaydı
büyük. Kimse Descartes'ın daha ince bir zeka olduğunu inkar etmeyecek
Hobbes veya Fransız duyarlılıklarına titiz saygısının verdiği
Spekülasyonlarına tamamen imkansız bir dönüş. On sekizinci sırada
Yüzyıl Keşfetmek ve Fransızları yapan İngilizlerdi,
Bu keşiflerde _admissibles_ ilan ediliyor, onları
mükemmellik. On dokuzuncuda bile, devrim olmasına rağmen,
Fransız dahisi, resim hariç, kendini daha az canlı ve
Rus veya İngilizceden daha çeşitli ve
Almanca.

Bu Fransız tadı için otorite için sonuçlarını kaydederken
kar ve zarar kaydettirmek zorunda kaldı. Sunulduğu doğrudur
Fransız tarihine göre, nispeten az muazzam başarı sunar veya
muazzam karakterler. İkincisi ile gerçekten, özellikle
kötü tedarik. Oysa büyük ve ikincillerin çoğu
İngiliz yazarlar, düşünürler ve sanatçılar harika "karakterler" oldu,
Fransız edebiyatının biraz monoton iyi duygusu ve iyileştirilmesi ve
Sanatsal yaşam sadece bu kadar büyük veya şaşırtıcı birkaç
Rabelais, La Fontaine, Poussin, Rousseau, Flaubert, figürler
Cezanne-Müthiş bir liste ama kısa bir liste, ancak birkaç
İsimler eklenebilir. Öte yandan, Fransa'nın renklerini kaybettiği şey
Doğurganlık kazandı; ve evrensel bir onur listesinde
Entelektüel ve sanatsal ustalık, Fransız isimlerinin sayısı
Ülkenin büyüklüğü ve zenginliği ile orantılı olun.
Ayrıca, Fransız kültürünü koruyan bu geleneksel temeldir
belirli bir mükemmellik seviyesine kadar. Fransa olmadan hiç olmadı
standartlar. Bu nedenle Fransa'ya Avrupa'nın geri kalanı
Her zaman bir miktar ince düşünme, hassas duygu ve
Genel Alan. Onun gelenekselliği olmadan,
Fransa, medeniyetin merkezi çok uzun süre kalabilirdi.

Fransız konvansiyonunun yaygın olarak verilen bir sonucu,
Fransızları iyi anlamak veya takdir etmekten aciz hale getirir
yabancı veya yabancılar ve kendileri arasında yargılama. Ama
Bu bile ciddi bir talihsizlik mi? Fransız eleştirmenler arasında ayrım yapabilir
Eşsiz incelik ve hassasiyetle Fransız yapımları. Gelince
Fransız ilhamının baharı, o kadar bol ki yaratıcı dahi
Bu tercih edilen ırkın dışarıdan daha fazla bir şeye ihtiyacı yok gibi görünüyor
ara sıra yeni bir kalkış noktası,
Kusurlu bilgi ve hapsissiz tat yeterlidir. Gerçekten de
yabancı yöntemleri geliştirmek için Fransızların nadir çabaları ve
Bakış açısından felaketle sonuçlanmamadan daha sık. Kısa bir süre önce
Savaş, özellikle zeki ve açık fikirli yazarlardan oluşan bir okulu
Keşfedildi, İngiltere'de sadece çok aşina olduğumuzu, estetik
hayırseverlik olasılıkları ve iyi olmanın güzelliği. Dostoyevsky başladı
BT. İlk olarak, _him_ sonrasında koştular; O zaman kendilerini ve kendilerini ayarlamak
Wordsworth ve Walt Whitman'ı çevirilerde inceleyebilirler,
Yakında sefil bir şekilde duygusallık tacize daldılar. Üstün yetenekli
Romancı ve büyüleyici bir şair, Charles-Louis Philippe ve Vildrac
ilk düşenler arasında. Bir Wordsworth ahlaki olabilir, bir sterne
gözünü cezasızlıkla boru yapabilir; Ama on sekizinci ve erken
Yirminci yüzyıl literatürü bir Fransız için ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtlıyor
Yazar, sınırlarının ötesinde güdüler arayışında izinsiz girme
gelenek.

Fransızların yargılama veya neyi takdir etme konusunda yetersiz olmasının nedeni
Fransızca değil, Fransızların ölçüldüğü her şey için geçerli olmalarıdır. Onlar
evrensel standartları yok ve daha da kötüsü, böyle bir
kendi sözleşmeleri. Shakespeare veya Ibsen'de bir Fransız eleştirmenini okumak için
veya Dostoyevsky veya Goethe genellikle biri için aşağılayıcı bir deneyimdir
Fransa'yı kim seviyor. Sık sık, onun bağlı olduğunu göreceksiniz
bir çeviride. Asla ona vurmuyor gibi görünüyor
bir işin niteliklerini güzel bir şekilde değerlendirmek için gülünç
Bir dil anlayamaz. Daha ziyade ona gülünç görünüyor
Kitaplar kendisinden başka herhangi bir dilde yazılmalıdır; Ve olana kadar
Çeviri, onun için var değiller. Yıllar önce Cambridge'de, ben
Rupert Brooke ile keskin bir tartışma yapmayı hatırla
Racine sanatını aşağılamak kendi üzerine. Çok geçmeden çıktı
Oyunları sadece bir çeviride okuduğunu; O zaman-o zaman
ikinci yılında, sanırım-çok az Fransız ya da hiç yoktu. Herkes
güldü ve tartışma çöktü. Sahneyi Paris'te ayarlayın, hayal edin
Shakespeare veya Goethe'nin de benzer cehaletten hüküm giymesi,
ve kendinize partinin bir Fransızının bunu hissetip hissetmeyeceğini sor
Böyle bir kabul ile eleştirmen mahkemeden çıkarıldı.

Korkarım, Fransızların geleneksel alışkanlıkları inkar edilemez.
Zihin, cehalete ve kendi kendine memnuniyete kolayca yol açar. Frank olmak,
Poe ve onun tutkusuyla,
Kipling ve Chesterton'a acıklı güven, duruş haline geldi
Yurtdışında şaka. Fransızların bilmesi için harika bir neden yok
yabancı düşünce ve edebiyat herhangi bir şey; Ama her sebep var
Neden, hiçbir şey bilmemek, yorumdan kaçınmalıdırlar? Ve kaç tane
Fransızlar bir şey biliyor mu? Bu neredeyse hiç bir alıntı yapılabilir
taahhütte bulunmadan veya herhangi bir oranda,
en parlak ve en saçma gaflar, bundan şüphelenmeye meyilliyim
Cevap, çok az. Ve sanırım bu kombinasyon
Evrensel geçerlilik kriterlerini ele almak için yetersizliğe sahip cehalet
ki bu medeniyetin merkezi olan ulusa verir
Paradoksal eyalet yaşam havası. Yabancı konusunda konuşan bir Fransız
Halklar veya genel olarak insanlıkta-favori bir konu-benim için SUGATEST
Bazen bir dümeni eleştiren bir köpek-fancinin fantastik vizyonu.
Tesislerine ver-birine hayran olduğu her şeyin
diğeri için gerekli-ve hiçbir şey daha adil ve aydınlık olamaz
Onun sözleri. İnkar edilemez bir şekilde yaratık çevrede biraz kalın ve,
Daha da kötüsü, boğa boyunlu. Sadece, bir öküz noktaları farklı olduğu için
Bir kanişten olanlardan, eleştiri işaretin yanında bir şeydir: ve
Shakespeare'in daha sonraki itirazında çok daha fazla erdem yok
Kemerli ayette yazılmadıkları trajediler. Boş ayet,
Ancak, büyük gelenekte değildir; ve Fransız eleştirmeni,
Bir göz itaatkâr bir şekilde otoriteye sabitlendi,
Keyifsiz bir şekilde hayran olmakla haklı olun. Bunlar kaçınılmaz
Konvansiyonun sonuçları: Ve Fransız konvansiyonu,
Dön, bir medeniyetin kaçınılmaz sonucu çok zarif ve
çocuklarının en kanunsuzlarının bile dayanamayacağı çekici
sadakatsiz görünür.



Marquet [P]

[Dipnot P: _Marquet_. Par George Besson.]

Şimdiye kadar gördüğüm Marquet'in en iyi resim Grafton Galerisi'ndeydi
1912 sergisi. Bir çıplak kadını temsil ediyordu.
sallanan sandalye. O zamandan beri onun tarafından bir şeyler gördüm,
takdire şayan, kural olarak ve her zaman parlak, ama asla
Oldukça birinci sınıf. Ve işte M. George Besson, bir deneme ve bir
Fotoğraf albümü, bize her şeyi aşan birkaç eseri göstermek için
onun yetenekli olduğunu düşündüğümüz, ondan zaferle ortaya çıkıyor
Marquet'in sadece yaptığı bir temadaki akıllı varyasyonların akışı
kendi kendine.

Bu çıplakları Matisse'nin bir düzine veya
On beş yıl önce ortak bir faktör bulamayacak: hiçbiri
Bir zamanlar bu iki sanatçının
neredeyse eşit muamele görüyor. İkisi de garip ve rahatsız edici bir
Bold basitleştirmeler ve bozulma ile yoğunluk, konsantrasyon yoluyla
insan vücudunun hayati hareketleri ve özellikleri ve
edebi ve duygusal ilgisine mutlak ilgisizlik. "Lorsque
Je Desine J'ai Devant Un Homme Les Memes Memes Que Devant Un
Bec de Gaz. "Bu iyi söyleniyor: Dahası, söz konusu söz
başarıyla uygulamaya. 19, 25 ve 27 sayıları gibi resimler
Ne çağdaş olursa olsun, yanların yanında bir yer hakkına sahip.

Söylemeye gerek yok, Marquet'in vizyonunun bütünlüğü önemli ölçüde
Sanat için tadı olmayanların üzüldüğünü; Ve onlardan birinden,
Marquet'in arkadaşı Charles-Louis Philippe, biraz sanat eleştirisi çizdi
Bu kaybolmamalı. "Le Ciel me koruma" diye bağırıyor yazar.
_Marie Donadieu_, "D'Eder D'An Amour Total Un Art L'ULIRIEE Parfois
Atteint a la cruaute! Et quand, tous les, admis qui veent qu'on kullanıyor
Ne sune un homme que sous ses bons cotes, quand l'Amitie meme que
J'eprouve Pour M. Marquet M'Eussent Engage, A Me Taire, Un Devoir Plus
Imperieux Me Sollicitait, et j'aaurais ee le candoment de me rabaisser
Moi-Meme en y Manquant. "

Bir sanat eleştirmeninin bile kendi başına indirmesi beklenemez
Sağır bir kulağı zorlu görevin taleplerine çevirerek gözler.
Böylece Mösyö Philippe gözlemlerini çok onurlu bir şekilde sonuçlandırıyor.
"il n'a pas droit a toute l'Amiration des
Hommes puisqu'il bir ete sans pitie. "

Bu yumuşak ve aptal duygusalçının çığlığı düzgün bir şekilde yerleştirildi
M. Besson göstermek amacıyla ve belki de biraz
abartılı, bir ressamın esası, kesinlikle, hiçbiri
ne de diğeri. Yarı yarıya çok zeki, bu hata
Marquet vergilendirilmelidir. Bize bir düzine birinci sınıf veren sanatçı
Şeyler-süper çıplaklar, "hissetti" sağlam, üç boyutlu formlar ve
bu şekilde fark edildi-her zaman şaşırtıcı bir
Seni parlak, hızlı ve
Tekneyi beklerken anlatmak. Her zaman bu tempolu ve çevik insan
Sanatçının önünde ileriye doğru adım atıyor ve düzgün bir şekilde not alıyor
Uzaydaki semboller önemli form için ayrılmıştır. Manzaralar
ve neşeli vurguları ile Marquet'in tekneleri ve sokak sahneleri
ifade, canlı kontrastları ve size
Birkaç vuruşta meselenin özeti, en iyisi kadar değerlidir
Forain şeyler. Bunlar, ifadeler değil, ifadeler değil
duygu. Acele ederken hayatın eşsiz esirleri olan Marquet
Bir karikatüristten çok daha iyi değil; Ve gittikçe daha fazla
zanaatında yetkin, bu konuda gittikçe daha az rahatsız ediyor
Bu bir araç olmalı. Marquet sanatı,
Bir formülün tekrarlanması.

Son zamanlarda, Londra'da Pissarro'nun eserlerine bakıyoruz ve ben
Marquet'in de onlara bakmasını dileyebilirdi. Onun gibi Pissarro
tekrar tekrar dönen sokak ve manzaraların ressamı
aynı motif. Uzun bir yaşam boyunca, düşünmeliyim ki,
Quai Voltaire, Quai des Grands Augustins ve Quai'yi boyadı
Michel neredeyse Marquet onları devirdiği kadar sık. Ve eğer
Pissarro, ne olduğunu not etmek için hiçbir zaman stenografi icat etmedi
Penceresinin altına gidiyor, bunun nedeni Pissarro, tüm onun için
İzlenimci teorisi, geçici yönü ile daha az ilgileniyordu
estetik önemlerinden ziyade. O da yaklaştı
her şey, erkekler, ağaçlar, nehirler ve evler, aynı
Ruh: Onlara bir ressamın ruhuyla yaklaştı. Asla
En çirkin fahişe, keder hırsızı ya da en woebegone gaz jeti yaptı
Tolstoy'un açıkçası hayranlık duyduğunu düşündüğünü, simpeing'i hissediyorum
Ve Philippe isteğini hissetti. Ama her zaman onu görmüş gibi görünüyor
Bir sanatçının ince tutkusu ile motif. Şimdi,
Bir sanatçının tutkusu not edilmemelidir: kasıtlı olarak
forma dönüştürülür.

Marquet çıplak kadınlara şapkalarla olduğu kadar aşina olsaydı,
Penceresinden gördüğü paltolar ve petticoats, şüphesiz bu zamana kadar
duygusunu kaydetmek için bir dizi sembolü detaylandırırdı
onlara. Mutlu bir şekilde değil: yani, modelden önce kendisini zorunlu bulur
onun içindeki sanatçının talebi, onun için biraz plastik eşdeğer
yoğun ve tedirgin görme. Böylece üretebilir ve silahsızlandırıldı
bir başyapıt. Ve bu nedenle, tavsiye vermek benim için miydi?
Marquet'in olacağını söylemeliyim-eskiz kitabınızı atın ve
panel kutusu ve üst ışık, bir model veya
İki ve altı metrelik bir tuval. Sadece, M. Lhote'un sahip olduğu şey bu olmalı
Ona söyledim, doğal olarak bana kendi işime bakmamı söylerdi.

Özürlü M. Besson, her halükarda,
sanatçıları gitmeleri gerektiği gibi belirlerdi. Bu makalede onlara veriyor
Aklının bir parçası ve o kadar iyi ve o kadar halı yapıyor ki
azarlanmaktan zevk. Birincisi, "UNE DAME,
Que Gerome Fit Heritiere De Ses Üniformaları ve Qui Devint la Muse d'n
Geometre-Arpenteur de Cutee Son Peinture. "(Kimi kastedebilir?)

    Je connais l'Atelier de Market, Madam, en Marge de l'Atelier ou
    Esthetise, fabrique les ve les novateurs de tezahür ettiriyor
    cin. Marquet Garde Son Rol De Peintre. İl n'est guere pour lui de
    Souci Plus Serieux Que Le Souci de Sa Liberte. Il Veut ETRE LIBRE
    pein peindre, libre meme pour oublier la peinture, libre encore,
    Libre Davantage Pour N'etre ni Anselne Ni Consulte, NE PURE
    Devenir ni un uzmanı, ni un eğitur de sots.

    Et voila pourquoi, vous n'avez jamais fait de konferans en oğul
    Atölye.

Ve tekrar:

    N'avoir Jamais Asservi Son Art a La Construction d'n Systeme,
    avoir senti la vanite des teorileri dökün, pour n'avoir pas fait tout
    les pelerinages on revient avec des regles, l'Art d'Albert
    Marquet Donne une izlenim de peinture heureuse.

Elbette M. Besson haklı. Bu dünyada çok az şey daha gülünç kesti
sanat ustalarından daha fazla figür; Birkaç şey propagandandan daha acınacaktır.
Yine de M. Besson dikkatli olmalı: Bir şey daha saçma
Yine de, bu karşı-propaganda. Sanatta Protestanlık
Şeytan; Ama şeytan protesto edecek kadar aptal değil
Protestanlık. Bunu rotonde genç kanlarına bırakır ve
Cafe Royal. Elbette M. Besson'ın sanatçısı için özgürlük talep etsin,
Ancak, bunu yaparken, onu başkasına inkar etmemeye dikkat edin, ancak
Bu diğer talepler "kehanet etme özgürlüğü" ya da hakkı
David'e göre müjdeyi vaaz edin.



Standartlar

İngiltere'deki bazı insanlar biz olduğumuzu fark etmeye başlıyor
"Medeniyeti Kurtarmak", önce Almanlardan sonra Bolşeviklerden, biz
kendimiz kaybetmeye yaklaştım. [S] Bu rahatsız edici gerçek
Onlara çeşitli işaretler ve portentlerle, en azından mutlaka değil
Tatın çöküşü. Hayatın bayramında soğuk algınlığı olan insanlar gibiyiz
Başları: Tüm ayrımcılık gücünü kaybettik. Her zamanki gibi, "Dido,
Kartaca kraliçesi "ve bundan daha iyi şeyler,
General: En hassas epikür şişmanlığımız için yeni ve daha kötüsü
Macun şimdi caviare.

[Dipnot S: Mart 1919'da yazılmıştır.]

Bir Londra akşam yemeği partisinde bir hakem bile, hatta Amerikalı bir bayan
bir akranla evlendi, olumsuz bir edebiyata kendini adamamaya cesaret
Yargı-kötü şöhretli hoşnutsuz yazarlar durumunda-
Bir edebiyat için nereye gideceğini bilmemesinin çok iyi nedeni
Seatcher'in üstünde olacak yargı. Az güvenimiz var
Eleştirmenlerimiz bakanlarımızda olduğu gibi. Gerçekten de, tüm memurlarımızdan beri ve
Ayızların çoğu, ayet sayfalarını yayınlamaya veya herhangi bir oranda,
ayet olacak kadar tuhaf görünen düzyazı, eleştiri alışkanlığı
vatansever seçildi. Siperlerdeki bir adamı kınamak için bir sütun
Bir an boğulacak kadar yüksek sesle, savaşın gürültüsünün sahip olacağı
nankör gibi görünüyordu ve daha kötüsü, titiz. Eleştirmenlerimiz
hiç biri; Onların parçalarını yaptılar: ve kimse şeyleri duyduğuna şaşırmadı
hangi okul çocukları ile dolapları "
en gerçek, en derin ve en hareketli notlar
Elizabeth Günleri. "

Bu tür şeyler o zamanlar cesaret vericiydi ve bayanlarımızı tuttu
iyi kalp; Ancak, uzun vadede,
Eleştirmenler ve müşterileri. Çünkü, şimdi savaş bitti,
Bu kadar sadakatle ilan edenler, herhangi bir boru-çocuk daha iyi bir müzisyen
herhangi bir kemancı kendilerini ayırt edemeyecek şekilde bulmaz, sadece değil
Fiddlers arasında, ancak Buglers arasında bile. Belki de doğaldı
Savaş sırasında T.S. Eliot, genç şairlerimizin en iyisi-eğer
Bizim onu ​​arayabilirim-yayınlanmış _prufrock_, İngilizce kağıt yok,
Biliyorum, ona birkaç kelimeden daha fazlasını vermeliydim
Teşvik: Virginia Woolf olduğunda, gençliğimizin en iyisi
Romancılar ve Middleton Murry meraklı hayal gücünün eserlerini yayınladı
ve şaşırtıcı incelik, eleştirmenler, Bay Bennett'in hizmetinde giyilen
Propaganda ofisi ve Bay Wells,
İşte birkaç sanatçı vardı: ama bizim için üzücü değil mi?
Patriot Gazlar, Bir Ulusun Oracles'ı aklından zaman ayırın, yine de
Bize Teğmen Brooke, Kaptan Nicholls, Binbaşı
Grenfell veya Lieut.-Albay Maurice Baring bunun en büyük şairi
yaş?

Ve resim ve müzikte işler daha iyi değil. Eski önyargılarımız bile
gitti. Gerçek sanat dışında şimdi her şey hoş karşılanıyor; Ve bu bile alıyor
Vahşi taahhütte sıçradı. Her şeye hayran olmak,
Belki de hiçbir şeye hayran kalmamaktan daha sevimli bir tür sersemlik:
Aynı şey aynı. Ayrıca, tadı öyle bir geçişe getirdi ki,
Rus bale dışında, Londra'da geçen kış [r] yoktu
makul zeka olan bir kişinin dayanabileceği eğlence
bir saat geçirmek için. Baleye gelince, süren bir müzik salonu dönüşüydü
on beş dakika, halkın daha iyi olduğu gibi görünüyordu
Köpekler ve ventriloquist'ten belirgin bir şekilde daha az. Kamuoyu
Kabul etti çünkü sağlanan her şeyi kabul ediyor. Yine de,
Müzik salonu komedyenlerimizin daha incelikli
yöntemlerini terk veya temizleyin ve eskiden yapılan nadir şakalar
Revues ve oyunlarımızın neşeli sefaletini rahatlatın.
gereksiz.

[Dipnot R: Kış 1918-19.]

Savaş tamamen suçlamak değil: hastalık çok önce bizdeydi
1914. Ancak savaş, bağlı olduğu bir atmosfer yarattı
hüküm sür. Aktif hizmet koşulları,
eleştirel ruh. Ordu Kantinin Müşterilerini Çürümüşe Gerekmez: Hiçbiri
Bir rasyon sistemi altında sıradan mağazaya ihtiyacınız var: ve
itiraf etti, sömürge askerlerine hitap etme alışkanlığı
Kamu eğlencelerimizi daha ince veya eğlenceli hale getirin. Ama hastalık
Bu elli yıl boyunca ölümden hastalandı. BT
Emporium Malady. Biz ticaret işaretinin köleleriyiz. Zevklerimiz
Üstün başlıklar tarafından bize dayatılan,
Gazete Sahipleri, Kitapçılar Touts, Kitap Tutucu Keepers, Music-Hall
Krallar, opera sendikaları, resim satıcıları ve dürüst bagmen.

Esnaf gelince, o artık eleştirmenden daha fazla uzman değil
Ya da Impressario. Artık bir tüccar değil, artık bir dükkan sakalı değil
Hatta günümüzde evrensel bir sağlayıcı. Elli yıl önce güzel
Housewife hala doğru yeri bilmekten gurur duydu
her şey. Arka sokakta sadece ithal eden küçük bir adam vardı
İstediği kahve, bir diğeri çayı mükemmelliğe harmanlayan, üçüncüsü
Jambon olarak kim jambon içebilir. Şimdi hepsi kayboldu;
ve ev hanımı kendini mağazalara yönlendirir. Artık ısrar etmiyoruz
Sevdiğimiz şeyi alarak, elde ettiğimizi seviyoruz. Mart Hare'nin Paradoksu
Paradoksal olmaktan çıktı. Beş yıldır Avrupa ne yapıyor
yapması söylendi; Beş yıl boyunca uzmanlarımız eleştirellerine tabi tuttu
bir vatanseverlik duygusu ve
çoğunluk; Sonunda yapımcıların kendileri
değerler ve artık kendi üretimlerinin kalitesini test edemez.
Standart yok.

Kimse, polis düzenlemeleri gibi standartların bir şeyler olduğunu hayal etmeyin
bu otorite tarafından dayatılabilir. Akılda standartlar var, nerede
İkizlerden biri olan bu kişisel değer duygusundan büyürler
Medeniyetin dayandığı sütunlar. Otoritenin yapabileceği tek şey
ince eğitim ve mutlakla bu duyguyu teşvik edin ve keskinleştirin
samimiyet. Eleştirmen, başka bir adamın yoluna iyi şeyler koyabilir ve
Onları sempatik bir ışıkta sunun; Ayrıca, her zaman kararlı bir şekilde reddedebilir
Sevmediği şeyi sevdiğini iddia etmek için. Standartlar uygulanır
Yukarıdan, yeteneği ve boş zamanları olan insanların
Onların faydalanırlarsa, değer duygusunu geliştirirler.
Fırsatlar, kaçınılmaz olarak daha az olumlu yerleştirilenleri etkiler. İçinde
Güzel sanatlar, kesinlikle, tadı insanlar tarafından çok yönlendirilmelidir
Tuhaf hediyelerle körelmiş ve özel ekipmanlarla donatılmıştır. Ama dışında
Güzel sanatlarda tadı, hayatta tat gibi bir şey var; Bir Güç
hayatın küçük meselelerinde kendini ayırt etmek ve seçmek; Ve
Hayattaki bu tada, bu daha küçük değerlerin duygusu,
Bu daha ince ve daha değerli estetik duyguyu gelişir. Bu olmadan
Tadı hiçbir medeniyetin var olamaz; Bunun için Avrupa medeniyeti
Görünüşe göre yok olmak üzeredir.

İşi en düşük seviyeye alın. Zengin, iyi mizahlı bir adam,
inanılmaz derecede pahalı ama üzücü bir şekilde seçilmiş bir akşam yemeği ile
Saumur tarafından heyecanlı muhteşem kötü niyetli ve aşırı aydınlatılmış restoran
("Perrier Jouet, 1911" olarak önerilir) ve çok fazla fakir
Çoğunlukla, daha gürültülü müzikle bile boğuldu,
Sözlü garsonun onu en çok seçmesine izin verdiği için söyledim
Pahalı puro-"Bu yapacak, Sonny, en iyisi benim için yeterince iyi."
En iyisi, standartları olan herkes için yeterince iyi değildir; Ama modern
İngilizlerin hiçbiri yok gibi görünüyor. En pahalı dükkana gitmek ve satın almak için
En sevgili şey, en iyisini elde etme fikri. Yemek yiyebilirsin
Londra'daki yarım düzine "en akıllı" restoranlardan herhangi birinde, bir çift ödeyin
Yemeğiniz için pound ve bir Fransız ticari gezgin olduğundan emin olun,
İl Sıradan'ın eski standartlarına göre, gönderirdi
aşçı için ve ona bir azarlama verdi. Varsayılmamalıdır
En pahalı İngiliz restoranları en pahalı ile etkileşime giremez
Fransız şefler; nişanlandılar, ama yakında işaretin altına düşüyorlar
Çünkü onları tutacak kimse yok. Müşterilerin yok
standartlar. Operaya gidin ve zengin bayanların frock'larına bakın:
Bir antimacassar fabrikasından çıkmış olabilir. Hiçbir duyguyu ifade etmiyorlar
Şahsen ne olur ne de küstah bir lüks duygusu bile: onlar
Standart eksikliğine tanıklık edin ve çok maliyeti
para. En iyisi bu güzel bayanlar için yeterince iyi ve en iyileri
terzi en pahalı.

Bu sadece modalar ve sözleşmeler sorusu değildir. Standartlar giderse,
Medeniyet gider. İnsanların konuştuğunu duymak için asla olmadığını varsayabilirsin
Karanlık çağlar gibi şeyler oldu. Sadece karanlık çağlar değil,
tarih öncesi bir vahşetin ölçülmemiş bir yolu var ve keskin
Gözler-Louis Weber'in gözleri-kesin tespit etmeye başlıyor
Bu yaş ve bu arasındaki benzerlikler. Tarihi'nin tuhaflığı
Yaş, adamın parlak yaşı, medeniyet yaşı, muhafazakârlıktır
tekniği ve ruhsal huzursuzluğu. Tarih öncesi çağda
İnsanın en iyi enerjileri, araçları mükemmelleştirmeye adanmıştı
maddi varoluşa. Enstrümanı geliştirmek büyüktü
kaygı. Eski Taş Devri'nden yeniye, bundan bronza,
Ve bronzdan demirden, tarih öncesi gelişimin hikayesidir. Daha sonra
İnsanın içerikini dinlediği kırk yüzyılları takip edin.
enstrüman. Minoan Çağı ve Sanayi Devrimi arasında
Teknik keşifler, manevi ile karşılaştırıldığında önemsizdir.
maceralar. Pulluk, Vagon ve Tezgahla İçerik, Adam Dönüyor
Aklının keskin kenarı zihnin şeylerine, kendini içinde
Tüm ilişkileri, düşünür, hisseder, devletler, ifade eder, kendisini ilgilendirir
Malzemeden ziyade manevi, problemlerle. Endüstriyel
Devrim üçüncü eyleme başlar. Yine insan zekası ve yaratıcılık
tarih öncesi soruna odaklanın-
enstrüman. Yüz yıl boyunca Avrupa neşeyle yürürken
barbarlık. O zaman, alarm edildiği anda ve
Kendini eleştiren, nasıl olduğunu merak ettiği anda
Yeni maddi hırslarını,
Ruh, toz binasına veya gaol'a düşen bir savaş gelir.
hemen pratik faydalı değildir. Savaş dumanı sürükleniyor
Yavaş yavaş uzakta ve neredeyse umutsuz bir durumu ortaya çıkarır. Biz kaybettik
Standartlar, hayattaki zevkimiz:
manevi değerler gibi şeyler olduğunu kabul etti.

İlk makalelerinden birinde Renan, uygun özürün
Eski Fransız aristokrasisi, uygun işlevi yerine getirmesidir.
boş bir sınıf. Standartları korudu. İngilizlerin aksine,
ne siyasetle ne de para kazanma ile ilgileniyor, ne de henüz
Yerel İşler ile: Parçalandı, "Formant Dans La Nation Une Classe
qui n'avait d'Otre souci que les liberales'i seçti. "Renan tanındı
boş bir sınıfın medeniyetin kaynağı olduğunu; o da
bir sınıfın, bir sınıfın dünyevi bir nedeni olmadığını kabul etti
yönetici sınıf net değil. Avrupa'da artık boşta yok
sınıf; sadece bir dizi zengin adamımız var, sadece servet üreticileri,
Madencilerin ve sütçelerin yararlı işlevlerini yüksek ücretler için yapın
Düşük olanlar için gerçekleştirin. Savaştan önce Moribund, Leisured sınıfımız öldü
Son yıl önce uykusunda barışçıl bir şekilde. Bunda sınıf yok
Şimdi kalite konusunda ısrar etmek için Atlantik tarafı. Ama eğer söylediğim gibi hepimiz
Amerika'ya borçlu, Amerika'nın finansıyla birlikte edinilmedi
Üstünlük, belirli ahlaki yükümlülükler? O boşuna değil mi
dünyanın sınıfı ve bu nedenle medeniyetten sorumlu
Medeniyetin düşmesi olmadan bu standartların bakımı? Eğer öyleyse,
Amerika'nın güzel sanatlarda bir miktar yetenek konusunda ısrar etmesi
ve zeka, toplumda iyi görgü kuralları, kritik bir hayatta
Tutum: Aşağıdaki bu mükemmellik standartlarını yeniden teyit etmesi onun
ne sanat ne de düşünce ne de tüccar olur
Düşmek için acı çekti: Bize bir kez daha titiz olmayı öğretmesi için
bir şaire, ressam, bir politikacı, bir gazete söylememiz için bizi zorlamak
Sahibi, hatta bir _maitre d'Otel _-- "Bu yeterince iyi değil."
Amerika araçlara sahiptir; Taşıyan tek kırbaçı kırabilir
Bugünlerde çok mahkumiyet. Onu kullanma isteği olup olmadığı oldukça
başka bir konu.



Eleştiri

(İ) _critism_

Eleştirmenler sanatçılar için paleontologlardan daha fazla var değil
fosiller için. Hem eleştirmenler hem de sanatçılar bunu ne kadar tanıyabilirse
Zavallı dünya kötülük ve rancor içinde olurdu! Sanatçıya yardım etmek için
Bir eleştirmenin işinin hiçbir parçası: kendilerine yardım edemeyen sanatçılar
Diğer sanatçılardan ödünç alın. Eleştirmenin işi halka yardım etmektir. Sanatçı ile doğrudan ilgili değil: sadece
bitmiş ürünleri. Bu yüzden sanatçının şikayet etmesi saçma
Bu eleştiri yararsız ve eleştirmenlerin okuması için saçma
Sanatçı, sanatını geliştirmek amacıyla dersler veriyor. Eleştirmen okursa
Dersler, halkın takdir etmesine yardımcı olmak amacıyla olmalı, değil
Sanatçı yaratacak. Halkı estetik zevk yoluna koymak için,
Bu, eleştirmenlerin var olduğu son ve bu amaçla tüm yollar
iyi.

Zevk içinde uzmanlar-kendimi saydığım-hiçbir şey bilmiyor
estetik heyecandan daha keyifli. Şimdi, çok
bu zevki tatabilir, çok azı kendileri için alabilir:
Sadece tuhaf bir duyarlılıkla doğmuş ve sahip olanlar için
Nasıl besleyeceğinizi bilin, sanatın doğal olarak, basitçe ve ilk elden tadını çıkarın
Çoğumuz yemek yemek, içmek ve öpmekten hoşlanıyoruz. Ama neyse ki,
tuhaf bir şekilde hassas olanı veya bazıları için,
başkalarını coşkusu ile enfekte etmek, bunları bir duruma atmak
onların da estetik heyecanını yaşayabilecekleri zihin
anlama. Ve iyi eleştirilerin özü şudur: bunun yerine
sadece başkalarına eleştirmenin görüşlerini vermekten, onları koyar
Bir eyalette sanat eserini takdir etmek için. Bir adam ile kör
Bu enfekte gücüne sahip olan tuhaf duyarlılık,
Sokrates'in sahip olduğundan daha fazla bir eleştirmen olmaya gerek yok
Don olmakta hissettim. Meslekler çok benzer. İyi eleştirmen
öğrencisini sanatın, iyi don veya okul müdürünün tadını çıkarma yoluna koyar
Ona hayattan nasıl en iyi şekilde yararlanacağını öğretir; Kötü eleştirmenler ve
Pedagoglar kurbanlarını en işe yaramaz olanlarla dolduruyor
şeyler, gerçekler ve görüşler.

Öncelikle, bir eleştirmen bir işaret direğidir. Bir sanat eserine işaret ediyor ve
Diyor ki-"Dur! Bak!" Bunu yapmak için duyarlılığa sahip olmalı
Sanat eserlerini çöplerden ayırır ve sanat eserleri arasında
Vasat mükemmel. Ayrıca, eleştirmen ikna etmek zorunda,
Seyirciyi ondan önce bir şey olduğuna ikna etmeli
Bu gerçekten bakmaya değer. Bu nedenle kendi tepkisi
gerçek ve yoğun. Ayrıca, takdir edici bir şekilde teşvik edebilmelidir
zihin durumu; Yani, yani, eleştiri sanatına sahip olmalı. O
bir tutamda, nitelikleri çözebilmeli ve değerlendirebilmelidir
bir başyapıt telafi etmek için, böylece isteksiz bir
Kısmi zevklerle bütünün duygusuna dönüştürün. Ve çünkü
Halk ve büyük arasında hiçbir şey daha tıkacı olamaz
Bir için yanlış bir duygu hissetme alışkanlığından daha estetik ecstasiler
Sahte çalışma, Shams'ın bir
İyi okul yöneticisi, şarlatanları ve kısa süreleri ortaya çıkarmak içindir
bilgi.

Her zaman ve yerlerde, sanatın özü-dışsallaştırma
kişiliğin derinliklerinde yatan bir şeyin biçimi-
Aynı, ilk bakışta, kritik yöntemler garip görünebilir
değişmeli. Bir an'ın yansıması bize hatırlatmak yeterli olacak
Aynı hedefe genellikle on bin yol var; Ve bir saniye
kritik yöntemlerdeki çeşitliliğin her halükarda değil,
Sanatçıların yöntemlerindeki çeşitten daha şaşırtıcı. Her zaman
Sanatçılar ilham heyecanını dönüştürmeye çalışıyorlar
önemli bir şekilde; Asla kimseye uzun süre kalmadılar
dönüştürme makinesi. Çağlar boyunca sürekli bir
"Sanatsal Sorun" ın doğrulması ve değiştirilmesi. Eleştiri kanonları
resimdeki konular kadar önemsizdir. Hangisinin sonları var
Çeşitli araçlar eşit derecede iyidir: sanatçının sonu yaratmaktır
önemli form; Seyircisini bir
sanat eseri uyanık ve sempatik bir zihin çerçevesinde. Eğer fark edebilirsek
Efsaneleriyle birlikte Giotto ve Picasso, küpleriyle birlikte
Aynı şey, kesinlikle Vasari'nin konuştuğunda
"Doğaya Gerçek" veya "Duygunun Asaleti" ve Bay Roger Fry
"Uçaklar" ve "ilişkiler", her ikisi de aynı iştir.

Sadece bir aptal, eskilerin sanata daha az duyarlı olduğunu varsayabilir
bizden daha. Harika sanat üretebildikleri için
Aptalca, onu takdir etmekten aciz olduklarını iddia etmek. İhtiyacımız var
Apelles ve Polygnotus'un hikayeleri tarafından dehşete düşülmüyor
erik ve serçeler. Bunlar sadece eleştirinin araçlarıdır:
Böyle kaba yollarla eski eleştirmenler halkı heyecanlandırdı ve
kendi ince duygularını ifade eder. Birisi ciddi bir şekilde inanıyorsa
Atinalılar, sadakatleri için Parthenon'daki büyük figürlere hayran kaldı
doğaya, onu dikkate almaya davet ediyorum
Hiç sadık değiller. Daha muhtemelen hassas bir Atinalı hayran
Onlara hayran olduğumuzla aynı nedenlerle. Ne olduğumuzu çok hissetti
Hisset: Sadece, hayranlığını dile getirdi ve böylece hayranlık uyandırdı
başkalarının, bu büyük, çarpık veya "idealize edilmiş" rakamları arayarak
"Hayata benziyor." Eşsiz Vasari'yi okumak, kişi daha fazla etkilenmez
Sahip olmasının imkansızlığından daha duyarlılığı ve coşkusu
çocukça nedenleri nedeniyle sevdiği resimleri beğendim
iddia. Herkes Uccello'nun verisimilitesinden taşınabilir mi? Unutuyorum
Vasari'nin övdüğü şey budur: eminim ki
Bizi hareket ettiren aynı güzellikler tarafından taşındı.

Gerçek şu ki, eleştirmenin hangi kelimeleri kullandığı pek önemli değil
İzleyicilerini gerçekleriyle enfekte etme gücüne sahip olmaları şartıyla
otantik bir sanat eseri için coşku. Kimse kelimelerle belirtemez
Bir sanat eseri hakkında ne hissettiği-özellikle bir görsel eserle ilgili
sanat. Diye bağırabilir; Gerçekten de, bir eleştirmen olsaydı,
Halkı böyle tutukladı. Biraz kaba aramaya devam edebilir
heyecanlı duyguları için kelimelerle eşdeğer. Ama ne söyleyebilirse
Steam'den biraz daha fazlası olacaktır. Onu tarif edemez
duygular; Sadece onlara sahip olduğunu açıkça belirtebilir. Bu yüzden
Resim ve müziğin analitik eleştirisi her zaman işaretin yanındadır:
Bence, edebi sanatın analitik eleştirisi çok daha fazlası
karlı. Saf sanat olmayan edebiyatla, dava farklı,
Gerçekler ve fikirler elbette analistin doğal avıdır. Ama daha önce
Bir sanat eseri, eleştirmen sevinç için atlamaktan biraz daha fazlasını yapabilir. Ve bu
Cherubino gibi "atlamakta iyi" ise yapması gereken tek şey. .
Vasari'nin duygularının sıcaklığı ve gerçeği,
anlamsız. Çünkü gerçekten tutuklayabileceğini gerçekten hissetti.

Her zaman popüler olan bir sanatçıyı alın ve yaşların ne olduğunu görün
onun hakkında söylemek zorunda kaldı. İki yüz elli yıldan fazla Poussin
duyarlı doğmuş olanların çoğu tarafından hayran kaldı
görsel sanatlar. Hiçbir bahane, iddia edilenlerden daha çeşitli olamaz
Bu hayranlar. Yine de sahip oldukları düşünmek o kadar da sapkın olurdu
Hepsini korumak için tamamen farklı nedenlerle onu sevdi
on yedinci yüzyılın ortalarından beri sevilenler
Çilekler farklı lezzetleri tattı. Dahası, okuduğumda
Diyelim ki, Poussin resimlerindeki fantastik söylemler tarafından
1667 akademisyenleri, bu erudit eskiden bazılarının
Beyler, aslında, aynı tür coşkuya sahipti,
tasarımının anıtsal nitelikleri ve renklerinin ayık ihtişamı,
Kendim var. Tahminlerinin tüm kuru tozu yoluyla
Estetik duyarlılık halkalarının aksanı açık.

Poussin'in çağdaşları onu esas olarak bir kural olarak övdü,
Tarihsel gerçeklerin inkülatörü, daha çok klasik gerçekler
ve İbranice tarih. Bu yüzden Philippe de Champaigne gerçeği yok ediyor
Bu onun _rebecca_ "poussin n'ait pas trait le sujet de son tabloau
avec toute la fidelite de l'histoire, parce qu'il bir retranche la
Temsil Des Chameaux, Don't L'Ecriture Miktar. "Ama Le Brun,
soruya farklı bir açıdan yaklaşmak,
"M. poussin bir rejete
Les objets tazzlar qui pouvaient debaucher l'Oeil du spectateur et et
l'Amuser a des minuties. "Felsefe on sekizinci yüzyıl
Poussin'in sağlıklı bir doktrinin üssü olduğunu onaylayarak
İnsanlığın mutluluğunu ilerletmek için hesaplanmıştır. Ama hararetli sayfalara
Diderot, burada bu ihale meraklısı Poussin'i gökyüzüne uzatır,
"Le Charme de la Nature Avec les"
Olaylar Ou Les Plus Dox Ou Les Plus TerriBLELES DE LA VIE, "Modernimiz
Duyarlılık hiçbir yanıt vermez. Ve biz haklıyız. Bütün Pegyric
Halkalar oyuk. Görsel sanat için Diderot'un her satır gibi tepkisi yoktu
Konu şovlarına yazdı.

Saygın Louis-Philippe döneminde bu dindar eleştirmen
"Nicolas Poussin ETAIT Doue d'Ne Foi Profonde: La Piete
fut Son Seul sığınak, "aynı teknede. Ve refakatçi için var
Onlar gibi, gerçek bir estetikten aciz olmak Bay Ruskin
Duygu, aynı şekilde gerçekten hassas bir okuyucuyu enfekte edemez. Bu yüzden
Hatırladığım kadarıyla, Ruskin'in Poussin ile kavgası onun resminde
_flood_ 'nin hakimiyeti ve kasvet havası verdi,
oysa bol miktarda yağmurun yeşile neden olduğu kötü şöhretli
Gelecek şeyler ve kayalar akik gibi parlıyor. Ama Ingres olduğunda
Poussin'in mükemmelliğini sadık olduğu gerçeğine nitelendirir
Kadimlerin öğrencisi, şeyden bahsettiğini düşünüyoruz
Bu önemli ve onun mantıklı olduğunu konuşuyor. Ve biz de aynı hissediyoruz-ne
Örnek teorimi daha güzel gösterebilir mi?-Delacroix ne zaman
Tutkuyla Poussin'in bir kemer-devrimci olduğunu iddia ediyor. [S]

[Dipnot S: Poussin eleştirisinin bu küçük tarihi için borçluyum
M. Paul Desjardins'e: _poussin_ (Paris, Librairie Renouard).]

Atalarımızın iddia ettiği bahaneler arasındaki ayrışma
coşku ve bizim tarafımızdan verilen nedenler, modernler kolayca açıklanabilir
Yoğun öz-bilinçimizle. Kendimizle derinden ilgileniyoruz
Zihin Durumları: Şimdi hepimiz psikologuz. Psikoloji Yaylarından
estetiğe modern ilgi; sanata bakanlar ve
Kendi zihinlerinin süreçleri kendilerini estetikçiler buluyor
Willy-nilly. Şimdi, sanat eleştirisi ve estetik iki şeydir, ancak
Şimdiki an, birincisi ikincisinden derinden etkilenir.
Sanat eserleri ile olağanüstü bir zihin durumuna atılırız ve,
Atalarımızın aksine, bunun hakkında bir açıklama yapmak istiyoruz.
Bundan daha hoş ve onu kışkırtan nesnelerden biraz
Hayata benzediklerinden daha doğru ve hassas bir açıklama,
Ya da şiirsel ya da güzel. Eleştirmenlerimizin biraz bulmasını bekliyoruz
Bu kadar önemli bir etki için makul bir neden. Çok fazla soruyoruz. Öyle
estetisyenlerin bir zihin durumunu analiz etmesi ve açıklaması:
Eleştirmen sadece nesneyle sempatik temas kurmalıdır
Onu deneyimleyebilecek duyguyu ve zihni kışkırtın. Bu nedenle, hepsi
Onun için gerekli olan, duyarlılığa, inançlara sahip olması,
ve mahkumiyetini hissettirme sanatı. İyi duyarlılık olmalı
sahip olmak. İyi sanat eserlerini tespit edebilmelidir. Hiçbir şey
Eleştirmende form önemi verebilir. Bunu yaratmak için sanatçının
işletme. Eleştirmenin halkı zevk alması yoluna koyması
BT.


2. _secon düşünceleri_

Eleştiriyi ciddiye almak moda hale geliyor veya daha fazlası
Tam olarak, ciddi eleştirmenler bunu yapmaya çalışıyorlar. Ne kadar uzakta
başarılı olan, artık utanmadığımız gerçeği ile ölçülebilir
İncelemelerimizi yeniden yazdır: Ne kadar haklı oldukları başka bir sorudur. BT
buna cevabımıza iyi bir anlaşma yapması gereken bir cevaptır.
Eski ve rahatsız edici sorgu-güzellik mutlak mı? Çünkü, eğer bir işlevi
Eleştirmen sadece bir işaret direğinin ofisini yapmak, işaret ederek
Şahsen sevdiği ve bunun için çok coşku için uyarıcı
Mümkün olan görevi, açıkça rahip gibi bir şey
Be, güzellik mutlak olmak, mutlak güzellik için kazanmak onun
yeterli takdir.

Mutlak güzelliğe inanmadığımdan daha fazla inanmıyorum
mutlak gerçekte. Aksine, memnuniyetle
Öneri-bu nesne ya güzel ya da güzel olmamalı-
Kesinlikle doğru. Sadece, tanıyabilir miyiz? Kesinlikle, anlarda biz
Yapabileceğimize inan. Garip kalmadığımızda ve bowled yaptığımızda buna inanıyoruz
Bir sanat eserinin tamamen estetik nitelikleri ile. Tamamen
Estetik nitelikler diyorum, çünkü buna atılabiliriz
Olağanüstü berrak ve bilinçsiz ulaşım, nerede olduğumuz
Sadece bir sanat eserinin farkında
yalnız. Arada sırada güzellik, kel mucize, "önemli
form "-eğer bir resmin, bir şiirin veya bir parça
müzik-belki de uzun zamandır kendimize inandığımız bir şeyin
Tanıdık-Beklenmedik bir çeyrekten yayılır ve bizi düz bırakır. Biz
Bu tür şeyleri aramak için değil ve kendimizi terk ediyoruz
Bir Meretricious Hoş Geldiniz Jest olmadan. Ne hissettiğimiz hiçbir şey yok
önceden var olan bir ruh hali ile yapmak; Dünyaya yıkanmış bir yere taşındık
Tüm geçmiş deneyim estetik veya duygusal temiz. Bizim ne zaman
kendimizi seçti, böyle bir zihin durumunun olması gerektiğini varsaymaya başlarız
öneminin doğasında olduğu bir şeyden kaynaklandı ve
değer mutlak. "Bu," diyoruz, "mutlak güzellik." Belki öyle.
Sadece, her şeye oldukça endişe verici bir stil vermek için tereddüt edelim
Bu bizi daha az müstehcen ya da daha az kendiliğinden hareket ettirdi.

Çünkü, estetik deneyimlerimizden doksan dokuz
dikkatle hazırlanmış. Sanat nadiren bizi yakalar: onunla tanışmak için yarıya gidiyoruz
Bir sürü eleştirmenle bile avlıyoruz. En az anlarımızda biz
Kasıtlı olma niyetiyle bir konser salonu veya galerisi girin
etkilenmiş; En terk ettiğimizde Browning veya Alfred de Musset'i alıyoruz ve
Egotizmimizin eğik övgülerinde güneşlenmesine izin verin. Şimdi geldiğimizde
parlak veya bir şey yapmasını beklediğimiz bir ruh hali olan sanata
Dokunmak, mutlak güzelliğe sahip olma sorusu olamaz.
Elde ettiğimiz duygu yeterince heyecan verici ve zarif olabilir;
Ama kendini bilinçli ve anımsatıyor: şartlandırılmış. Öyle
Ruh halimizle şartlandırılmış: daha fazlası-eleştirmenler lütfen not alın-bu
Emsal ruh hali sadece deneyimlerimizi renk ve koşullar değil, aynı zamanda çekiyor
Bizi kaçınılmaz olarak, sempati duyduğu sanat eserlerine doğru ve
onay. Yansıtıcı bir ahlakçı Wordsworth her zaman daha fazlası anlamına gelecektir
Peter Bell için sarı bir primrose daha. Acı anlarımızda
Hayal kırıklığı Papa ve onun efendisi ile jest yapmak çok rahatlık
tercih eden gelişmiş politikacı ile olan tüm sabrını kaybettiğimizi
Blake. Ve bak, kişisel tercihler dünyasındayız,
Mutlak değerlerden bin mil.

Bu sorunun tartışılması, bir inanç
Güzelliğin mutlak doğası genellikle değerli kabul edilir. BT
teoride bir inançsızlık üzerine ot tutulabilir ve hatta desteklenebilir
evrenin tuhaf ve primasyonsuz bir macera olduğunu
en azından nerede olduğunu bilmeden mahvolmak için yolda merdivenle yuvarlanır
Özellikle herhangi bir yere gitmeye gidiyor ya da önemsiyor. Bu teori
popüler olmayan. Bu nedenle, mutlak güzellik çok sık bir bütün
mutlak sistemi veya daha çok mutlak içine; Ve elbette,
Başarısız olabileceğimizi varsaymak dayanılmaz olurdu
tanıyın-ona söylemeli miyim? Şanssızca, tarih ve kişisel
Deneyim-_a priori_ idealistlerinin iki siyah canavarı-
biz. Güzellik mutlak olursa, geçmiş bazen duyarsızdı ya da biz
: Geçmiş için, görünen çok şeylerin güzelliğini tanımadı
Bize son derece güzel ve içtenlikle hayran kaldı ki
çöp. Ve biz, kendimiz, neye bayıldığımızı asla hor görmedik mi?
Murillo ve Salvator Rosa ve her ikisinin de eserleri yıllarca zevk aldı
Dr. Johnson'ın zamanında _cognoscenti_'nin tutkulu hayranlığı
"Dilimizdeki hiçbir kompozisyon Pomfret'inkinden daha sık görülmemişti.
_Choice_. "Eğer aciz olması gereken bir adam olsaydı
İnsanın Thomas Gray olduğu şiir hakkında yanlış gidiyor. Nasıl açıklayacağız
MacPherson'ın sahtekarlığına olan hevesi mi? Ve eğer başka bir tane varsa
Bowling, mahkemede kesin bir kanıt olarak alınabilir
Edebi itirazın diğerleri kesinlikle coleridge. Ona bak: "Benim
En eski tanıdıklar disiplinsizleri unutmayacak
proselytes yapmak için çalıştığım heves ve aceleci gayret,
Sadece arkadaşlarımdan değil, kiminle konuştuğum, her neyse
rütbe ve hangi yerde .... ve neredeyse eşit zevkle
Aynı yazarın üç veya dördünü takip edin. "
Bu yazar Rahip Bay Bowles'dı.

Otantik heyecan veren herhangi bir sanat eserinin
Gerçek duyarlılığa sahip bir adamın mutlak ve doğal bir değeri olmalıdır: ve,
Tabii ki, hepimiz gerçekten hassasız. Sadece, bazen zor
Heyecanımızın gerçek _coup de foudre_ olduğundan emin olmak için değil
sadece kişisel iştahın memnuniyeti. Çok kabul edelim:
Bazen bize neyin uygun olduğunu yanlış yaptığımızı itiraf et
Kesinlikle ve evrensel olarak iyi; bir zamanlar itiraf etti, kolay olacak
Kimsenin tüm tezahürleri tanımayı umamayacağı konusunda daha fazla
güzellik. Tarih başka bir sonuca karşı kararlıdır. Kimse yapamaz
Yaşından, medeniyetinden ve kendine özgü eğiliminden oldukça kaçmak;
oybirliğiyle sansürün bile
Nesiller her şeyi tamamen itibarsızlaştırabilir. Kabul geliyor
Zamanın Nick: Tarih, dikkat çekme noktasındaydı.
Onyedinci ve onsekizinci yüzyılın Gotik'e tutumu,
Romanesk ve Bizans Sanatı.

Gerçek şu ki, coşkumuz ve antipatilerimizin çoğu piç
saf bir estetik duyu ve kalıcı bir eğilim veya
Geçici ruh hali. En iyimiz bir mizaç ve bir noktayla başlarız
Bakış, en kötüsü kesilmiş ve kurutulmuş bir yaşam teorisi; Ve sanatçı için
Bunları kim düzleştirebilir ve yoğunlaştırabilir, tekil bir nezaketimiz var
Kayıtsız veya düşmanca görünen O'na sadece olmak zor.
Dahası, sanata en duyarlı olanlar en çok
Bu sefil, alakasız sonuçlara duyarlı. Çok derinlemesine gözetliyorlar
arkadaki yazarın bazen casusluğuna yardımcı olamayacakları bir çalışmaya
BT. Ve unutmayın, haklı olarak yüksek ve bu yüce
kişisel olmayan bir dünyaya taşındığımız rapture
İlgisiz hayranlık, estetik deneyimimiz gerçekten küçük olurdu
Bununla sınırlı mıydı. Çoğu zaman değil,
en iyisi eleştirmenlerin bir ruh halini eşleştirerek onu hareket ettirdi
yazar. Çoğu zaman, nitelikleri çözüyor ve sergiliyor
gerçekten söyleyebileceği tek şey rahat olduklarını kanıtladıkları
veya belirli bir anda belirli bir kişiye canlandırıcı. O
tat meseleleriyle uğraşmak; Ve tatlar hakkında, bilirsiniz, _non est
Disputandum_. Milton iyi şiirini dediğimde sanırım gibi davranmayacağım
Bunun için iddia edilebilecek olandan daha fazla geçerliliğe sahip olmadığım yargım
nane ile aynı şeyi söyleyen kestanenin: ama sanırım
Eleştirmen bir mizah anlayışı geliştirmelidir. Eğer çok eminse
Coşku, mükemmel bir ilgisizliğin tek uygun yanıtıdır
mutlak güzelliğe duyarlılık, uyumlu olduğu kadar dogmatik olmasına izin verin
İyi üreme ile: Başarısız olmak, büyük bir ölçüye danışıyorum
edebi karakterle uyumlu olabilir. İzin ver
Bir kural olarak, bildikleri için saygı istemediğini unutmayın
Kesinlikle iyi olmak, ama sevdiklerini işaret etmek ve
Neden sevdiğini açıklayın. Bu, bence, bir
eleştirmen. Sonuçta, başyapıtlara yönelik bir göz açmayan bir göz, belki daha fazlası
bir satıcıya ondan daha kullanın. Hatalar çok önemli değil: eğer
Hataları çağırmak, çok fazla olanı,
sapkın veya belirsiz bir ruh hali. 1890'da Wagner hakkında övünmek bir hata mıydı?
Şimdi onu dayanılmaz bulmak bir hata mı? Açıkçası, adamdan şüpheleniyorum
veya Wagner tarafından istenen doksanların kadını
duyarlılık ve o varlık müziğinde günümüzde eğlenen
estetik olarak aşırı denize tabi tutuldu. Olabildiğince, asla neyi sevmek gibi davranmamak
onu neyin memnun eden, tepkilerinde dürüst olmak ve
Açıklamalarında kesin, şimdi bir eleştirmenden istediğim tek şey. Soruyor
Bence iyi bir anlaşma. Ne bildiğini protesto eden bir bayana
Sevdim, Whistler'ın cevap verdiği söyleniyor-"Yani, Madam, canavarları yap
Alan. "Onlar mı? O zaman söyleyebileceğim tek şey alanın canavarları
yazan bayanların ve beylerin çoğundan daha gelişmiş
Makalelerdeki Sanat Hakkında.


3. _last düşünceleri_

Zaten eleştirmenlerle bir kazıma içindeyim. Sahip olduğum için bir kazıma içindeyim
dedi, birkaç yıl önce, bir eleştirmenin bir tabeladan başka bir şey olmadığını söyledi.
Ve biraz daha sonra, onun yanıltıcı bir işaret şubesi olduğunu eklediği için
bunda. Yani şimdi, yazılan bir takviyeye katkıda bulunmak
Eleştirmenler, onlar tarafından okunacağından emin, doğal olarak fırsatını alıyorum
Söylediklerimin, haklı olarak anlaşılırsa, mükemmel bir şekilde sivil olduğunu açıklamak
ve yükümlü.

[Dipnot t: _ yeni kritik takviyesine katkıda bulundu
Cumhuriyet_.]

Belki de algılandığında daha iyi bir affın şansına sahip olacağım
Ben de ben de yanılabilirim ve daha da fazlası, oldukça farkındayım
gerçek. Okuyucu, ilk düşüncelerden
Son-üç yılda, yani-sadece sanatı hakkındaki görüşlerime sahip değil
Eleştiri değiştirildi, ancak eleştirel görüşlerim kendileri
daha az kendinden emin. Yani, söylediklerimi hatırlamak için: Eleştirmenlerin var olduğunu söyledim
halk için ve sanatçılara yardım etmek işlerinin bir parçası değil
iyi tavsiyelerle. Bir eleştirmenin sanatçılar için daha fazla bulunmadığını iddia ettim.
Bir paleontolog, fosilleri dışarı attığı dinozorlar için yapar,
Ve bu, sanatçılar bu heyecan verici nesneleri yaratıyor olsa da
Bir eleştirmenin söylemi meselesidir, bu söylem hepsi
Eleştirmenin okuyucularının yararı. Bunlar için dedim ki, o satın alacak
Estetik Zevkler: Ve varlığı meraklı
gerçek, sanat eserleri provoke etme gücüyle suçlanıyor olsa da
Olağanüstü yoğun ve arzu edilen duygular, en hassas olan
İnsanlar genellikle bir koşu veya bir damla olana kadar onları deneyimleyemez
Uyarıcı, minnettar fakültelerine bile verilmiştir.

Bir eleştirmen bir rehber ve animatör olmalıdır. Onu getirmek için ilk
Okuyucu sanat olduğuna inandığı şeyin varlığına, sonra cajole
Ya da onu alıcı bir zihin çerçevesine zorbalık. Bu nedenle,
mahkumiyet, ikna ve uyarma gücüne sahip olmak; Ve eğer biri varsa
Bunların yaygın veya aşağılayıcı hediyeler olduğunu hayal ediyor. BT
Tabii ki, bir
Eleştirmenin çalışması, mutlak güzelliğin keşfi ve yüceltilmesiydi:
Sadece, şanssız bir şekilde, mutlak güzelliğin var olduğu kesin değildir ve
Herhangi bir insanın onu ayırt edebilmesi olası değil,
göreceli olan nedir. Bu nedenle daha akıllı kurs, eleştirmenlerden sormaktır
samimiyetten daha fazlası yok ve ilahi sertifikayı üstünden bırakmak
Varlıklar-Örneğin, magnisterler ve küratörler ve büyük babalar
aileler ve Bay Bernard Shaw. Her halükarda, eminim ki, eminim,
ABD'de eleştirmenler, biz yapmaya yatkın olduğumuz kadar sağlam bir şekilde korumak için, biz
"İyi" bir sanat eseri deyin, sadece sevdiğimiz anlamına gelmiyoruz
tutku ve inanç ama kesinlikle böyle
Bir çağdaki en hassas insanlar, bazı şeyleri övdü
Bir başkasının en hassas olanı ağladı ve ne ağladı
Diğerleri övgü aldı. Ve gerçekten de, bu makalenin ne olursa olsun bahse girerim
bu eke tek bir katkıda bulunmamasına değer
çok sayıda estetik yargı ile çelişmezdi
en ünlülerin eşit güveniyle telaffuz edilen
seleflerinin. Hiçbir eleştirmen, sevdiği şeyin sahip olduğundan emin olamaz
mutlak değer; Ve ne olduğunu varsaymak sadece bir sersemliğin bir işareti
Sevmedikleri hiç değeri olmayabilir. Hiçbir ihtiyacı yok
kesinlik. Bir eleştirmenin samimiyeti ve mahkumiyeti olmalı-
kendi duygularının gerçekliğine ikna oldu. Asla davranamaz
Hissettiği şeyden başka bir şey veya daha az veya bir şey hissetmek; Ve
Ne hissettiğini ve hatta bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
hesap. Son olarak, başkalarını enfekte etme gücüne sahip olmalıdır.
kendi coşkusu. Bu niteliklere sahip olan ve yapabilen herkes
Bunlara iyi bir eleştirmen diyorum.

"Peki ya ayrımcılık?" Birisi diyor. "Ya çok
Kelimenin anlamı? "Kesinlikle arasındaki ayrımcılık gücü
Sanatçılar, parçaları ve nitelikleri arasında ayrımcılık yapmak
sanat eseri ve arasında hala farklı ayrımcılık gücü
Kişinin kendi tepkileri, önemli eleştiri araçlarıdır; Ama onlar
sadece olanlar değil, inanıyorum ki, vazgeçilmezler. Herhangi bir
Oran, eğer eleştirinin uygun sonu sanatın en takdiri ise,
Bir eleştirmenin işlevi, okuyucunun gücünün uyarılması ise
Anlamak ve zevk almak, bu amaç için her şey iyi olmalıdır. .
Bu makalenin geri kalanı, en çok araçların dikkate alınması için ayrılacaktır.
yaygın olarak istihdam edilir.

Diğer iki büyük sınıfın aksine-ayrımcı eleştirmenler-
İzlenimci ve biyografik-diğer arasında buna tuhaftır.
Şeyler: Tek başına ışığı çıkarırlar ve kârlı bir şekilde ele alırlar.
Kötü sanat. Aksiyomuma geri dönmüyorum-eleştirinin uygun sonu
Takdir: Ama bir tadı teşvik etmek için bir araç gözlemlemeliyim
En mükemmel olan şey, olmayanların ayrıntılı bir diseksiyonudur. BEN
yeni cumhuriyet_ ve bir
Rupert Brooke'un yazılarına bu kadar hayran olan bayan
Arkadaşımız sonunda onları magisterial ile analiz etmeye teşvik edildi
Şiddet. Daha havadarın karşılaştırılmasını gözlemleyerek sonuçlandı.
ve bu cesur genç yazarın şiirleri ile fantastik yapımları
Andrew Marvell, birincisini içine koymanın anında etkisi olurdu.
onların yeri. Bayan ipucu aldı; ve o zamandan beri bunu asla itiraf etti
daha önce tuhaf olanı çok net bir şekilde görmüş veya iyice sevmişti
güzellikler, tatlılık, sanatsal sadelik ve kurnazlık
En büyüleyici İngiliz şairleri. Ayrımcı eleştirmen değil
Sanatçıları sınıflandırmak ve onları yerlerine koymaktan korkuyor. Analiz
onun en değerli enstrümanlarından biridir. Soruyu soracak-"Neden
Milton harika bir şair mi? "-ve belirli kesin olarak ayrılmaya devam edecek
Varlığı gösteri ile kanıtlanabilecek nitelikler ve
neredeyse bilimsel hassasiyetle objektif olarak ele alındı. Bu tür
Eleştiri on sekizinci yüzyılda mükemmelliğe getirildi; Ve
Kesinlikle bazen eleştirmenleri gözden kaçırdı ve erişimden uzaklaştırdı
şiirin yaşayan ruhu. İnanılmaz kitlelerden sorumluydu
obtusiness (özellikle görsel sanatların eleştirilmesinde); Bu
düpedüz sersemliğin sık nedeni; Dr.
Johnson, The Line _Time ve Saat hakkında yorum yapıyor
"Her okuyucunun totolojiye tiksintiğini varsayalım";
Ancak net bir şekilde teşvik edici coşku hizmetini gerçekleştirdi.
düşünce ve kesin ifade. Bu ayrımcı ve nesnel eleştirmenler
akılları hakim olanlar için her zaman özellikle yararlı olacaktır
duyguları ve ayarlamak için bir tür entelektüel sarsıntıya ihtiyaç duyan
Estetik duyarlılıkları gidiyor. Mutlulukla, yarış hiçbir işaret göstermez
soyu tükenmek ve Sir Walter Raleigh ve M. Lanson hayır
Johnson ve Saint-Evremond'un değersiz halefleri anlamına gelir.

On dokuzuncu yüzyılın izlenimciyi icat ettiğini söylemek kesin değil
Eleştiri, on dokuzuncu yüzyıl elektrik dışında hiçbir şey icat etmedi
Işık ve Kraliçe Victoria. Ama o yüzyılın sonraki yıllarındaydı
Bu izlenimcilik, dizilecek kadar bilinçli ve görkemli hale geldi
kendisi bir teoride. Herkesin bildiği yöntem: Eleştirmen onu temizler
Genel fikirlerin, sanat kanonlarının ve mümkün olduğunca,
iyi ve kötü bilgisi; İşten yapabileceği duyguları alır
ondan önce, sonra onları halka güvenir. [U] denemiyor
kelimenin gerçek anlamıyla eleştirmek; Sadece bize ne olduğunu söylüyor
Kitap, bir resim veya bir müzik parçası onu hissettiriyor. Bu yöntem olabilir
çok heyecan verici olun; Dahası, bizim için büyük eklemeler yaptı.
Estetik deneyim. En derin olan enstrüman: Bazen
Çok derine iner, tefekkür nesnesinden temiz geçer ve
yazarın kendi bilincinden,
çalışın kendisi cevaplanabilir bir provokasyon bulunmayacaktır. Bu,
Tabii ki, hayal kırıklığına ve sıkıntısına ya da ortak sahtekârlığa,
ve okuyucunun takdirine hiçbir şey ekleyemez. Diğer taraftan,
Bazı sanat incelikleri ve adumbrasyonlarda neredeyse hiç
başka herhangi bir yoldan ayrılmalıdır. En iyi modernin çoğunda
Şiir-Dante ve Chaucer, yani-yani-
Birisi olmasaydı nadiren yakalanır mıydı,
Objektif eleştirinin aygıtı bir yana, canlı bir şekilde tanımlandı, değil
Kendilerini güzelleştiriyor, ama onu hissettirdikleri şey. Ve çok ileri gideceğim
Bir sanat eserinde nitelikler olabileceğini itiraf etmek için önemli
ve değerli, ama o kadar uzatma ve zor ki, neredeyse hiç kavrayacağız
Kendi deneyimiyle yönlendirilen bazı maceracılar, izleyebilir
ilerlemeleri ve köklerini zihninde gösterdikleri
Fromged.

[Dipnot u: mutlu bir şekilde, o yaygın olana hiç büyük iddialarda bulunmadım
modern erdem, özgünlük; Aksi takdirde biraz kesilmiş olabilirdim
Aşağıdaki pasajla karşılaşarak, sadece geçen gün,
Gibbon'un Çeşitli Yazıları (_de mes Dersler Ekim_ 3, 1762): "Till
Şimdi (diyor) Sadece iki yolla tanıştım
Güzel pasaj: tek, tam bir anatomisi ile,
Farklı güzellikler ve o zamanlar yayıldıkları; diğeri, boş
ünlem veya arkasında hiçbir şey bırakmayan bir genel encomium.
Longinus bana üçüncüsü olduğunu gösterdi. Bana kendisinin söyler
okuduktan sonra duygular; ve onlara öyle bir enerjiyi söyler ki
onları iletir. "]

İzlenimci edebiyat eleştirisi günümüzde çok onaylanmamıştır,
Bay olsa da Arthur Symonds ve bir veya iki çağdaş hala
Yeni ve muhtemelen daha az ince birin son öfkelerinden koruyun
nesil, M. Proust, onu iyi bir etkiye göre kullanarak
Olağanüstü şaheser, hatta tekrar modaya getirebilir. Ancak
Düşük şirketi koruyarak kötü bir ismi var; çünkü olmaya geldi
tanımlayan gazetecilik gözden geçirenlerle ilişkili değil, değil
Bir kitap okuyarak kışkırtıcılar ve fikirler, ama ne
düşündükleri ve hissettikleri veya olması gerektiği zaman
okumak. Bunlar size nasıl aldıklarını söyleyecek gevezelik kutuları
yukarı, kendilerini tıraş kes, sosis yedik, çayı döktü ve neredeyse
En son işini okumaya başladıkları treni kaçırdı
Benedetto Croce, şanssız bir şekilde,
Güzel bir daktilo ya da mizahi bir bagman, oldukça unuttular,
Taşıma ve böylece size daha fazla söz edemez. Ama bu değil
İzlenimcilik, sadece kaba.

Edebi eleştiride izlenimci yöntemi düşüyorsa
Disfavour, müzik ve resim eleştirisinde alanı tutar.
Bu da şaşırtıcı değil: bir senfoni veya bir
resim, tuhaf iç niteliklerini ele geçirmek ve bunları tanımlamak
Tam olarak kelimelerle, çoğunun gücünün ötesinde bir başarıdır. Bu nedenle,
Bir kural, talihsiz eleştirmen ya tarih hakkındaki söylem olmalı,
Arkeoloji ve psikoloji ya da kendi duyguları hakkında konuş. İle
Bay Roger Fry hariç, İngiltere'de bir eleştirmen yok
Bir eserin içsel nitelikleri hakkında çok şey söylemek
Görsel sanatın yarım düzine veya daha fazlası-Sir Walter Raleigh, Bay Murry,
Bay Squire, Bay Clutton Brock, Sir Arthur Quiller-Couch ve Bay
McCarthy ile başlayacak-kolayca söylemek ve gerekirse,
Haftalık, bir kitabın içsel nitelikleri hakkında. Emin olmak için, Bay Fry
Harika bir istisna: Kendi kulaklarımla iki ya da üç aldığını duydum
normalde zeki insanlar bir galeri ve ciddi nesnel olarak
Masterpieces için mükemmel bir coşku çılgınlığı provalamak anlamına gelir
Tamamen farklı okullar ve yaşlar. Şüphesiz sanat eleştirisi bu
olmalı; Ama belki de tamamen başaranları hor görmek yanlıştır
daha az bir şey.

Sadece şu anda biyografik ve tarihsel olarak gülmek için
Sainte-Beve sınıfı bariz temsilci olan eleştirmenler,
ve Taine ve Francesco de Sanctis gibi yazarların ait olduğu ve
Sosyallerini tanımlayarak sanat eserlerini açıklamaya çalışan herkes
siyasi koşullar. "Her halükarda", "bunlar değil
_critics_. "Kelimeler üzerinde kavga etmeyeceğim; ama buna ikna oldum,
gerçekten kitaplara baktıklarında ve bir sergi hediyesi olduğunda, bunlar
Daha estetik olarak fikirli kardeşleriyle aynı işlevi yerine getirin. BEN
Eminim Sainte-Beuve tarafından bir _causerie_ genellikle bir okuyucu gönderir,
Asla açmadığı bir kitaba hiç yardımsız bulamadığı bir lezzet
Yarışsız. Sevmek için donanımlı birçok erkek ve kadın var
Edebiyattaki en iyi ve en ince şeyler, bir kitapta zorlukla gelebilir
yazarını veya bir yazarda kurtarın.
hayat ve çevresinin bir resmi; Bu nedenle, birkaç şey daha fazlasını yapar
Sanat ve mektuplar için bir tadı tanıtın ve yayar ve ekleyeceğim, çünkü
Biyografik ve tarihsel eleştiri ve
eğilim ve fikirlerin tartışılması.

Ve bu beni sonucuma getiriyor. Acil nesnesi olsa da
Eleştiri, okuyucuları tam bir işi takdir etme yoluna koymak veya
Eleştirmenin inandığı değeri, nihai değeri yatıyor
daha genel etkilerden daha uzak. İyi eleştiri sadece koymakla kalmaz
belirli eserleri takdir etme yolunda insanlar; Onları hissettiriyor
Onları hatırlatır, ne yoğun ve şaşırtıcı zevkler
Ruhun hayatına özgü. Bunlar için bir iştah yaratır,
ve iştahı keskin tutar: Ve ben ciddi bir şekilde tavsiye ederim
okuma zevkinin onu bir dalış yapması için terk ettiğinden şikayet ediyor
büyük eleştirmenler ve biyografiler ve ona göndermeyeceklerini görün
kitaplarına geri dön. Kitaplar, resimler ve müzik standı için şarj olmasına rağmen
Gizemli bir zevk ve heyecan verici gücü ile ve
yaşam değeri; Kapının kilidini açan anahtarlar olmasına rağmen
Ruhun Dünyası-Yaşamaya En İyi Değer Dünya-Susyalı Erkekler
Ve kadınlar yakında unutuyor. Eleştirmenlerin onları koşması
hatıralar. Onlarınki yolu işaret etmek ve kilidi açık tutmaktır
kapılar. Bu şekilde zihnin krallığında memur olurlar veya,
Humbler ve tercih edilen bir terim kullanmak için, temel kültür araçları.



Othon Friesz

Friesz, savaştan beri görünür bir şekilde "gelmiş" bir ressamdır. O var
Bu liderlere katılmak için "Alan" dan hemen çekildi-Matisse,
Picasso, DeRain, Bonnard, diyelim ki, bir veya iki tane daha yakın
Katılım-Flaşlarken, bunu kışkırtan bir cursory bakış
Kârsız ünlem değil: "Ne kadar farklı!" Görünüşe göre,
Şefler arasında, bu ünlü hareket artık çok fazla sayılmıyor. Bakmak
Onlara; Uygulanan herkese göre bu sanatçılar her birinden farklıdır
Diğeri, bir avcının gözüne kadar avlananlar. Kesinlikle, hepsi borçlu
Cezanne'ye Bir Şey: Ama başka önemli özellikler var
son yüzün en iyileriyle paylaşmadıkları ortak
Yıllar? Şimdiye kadar öyle oldu: en iyisi, hepsi bazı açılardan, içinde
Diğerleri, birincisinden itibaren en keskin farklılaşmıştır
Çünkü onlar en kişisel. Ayrıca, olgunlaştıkça olurlar
gittikçe daha fazla tuhaf çünkü gittikçe daha az güvenme eğilimindedirler
kendileri ve büyük gelenek dışında herhangi bir şey. Her biri yaratır ve
Kendi başına bir dünyada yaşıyor, bu arada,
Ona karşı kötü niyetli olmayan herkesin dünyası. Ve
Karakteri ve zekası onunkinden tamamen farklı olan Friesz
Compeers, şimdi, doğal olarak yeterince, çok az olan iş üretiyor
Matisse'nin bile olduğu konusunda ortak

[İllüstrasyon: Othon Friesz]

Matisse, on beş yıl önce, onun bir resmini gördüm
Her ikisinin de arkadaşı olan yetkin bir amatör tarafından atfedildi.

Friesz, diğer tüm sanatçılardan daha profesyonel olma havasına sahiptir.
Bu ilk rütbe-Marchand için, bence tam olarak değil. Aslında,
Bir an için Friesz endişe verici bir şekilde profesyonel görünebilir. Kesinlikle, o
Şansa hiçbir şey bırakmaz: Her şey planlanır ve aceleyle planlanmaz ve
Ajitasyon, parmaklar üzerinde kaşınıyor, ancak müzakere ile
Bir mühendis veya mimarın eleştirel eksikliği. Çok şey var
özenli zanaatkarın bir an için
Gebe kalan ve idam eden hassas sanatçıyı göz ardı edin. Ama aslında,
Pratik zekanın ince duyarlılıkla etkili ittifakı
Bir gün fark ettiğim gibi, gücünün sırrı
büyük bir dekorasyonun çalışma ayrıcalığı (bir parça için bir taslak
bu sergide görülecek) [v] Friesz
dışarı. O zamandan beri verebilecek adam olduğundan şüphe etmedim
Çağın çok konuştuğu ve az olduğu bu yaş-
dekorasyon.

[Dipnot V: Bağımsız Galeri'de, 1921.]

Büyük dekoratif şemalar-ne zaman olmadıklarında, en çok ne olursa olsun, sadece atıklar
Tümid pompositesi-iki nedenden biri için başarısız olmaya yatkındır: ya
çok fazla resim veya çok az sanat eserleri gibi. Çünkü çok
Birkaç sanatçı, araçlarını bir
tanıdık olmayan bir son, hassas ve yetenekli bir ressam setleri olacak
Sanki bir şövale resmine başlıyormuş gibi bir dekorasyon hakkında. O var
Zenginliğin önemi, bir resmi doldurma duygusu
ağzı; Onun anlayışına yeterli bir tekniği var; Ama hiçbiri yok
pratik hazırlık veya entelektüel sağlamlık
Bunları yeni bir soruna göre ayarlamasını sağlayın. Bu nedenle,
şemasının her parçasını en yüksek yoğunluk aralığına anahtarlamak
Bu çizgi ve renk dayanabilir. İmkansızı deniyor; onun
Gebe kalma uygun değildir; Ve her durumda, tekniği eşit değildir
çok geniş bir girişim. Lezzetli olabilecek bir şey üretiyor
ayrıntılı olarak ama bir bütün olarak tatmin edici olmayacağından emin. Başarısız
alanını doldurmak için. Çalışması Sidney'in _arcadia_ ve
_Religio Medici_: dalmak iyidir. Bir destan yazamazsın
Bir sonnet olmasına rağmen.

Öte yandan, sanki bir destan yazmamalısınız.
Bar-parlatedeki bir masal, başka bir _Aearthly yaratmalısın
Paradise_, oldukça dokunulmamış ve daha enerjik akorlara el değmemiş
dinleyicinizin takdir ettiği fakültede. Yine de zanaatkar dekoratör
Geniş alanların nasıl doldurulacağını bilebilir, onları asla canlı ile doldurmayacak
görüntüler. Planı zekice zorlukları aşmak için tasarlanmış olabilir.
yapı ve malzeme; İlham almayacak. Anahtarlama
Enstrümanı çok yüksek, gevşek bir ipten memnun olacak ve
iğrenç düzlük. Formları geleneksel olacak; Onun kullanımı
kişiliksiz; Ona Bire Bize bir sıra tatsız Gotik figür verecek
Ya da sözde Verion tadı içinde bir şey.

Neredeyse herkes, resim olarak kabul edilir, bu harika
Doges Sarayı'ndaki dekorasyonlar biraz boştu; Kimse inkar edemez
geniş bir şemanın parçaları olarak mükemmel bir şekilde yeterli. Çok fazla
Aklımda olan süslemeler için de aynı şey söylenebilir. Açıkçası
Friesz bir yöntemi çizene kadar kendisiyle planladı ve akıl yürüttü.
eşleşen araçların uçları. Daha az formdan inşa ederek
Arabesques doğasında yüklü, daha akıcı ve daha fazla
Alışkanlık olarak şema sürekliliğine ve kolay verdiğini istihdam eder
Anlaşılabilirlik: Ama bu formların altına girmesine asla izin vermedi
Sadece renkli alanlar veya sadece gelişecek çizgiler: her zaman
Her ayrıntı bir şeyler yapıyordu ve bu yüzden bütün önemliydi ve
canlı. Dikkatli planlanan plan,
tutkuyla.

Şimdi, açıkçası, bu başarıyı gerçekleştirebilen bir ressamın
Nadir, şu anda muhtemelen eşsiz bir hediye. Friesz getirebilecek biri
Aklının tüm ağırlığı duyarlılığına dayanıyor. O
Duyarlılık kimsenin yetersiz kalmasına izin vermez. Dış vizyonundan önce
Dünya, özellikle Doğa demekten memnun olduğumuz şeyden önce, Friesz
İngiliz şair kadar narin ve hevesli bir tepki.
Sadece, çoğu İngiliz ressamın aksine, asla not etmeyi hayal etmeyecek
aşağı ve onu bırak. Böyle bir vuruş ya da özledim frivolity onun içinde
yol. O amatör değil. İzlenimlerini eve götürür ve detaylandırır
onlara; Aklını üzerlerine taşımaya getiriyor; Ve bu sergi olarak
Onları çiçek açmadan gösterir, bir şeyler yapar
sağlam ve tatmin edici. Bunun ne kadar bir güç olduğunu anlamak için, umarım
Kararsızlık olmadan, cömertçe başka bir an için bir bakış
Vakıf Fransız ressam. M. Lhote'un duyarlılık istemediği
Eskizleri ve su rengiyle gösterilen, aklının keskin olduğunu
Yeterleri yazıları tarafından kanıtlandı; ama onun devitalize doğruluğu onun
Daha iddialı parçalar, getirmenin ne kadar zor olduğunu gösterir
Aklı, ezmeden duyarlılık üzerinde durulacak. M.'nin başarısızlığı
Lhote, M. Friesz'in başarısının ölçüsüdür.

Eğer haklıysam, Friesz'in resimlerinin gelişmesi sadece doğaldır.
tanıdık. Kompozisyonun incelenen mantığı bir süre olabilir
seyircinin dikkatini emer ve onu daha sevecenlere kör eder
nitelikler; Ancak, er ya da geç, sadece bunu algılamaya başlayacak
Dikkatli bir şekilde dürüst bir vizyon, iyi örülmüş bir tasarıma dönüştürüldü,
Ama dikişler çok güzel. Her bölümde keşfedecek
inceliklerin yıkıldığı ince ve baştan çıkarıcı armoniler ve dengeler
bakarken ona. Ne kadar çok görünürse o kadar çok şey alacak
tanınan merakla tatmin edici heyecan
gösterişsiz doğruluk.

Ancak, hassas amatörlere alışılmadık derecede cömert bir
Amatörün en hassas zevkinin ödeneği olan Friesz, her şeyden önce
Bir ressam. Kendisine teorisyen denildi. Ve o bir
Mantıksal olarak düşünen olağanüstü iyi bir anlayış ressamı
sanatı ve düşündüğü şey için sözler bulabilir, sanırım temyiz
kabul edilebilir. Ama unutmayın, asla dönüştürmeye çalışmayı hayal etmiyor
Yaşam teorilerine sanat teorileri. O yapabilecek tür değil
bu kadar dönüştürülmüş olmak; Ressam, ressam değil ressam olduğunu söyledim.
Ayrıca, sadece zanaatkarın teorilerinden farklı olarak, her zaman
Sanat gibi bir şey olduğu varsayımıyla-
tuhaf fakültelere, nadir ve nadiren bir şey tarafından yaratılır ve hitap eder
Kişisel, sadece düşünce ve ağrılar alarak yapılmaması gereken bir şey,
Dürüst işçilikten tamamen farklı bir şey,
Boozy Mounnebanks'ın şifreli mırıldanmaları: Bununla birlikte, bu konu
Varsayım, teorileri ciddi şekilde pratiktir. Sadece yapmak zorundalar
resim sanatı ile; Kendi deneyiminden doğarlar; Ve
Onları görünür kullanıyor. Bu yüzden Friesz'e ressam diyorum
ressam. İtalyan ilkellerinin bununla olup olmadığını merak ediyorum
böyle bir şeyle yönlendirilen, onların bilinçsiz ilham kaynağı
iyi tasarlanmış, pratik kanallar boyunca inanılmaz güven,
Onun gibi biraz.

Sergi, Friesz'in daha sonraki çalışmalarını oldukça temsil ediyor; ve eğer
Kariyerinin bir aşamasını özetlemek için tam olarak söylenemez, en azından
bir kilometre taşıdır. Friesz geldi: yani, zaten ne var
elde edilen, farklı, kişisel bir yeteneğin varlığını doğrulamak için yeterli
Resim Cumhuriyeti'ndeki yerini almaya hak kazanmıştır. O noktada biz
onu bırak. Ancak, olağanüstü armağanı ile emin olabiliriz ve
onu hesaba, enerjisine, onun
Sabır ve onun tezahür hırsı, yakında bunun ötesine geçecek.



Wilcoxism

Paris'ten geri dönmek, çağdaş sanat için coşkuyla dolu ve bulmak
Kendisi hemen tuhaf bir düşmanlık tutumuna zorlandı
Elbette melankolik bir şey. Benim kaderim; Ama bu benim hatam değil. Ben
Yerli quidnuncs'ımızı biraz daha az yüce bir mizahta buldular
Burlington House'daki emperyal ressamlarına biraz daha az fışkırdı,
Bir oran duygusunu korumak için en az çaba harcadılar, ben,
Benim için huzurumu tutmuştum. Ama doyurucu koro tarafından sağır
İngiliz sanatının kendisini yeniden düzenlediği kendi kendine başvuru, [w]
Ülkesinin bir kez daha kendini yapamayacağını uman eleştirmen
Avrupa'nın gülme stili, bir şey söylemek için her riske bağlı
hoşnutsuz.

[Dipnot W: Şubat 1920.]

Bu keyifli kitapta _The Worlds ve I_, beni tanıdık için
ATHENAEUM_'a minnettar olacağım, hiçbir şey daha fazlası
Bayan Wilcox'un bizi geçtiği bölümden çok keyifli
Bildiği büyük yazarların listesi. Neredeyse çok mutluyuz
Yazarın heyecanlanacağımızdan emin beklentisi
"En çok biri olan Bayan Aldrich hakkında yeni bir gerçek öğrenmek
Dilde enfes şarkı sözleri "; Rhoda Hero Dunn," A Genius "hakkında
"Ayetinde neredeyse Shakespeare kalitesi" veya Elsa hakkında
Peary ve grubuna adanmış şiiri _the Frozen Grail_ "
Ağustos güzelliğinin bir destanı "ve sonnet _ ne zaman ölü olarak" rütbeli
Dünyanın büyük sonetleriyle, "
Bunlardan birini hiç duymadığımızı keşfedin. Bayan Wilcox inandı,
mükemmel iyi niyetle, o dergi yapımcılarının kalabalığı
Aslında, aslında çağın büyük figürleri idi. Yoktu
o kadar ilgilenmememiz gerektiğini varsaymanın nedeni
Zona Gale ve Ridgeley Torrence, Arthur hakkında ilk elden kişisel dedikodu
Grissom (_smart set_'nin ilk editörü), Yargıç Malone, Theodosia
Garrison ve Julie Opp Faversham ("
telefon bana daha büyük ufuklar hissi veriyor ") olması gerektiği gibi
Swinburne ve Hardy, Henry James ve Mallarme hakkında benzer dedikodularda,
LaForgue, Anatole Fransa, Tolstoy, Tchekov veya Dostoevsky.

Ve Bayan Wilcox'un arkadaşlarının olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni olmadığı için
Yaşayan en büyük yazarlar değil, bunu varsaymak için ne sebepti?
Şimdiye kadar yaşamış olan en iyisi değillerdi? Tadı olmadan,
zeka veya tek başına bir fikir verebilecek bilgi
Sanatta ne, daha erişilebilir kriterlere güvenmek zorunda kaldı.
Örneğin, kendi eserlerinin dolaşımı karşılaştırmış olmalı
Çoğu şairle olumlu bir şekilde. Shakespeare olduğundan emin olmak için
Ünlü Hugo- ya da gambetta mıydı? Ama hangi gerekçeler olabilir
onun belirsiz John Donne'den veya
müstehcen Andrew Marvel veya Arthur Rimbaud'a kimseye sahip değil
Hiç duymuştu duydun mu? Bayan Wilcox varsayımda sahtekâr değildi
setindeki en başarılı yazarın dünyanın en iyisi olduğunu;
O bile kibirli değildi; Sadece saçma.

İngiltere'de aynı şeyleri bulmak rahatsız edici,
ressamlarımızın birbirleriyle şiddetle tartıştıkları yer
Avrupa resmi ve eleştirmenlerimiz ilgili iddiaları değerlendiriyor
Bay Augustus John ve Bay John Nash, sanki sanki
Cezanne ile Renoir ile karşılaştırılması. Rahatsız etmekten daha fazlası,
endişe verici, hastalığın semptomlarını tespit etmek için-bu üzücü hastalık
Wilcoxism-Athenaeum_'da. Yine de uzun sürmediğine göre olumluyum
Bu makalede, Bay Wyndham Lewis'in bir
Matisse ve Derain için eşleşme; Ve çok şey söyledikten sonra, eleştirmen değil
Doğal olmayan bir şekilde Lionardo Da için bir maç olduğunu öne sürmeye devam etti
Vinci. O zamandan beri enfeksiyonun olması gerektiğine göre haftalık titredim
edebi bölümlerimize yayıldı. Bu Cuma günlerinden biri iddia edilecek mi,
Bay Gilbert Cannan'ın iştah açıcı romanlarının çok daha iyi olduğunu
Hardy'nin Wessex masallarından ve Jane'in eserleriyle karşılaştırılabilir
Austen?

Kendimizi saçmalıktan kurtarmak ve ressamlarımızı kurtarmak için daha fazlası
Kafalardan gelen kuyuların şiştiği bu ölümcül damlamadan ilham almaktan
Sıcak hava ile eleştirmenler kendilerini bu kötü hastalığı kontrol etmek için ayarlamalıdır.
Modern İngiliz resminden sanki
Modern Fransızların rakibi aptalca. Eski yarış günlerinde-
ŞİMDİ DEVAMDA BİLMİYORUM-Fransız formunun olduğu anlaşılıyordu
İngilizce'nin yaklaşık yedi pound altında: Derby'nin kazananı, yani
Diyelim ki, genellikle bu ağırlık ve bir
dayak. Resimde, İngilizce form normalde Fransızca'nın altında bir taştır. -Den
Herhangi bir an İngiltere'deki en iyi ressamın daha iyi olması muhtemel değildir
Fransız ikinci sınıftaki birinci sınıf bir adamdan. Whistler asla bir
Renoir, Degas, Seurat ve Manet ile eşleşme; Ama Whistler, yönlendir ve
Sickert karlı bir şekilde Boudin, Jongkind ve Berthe ile karşılaştırılabilir
Morisot. Ve Duncan Grant, Marchand ile kendi cömertçe tutsa da,
Vlaminck, Lhote, de Segonzac, Bracque ve Modigliani, henüz değilim
Onu Matisse, Picasso, DeRain ve Bonnard ile sınıflandırmaya hazırlandı.

Bu anlaşılmaz gerçeği cesurca tanıdıktan sonra,
Çağdaş İngiliz resmine olabildiğince ilgi. Deneyeceğim
Gösterebildiğimden daha fazla coşkuyu hak ettiğine inanıyorum,
Kendini heyecanlandırmak için bir vatanseverliğin bir noktasına gelmemesi şartıyla
İmparatorluk Savaş Müzesi'nin resimleri Burlington House'da sergilendi. Gibi
Aslında, bu şovla ilgili en iç karartıcı şey
İngiliz sanatının en adil olduğu kalitenin yokluğu
Hayran oldu-Dolambilite demek istiyorum. Bay Wilson Steer'in resmi bana görünüyordu
Yerinde en iyisi, sadece Bay Steer'ın gözleri olduğu için, sadece değil
görmek için, ama hissetmek. Görmek bir şeydir; Bay Steer ayrıca ne için hissediyor
görür; Ve bu duygu, resimleri için ayrılma noktasıdır.
Neredeyse tamamen bu gücü kaybetmiş gibi görünüyor
vizyonuna tutarlı ve kendi destekli bir form vermesi
talihsiz; Yine de bize heyecanın bir kısmını iletiyor
Dover Limanı vizyonuyla onu kışkırttı.

Öte yandan, eserleri olan bu düşünceli genç erkekler
Böyle bir kargaşaya neden olmak neredeyse kör olabilir. Görünüşe göre
hiçbir şey görmemiş; Her halükarda,
görsel sanatçıların tepki verdiği özel bir şekilde gördü. Onlar değil
onları sanatçı olarak hareket ettiren bir şey için ne hissettiklerini ifade etmek,
Ama daha ziyade, onları dehşete düşüren bir şey hakkında ne düşündükleri
erkek olarak. Resimleri görsel bir duyumdan değil, bir
ahlaki inanç. Yani, doğal olarak, ürettikleri şey sadece "gösterişli"
fıkra. Bu, belki de başarılarının sırrıdır-başarıları,
Demek istediğim, ekili halkla. O korkunç genç arkadaşlar
Sanatçı olmaktan korkuyordu, sonuçta masum olmak için
Raphael öncesi. Burlington evini lekesiz olarak terk ediyorlar
karakterler.

Bu açık bir konuşma; başka nasıl inanan bir eleştirmen
hastalığı teşhis etti, modern bir hastayı ihmaline ikna etti
durum? Sadece bir hatayı ima etmek ve sevmemekten tereddüt etmek için (Papa değil, ama ben ayrıldım
bu mastar) bugünlerde sadece bir tabanın işareti olarak kabul ediliyor,
uzlaşma ruhu; ya da hiç kabul edilmiyor. Sanatçılar, özellikle de
İngiltere, nitelikli övgü veya suçlama ile uzaklaşamaz: Ve eğer ısrar ederse
ya da hiçbir şey yapamam ama onlara ikincisini sunmak. Yine de yapmalıyım
Kendi memnuniyetim için, en emperyallerimizin çoğunda bile
Sanatçılar, Spenser kardeşler ve Nash kardeşler, Bay Lewis,
Bay Roberts, Bay Bomberg ve Bay Lamb, bol miktarda yetenek keşfediyorum;
Sadece doğasını karıştırmış olabilecekleri süslemeye yardım edemem
onların hediyeleri. Ressam olmak için gerçekten doğdular mı? Merak ediyorum. Ama bundan
Eminim: arkadaşları sadece onları karşılaştırarak aptal görünmelerini sağlar
Çağdaş Fransız Üstatları ile, hatta Lionardo Da Vinci ile.

Wilcoxism korkunç bir hastalıktır çünkü yavaş ama emin adımlar
kusur duygumuz, iyileştirme arzumuz ve gücümüz
öz -eşticilik. Tevazu ve bilgi en iyi panzehirlerdir; Ve bir
Fakülte tarafından çok tavsiye edilen tedavi, daha fazla ilgi duymaktır.
sanat ve kendi prestijinde daha az. Her şeyden önce, bir his geliştirelim
orantılı. Yine de, takdire şayan hayran olalım
Biraz olumsuz, Bay'ın çalışmalarındaki nitelikler Lewis-yokluğu
kaba olma ve yanlış duygu, renk itici, özenli
Salon d'omomne veya
Salon des Independents onun tarafından bir resim ne hak etmez ne de elde edemez
en cömert eleştirmenden geçen bir kelimeden daha fazlası
cesaret; Paris'te belki beş yüz adam var ve
Kadınlar-dünyanın dört çeyreğinden çizilen-hepsi ne yapmaya çalışıyor
Bay Lewis yapmaya çalışır ve daha iyi yapmaya çalışır.



Sanat ve Politika

Bay Roger Fry, öğretici bir masalla (_athenaeum_, Ağustos
13, 1920), Bize Sanat Bolşevik ile olan ilişkilerinde gösterdi
Politikacılar yazmaya sadık kalıyorlar. Cinslerinin geri kalanı gibi,
Kendi amaçlarına göre yararlanamadıkları sürece bunun için bir faydası yoktur. Benim açımdan
_De facto_ hükümeti varsa, varsayalım asla o kadar basit değildim
Rusya'nın Matisse ve Picasso'ya olan hayranlığı, bu hayranlık
Bu ressamlardan birinin sanatsal hediyeleriyle bir ilgisi vardı,
İngiliz hükümetinin davrandığı saygıya göre daha fazlası
Raphael ve Michel Angelo'nun isimleri, herhangi bir
Majestelerinin bakanlarından biri şimdiye kadar bir estetik yaşadı
duygu. Sonuç olarak,
Elbette, bilinçsiz olsa da, devlet adamının tadı,
Rusya ilk aşklarını reddetmek için; İçgüdüsel olarak bölünmüşlerdi
hem Matisse hem de Picasso'nun gerçek sanatçılara çok benzedikleri
güvenilir; ve bu nedenle, duygularını aktardılar
Larionoff'un ince ve temel olarak akademik çalışmalarına
Ben sadece ileri politikacılar için bir şey olmalı.

Ancak bir süre önce, Picasso öğrenilmeden önce genç bir Rus
estet-Bay Fry bize söyler-yetkili makam tarafından lisanslanmıştı
Bu sanatçının eulojisini, elbette, elbette,
Ders, bir şekilde bir çubuk olarak hizmet etmelidir.
muhalefet. Daha kolay bir şey yok: Picasso Renoir'e karşı çekildi. Picasso
harika bir sanatçıydı, çünkü soyut ve sade, o adamdı
proletarya; oysa Renoir, güzel resimler çizen
_bourgeoisie_, dünyevi iyi değildi. Öğretim görevlisi, olabileceği gibi
Beklenen, gerçeklerinde bile dışarıdaydı: Renoir için-
insanlar, bu arada-büyük bir sanatçı, daha az bir sanatçı mıydı
daha önceki çalışmalarının neredeyse anekdotik kalitesini almak, biraz
çalışan bir adama zevk; oysa orta sınıfın oğlu Picasso
Ebeveynler de-dürüst bir işçiden kazanamayacak,
Kendisi, alaycı kahkaha veya vahşi kötüye kullanımdan başka bir şey. Ama olsa bile
Doğru, öğretim görevlisinin gerçekleri konunun yanında olurdu. Söylemek gerekirse
Bir eserin aristokrat veya demokratik, ahlaki veya ahlaksız olduğu söylemek
Aptalca ve alakasız bir şey ya da daha doğrusu, alakalı olması gerekiyorsa aptalca
sanat olarak değerine. Renoir ve Picasso'nun çalışmalarında, tüm eserlerde
Bu konuda sanat, temel kalite, her hassas kişi olarak
Bilir, aynıdır. Sanatın önemli kılan ne olursa olsun
önemli olan her çalışmada bulundu. Ve şüphesiz, "Konu"
ve bir dereceye kadar "saldırı" bir sanatçının görüşleri ile şartlandırılabilir
ve hayata karşı tutum, bu tür şeyler işinin finali ile alakasız
önemi. Göründüğü gibi garip, bir işin temel kalitesi
Sanat tamamen sanatsaldır. Ahlaki, dini ile ilgisi yok,
veya yaratıcısının siyasi görüşleri. Sadece estetiğiyle yapmak zorunda
deneyim ve bunu ifade etme gücü. Ama hiçbir politikacı olduğu gibi
Bu gerekli olan
kalite, belki de politikacıların bakması gereken doğaldır
Sanatın önemi için başka yerlerde.

Bu acı verici ama belirli bir gerçek bir kez kavradığında,
Oldukça şaşkın eleştirmenlere sahip birkaç şeyi anlayın ve
Tarihçiler. Örneğin, genellikle dikkat çekilir ve genellikle
sürpriz, ilerici politikacıların yaygın olarak yenisine karşı
Sanatta hareketler. Mevcut Rus hükümetinin tutumu
Çağdaş hareket, bu görüş için ne için ne de buna karşı çıkıyor
Yenilik, devam eden bir endişe olarak devraldı. Bakalım nasıl görünüyor
Daha sonra, büyük olasılıkla Ingres geleneğine bir dönüş olacak.
Genellikle bu teorinin üsleri tarafından belirtilen örnek-ilerici
Politikacılar sanatta gericidir-
Romantik hareketin liberalleri; Ama inanıyorum ki onlar çalışacaklardı
İzlenimci, Raphael öncesi ve
İçlerinde de buldukları Wagnerian hareketleri, genel olarak kanıtlar
davaları için elverişli. Olursa olsun, bu teori, bir zamanlar
Paradoksal görünüyordu, fantastik havasını oldukça kaybediyor.
Keşifimizin ışığı. Sanatın görüşüyle ​​ilgisi vardı
Gerçekten de, yeni sanat, onların sevenler tarafından kötü bir şekilde karşılanmış olsaydı
Yeni görüşler. Ama sanatın böyle şeylerle ilgisi olmadığı için
Bir radikalin yeni sanat biçimlerini sevmesi için daha fazla bir neden yok
Neden yeni çay markalarını sevmeli.

Bir sanat eserinin temel nitelikleri tamamen sanatsaldır; ve o zamandan beri
Politikacılar, doğası gereği çok kaba olmasa da, yakında kendilerini böyle yapar
pratik, bunları kavramak için, sanatı yalnız bırakamadıkları sürece, yapmaları gerekir,
önemsiz olanın önemini arayın. İlerici politikacılar,
Etikleri kanatları altında almanın ve hatta gebe kalmanın bir yolu olan
Kendileri iyi olan aktif destekçiler, ahlakta aramaya yatkındır.
Bir mesajın içinde kolayca bulunması gerekebilir
Eski olduğu gibi yeni sanat biçimleri; Ancak, şanssız bir şekilde, yeni formlar çoğu
anlaşılmaz. Ve burada ve orada sertleşmiş bir günahkar olmasına rağmen
anlaşılmaz, onun için rahatsız etmekten daha kötü bir şey olmayabilir
her şeyde iyi arayan ve sürekli arayan
Bu özlemi hayal kırıklığına uğratan ne olursa olsun canlandırıcı etkiler
Ve çok kötü. Şimdi, yeni ve gerçek bir sanat eseri bir şey
Açıkça canlı ve aynı zamanda, henüz ahlaki ile
kimlik bilgileri. İhmal edilebilir olmadan anlaşılmaz. Geliyor
tanıdık olmayan bir dünyadan ve iyi bir insanın bariz olan inancını sallar.
Çok kötü olmalı. Ve kötü olana uygun tepki
Ahlaki öfkenin kör öfkesi. Kör öfke kördür. Yani kimse
görmek için siyasi ahlakçıdan çok daha kötü yerleştirilebilir
Bir kerede garip ve
hemen göze çarpmayan.

Şimdi başka bir zorluğu temizleyecek bir konumdayız,
Kurtulmak için en iyi ve en akıllıca sıkıntılı
Bazıları gerçeği kurcalamada haklı hissetti. Sanat olsaydı
Siyasetle ilgili bir şey, açıkça sanat en çok gelişmiş olmalı
hepimizi çok şey yapan siyasi özgürlük çağlarında şanlı bir şekilde
kredi. Bu çıkarımın gerekliliği,
Liberal tarihçiler, doktrini demeden kabul etmelerini sağlayacak
Perikles yaşı görsel sanatın büyük yaşıydı ve tekrarlayın
O yaşta bazılarının bir aristokrasisinin
Yirmi beş bin vatandaş zorunlu işçiler tarafından desteklendi
dört yüz bin köle. Gerçek şu ki, elbette, bu sanat
Her türlü hükümet altında gelişir. Atina'da gelişti
aristokrasi ve Çin, Pers ve
Bizans. On birinci ve onikinci yüzyıllarda altında gelişti
feodal sistem ve on beşinci sırada oligarşiler ve
İtalya Tyrannies. Öte yandan, ne Roma Cumhuriyeti ne
Roma İmparatorluğu bize hatırlamaya değer bir şey verdi: ve dönem yok
Fransız tarihinde sanat ve mektuplarda
Birinci Cumhuriyet ve İmparatorluk. Elbette Ingres vardı; Ama dönem
Genel olarak tekil kısırdı ve sadece dikkat çekmeye değer olabilir
belki de hiçbir zaman Fransız sanatı çok akademik, profesyonel değil,
ürkek ve büyüklerin ilk görkemli yıllarında olduğu gibi ilhamsız
Devrim.

Burada bizi şaşırtacak hiçbir şey yok. Ama ilk bakışta ne yapar?
Garip görünüyor, sanatın sadece kayıtsız olması gerektiğidir, sadece
Siyasi sistemler, ancak sosyal koşullara da. Barbarlık veya
Medeniyet: Hepsi sanat. Eski moda tarihçiler,
Geçmişle uğraşmanın hoş, düzenli bir yolu, bundan planlamak için kullanılır
Wilderness Dört Büyük Medeniyet Dönemi: Atina (480'den
M.Ö. Aristoteles'in ölümüne, 322), birinci ve ikinci yüzyıllar
Roma İmparatorluğu, İtalya on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında,
ve Fronde, 1653'ün sonundan devrime. Benim açım için ben
bu Roma döneminden çıkarmaya eğilimli olmalı ve eğer
Sadece daha fazla şey biliyordum, Sung Çağı. Ama yoluyla kabul etmek
Uzlaşma, beş, üçünü buluyoruz-Yunan, Çince ve
İtalyan-görsel sanat açısından zenginken, Roma tamamen kısırdı ve
On sekizinci yüzyıl olağanüstü üretken değil. Meseleleri yapmak için
daha da kötüsü, karanlık ve erken orta çağlarda sürekli bir akış görüyoruz
az ya da çok barbarca toplumlardan birinci sınıf sanat, son zamanlarda biz
Siyah ve çıplak vahşilerin zarif yaratabileceğini öğrendim.

O halde, sanat ve
Medeniyet? Bence değil. Orada bir bağlantı var, ama olduğu gibi
Beklenebilir, önemsiz. Sanattaki temel kalite
Değişmez ve Parthenon'a önem veren şey,
Bir Zencinin Sepet İşi Kutusunun Önemi. Öyle bir şey var
medeni sanat, ancak medeniyeti maceracı ve yan kuruluşta yatıyor
Nitelikler-Araçlarda, sonunda değil. Bana öyle geliyor ki
Phidias, Sophocles ve Aristophanes, dediğimizde bir şey,
Raphael, Racine, Moliere, Poussin, Milton, Wren, Jane Austen ve Mozart
son derece medeni sanatçılar ve Gotik'in yaratıcılarının
Katedraller ve _Chanson de Roland_, Villon, Webster, Webster,
Rembrandt, Blake, Wordsworth, Emily Bronte, Whitman, Turner, Wagner
Ve Kongo fetiş yapımcıları değil. Ama ne demek istersek
Elbette bir setin diğerinden daha üstün olduğu anlamına gelmiyoruz. Onlar
çok farklı; ama pusula ettikleri araçlarda farklılık gösterirler
aynı son. Medeniyetin ya olumlu olduğunu iddia etmek saçma
veya sanat için elverişsiz; Ancak bunun olabileceğini varsaymak mantıklı
biri veya diğeri belirli bir sanatçıya. Farklı mizaçlar
Farklı atmosferlerde gelişin. Kaç sessiz, iğrenç Miltons,
Raphaels ve Mozarts kalbi kaybetmemiş olabilir ve
Karanlık Çağların vahşi güvensizliği? Ve on sekizinci olmayabilir
Blake'in kanatlarını kırpan Century, çırpmayı ezdi
Bir düzine gotik fikirli dahinin beklentileri ve biraz güldü
Wagner'ı ebullient kişiliğini ifade etme fikrinden mi çıkardınız?

Uygar veya medeniyetsiz sanattan ve ortalamadan bahsetmek mümkündür
sözlerimizle bir şey; Ama ne demek istediğimiz şeyle ilgisi yok
işin nihai değeri. Ve aynı şekilde, bir
Sanat ve siyaset arasındaki önemsiz bağlantı, daha uzak ve
hala önemsiz. Zaten çok sık açıkladığım gibi, bir sanatçı,
Etkili bir şekilde yaratmadan önce,
tutku; Bazı şekilde duygularını yaratıcısına yükseltmesi gerekiyor
sıcaklık ve enerjileri karşılık gelen bir yoğunluk aralığına. O
Kendini bir şekilde sarhoş etmeli ve politik tutku kadar iyi
diğeri gibi bir devrilme. Din, bilim, ahlak, aşk, nefret, korku,
Şehvet-hepsi sanatçının sırasına hizmet ediyor ve siyaset ve vatanseverlik yaptı
onların biraz. Wordsworth'un zihin durumuna atıldığı açıktır
ünlü sonetlerini İngiltere sevgisiyle yazdı ve tespit
Fransa, devrim korkusu ve emir özlemiyle; Ama ne kadar
Vatanseverlik veya anayasacılığın, bunların suave güzelliği ile ilgilidir.
Uyumlu başyapıtlar "
Fitzgerald "ve Bay Kipling oldukça vatansever ve daha fazla
gerici. Ressamlar arasında David,
Sanatçı-emin olmak için küçük bir sanatçı. David Seti
Fragonard'ın mütevazı, on sekizinci yüzyıl takipçisi olarak. Ama
Devrim, zavallı kafasını Yunanlılar ve
Romalılar, Harmodius ve Aristogiton, Cornelia ve Gracchi, _Sic Semper
Tyrannis_ ve frig kapakları. Ve devrimci coşkusu değişti
o merkezi, sanatsal soruna saldırısının tüm yolu
Asla, herhangi bir tarzda, çözmeyi başaramadı. Ama etkisi
Bu yeni stil muazzamdı ve Fransız resminde çok önemli
Sonraki kırk veya elli yıl. Ancak David'in
Açıkçası evlat edinen harika ve acil takipçisi Mighty Ingres
Bu tarz, tüm Cumhuriyetçi erdemlerin redolent, kendisi
şimdiye kadar yaşamış olan çoğu virülan gerici.

Ve belki de, sanat hakkında söylenmesi gereken tek şey olurdu ve
Siyaset şu anda konunun alışılmadık bir
önemi. Sanattaki hareketler, daha sık olmamakla birlikte
Sanatçılar tarafında olağanüstü şiddet içeren bir kaygının
gereksiz ve önemsiz. David resmini kurtardı
On sekizinci sırada büyüleyici ve biraz duygusal bozukluk
Yüzyıl Roma erdemlerine ve generallerin üniformalarına odaklanarak. .
Romantikler çılgınca heyecanlanarak kendilerini Davutizm'den kurtardı
Lord Byron'a haksız bir şekilde atfedilen biraz puslu saçmalık hakkında
ve Sir Walter Scott. Bundan izlenimciler ikna ederek kaçtı
kendileri bilim adamları oldukları. Ve buna karşı benim
Çağdaşlar bilinçli bir estetikçilik kurdu, biraz
İneklerin KAPAKLIĞI İLE BAZI METAFİZİKO-MORAL DOKTRİNLERİ VE
Kendi içinde şey. Kübizm bilinçli estetikçilik ile alanı tutar,
Kübist teori, esas olarak estetiktir. Bunun bir nedeni
Kübizm için büyük bir gelecek olduğunu düşünemiyorum. Bir Sanatsal
Hareketin sanatla alakalı bir şey üzerinde uzun süre yaşama olasılığı düşüktür; için
Sanatçılar, bir şeyle ilgilendiklerine inanmalı gibi görünüyor
tamamen farklı. Bu nedenle, imkansız olmadığını düşünüyorum-gerçekten
Zaten [x] gösterileri var-bu,
Son birkaç yıl biraz uygarlık ve yeni demokrasi
Görünüşe göre sanat ve kültüre düşmanca sanatçılar inanmaya başlayacak
tutkuyla "sipariş" dedikleri şeyde. Eğer öyleyse, adına
Napolyon ve Louis XIV, ama umalım, bilim ve kısıtlama ile
Poussin ve Ingres'in büyük olasılıkla klasik
gelenek ve önemli form yaratmaya çalışırken,
Siyasi inançlarını ifade ettiklerini şiddetle iddia ediyorlar.

[Dipnot X: Eylül 1920.]

[İllüstrasyon: DeRain (_photo: Bernheim Jeune_)]



M. Derain'in Otoritesi

Er ya da geç ciddiye alınmak isteyen eleştirmen, onun
dera hakkında kelime. Endişe verici bir girişim. Sadece koşmakla kalmaz
Kendini saçma hale getirme riski, müthiş bir
Ve aşağılayıcı düşman da. "NE Peut Me Me Laisser Tranquille!"
Grumbles dera; aklıma gelen tek cevap-"ne peut'ta
pas. "

Derain şimdi genç Fransız ressamlar arasında en büyük güç. İsterim
"Güç" ve "Fransızca" kelimelerine stres atmak isterim çünkü ben
Söylemek istiyorum, yine de doğru olabilir, bu dera en büyük
Fransa'da ressam, veya görünüşe göre Picasso'nun
Avrupa'da en önemli etki. Tüm atlamaları için çoğu
daha genç ve daha zeki yabancılar, içinde ve kapıları olmadan
Paris, Picasso'nun hala animatörü olduğunu yeterince iyi bilin. Nerede olursa olsun
Kübizm veya _tete-de-negre_ veya bu ince, endişeli çizginin izi
"Mavi Dönem" hala bulunacak, orada
Ruh iş başında. Ve inanıyorum ki, belki de
Terör, genç Fransızların bu son derece Fransız ruhu
bilinçsiz olsa da genişliğin altında barınak ve zarafet arıyorlar
Dera'nın milliyetçiliği.

Çünkü Fransızlar Kübizmi hiç sevmediler, ancak Braque onu kullanıyor
güzel. Onların bu kadar uzun olmayan bir şeyi nasıl sevmeliler?
mizaç? Her şeyden önce bu ırk nasıl anlıyor ve
Bir soyutlama sanatı için yaşam bakımında eğlenir mi? Nasıl, iyi büyüttüğüm
Dahinin gücüne karşı duyu, Fransa estetiği oldukça onaylamalı
Fanatizm? Poussin bu kadar tutkulu bir olumsuzlamaya ne derdi?
sağduyu? Mutlulukla, Moliere'nin görüşünü biliyoruz:

  La Parfaite Raison Fuit Toute Extremite,
  ET Veut que l'On Soit Sage Avec Sobriete.

Fransızlar kesinlikle Don Quixote'a sempati duydu mu? Her halükarda,
Çünkü medeniyetinin temelinde o muhteşem bir his yatıyor
Sosyal ilişkiler ve insan dayanışması, bir Fransız sanatçı asla
Sanatının bir şekilde olduğuna inanamadığı sürece tamamen memnun hissediyorum
yaşam ile ilgili ve haklı.

Şimdi, Picasso hiçbir şey için İspanyol değil. O bir mistik; hangisi
Tabii ki, onun son derece eşcinsel ve yetkin bir adam olmasını engellemez.
dünya. Eski günlerde onu tanıyan amatörler bazen şaşırırlar.
Picasso'yu şimdi rahat bir dairede bulun veya Savoy'da kalmak. Yapayım
Onu bir Kaffir Kraal'da veya Buckingham'da duyduğuma şaşırmayın
Saray ve nerede olursa olsun, bunu o urbane altında bilmeliyim
Ve biraz tuhaf yüzey hala tekmeliyor ve mücadele ediyor olacak
Yorulmaz sorun. Bu sorun onun koşulları dokunamaz. Var
Hayatla ilgili bir şey yok; Çünkü Picasso bir asla memnun değildi
Tanrı'nın gözünde doğru görünmeyen çizgi-içinde olan Tanrı'nın
O, demek istediğim-ama bir çizginin doğru olabileceği asla olmazdı
başka bir şekilde. Onun için yaşam hiçbir şey kanıtlamaz ve çok fazla olmadığını gösterir;
Sanatın hammaddesidir. Onun sorunu içeride; Sonsuza dek öyle
enstrümanını bununla birlikte şarkı söylemeye zorlamak ve zorlamak
El Greco'nun gününde Tanrı'nın sesini dedikleri acımasız ses.
Derain'in sorunu farklı ve belki de daha titiz.

Garip görünüyor, biliyorum, ama bence Derain'in
Genç Fransızlar üzerindeki etkisi, kişiliğine de bağlıdır
resimlerinde olduğu gibi. Kısmen bunun nedeni, resimlerinin fazla olmaması olabilir
görülmek; çünkü o da ne üretken değil, özellikle gayretli ve
Her zaman her şeyi yakalamayı bekleyen yarım düzine aç bayi var
Bitirmeye çalışabilir. Ama açıkça bu yeterince açıklama değil,
Ve DeRain'in Paris'teki konumunu takdir etmek için,
Şaşırtıcı bir şekilde ben değilim, bir psikolog. Nedenini anlayabilmelidir
Resimleri neredeyse hiç taklit ediliyor ve neden iyi görüşü
açgözlü; Neden genç ressamlar Derain'in ne düşündüğünü ve hissettiğini bilmek istiyor,
sadece sanatları değil, genel olarak sanat ve hatta yaşam hakkında;
Ve neden içgüdüsel olarak ona bu iltifatını ödüyorlar.
Boyalarken boyamalarını istemez. Derain ne istiyor
onlardan? Memnun kalacağım ve eğer yapabilirsem çok şaşırdım
Kendinden ne istediğini bile keşfedin.

Bir veya iki yıl önce DeRain'in inişinde ısrar etmek modaydı.
İtalyan ilkelleri: Geri kalanında ısrar ettim. Ama olgunlaştıkça
Fransız kanı giderek daha fazla sovrant olduğunu iddia ediyor ve şimdi tamamen
sanatındaki diğer unsurlara hakimdir. Elbette o büyük
Avrupa geleneği, ama özellikle o Fransız: Chardin,
Watteau ve Poussin doğrudan atalarıdır. Poussin'den kimse görmeyen kimse
_La butik fantasque_ nasıl düşündüğünü unutmuş olacak. HAYIR
Bu ayık grilerin, yeşilliklerin mezar güzelliğini unutmuş olacak
Browns ve Blues. Birini Poussin ve Racine hakkında düşündüler.
Ve yine de bale çok moderndi; Her zaman bunun farkındaydın
DeRain hareketten geçti-Fauvizm, Zenci, Negroizm,
Kübizm. İşte hiçbir şeyi reddetmeyen ve hiçbir şeyden korkmayan bir sanatçı vardı.
Biri daha az gerici olabilir ve aynı zamanda daha az olabilir
Anarşist mi? Ve ekleyeceğim, kimse daha az olabilir _Gavroche_? _La
Butik Fantasque_, sadece en eğlenceli değil, aynı zamanda en çok
Güzel, Rus bale, bir anlaşmazlık dengeleri. Hatta eğlence
DeRain, Massine'nin esasen modern eğlencesi değildir. Derain de değil
Flipping veya bıkkın; Bazen esprili ve trajiktir.

İngilizce eleştirisi DeRain tarafından şaşkına dönüyor çünkü çoğu zaman
Sıkıcı ve sıradan görünen şeylerle karşı karşıya, İngilizce
eleştirmenler. Aslında bunlar Derain'in dehasının protestoları
Onun yeteneği ve iyi olup olmadıkları söyleyemem. DeRain bir
Bir şeyler yapmak için süper doğal hediye: Ona bir teneke su ısıtıcısı ve yarıya
Bir sabah seni bir yaz başından dışarı çeker; Parmakları var
bir piyanistin, bir dönüşle güzelliği hayata geçiren bir yetenek
bilek; Tek kelimeyle, sıradan tutan dokunuş duyarlılığı
Zanaatkar bir ömür boyu mutlu: Ve bu şeyler onu korkutuyor. O bağlar
Her iki el de arkasından ve savaşıyor. Kasıtlı olarak seçiyor
en yaygın yönler ve en sevilmeyen ifade aracı,
Bunu umarak, yetenek bu şekilde bağlı, dahi harekete geçecektir.
Bazen, şüphesiz, Aşil çadırında somurtuyor. Sanırım
Derain donuk olabilir.

Ama bu dehasının yapmasını ne istiyor? Daha az bir şey yok, ben
İnanın, Fransız dahisinin yüce anda yaptıklarından
On yedinci yüzyıl, Yunanca beşinci sırada ne yaptı. Benim fikrim şu
Mükemmel tavizsiz ve
Aynı zamanda insan ve daha da kötüsü olmasını istemiyor, söylemeye cesaret ediyorum
Popüler de ortaya çıkacak mıydı. Sonuçta, Racine bunu yaptı ve
Moliere ve La Bruyere ve Watteau ve Chardin ve Renoir. İçinde
Fransız geleneği, hayatta ortak bir güzellik olduğuna inanmak ve
sanat. Yunanlılar vardı, bu yüzden argümanı ve İtalyanların
Yüksek Rönesans, ancak İngiliz şairler sanatı feda etme eğilimindeydi
Güzellik ve Modernler-Dera'nın düşünebileceği-değer güzelliği ve
Grandeur takdir yetkisi. "Önce Güvenlik" sloganı yaptı, itiraf edeceğim,
Son _salon boyunca yürürken gözlerimin karşısında yüzüyor
D'Otomne_. Ve sonra DeRain, içinde bir şey olduğunu hissedebilir
Yaratılış gücü ve biçim duygusu dışında,
Filozoflar, diyelim ki, mutlak bir güzellik duygusunu söyleyecekti
Dış uyum gibi şeyler. Ancak buna diyebiliriz, demek istediğim
Yunanlıların sahip olduğu ve Bizanslılara sahip olmaya değer bir şey
Raphael'in Giotto'dan daha fazla sahip olduğu. Dera'da
Bu anlam canlı ve ısrarlı; Onu her zaman yakalamaya çağırıyor
onun dışında olan bir şey; Soru şu ki, bir tane olmadan olabilir mi
Sanatının saflığını tehlikeye atan an, itaat ediyor mu? Bilmiyorum. Ancak
Eğer yapamazsa, o zaman bu yaşta ne phidias verecek bir adam yok,
Giorgione ve Watteau onlarınkini verdi.

Fransızlar onların varisleri olduğuna inanmak istemiyorlar
Yunanistan ve Roma. Yani, eğer haklıysam, olağanüstü etkisi
DeRain, kısmen, her halükarda, o gerçeğiyle,
Her şeyden önce yaşayan Fransızlar, kalıbın malzemelerinde kalıplama sanatına sahiptir.
Yaşı, büyük klasik geleneği içerebilecek bir gemi. Ne
Dahası, eğer onu dolduracak gücü olan biri varsa. Hiç kimse
onunla tanışan ama onun müthiş gücünden etkilenen
karakter ve yalnız ayakta durma kapasitesi. Anlarda birini hatırlatır
garip bir şekilde Johnson. O da bir diktatör, bir zamanlar esprili ve trajik
Mirific Doctor gibi, ama ondan farklı olarak, sonsuz ince. O da öyle
sorunlu ve herhangi bir tecrit duygusu ile değil, henüz kemirme
kibir ve küçük hırs. Ona işkence eden sorun budur. O yapabilir mi
Raphael ve Racine ne yaptı? Olacak bir şey yaratabilir mi
Sanat olarak uzlaşmaz ve aynı zamanda insancıl mı?

Bu problemle yüz yüze, Derein en çok günün öngörülmesi
Fransa'da hayati ve geçerli-büyük geleneğin tutkulu bir sevgisi,
Bir emir özlemi ve onu kazanma arzusu ve bu gizemli şey
Atinalıların [Yunanca: _spoudiotes_] dediği; ve okul yöneticileri arar
"Yüksek ciddiyet." Tökezlediği yaşı kabul eder
Tüm nastiness, kabaliği ve yanak. O woebegone kabul ediyor,
Büyük savaşını bile iyi yapamayan modern demokrasi. O
bir şeyler yapabileceğine inanıyor. Çünkü birinci sınıfı var
Akıl, güvensizlik mantığını karşılayabilir; Ve o çok emin o
Definasyonu bir kenara fırçalayabileceği tadı. Yine de onun sceptismleri
ne de onun batıl inançları zekayı yabancılaştırır, ne de hassas değildir
ayrımlarını tamamen göz ardı ettiği için rahatsız oldu. Ve hepsine rağmen
Bunun resim, ressamlarla ilgisi yok, tahmin ediyorum,
etki.



"Artı de caz" [y]

[Dipnot Y: 1921]

Paris'teki Rus Balesi'nin ilk gecesinde, bir yerde
Mayıs ortasında, belki de Fransa'daki en iyi ressam, en iyilerinden biri
müzisyenler ve belirsiz bir gazeteci küçük bir _bistrot_ içinde oturuyordu
Bulvarda St. Germain. Hepsi olmalıydı
gösteri; Herkes gitmeye söz vermişti; Ve yine de oturdular
_alcools_ ve _bocks_ ve bale gitmek yerine kötüye kullanmaya başladı
BT. Ve baleden genel olarak modern müziğe geçtiler ve
Edebiyata Müzik: Yavaş yavaş konuşmaya kadar, yukarıda
Kolay ingasyonun tanıdık notu, bir enerji notu, mahkumiyet,
en azından üçünden çok şaşırtan aspirasyonun
Bu, saat ikiden hemen önce-patronun bile koyduğu saat
En sadık müşterileri kapılardan çıktı-diye bağırdı,
Onun içinde nadir, "artı de caz!"

Bunu söyleyen üç kişi için en az önemliydi ve olsaydı
En çok, Jericho'nun duvarları gibi,
Hareket bir boşalma sırasında işlenirdi. Caz ölmeyecek
Çünkü birkaç akıllı insan hastalandıklarını keşfetti
onun; Caz ölüyor ve bahsettiğim konuşma
sadece gerçeğin erken tanınması olarak önemlidir. Geri kalanı için
haksızdı, bu tür konuşmalar olacaktı; Caz hareketi, kısa ve
Olsa da biraz rahatsız edici, sıraya hizmet etmiş ve ekledikten sonra
geleneğe kota. Ama caz öldü-ya da her halükarda ölüyor-ve
Kendini daha geniş uyanık sevmeyi seven biri için an geldi
ölüm ilanı bildirimini yazmak için arkadaşlarından daha. Bunu yaparken olabilir,
Advent olarak, daha ilginç bir şeye ışık tut
geçmiş; Gelecek hareketin taslağını katlayabilir. Her zaman
Hareketler kısmen selefleri tarafından koşullandırılır, bunun karşısında,
Bir tür olarak, tepkiler olmalıdırlar.

Caz hareketi bir dalga üzerinde bir dalgalanmadır; Dalga-büyük hareket
on dokuzuncu yüzyılın sonunda bir tepki ile başlayan
Gerçekçilik ve bilimsel putperestizm-hala ilerliyor. Dalga
esasen ilişkilendirme eğiliminde olan hareket, çok değil
Doğru bir şekilde, Cezanne adıyla:
Caz; En karakteristik tezahürü, modern tablo, ki
Belirtilsin, Jazz neredeyse dokunulmamıştı. "Picasso?" Birini sorgular.
Şu anda Picasso'ya geleceğim. Büyük Modern Ressamlar-Deriain,
Matisse, Picasso, Bonnard, Friesz, Braque, vb.
Caz daha önce kendi gelişim hatları duyuldu: sadece
Riff-raff etkilendi. İtalyan fütürizmi,
Caz ruhunun resimsel bir ifadesi.

Hareket 1911 yılında bir yerde dünyaya sıçradı.
Bir caz grubu ve dans eden bir zenciler grubu tarafından yönetildi.
Uygun şekilde adını müzikten aldı-her zaman arkada olan sanat
zaman. Barikatlarda Gavroche öldürüldü ve
Cazın ilişkili olması gereken adı. İhtiyat
öz-oldukça doğal ve meşru isyanda rahatsızlık
Asalet ve Güzellik: Teknik eşdeğerini bulan önemsizlik
Senkoplama: Paçavranların ithalatı. "Ragtime hareketi"
Daha iyi stil oldu, ama "caz" kelimesi en azından
Üç dil ve şimdi en iyisini yapmalıyız.

Küstahlıktan sonra sürpriz olma kararlılığı: olmayacaksın
Yavaş yavaş derinliklere taşındığında,
Her yerde jigger. Ve bu kararlılıktan minnettar
Sonuç-sıkıcı olmaz. En iyi caz sanatçıları asla
uzun soluklu. Takdire şayan ve urbane kısalıklarında birine hatırlatırlar
daha ziyade Fransız on sekizinci yüzyıl. Ama sürpriz önemli
bileşen. Notlar veya kelimelerle başarılı bir caz sanatçısı,
Kural olarak, başlamasını beklediğiniz yerde durmaya devam edecek.
Temalar ve fikirler geliştirilmemelidir; Herkesin söylemesi gerektiğini söylemek
Okul kokuları ve bir delik olabilir ve-sizin ve benim arasında-bir
"Hediye" önyükleme. Son olarak, tipik olarak bir
Küçük karlar ve hızlı getiriler için modern özlem. Caz sanatı yakında
Yaratıldı, yakında sevildi ve yakında unutuldu. Üstatların hareketi
on sekiz; Ve erkekler tarafından yaratılan bu başyapıtlar zar zor kaçtı
Üniversite, Ritz'deki en genç Arjantin güzelliği tarafından takdir edilebilir.
Caz çok genç: Kısa etekler gibi, ince, kız gibi bacaklara uygun,
ancak gri kıllar üzerinde biraz aşağılayıcı bir etkiye sahiptir. Korkuları ve
Sevilmeyenler-örneğin, asil ve güzel olan korkusu-
çocukça; Ve onları ifade etme yolu da öyle. İroni tarafından değil ve
Sarcasm, ama Jeers ve Brimaces tarafından caz antipatileri işaret ediyor. İroni
ve zekâ yetişkinler içindir. Caz onları sevmediği kadar sevmez
asalet ve güzellik. Bunlar ekili aklın ürünleridir,
Ve caz akıl veya kültürden uzaklaşamaz. Zenciler takdir edilebilir
yüksek ruhlardan daha tek bir hediye olmayan sanatçılar; Öyleyse neden sürükle
Akılda mı? Ayrıca, zekanın içine zeka getirmek eve davet etmektir
Meraklı ve hatta tarafsız olmaya yatkın bir konuk. Akılda
Caz çevreleri, para bir zamanlar kibar toplumda olduğu gibi muamele görüyor-
kabul edilir. Asalet, güzellik ve entelektüel incelik
Benzer de dışlandı: İlk ikisi alay etmek için tutuldu, sonuncusu
sadece istismar edildi. Cazın istediği şey boğaz ve eğlenceli ve eğlenmek; O
Söylediğim gibi, orijinal adı Ragtime daha iyiydi. Onun
En iyi caz paçavra her şeyi.

Cazın ilhamı _grand sanatıyla aynıdır
Siecle_. Herkes Louis XIV sanatçılarının çağında bulunduğu çağda
_la bonne compagnie_ standartları, eleştirmenleri ve birçoğu
fikirler. Bu dünya için çalışarak ve yazarak Racine,
Moliere ve Boileau, Fransızca'ya daha kolay ve daha az profesyonel bir yürüyüş yaptı
Edebiyat, en muhteşem döneminden ölüyoruz-unutmamalıyız
şartlandırılmış ve zevkleri ve önyargıları ile ciddi şekilde sınırlandırılmıştır
kibar toplum. Caz mucitlerinin bunu düşünüp düşünmediği
Güzellik ve yoğunluk arayışı, on dokuzuncu yüzyılın sanatçıları
ortak zevklerden ve çıkarlardan çok uzakta kalmıştı ama
İyi insanlık bilmiyorum, ama kesinlikle Racine ve
Moliere ve Beaudelaire ve Mallarme ve Cesar Franck'ın aksine,
İlham ve destek için _la bonne compagnie_'ye gittim. _La bonne
compagnie_ büyük otellerin salonlarında, transatlantikte buldular
_wagons-lits_, müzik salonlarında ve pahalı motor arabalarında astarlar
ve restoranlar. _La bonne compagnie_ ragtime için tek adım dans ediyordu
müzik. Dediler ki, bir şey. On dokuzuncu sanatçılar
Yüzyıl _la bonne compagnie _-zengin, yani
Say-valsleri duygusal _olgas_ ve _blue Danubes_'e dans etmek, ama onlar
başka sonuçlar çıkarmıştı. Yine de Waltzes ve Waltz-Tunes sadece
Fox-tots ve ragtime kadar iyi ve daha iyisi değil. İkisinin de var
değerleri; Ama belki de sanatçıların her ikisini de alması bir hatadır
Cidden.

Olursa olsun, on dokuzuncu yüzyılın ciddi sanatçıları asla
Zenginlerin zevklerinin uygun olduğunu varsaymayı hayal ettim
sanat eseri; Bu yüzden yirminci yılın gitmesi doğaldı.
İlham için otel salonları. Ve elbette,
kokteyllerini içmek ve zenci bantlarını dinleyenler
Söylenebilir ki, yeryüzündeki en sıkıcı insanlar olmasının yanı sıra,
En hassas ve kritik yetenekli. Onlar, çocuklarla birlikte ve
çok fazla benzedikleri vahşiler
Doğal, bozulmamış tat. İlk olarak ragtime'ı takdir ettiler ve
kendilerini cazın zorlayıcı niteliklerine teslim etti. Onların
İçgüdüye güvenilebilir: Yani, daha fazla klasik konser ve
Müzik Tesisleri; Artık Lycidas'ı ezbere almak yok; Artık Baedeker yok; HAYIR
Sistine Şapeli'nde boynunu daha fazla cricking: renkli olmadıkça
Grubu Savoy'da yöneten beyefendinin doğal bir eğilimi var
Onlara güvenebileceğiniz şeyler asil, görkemli ve
hileli. Ve bu da hoş bir şeydi.
yetenek-ve o zaman bile bunlar çoğunluktaydı-
bir melodi veya ipin birkaç satırı doggerel
Bu, eskiden "ciddi sanat" olarak adlandırılan şeyleri
Yapımlar hiçbir sonucu yoktu ve aksine, aksine,
Varsa, ciddiye alınması gereken bunlardı. Çıktısı
ayet, ki bu çok kolay ve yazması zor
Oku, aniden sıçrama ve sınırlarla yükseldi. Dahası, bazıları aldı
Basılı: Yayıncılar ve hatta editörler dizini eğdi. Doğal olarak,
Hareket, Ritz'de ve Mayfair, Grub Street'te başarılı oldu. Üzerinde
Diğer el, çünkü bir an için yansıtan insanlar için görünüyordu
Fox-Trotters ve Shimmy Shakers'ın hassas olması veya
İlginç insanlar, Christy Minstrels harika müzisyenler veya
Pub-Crawlers ve _Demi-Mondaines_ şairlerdi, oradaydı
aynı anda var olan saygın, zeki ve
Brüt adaletsizliği yapan ve yapmaya devam eden kötü huylu muhalefet
Herhangi bir ilham veya beslenme çeken gerçek sanatçılara
Oran, cazdan.

Son on yıl boyunca caz müziğe hakim ve renkli
Edebiyat: Resim üzerine, söylediğim gibi, etkisi ihmal edilebilir.
Ne, daha iyi bir isim istemek için Cezanne hareketini aramalıyım
Çok sığ bir akım tarafından değiştirilemeyecek kadar derin bir akış. Bütün
Büyük çağdaş ressamlar son derece ciddidir; Yüz yapmazlar
selefleri veya başka birinde. _Gavroche_ değiller. Sürpriz
uyandırmak istedikleri son duygu. Ve kesinlikle,
ne ilham almak için ne otel düşenlerine gitmedi ne
onları eğlendirmek için en ufak bir arzu. Bu, Picasso için de geçerlidir.
DeRain: Sadece Picasso'nun müthiş yaratıcılığı bazen
Her şeyi döndürme alışkanlığı olurken, şaşkınlık bir iradenin izlenimi
Kesinlikle hesaplamak onu her birine meraklı bir göz atmaya yönlendirir
canlılığın yeni tezahürü. Onu _LA üzerinde hevesli gördüm
Politique_ lloyd-George ve ben en az şaşırmamalıyız.
Birine veya diğerine çok yönlü bir şey sunmak için bir şey buldu
amaçlar. Ancak Picasso'nun hedeflediği sürpriz olsaydı,
Bu konuda çok daha kolay. Onuncu sınıf taklitlerini yapabilirdi
Yapmaya çalışın-örneğin, halkı açık bir şekilde şok edebilir
korkunç karikatürler ve kübist fotoğrafçılık-bu resimler, yani,
Dürüst borsacının tanıdığı, bir heyecan heyecanıyla
En sevdiği resim postkarları gibi kendi zekası
Yaramaz görün. Ancak Picasso,
onun resimlerinden asla tahmin edemeyeceğiniz halka böyle bir şey
Mevcut: Ve elbette bu nasıl olması gerektiği. Asla dolmaz
Şaşkınlık uğruna; O da alay etmiyor. Kesinlikle, en iyinin aksine
Çağdaşlarından neredeyse geleneğe kayıtsız görünüyor
o halka olduğu gibi; Ama denediğinden daha fazla gülüyor
diğerini korkutmak için. Sadece resmin kırbaçları arasında
Geleneği haksızlık etme veya dikkat çekme isteği keşfedecek misiniz?
kasıtlı eksantriklik. Sadece, bence İtalyan fütüristler,
Transalpin maymunlar, prensipte birkaç devrimci, ancak özellikle
Fütüristler, elektrikle aydınlatılmış sunumları ile daha belirgin
Çağdaş yaşamın özellikleri ve popüler olan zevkleri
Gerçeklerin kesinlikle bir resim denemesi söylenebilir
Caz ifadesi.

Ancak müzik ve literatürde etkisi harikaydı ve burada
Zaferleri dikkate değerdir. Dehasının
Stravinsky-Bir müzisyen, ben hata yapmadıkça, birinci düzende ve
Büyük çizgi-hareketlerden daha üstün. Emin olmak için:
Moliere dehası. Ama tıpkı Moliere dehası bulduğu gibi
Bir tür medeniyette uygun yiyecekler, dahi
Stravinsky'nin bir başkasında; Ve bu medeniyetle sanatı olmalı
kaçınılmaz olarak ilişkilendirilebilir. Teknik olarak da çok etkiledi
Nigger ritimleri ve zenci yöntemleri ile. Ragtimes'i besteledi. Yani, eğer
Stravinsky'nin caz yazdığını söylemek kesin değil, bunu söylemek doğru
Dehası onun tarafından beslendi. Ayrıca, bir meydan okuma notu geliyor,
Ve bazen, bence, hakaret etme isteğini ortadan kaldırıyor. Sürprizler
Ve ürkütücüler açıktır; Dahası, inanıyorum ki bunu yapmak demek: ama
Kendi kendine hesaplamanın hileleri, elbette, çok gerçek bir
sanatçı. Picasso'dan daha fazlası yok, küçük karlar veya hızlı
iade; Aksine, ekmeğini sulara atar
İnce pervasız jest. Gerçek şu ki, Stravinsky olamayacak kadar büyük
bir etiketle kaplı; Ama bence caz hareketinin çok doğru olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir hareketin herhangi bir birinci sınıf talep etmesi gerektiği için onu kendi başına talep etmek
sanatçı. Benzer şekilde, Bay T.S. ELIOT-Nadiren Bir Şair
ve büyük çizgide açık bir şekilde-acı veren işçilerin sahip olduğu görülüyor
bir siyahın rahat bakanlıklarıyla biraz hafifletildi ve
Sıtıran Muse. Ebelik, emin olmak için, bir bayan için garip bir meslek gibi görünüyor
Kimi bir sineklik rolünde resim: ama bir ebe
Şairin ihtiyaç duyduğu şeydi ve bu kapasitede ona hizmet etti.
Görünüşe göre, sadece zorla saygısız bir tutum benimseyerek,
esasen küstah olmak ve şeytanı enstrümanla oynayarak
Bay Eliot'un ara sıra teslim edebileceği Shakespeare ve Milton
Kendisinin karmaşık ve dikkat çekici hayallerinden birinden:
Görünüşe göre sadece zarif bir saflığın dilinde
Malzeme gider, ancak bükülmüş ve kolay tanınmadan çıkmış,
Bu hemzilasyonlar yırtılabilir. Sürpriz gelince, muhtemelen bir
_ara vos prec_ yazarının provoke etmek istemediği duygu.
Olursa olsun, Bay Eliot yaşayan şairlerimizin en iyisi ve,
Stravinsky gibi, o kadar iyi caz hareketinin bir ürünü
Bir sanatçı herhangi bir kişi olabilir.

Literatürde caz hem resmi hem de içinde kendini gösterir
içerik. Resmi olarak kendine özgü özelliği tanıdık
tek-senkopikasyon. Bize flout olan bir ragtime literatürü verdi
Geleneksel ritimler ve diziler, dilbilgisi ve mantık. Ayette
Ürünler-genellikle düzyazı ritimlerinden ayırt edilemez olan ritimler
ve bazen kesin olmayan kelimelerin kollokasyonları
Entelektüel önem-şimdiye kadar okuyan herkese aşinadır. Eliot
herhangi bir şey için tipik olmak için çok kişisel ve alacak öğrenci
Caz şiirinin adil bir fikri, yarım saat geçirmek için daha iyisini yapardı
Cocteau veya Cendrar hacmi. Düzyazıda sanırım Bay Joyce
a, belki de çok iyi değil Örnek: Onu seçiyorum çünkü muhtemelen
Okuyucular tarafından benzer etkileyen diğer yazarlardan daha iyi bilinir
yöntemler. Daha sonraki yayınlarında Bay Joyce kasıtlı olarak
Geleneksel cümleyi kırmak için çalışın, denize diziyi fırlatın,
Sözdizimi ve gerçekten de, erkeklerin alışkanlık olarak
kesin fikir alışverişi için istihdam. Etkili ve bir vasiyetle,
Edebi enstrümanı paçavra ediyor: şanssızca, bu onun hizmetinde olacak
Yetenekler sadece ılımlı olsa da. Daha büyük bir yazar
Hediyeler, Virginia Woolf, son zamanlarda hile oynamak için bir tat geliştirdi
geleneksel yapılarla. Kesinlikle o
Onlardan en cesur: İsterseniz senkop. Bundan emin değilim
Evet. En azından, yeni tarafından kazanılan konsantrasyonun
_AN yazılı olmayan roman için stil ve _monday veya salı_
İşaret yapan zarif ama eski moda niteliklerin kaybı
Wall_ üzerinde İngilizce nesir başyapıtı. Ama gerçekten de düşünmüyorum
Bayan Woolf'un harekete düzgün bir şekilde ait olduğu; O büzülmedi
Otantik caz yazarlarına ilham veren bu ruhla
garip bir şekilde düzgün bir umut yaratan düzyazı veya düzyazı gibi görünen ayet
ayet ve ürettikleri her şeyi koşullandırıyorlar. O
_gavroche_ değil. Yazılarında örtük bulamıyorum ve çoğu zaman
İyi bir şekilde, nesir ve ayetin ne yapması gerektiğine dair kabul edilen fikirlerde jeer
ol ve ne hakkında olması gerektiği; Gelenekselden Sinir Beğeni yok
değerlemeler, burs, kültür ve entelektüelizm; Her şeyden önce hayır
Bir fikrin veya duygunun daha fazla olabileceği fikrine karşı protesto notu
önemli veya diğerinden önemli. Kesinlikle, Bayan Woolf değil
Banner "Ayrımcılık Yok!" "HAYIR
Kültür! "" Çok düşünmüyor! "O, büyük olan o okuldan değil
Nesne Olabildiğince şaşırtıcı bir şekilde, herhangi bir
Herhangi bir anda dikkat edin.

Caz sanat teorisi, eğer teori varsa, yeterince aptal görünüyor-
en. Ancak önemli olan teoriler değil, işler: Peki ne
Caz eserleri? Stravinsky hareket için iddia edilecekse, caz var
Ustası: Aynı zamanda _petits Maitres _-Eliot, Cendrars, Picabia,
ve örneğin Joyce ve _LES SIX_. Garip bir şekilde, _les six_ oluşur
Dört müzisyenin-Darius Milhaud, Georges Auric, Poulenc ve Germaine
Taillefer [Z]-Parlak Jean Cocteau tarafından şaperon. Beşinin hepsinde
Çağdaş medeniyetteki yerleri: Ve bu tür yetenekler
sadece kötü bir ismin bugünü ile bertaraf edilmelidir. Çünkü değil
Bir sanatçıya "aşırılıkçı" veya "gerici", "kübist" diyecek kadar
ya da "izlenimci" ve onu bu şekilde kınamak veya onaylamak. Bunlar
Sınıflandırmalar sadece gazeteciliktir veya eğer istersen arkeolojik
kolaylıklar. O kadar fazla olup olmadığını sormak eleştirmenin işi
Bir sanatçı, iyi olup olmadığı gibi "gelişmiş" veya "kübist" veya "caz" dır.
kötü veya ilginç; Ve çoğu eleştirmen bunu başaramıyor. Biri
Bir hareket veya okulun genel görüşü,
herhangi bir işin görüşü. Mükemmel nedenlerden dolayı, sevmiyorum
bir hareket; bir yanlış kokuya daha fazla engellendiğini veya yerleştirildiğini tutabilir
hizmet verdiğinden daha sanatçılar; Öğrencileri boşa harcama sözü verdiğini
meyvesiz problemlerde zaman ve enerji; genellikle başarısız olduğunu
en yetenekli taraftarlarından en iyisini elde ederken,
Boş kafalardan çok sıcak hava onları rahatsız etmek için şişecek kadar sıcak hava
oranlar. Kübizm hakkında düşündüğüm şey bu; Ama ben değilim
bunu inkar edecek kadar aptal, bu sorunları denemek
Bana göre çoğu sanatçıyı oldukça kârsız bir dünyaya götürmek için
Soyutlamalar, Picasso ve Braque en büyük eserleri üretti
Güzellik ve önemi, Fernand Leger, Jean Metsinger,
ve diğer avlu kübistler olağanüstü bir liyakat ve en çok hak ediyor
Dikkatli dikkat. "Sanat" denen hiçbir hareket düşünemiyorum
Nouveau, "
sermaye ve büyük geleneğe. Sadece bunu gerçekleştirmek için
sadece hareketler arasında değil, sanatçılar arasında da ayrım yapabilme
bir hareketin. Kızgın eleştirmenler bunu yapmayacak. Bu yüzden
takdire şayan Bay Dent-_les six_ ve diğer parlak yırtılmalar
cazın üsleri, bazen onun için tercüme etme zevkim var
Kurbanlar-geçen gün daha iyi değil, Poulenc
Bayan Edith Sitwell. Bu tür karışımlar bana acı çekiyor gibi görünüyor
eleştiri dışında; Ve eminim, Bay Dent'in yapacağı son şey
yapmak dileğiyle. Her halükarda, cazın gömülmesi için kimin farkına varmalı
Hareketin kredisine sahip ne var, _viz._, harika bir müzisyen, biri
Önemli şair, on veya bir düzine büyüleyici veya ilginç küçük usta
ve metresler ve her şeyden iyi gelen tamamen yağsız yaratıkların sürüsü
İnanç sanatçılara inanırlar.

[Dipnot Z: Honegger, sanırım, asla resmi olarak grupta değildi.]

Şişmana hayranlık uyandırması için yağışlı cehalete verilen cesaret
Kendi yetersizliği belki de en şiddetli bir şekilde dönen şeydir
Cazlara karşı birçok zeki ve hassas insan. Bunu görüyorlar
binlerce aptal ve kaba yapabildikleri süslemeye teşvik ediyor
sanatı anlayın ve yapabileceklerini hayal etmek için kibirli yüzlerce
yarat. "Danslar" daki tüm kızlar ve bardaki sporcular
Bir tilki-trot veya bir maxixe gibi inanmak için verildi, insanlar tarafından
daha iyi bilmeliyiz, müziğe karşı daha duyarlı olduklarından
Beethoven'ı tercih eden. Stravinsky'nin müziğinin olmasını istediği gerçeği
Kafelerde keyif aldım, pub-lafer'lara adil bir zemin verir.
Stravinsky yargılarına saygı duyar. Brahms'ın müziği değil
Pub laferlerinden zevk aldı; Ama daha önce konser müdavimlerinin
daha iyi bilin. Stravinsky'nin isteyeceğini söylediği bildirildi
Müziği olurken yemek, içmek ve konuşacak insanlar
oynadı (böyle bir şey yaparlarsa ne kadar öfkeli olurdu!), Yani,,
Bir operanın ortasında bir kutu sınırlama yapmaya başladığında
ve ekili çığlık "sus" çıkarım, ekili olanın
kendilerini saçma yapıyor. Tekrar: Kılavuzlar tarafından kurallar yapıldıysa
Pedantlar, sadece kanunsuzluk bir erdem olmamalı mı? Ve vahşiler düşündüğü için
Çok az ve daha az bilir ve vahşi sanat tarafından övüldüğünden
Bunları bilmek (suçlamanın ne olursa olsun payımı alıyorum)
"Kültürlü" kararlaştırıldığı gibi, bu cahil ve
Yüksek ruhlu bayanlar böyle bir eruditten daha iyi ayetler yazacaktır
Milton, Spenser ve Gray gibi eski tamponlar? Her şeyden önce, çünkü
Aklın sanatla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi,
Bayanlar ve baylar mafya, kolaylıkla yazmazlarsa yapamazlarsa
Sanatsal sorun diye bir şey olmadığını yazın. Ve
İnanıyorum ki, esas olarak, çünkü tüm gerçek sanatçılar
Şiddetli ve titiz bir sorunun ihtiyacını giderek daha fazla hissedin,
Ve çünkü sanat için ciddiye alan herkes ihtiyacı hissediyor
ciddi kritik standartlar, rahat bir nefesle, insanlar
Birbirlerine çekingen bir şekilde mırıldanıyor "artı de caz!"

Ve gerçekten, sonbahar göstergeleri var: Gay _Papier-Mache_
Pagoda renklerini kaybetmeye başlıyor: Görünür bir şekilde soluyor. Ne zaman,
Kaydettiğim konuşmadan birkaç gün sonra,
Paris, _chout_ bestecisi Prokofieff'in bunu söylemiş olduğu
Biraz atılan ragtime'ı yuttu.
moda barlar ve _Salons_, olması gerektiği kadar acı vericiydi
profesör olduğunda salon ve zafer bahçeleri atılan
Huxley, Nuh'un gemisine soğuk su dökmeye başladı.
Güney senkopu orkestrasını, sadece ne yazık ki düştüğünü bulmak için. Ama vardı
Bizim kadar gerçekten değişti? Ve gittikçe daha fazla, muazzam müzikal ve
Yine de, insanlar ressamlara bakıyorlar,
Yüksek ciddiyetleri, profesyonellikleri, vicdanları, saygısı ve
"Le Grand Art" ın tek üsleri ve kurtarıcıları olarak canlılık. Değil
Hiçbir şey Young _elite_ tarafından Fransızların en çok hayran olanı yoktur;
çünkü dera _gavroche_ olmadan esprilidir, geleneğe saygı duyar
Yine de okula bağlı değil ve en yüksek insanın tüm olduğuna inanıyor
Fakülteler en küçük üretim için yeterli değil
sanat eseri.

Fransa'da ve İngiltere'de yeni nesil seçimi de
Fantezi, bu sanat olduğunu hissetmeye başlıyor, asla ciddi olmamasına rağmen,
Her zaman ciddi olmalı; derin bir duygu meselesi ve
yoğun ve tutkulu düşünce; Ve bunların nadiren bulunduğunu
Dans-palaces ve otel salonlarında. Sanatı anlamak için bile bir adam olmalı
Büyük bir entelektüel çaba sarf edin. Bir şey diğeri kadar iyi değil;
Bu yüzden sanatçılar ve amatörler seçmeyi öğrenmelidir. Kolay mesele yok:
Bu tür ayrımcılık tamamen farklı bir şey
Bir Martini'den bir Manhattan'ı anlatmaktan. Sanatçı olarak seçmek veya
bir eleştirmen olarak ayrım yapmak gerekli bir duygu ve akıl ve en çok
Herkesin üzülmesi-çalışkan. Ancak, hata yapmadıkça, çaba
yapılacak. Gelen ilk şeyin kolay kabulü yaşı
kapanış. Ruhlardan ziyade düşünce, kalite
Renk, huzursuzluk yerine bilgi, akıl yerine
Tekillik, boğaz yerine zekâ, sürpriz yerine hassasiyet,
İhtiyattan ziyade haysiyet ve her şeyin üstünde berraklık: _plus de
Caz_. Bu arada, restoranlarda bayanlar ve baylar olsun
Yakında Flippant Ragtimes'e Duygusal Waltz-Tunes'u tercih edecek
bir görüş gibi davranamayacağım bir soru. Ne de öyle değil
konu. Bu insanların sevdikleri veya sevmediklerinin sanatla ilgisi yok.
Keşif bu.







Clive Bell tarafından Cezanne'den beri Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINCE CEZANNE ***

***** This file should be named 13395.txt or 13395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13395/

Produced by Suzanne Shell, Renald Levesque and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
