*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 530, February 27, 1886 (Scientific American Takviyesi, No. 530, 27 Şubat 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2004 [EBook #13399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 530,
February 27, 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 530, February 27, 1886

Author: Various

Release Date: September 8, 2004 [EBook #13399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Don Kretz ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 530




New York, 27 Şubat 1886

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XXI, No. 530.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *


İÇİNDEKİLER.

I. Kimya vb.-Sütün ayrışması ve fermantasyonu.


İi.   Mühendislik ve Mekanik.-Mühendisliğin etiği
      Uygulama.-Bay Jas'ın bir adres. C. Bayles, Amerikalılardan Önce
      Madencilik Mühendisleri Enstitüsü.

      40 inçlik bir su ana.-Gravür ile.

      Okyanuslar arası kanal sorusu.

      Mersey Tüneli.

      Geliştirilmiş tabanca.-4 figürlü.

      Sokak Demiryolları için Motorlar.-Mekanik Üzerine Deneylerin Sonuçları
      Demiryolu cihazlarında jüri tarafından yapılan tramvaylar için motorlar
      Antwerp sergisinde.-Yüzbaşı Douglas Galton.


III.  Teknoloji.-Alizarin Boyalar.-Boyama süreci.-Tarifler
      çeşitli renkler.

      Çimento kaldırım.-Wilkes'in metalik tarafından yapılan kompozisyon
      Döşeme Şirketi.-Diğer Besteler.

      Yeni bir ağartma işlemi.-"Mather-Thompson" sistemi.

      Çizim eğrileri için enstrümanlar.-Prof. C.W. MacCord-1.
      Hiperbol-2 rakamları.

      Liflerle deneyler.-Dr. Thos. Taylor.-Tespit
      Dolandırıcılık.-Yöntem Kullanılan.-Keten ile karıştırılmış pamuk.-Deneyler
      keten ile.-Yün asit ile test edilmiştir.-Boyalı siyah ipek testleri.

      Ortokromatik plakalar.-Ch. Scolik.

      Yeni bir fotoğraf cihazı.-Gravürlü.


IV.   Elektrik, fizik, vb.
      Elektro-Magnetik Telefon Verici.-E. Mercadier.

      Elektro-manyetik alıcı teorisi
      Telefon.-E. Mercadier tarafından.

      Frew'un Geliştirilmiş Pirometresi.-Gravürlü.

      Dew.-Kraliyet toplumundan önce okunan bir kağıdın özeti
      Edinburgh.-Bay Aitken tarafından.-Dew kaynağı.-
      zeminin sıcaklığı.-Deneyler.-etkileri
      rüzgar.-Bitkiler tarafından sıvı damlası atılımı.-
      Geceleri farklı yüzeyler.


V. Astronomi.-Meteoritler.-Dhurmsala göktaşı.

      Trans-Neptunian Gezegeni için Teleskopik Arama.-David P.
      Todd.


VI.   Mimarlık.-Viyana'daki yeni "burgtheater".-
      Tam sayfa gravür.

      Leipzig'deki yeni Alman Bookdealers Borsası.-Gravür ile.


Vii.  Çeşitli.-Manuel yazımla ilgili notlar.-Jas. C.
      Gordon.-Parmak Yazımının Kökeni.-Parmak Alfabeleri.-
      Amerikan alfabesinin gravürü.

      Elbise Kırpma için Meyveler ve Tohumlar.-
      Meyveler ve Tohumlar.-MR. Collin.


VIII. Biyografi.-Hon. Hiram Sibley.-Sibleyin Kurucusu
      Cornell Üniversitesi Mekanik Sanatları Koleji.-Portre ile.

       * * * * * *




Hon. Hiram Sibley.


Hon. Hiram Sibley, Rochester Şehri, Ulusal İtibar Adamı
Büyük işletmelerin yaratıcısı ve en kapsamlı çiftçi olarak
ve bu ülkedeki tohumcu, Berkshire County, North Adams'ta doğdu.
Mass., 6 Şubat 1807 ve Benjamin ve Zilpha'nın ikinci oğlu
Davis Sibley. Benjamin, Sutton, Mass., Timothy Sibley'nin oğluydu.
On beş çocuğun babasıydı-onlarca oğul ve üç kızı;
Benjamin de dahil olmak üzere bunlardan sekizi 677 yaşına kadar yaşadı
Yıllar, ortalama yetmiş beş yıl ve üç ay. Ondan
Enflasyonsuz başlangıçlar, eğitim olmadan Hiram Sibley yükseldi
yararlılık ve etki pozisyonu. Gençliği onun arasında geçti
Yerli tepeler. Doğası gereği mekanik bir dahiydi. İle şaka
Komşu kunduracı, yerinde bir ayakkabı yapma girişimine yol açtı ve
Bir keresinde kunduracının bankına yerleştirildi. On altı yaşında Genesee Vadisi'ne göç etti, burada
bir makine atölyesinde ve daha sonra yün kartlamada çalışır. Ondan önce
yaşındaydı, beş farklı ticarette ustalaşmıştı. Bu yılların üçü
Livingston County'de geçti. Kendi hesabındaki ilk mesleği
Kuzey Adams'ta kunduracı olarak; Sonra başarılı bir şekilde iş yaptı
Livingston County, N.Y.; bundan sonra o
Kendini Rochester'ın on dört mil güneyinde Mendon'da kurdu,
Artık Sibleyville olarak bilinen üretim köyü, bir dökümhanesi vardı
ve makine atölyesi. Sparta ve Mount'daki yün kartı işindeyken
Morris, Livingston County'de, yakınında bulunan aynı dükkanda çalıştı
Millard Filmore'un istihdam edildiği iki kasabanın çizgisi ve
ticaretini öğrendi; Bay'a veda topu verildikten hemen sonra başlayarak
İşçileri tarafından film.

İtibar ve etkinin artması, Bay Sibley için fırsatlar getirdi
ofis. 1843'te Monroe İlçesi Demokratlar Şerif tarafından seçildi.
Rochester'a taşındığında; Ancak siyasi kariyeri kısaydı
Daha önemli mesele zihnini işgal ediyordu. Anından itibaren
Profesör Morse'nin telgraftaki deneyleriyle ilk başarısı Bay
Sibley, buluşun büyük vaadini ayırt etmek için hızlıydı; Ve
1840 yılında Profesör Morse ve Ezra Cornell'e yardım etmek için Washington'a gitti
Kongre'den 40.000 dolarlık bir ödenek temin ederken
Washington'dan Baltimore'a, birincisi Amerika'da yer aldı. Güçlü
Önyargıların aşılması gerekiyordu. Bay Sibley'nin toplantısında başkan
sorumlu meseleye sahip olan ve umudunu ifade eden komite
Başvuru verilecekti, cevap için aldı: "Biz uydurduk
Profesör içeri girdiğinde ve
her şeyi üz. Neden! Bize on gönderebileceğini söylemeyi üstlendi
İki dakikada Washington'dan Baltimore'a kelimeler. İyi gökler! Yirmi
Dakikalar yeterince hızlı, ancak iki dakika saçma. Profesör
Çok radikal ve vizyon sahibi ve komitenin meblağları öneriyorsa şüpheliyim
Böyle bir şekilde riske girmek. "Bay Sibley'nin ses argümanları ve
İkna etme galip geldi, ancak ne söylememeye özen gösterdi
Profesörün iki dakika boyunca haklı olduğuna inanıyordu. Onların eklemi
Çabalar 40.000 dolarlık sübvansiyon sağladı.

Bu örnek diğer mucitleri uyardı ve birkaç yıl içinde birkaç
Patentler kullanılıyordu ve farklı hatlar farklı tarafından inşa edilmişti
Şirketler. İş her zaman kârsız olacak kadar bölünmüştü. Bay
Sibley, tüm patentleri ve şirketleri bir araya getirme planını tasarladı
Organizasyon. Üç yıllık neredeyse durmadan zahmetten sonra, başarılı oldu
Farklı şirketlerin stokunu satın almak, bazıları bir fiyata
Dolardaki iki sent kadar düşük ve hatları pekiştirirken
daha sonra on üç eyaletin bölümleri üzerinde uzatıldı. Batı Birliği
Telegraph Company daha sonra ilk olarak Bay Sibley ile organize edildi
başkan. On altı yıl boyunca yönetimi altında
Telgraf ofisleri 132'den 4.000'in üzerine çıkarıldı ve
Mülk 220.000 $ ile 48.000.000 $ arasında.

Atlantik ve Pasifik'i bir çizgi ile birleştirme projesinde
California, neredeyse yalnız durdu. Önde gelen bir toplantıda
New York'un Telegraph Adamları, onun hakkında rapor vermek üzere bir komite atandı.
Önerilen plan, kararı imkansız olacak
çizgiyi inşa etmek; inşa edilirse, Kızılderililer onu yok edecekti; Ve bu
inşa edilse bile ve yok edilmezdi. Cevabı
karakteristik; Yalnız inşa etmek zorunda kalırsa inşa edilmesi gerektiğini. O
Washington'a gitti, gerekli mevzuatı temin etti ve tek
Hükümet ile yüklenici. Western Union Telgraf Şirketi
Daha sonra sözleşmeyi üstlendi ve Bay Sibley'nin altında çizgiyi inşa etti
Başkan olarak yönetim, Demiryolunun on yıl öncesinde.

[İllüstrasyon: Hiram Sibley. ]

Evdeki bu başarıdan memnun değil, ikisini birleştirmeye çalıştı
Alaska ve Sibirya yoluyla hemisferler, P. McD. Collins '
franchise. 1864-5 kışında Bay Collins ile Rusya'yı ziyaret ederken,
Czar tarafından samimi olarak kabul edildi ve eğlendirildi,
plan. En olumlu bir izlenim ondan önce gelmişti. Rus ne zaman
Filo, 1863'te New York'u ziyaret etti-Rusya'dan sonraki yıl ve büyük
Britanya, Fransız hükümetinin ortak için upini reddetti
Amerikan Çatışmasında Arabuluculuk-Mr. Sibley ve diğer önemli
Beyler, Rus Amiralini eğlendirme çabalarında yoruculardı,
Lusoffski, denizci olmak. Bay Sibley, en önde gelenler arasındaydı
Resepsiyon Komitesi'nin düzenlemeleri. Çok işaretliydi
Amiral geri döndüğünde Bay'dan bahsettiği kişisel nezaketler
İmparator Alexander'a adıyla Sibley ve böylece beklenmedik bir şekilde hazırlanmış
o cömert hükümdarın dostluğunun yolu. Bay Sibley'nin
Petersburg'da kal, sadece bunlara verilen bir şekilde onurlandırıldı.
Kraliyet ailesinin özel lehine. Varışından hemen önce Çar
Nice'de oğlunun gömülmesinden dönmüştü; Ve buna göre
İmparatorluğun başı yurtdışına gittiğinde uzun onurlu bir gelenek ve
Geri döner, "İmparator'un mücevherlerini sayma" törenini yaptı; Hangi
Majestelerinin iltifat etmek istediği kişilere bir davet anlamına gelir
Mahkeme görgü kurallarına veya formalitelerine bakılmaksızın arkadaşları
Resmi rütbe. Tsarskozela'daki saraydaki bu büyük resepsiyonda,
Petersburg'dan on yedi mil uzakta, Bay Sibley
Liste, Fransız büyükelçisi ilk ve Prens Gortchakoff,
Başbakan, üçüncüsü. Bu düzen alayda da gözlendi
Outiders ile 250 mahkeme arabası, Bay Sibley'nin arabası
Hatta ikinci. Bu vesileyle Prens Gortchakoff Bay'a dönüyor
Sibley, dedi ki: "Efendim, haklı olarak hatırlarsam, çok
Hoş sohbet birkaç gün o zamandan beri sizinle birlikte
Departman, sürprizinizi pomp ve duruma dile getirdiniz
Tüm mahkeme törenine katılıyor. Şimdi efendim, öncelikli olduğunuzda
Başbakan, kullanıma daha fazla mutabık kaldığınıza inanıyorum
Demokratik fikirleriniz için çok iğrenç olan kraliyet ailesi üzerine görevli. "
Böyle bir onur Bay Sibley tarafından çok takdir edildi; çünkü demekti
İnsanlar için "tüm Rusların Otokrat" ın en samimi saygısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve nezaketlerin tanınması
Amerikan sularındayken filosu.

Bay Sibley, kraliyet ailesinin üyeleri tarafından usulüne uygun olarak iltifat edildi ve
Diğerleri, Büyük Güçlerin büyükelçileri de dahil olmak üzere mevcuttur. Bay
Telegraph Enterprise'daki meslektaşı Collins, bunlarda paylaşıldı
dikkat. Bay Sibley, resmi mavi kitabına kaydedildi.
Petersburg Devlet Bakanlığı "Seçkin Amerikalı" olarak
genel olarak hangi başlık biliniyordu. Bu kitabın bir kopyası var
Rus deneyiminin hediyelik eşyası. Rusça ile ilişkisi
Yetkililer ayrıca çok ücretsiz bir mektupla kolaylaştırıldı.
Sekreter Prens Gortchakoff'a Seward. Rus hükümeti kabul etti
Irkootsk'tan Amoor Nehri'nin ağzına kadar çizgiyi inşa edin. 1.500'den sonra
Atlantik Kablosu'nun son başarısı olan Miles of Wire yerleştirilmişti
3.000.000 dolarlık bir kayıpla hattın terk edilmesine neden oldu. Bu bir
Başarının ortasında kayıp, çünkü Bay Sibley
Dünya'nın etrafına bir telgraf kuşak koymanın fizibilitesi. Demiryolunda
İşletmeler Enerjisi ve yönetiminin başarıları hayır
Telgrafın kuruluşundan daha az sinyal. Bunlardan biri
Güney Michigan ve Kuzey Indiana Demiryolu'nun önemli hattı.
Bu yöndeki temel çabaları güney eyaletlerinde olmuştur. Savaştan sonra, dostça restore etme arzusundan daha fazlasını istedi
Kazanç olasılığı ile ilişkiler, büyük ve çeşitli yaptı
güneydeki yatırımlar ve yenilenen işi teşvik etmek için çok şey yaptı
aktivite. Saginaw'da. Mich., Büyük bir kereste ve tuz oldu
üretici. Michigan'da çok fazla mülk satın aldı ve bir zamanlar sahip oldu
En değerli madenlerin göl üst bölgesindeki geniş yollar
o zamandan beri çalışıldı. Bankayla ilgilenirken ve
Üretim hisse senetleri, daha büyük yatırımları karada. Çok
Onun zevki atık bölgesini ve verimsiz olarak geri kazanılmaktı
Başkaları tarafından umutsuz olarak terk edilmiş yatırımlar. .
Hırsının tatmin edici amacı onu zor girişimlere teşvik ediyor,
Bu, başkalarının zenginliğine ve mutluluğuna katkıda bulunuyor
küçüldü ya da başkalarının gemi enkazı yaptıkları. Onun yanında
telgraf ve demiryolu uzantısında muazzam başarılar,
bir çiftçi ve tohum yetiştiricisi olarak rakipsiz ve onun damgasını yerleştirdi
birçoğunun çalışmaktan memnun olduğu bu mesleklerdeki dahi
Seleflerinin iyi giyilen rutları.

Tohum işi otuz yıl önce Rochester'da başladı. Daha sonra Bay
Sibley, kendi ithalatının ve yükseltmesinin tohumlarını tedarik etmeyi üstlendi ve
başkalarının büyümesi, canlılıkları hakkında kişisel bir bilgi altında ve
karşılaştırmalı değer. İyileştirmeler için birçok deney başlattı.
Tohum taşıyan niteliklerine referansla bitkiler ve
Karakterinde benzersiz bir iş.
Howland Adası'nı işgal eden eyaletteki en büyük çiftliği geliştirir.
Cayuga İlçesinde 3.500 dönüm, Erie Kanalı ve New York yakınında
Büyük ölçüde tohum kültürüne adanmış merkezi demiryolu; Bir bölüm
Tahıllar için kullanılır ve 500 baş sığır tutulur. Fox Ridge Çiftliği'nde,
New York Merkez Demiryolunun geçtiği, birçok tohum ve
ampuller yetiştirilir, altı yüz dönümlük bir bataklığı geri aldı ve
diğer ellerde değersiz olan büyük değer, bir tür operasyon
ona çok zevk verir. Sahipliği diğer on dört çiftliği kucaklıyor
Bu eyalet ve aynı zamanda Michigan ve Illinois'deki büyük mülkler.

Tohum işi, Hiram Sibley & Co., firma adı altında yürütülmektedir,
Rochester ve Chicago'da, büyük yapıların konaklama yerleri
Tohumların en kapsamlı ölçekte depolanması ve kullanılması. Bir
Tohumların iyileştirilmesi için etkili araçlar,
farklı iklimler. Bunda yaygın olarak ayrılmış tohum çiftliklerine ek olarak
Ülke, firma kendi yönleri altında büyüyor binlerce
Kanada, İngiltere, Fransa, Almanya, Hollanda ve İtalya'da dönüm.
Rochester'a deneysel alanlar ve seralar eklenmiştir ve
Chicago kuruluşları, her tohum parselinin bir örneğini test ediliyor,
ve yeni çeşitlerle yapılan deneyler. Bir departmanı
İşletme, bahçecilik ve tarımsal aletlerin satışı içindir.
her türlü. Yeni bir departman süs otları, ölümsüzler ve
Çiçekçiler tarafından dekorasyon ve cenaze amblemleri için kullanılan benzer bitkiler.
Bu amaçlar için bitkiler Almanya, Fransa'dan ithal edilmektedir.
İyi umut ve diğer ülkeler ve en iyi sanatçılar tarafından boyanmış ve renklendirilmiş
Burada. İş yöntemlerinin bir örneği olarak,
firmanın geçtiğimiz yıl memnuniyetle dağıttığını belirtti,
Güneyde Bahçecilik Üzerine Makaleler İçin Tohum ve Ödüller 5.000 $
Bu bölümdeki bahçeciliğin çıkarlarını teşvik etmek için tasarlanmış devletler.

Bay Sibley'nin sahip olduğu en büyük çiftlik ve en büyük ekili çiftlik
Dünya, özel bir açıklamayı hak ediyor. Bu "Sullivant Çiftliği"
Daha önce belirtildiği gibi, ancak şimdi "Burr Oaks Çiftliği" olarak bilinir, başlangıçta
Chicago'nun yaklaşık 100 mil güneyinde yer alan 40.000 dönüm, her iki tarafında
Wabash, St. Louis ve Pasifik Demiryolu. Mülke geçti
Bir vekilin elleri ve Bay Sullivant'ın 1879'da ölümü geldi
Bay Sibley'nin bulundurulması. İlk adımı tüm planı değiştirmekti
Yetiştirme. Bu kadar büyük bir bölgenin çalışamayacağına ikna oldum
Kârlı bir şekilde işe alınan emekle, oraya kadar küçük yollara böldü
şimdi yüzlerce bu çiftlik; Bunların 146'sı kiracılar tarafından işgal ediliyor
Amerikalıların eşit oranlarından oluşan hisse üzerinde çalışmak,
Almanlar, İsveçliler ve Fransızlar. Bir ev ve bir ahır inşa edildi
Her bir yol ve sağlanan aletler ve tarım makineleri. -Den
Demiryolundaki merkez, depolama alanına sahip dört katlı bir depodur
20.000 kile kapasitesi, üzerinde yetiştirilen tohumlar için depo olarak kullanılan
işyerlerine istedikleri gibi sevk edildikleri çiftlik
Chicago ve Rochester. Demiryolu hattındaki en büyük asansör
20.000 doların üzerinde bir maliyetle inşa edildi; Kapasitesi 50.000
kile ve yirmi beş bombardıman ve yükleyebilen bir değirmen var
Günde mısır arabaları. Yakınlarda Steam tarafından da işletilen bir keten değirmeni var
Keten samanını torbalama ve döşeme için stoklara dönüştürmek. Bir diğer
Motor öğütme için kullanılır. Dört yıl içinde ortaya çıktı
Mülkte yüz bina içeren bir köy, Sibley
Okullar, kiliseler, bir gazete ile birlikte verilen insanlar tarafından,
Telegraph ofisi ve Chicago ve arasındaki rotadaki en büyük otel
St. Louis. Demiryolu şirketi tarafından ince bir istasyon evi inşa edilecektir.

Bay Sibley, bankanın başkanı ve en büyük hissedarıdır.
Monroe, Rochester'da ve çeşitli kurumlarla bağlantılıdır. O var
sadece istiflemek için servet edinilmedi. Mekanik Sibley Koleji
Cornell Üniversitesi Sanatları, kurduğu Ithaca'da ve
100.000 dolarlık maliyet, yüzlerce insana pratik bir eğitim verdi.
öğrenciler. 100.000 dolardan fazla mal olan Sibley Hall, katkısı
bir halk kütüphanesi için ve Rochester Üniversitesi'nin kullanımı için
kütüphanesi ve dolapları; Muhteşem bir yangına dayanıklı yapıdır
Brownstone beyazla süslenmiş ve uygun heykelle zenginleştirilmiş.
Bayan Sibley, hastanelere ve diğerlerine de büyük bağışlar yaptı.
Rochester ve başka yerlerde hayır kurumları. O dikti,
25.000 dolarlık maliyet, St.John's Piskoposluk Kilisesi, North Adams, Mass.,
Yerli köy. Bay Sibley'nin bir oğlu ve bir kızı yaşıyor-Hiram W.
Fletcher Harper, Jr.'ın tek çocuğuyla evlenen ve ikamet eden Sibley
New York'ta ve Rochester'da yaşayan Emily Sibley Averell. O var
İki çocuğu kaybetti-Louise Sibley Atkinson ve Giles B. Sibley.

Bay Sibley'nin Sibley Koleji öğrencilerine adresinden bir alıntı,
Ithaca'ya yakın tarihli bir ziyaret sırasında, pratik düşüncesini açıklıyor.
ve ifade ve pratik onun bu kısa taslağına yakın bir uyum
Hayat: "Arama emri olmayan en değerli iki eşya var
hangi infaz alamaz ve hangi tersi
servet yok edebilir; Onlar bir erkeğin kafasına koyduğu şeydir --_ Bilgi_;
ve onun elinde --_ beceri _. "--_ Çağdaş Biyografi Ansiklopedisi_.

       * * * * * *




Dispepside hidrastis.-_ Lancet_'deki birkaç muhabir var
Hydrastis'i dispepside en yararlı bir ilaç olarak övdü.

       * * * * * *




Mühendislik Uygulamasının Etiği.


Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü Pittsburg toplantısında,
16-19 Şubat tarihleri ​​arasında düzenlenen Bay James C. Bayles,
Başkan, aşağıdaki adresi verdi:

Enstitünün beyefendileri: kendimi biraz liberal olarak boşaltmış
Başkan verilen enlemin son iki yılı boyunca
Başkandan adreslerde sunulan konuların seçiminde, i
Güvenli emsali yalvarmaya gerek yok,
Hizmetimin sonucunu onurlandıran ve
Onurlu Ofis, imal edilmemiş lehine, ben
iki kez seçildi, Casuistry'deki bazı sorular göz önüne alındığında
cevapların bir kodu için bir temel oluşturduğu bulunacak
Mesleki Etik. Mühendisden çok fazla şey istemiyor
Profesyonel ahlak,
almaktan başka bir nesne olmadan satın alan ve satan erkekleri yönetin
kazanmak. Profesyonel adam onunla daha gizli bir ilişki içinde duruyor
Ticarette alıcı ve satıcı arasında var olması gerekenden daha fazla müşteri. O
mutlaka daha güvenilir ve ihanet etmek için daha büyük fırsatlara sahiptir
Tüccar veya işletme teklif edilenden daha fazla güven
ajan. Aynı katı olarak tutulamaması nedeniyle
Ticari işlerde hangi yasa ve kullanım kurduğu hesap verebilirlik,
kendi davranış kurallarını yüksek seviyeye çıkarmak için ahlaki bir yükümlülük altında
standartlar ve her koşulda onlara uymak. Ne olursa olsun
Profesyonel başarısının ölçüsü-zenginlik ve itibar tacı olsun
Kariyeri, hayal kırıklığı ve yoksulluğu onun sürekli ve istenmeyen
arkadaşlar-şüphe lekesi, herhangi bir profesyonel eyleme bağlanmamalıdır
veya söyleme. Sadece enkazın üstüne yazamamalıyız
parlak umutlar, "tek başına onur kalır" ama büyük ve başarılı bizim
Başarılar, başkalarının efsaneyi yazması mümkünse, "
onur işlenmiş; onur taçlandırılmış. "

Tarihte hiçbir zaman hiçbir zaman
Dünyanın iş onur standartları şimdi olduğu kadar yüksekti. .
Sahtekârlık yaygınlığı, şu ya da bu şekilde, bunu göstermek için tutulur
zorlanmaya eşit olmayan büyük bir ahlaki zayıflık vardır.
Hangi prensip iş rekabetinin keskinliğine tabidir ve
Görünüşe göre neredeyse sınırsız güvenin varlığında
ticari ilişkiyi karakterize eder. Günlük muazzam hacmi
'Değişim, sözlü bir sözleşme veya işaretin yapıldığı işlemler ve
tarif edilemez karışıklığın ortasında tanınan tüm bağlamaya sahiptir
resmi bir sözleşmenin gücü; Emlak ve mal işlemleri
farkında olmayan ve kaydedilmemiş anlayışlarda etkilenir; sertifika
mevduat veya teminat vaadi ve yüzlerce
Güven kanıtları, kabul edilen standartların kanıtı olarak belirtilir
iş onuru yüksektir ve kamuoyu ile böyle tutulur. Hepsi
Bu, belirli bir sınırlı anlamda doğrudur; Ama güven
Tüm işin temeli, değişen sahtekârlık fırsatları yaratır
tespit edildiğinde ve kınandığında Protean tesisinden daha fazla şekli.
Profesyonelin tüm departmanlarında rekabetin keskinliği ve
Business Enterprise, her şeyi ele geçirmek için sürekli bir cazibe sunar
Avantaj, adil veya haksız, bu da anında kar vaat ediyor. Öyle
Maalesef onur kurban eden başarılı zekanın
Kazanmak, kamuoyu tarafından dürüst donukluktan daha kolay kınanır
kurnaz manipülatörler tarafından atılan tuzaklarda yakalanan
spekülasyon. Satın aldığı şeyi teslim edemeyen adam, onunla tanışmak için
Vade'de kağıt ve bankacının sertifikalarını iyi hale getirin, kaybeder
bir keresinde işinde duruyor ve pratik olarak işten dışlandı
yarışma; Ama eğer nişanlarını tutarsa ​​ve başarılı olursa,
Kamu, neyi amortismana uğratmak için kullanabileceği ajanslara nazikçe kördür
Satmak istediklerine hayali bir değer satın almak veya vermek istiyor. Bu açıdan bakıldığında, kabul edilenlerin
İş ahlakının standartları, sonuçta,
Gözden geçirilmiş tüzükler.

Mühendis faaliyetleriyle temas ettiği sürece
ticaret, ciddi olduğunun bilincinde olamaz
Temptasyonlar onu çevreliyor. Kazandığı böyle bir üne sahip olduğu varsayılmaktadır.
Piyasa değeri var ve fiyat her tarafta kendisine verilir. BT
Vicdanlı mühendis için zor olmamalı, kıskanç
Neyin doğru ve neyin doğru olduğuna karar vermek için profesyonel onur. O yapmıyor
Bağımsızlığını satamayacağını veya yapamayacağını hatırlatmalı
İyi isminin malları. Ancak Casuistry'de hassas sorunlar olarak
onu yanıltıyor ya da karıştırıyor, çok az çaba sarf ettiği için pişman olmak
yardımcı olacak bir mesleki etik kodunun
Doğru kararlar kendilerine ulaşamayanlar.

Onurlu olanların birçoğunun huzurunda durmak
Mühendislik mesleği, bu konudaki görüşlerimi ifade etmekten çekinmeliyim
Konu, çok ciddi ve sağ fikirli genç adamın
Aktif ve ortak üyeliğimiz, hangi kuralları bilmekten memnuniyet duyacaktır.
isteyerek izleyecekleri örneği ve nasıl
Bir uygulama mühendisi değil, iyi gözlem fırsatları ile
ve yargı, bir dereceye kadar olan uygulamaları karakterize eder
Gelenek tarafından yaptırım uygulandı. Henüz yaldızlı mahmuzları kazanmamış olanlara
Profesyonel şövalyelik, ancak yüksek ve onurlu bir hırsı olan,
Önerilerim esas olarak ele alındı.

Genç mühendisin yolunda şimdiye kadarki bir tökezleyen blok
"Geleneksel Komisyon" olarak hafifçe konuşuluyor-ona ödenen bir yüzde
Onun tarafından satın alınan veya önerilen makine ve malzemelerin fiyatı.
Üreticilerin,
Ürünlerinin satışını etkilemede enstrümantal, çarpıcı bir kanıttır
iş ahlakı standartlarının benim kadar düşük olduğunu
onların olduğunu varsaydı; Mühendislerin öfkeli protestoda birleşmediği
geleneğe karşı ve rüşvet verenler ve rüşvet alıcılar olarak kınamak
Böylece hizmet alışverişi, demirin ruhlarına girdiğini gösterir
Bende bu kadar açık terimleri kızdırmak için elden çıkarılabilecek birçok kişi
Bu tür işlemleri tanımlamak görevimi kararlaştırıyorum.

Bir komisyon ihale edilen genç adam doğal olarak kendine soracak
kabul edip edemeyeceği ve saklayabileceği ve belki de biraz içeri girebileceği
Bu şekilde: "Profesyonel tavsiyem beklenti olmadan verildi
Ücretimde kazanılanlar dışında kişisel kar ve benim
En iyi yargı. Malların satın alındığı fiyat
Her tüketici ödemeli ve benim avantajım için artırılmadı. .
İşlem alıcı ve satıcı için tatmin ediciydi ve ne zaman sonuçlandı
ödeme yapıldı. Şimdi özgürlüğümde olduğum bir komisyon ihale ediyorum
kabul etmek veya reddetmek. Eğer reddedersem, bir şey kaybederim, müvekkilim kazançları
hiçbir şey ve satıcıya kalan kâr ondan daha büyük
Bu miktarla bekleniyor. Kabul edersem, müşterime yanlış yapmıyorum. Eğer
Üreticilerin komisyonu ödemek için geleneği mi, gelenek olmalı
onları alacak mühendislerin; Ve olmamın bir nedeni yok
Kullanımla kararlaştırılan bir noktada süper -duyarlı. "Bu yanlış
akıl yürütme, hatalı varsayımlara dayanarak. Üreticiler neden ödüyor
Komisyonlar? Bunu iş politikalarının bir parçası haline getirmeleri muhtemel mi
Hiçbir şey için bir şey vermek için? Beklediklerinden emin değil mi?
bu şekilde ödemeye eşdeğer ve ödeme yaparken
onunla ilişkiler kurmaya çalıştıkları bir komisyon mühendisliği
Hangisi kararını çözecek ve onu ajanını yapacak? Çağrılabilir
Bu geleneğe verdikleri saygın üreticiler söz konusu olduğunda
Çünkü diğer üreticiler bunu belirledi ve aşağıda
Eşitlemekten başka bir nesneleri olmayan zararlı örnekler
mesleki yargının oluşumuna eğilimli etkiler. Bu
Akıl yürütme, sorunun en az ahlaki yönlerinde değişmez
üreticinin bakış açısından, ancak narin bir mühendis
Mesleki onur duygusu böyle bir açıklama sunabilir veya duyabilir
Sıcak bir utanç hissetmeden yanaklarını zarar görüyor mu? Sade
Komisyon hakkındaki gerçek, üreticinin veya satıcının bunu eklemesidir.
mallarının satış fiyatı ve alıcı bilinçsizce öder
Rüşvet kendi ajanını bozacak şekilde tasarlanmıştır. Bir mühendis alabilir mi ve
Müşterisinden bu şekilde toplanan bir komisyon kendi kullanımı için saklayın
Bağımsızlığının teslim edilmesi ve teslim etmeden,
İlginç tavsiye arayan müşteriye vicdanlı olarak hizmet ediyor ve
İşin planlanması ve inşasında yardım?

Belki bir erkeğin tercihlerini ondan ayırması mümkündür.
ilgi alanları; Yani, aynı zamanda bir kişinin ateşten geçmesi mümkün mü, değil
Giysilerini yaktı ama ne kadar az yapabiliyor! Genç Adam
Komisyonları kabul ederek başlayan profesyonel yaşam yakında bulacak
Kendisi beklemek ve talep etmek ve o andan itibaren
Mesleki karar, karmakarışık domuz gibi satılıktır. BEN
Bu şekilde genç adamın kendisine sormaya cazip bir danışmanı, ödeme hakkına sahip miyim?
onu sunan üreticiden? Eğer öyleyse, ne için? Değilse, benim
Kendine saygısızlık, benim borçlu olmama izin veriyor,
İddia Yok mu? Bu para müşterime ait değil mi, aşırı ücret olarak
Benim yararım için bilinçsizce ödenen mi? Eğer reddedersem,
Bu komisyonun yüzdesinin gelecekte uygunluk talebi
Temsil, üreticinin fiyatından önceden düşülecektir,
Müvekkilimin faydası olabilir mi? Bu reddedilirse, yapabilir miyim
Gelecekteki hizmetleri komuta etmenin rüşvet olduğu sonucuna karşı koyun
eller? Satıcının benim aldığı inanılmazlığın gülümsemesi değil
Sadece müvekkilim için alıp ona teslim edebileceğimden emin olun,
bir onur adamı olarak,
Kir mi?

Beyler, özel yaptırımların kabulü olduğu doğru değildir.
Mühendis tarafından komisyonlar. Çok genel olduğunu inkar etmeyeceğim,
Ama tanınmış profesyonel duruştan çok az sayıda adam var
cazibeye katıldıklarını ve onların
kendi yararları. Vermekten çekinmiyorum
Bence bir komisyonun kabulü ve elde tutulması
her biri
Kendine saygılı mühendis uymaya çalışmalıdır. Onu savunanlar
uygun ve doğru ve kullanım yaptırımını savunmak,
Genç mühendis güvenle danışmanlık ve tavsiyeye gidebilir. En çok
Tehlikeli ve karşılaşacağı tüm rekabetten en az saygın
mesleğinin pratiğinde dürüst bir yaşam kurma girişimi
Profesyonel hizmetler için çok az ücret alan mühendisin
malları satın alan kişiler tarafından ödenmesi bekleniyor.
tavsiye.

Eşit vurgu ile profesyonel olmayan olarak karakterize olur muyum
Ne zaman patentli veya kontrollü uzmanlıklar çağrısında bulunan özellikler
Müşteriyi aldatın, teklifler davet edilir. Daha kolay olduğunun farkındayım
Üreticilerin çizim ve özelliklerini elde etmekten ziyade
onlara. Birçok üretici onları döşemeye çok istekli, ancak
Dikkatli olabilecek özellikleri çerçevelemeye dikkat ediyorlar.
Profesyonel çalışmanın maliyetini dahil etmek için fiyatlarla yapılan sözleşmeler
Mühendis de ödenir. Profesyonel olmayan bir şey yok
Kararında patentli bir makale veya süreci önermek
Mühendis, en iyisi gerçekleştirilecek, ancak yapacak
Açıkça ve mahkumiyetlerinin cesaretiyle. Genç mühendis
Bence, önemli olanı tanımakta zorluk çekmemeliyim
belirli bir sonucun olduğu yöntemlerde devralınan fark
başarılı.

Mühendislerin yüklenicilerle ilişkilerinde birçok trampet var.
Yeni başlayanların dikkatsiz ayakları için tuzak. Müfettişli
İşin İnşası Mühendis mantıksız tarafta hata yapabilir
katı olma veya uygunsuz hoşgörü üzerinde. Eğer çok atılırsa, yapabilir
Herhangi bir yükleniciyi kayıpla dahil edin ve ona büyük yanlış yapın, ancak daha sık
Mühendis, savunmacı bir tutum almaya zorlanıyor ve
Ortalama cesareti ve gücüne sahip bir adam için çok güçlü etkiler
Özellikle işten sorumlu deneyimi sınırlıysa. O
hassas ve sorumlu görevlerinin taburcu edilmesine girmeli
müşteri ve yüklenici arasında tarafsız bir adalet yapma arzusu ile. O
yargısının ve takdir yetkisinin şefi olduğunu varsayarak garanti edilir
denetleme mühendisi pozisyonu için nitelikler ve tüm bu
Spesifikasyonlar, bazı ölçümlerde tasarlanmıştır, çünkü
Onları gerçekleştirmede karşılaşılacak koşullar olamaz
önceden bilinir. Gereksiz ve mantıksız empoze etmemeli
Yüklenici üzerindeki gereksinimler, bunu yapmak için güçlense bile
Spesifikasyonların mektubu. Ancak tehlike esas olarak
zıt yön. Sık sık mühendis tutmak için yapabileceği her şeye sahiptir.
Anlaşmasının ruhunun sadık bir performansına yüklenici. O
zorbalığa maruz kalır, yanılır, aldatılır ve bazen açıkça meydan okur. O yapmalı
Kişisini etkileyen suçlamalara karşı sürekli olarak kendini savunmak
Dürüstlük ve profesyonel zekası. Yüklenici genellikle
Zulüm kurbanı olduğunu görünmesini sağlamayı başardı ve
Özellikle kamu işlerinde daha fazla etkiye sahip olması muhtemeldir.
İşin yapıldığı kişilerle mühendis. Sık sık olur
Mühendis, yenildi ve cesaretini kırdı, eşit olmayan savaştan vazgeçer. İtibaren
O an mühendis olarak daha fazla kullanılmıyor ve eğer kalırsa
Kontrol edemediği işin sorumlu suçunda bir saat, ücretini derecelendirir
onursuzluk lekesi ile ilgisiz bir itibardan daha arzu edilir.
Eşitsiz hissettiği bir çatışmayı reddetme hakkı var, ama
müvekkilinin çıkarlarının fedakarlığına rıza gösterme hakkı yoktur
Onları korumak için para ödenirken. Mesleki etik soruları
mühendis ve yüklenici arasındaki ilişkilerden kaynaklanan
Esnek olmayan bir profesyonel kuralı ile karar verilemeyecek kadar karmaşık
davranış, ancak mühendis kalmayı reddetmede hata yapamaz
Sorumlu iş suçlaması, kalarak rıza vermesi gerektiğinde
Kararının ona söylediği, müvekkiline bir yanlışlık içeriyor. İle
Eşit güven, gizlice olan mühendisin
Düzenleme ne olursa olsun, yüklenicinin kârına katılır
Böyle bir katılımın getirildiği, profesyonelini feda eder
ayakta duruyor.

Koşullu ücretler veya koşullu değer ücretleri için raporlar yaparken,
Genç mühendisin büyük takdir yetkisi kullanması gerekiyor. Bu yapılabilir
Açıkça yapılırsa uygunsuzluk olmadan; Ama çok az olduğunu varsaymak güvenli
Hala üne sahip genç adama fırsatlar gelecek
bu tür bir temelde temiz ve güvenilir bir iş yapabilir. .
Mühendis, stokta bir ücret karşılığında rapor vermeye çağırdı.
Raporunun etkisi üzerindeki değeri için,
Kamusal zihin, korkulu bir risk alır. Dürüst olsa da, o yerler
kendisi tehlikenin açık olduğu ve avantajı
belirsiz. Çalışmasının sonucuna bağlı bir ilgiye sahipse,
Raporunda bunu söylemekten korkuyor, pozisyonunu güvenli bir şekilde düşünebilir
profesyonelce ve güvensiz. Koşullu ücretler bir yanılsama ve trampettir.
Ve onları reddetmek için bir kural haline getirirken, genç mühendis muhtemel olacak
kaybettiğinden daha fazlasını kazanmak için.

Halkın konularında halkı etkilemeyi amaçlayan raporlar
Mühendis, otorite ile konuşmak için niteliksiz olduğunu biliyor
Diğer şarlatanlık formları ile sınıflandırılır. Hiç kimse yanılmazlık talep edemez
Konumu ne olursa olsun, Mühendis'ten de beklenmedik;
Ancak profesyonel hizmetler için ödeme yapanların bunu talep etme hakkı var
Uzman olarak konuştuğunu varsayan adam özel
O'nun görüşüne bakacak olanların saygısı olan bilgi
iyi bilgilendirilmiş. Mühendisin girmesinin profesyonelce olmadığını düşünüyorum
nitelikli olmadığını bildiği herhangi bir görevin yerine getirilmesi üzerine,
Bu görevlerin tatmin edici bir şekilde taburcu olması için bir
sahip olmadığı bilgi. Muazzam miktarda
Raporlama alanında yapılan profesyonel olmayan çalışma ve birçok itibar
Sorularda güzel ayrımlar yapamamasıyla patlatıldı
profesyonel onur. Genç mühendis bu konuda çok dikkatli olamaz
Madde, ve o, tüm ihtiyatlılığı ile şanslı olacak
Egzersiz, felaketten kaçınabilir. Profesyonel bir itibarın
doğruluğuna ve sipariş edilen raporların dürüstlüğüne bağlı ve
Spekülatif amaçlar için kullanılırsa, son zamanlarda deniz sigortası olarak söyleyebiliriz
"onu karşılamayacağını söyledi.
Kale Bahçesi'nden Sandy Hook'a batan, talaş yükü ile. "

Mahkemelerde uzman hizmet konusunda konuşmaya hazırım
koruyucu bir şekilde. Bir mühendisin isteyerek devam etmemesi gerekmiyor
Tanık, uygunsa uzman ifadesi vermek için duruyor
hazırlık ve ifadesinin verilebileceğine dair dürüst bir inanç var
tanık olarak yemininin yükümlülüklerine vicdanlı bir saygı ile.
Adam için görüşlerini savunmak onun görevi ve ayrıcalığıdır
Savunmaya hazır olduğu görüşler olmadan, tanık olarak değersizdir
ve düzgün bir şekilde uzman olarak adlandırılamaz. Ama vicdanlı mühendis
İnandığı şey dışında hiçbir şeyin partizanı olarak görünme hakkı yok
gerçek olmak. Kendini soruları yakarken bulursa
Gerçeği gizlemek amacıyla çapraz inceleme, eğer fark ederse
onu tutan tarafın partizanı olduğunu ve
Ücretini yanlışlık, gizleme veya kaçırma yoluyla kazanma cazibesi yapabilir,
Hiçbir onur adamının hakkı olmadığı bir konumda olduğundan emin olun.
olmak. Sivil ve cezai davalarda uzman ifadesinin istismarları çoktur
ve mezar; Kullanımları belki de abartılı ve tanık standı değil
Tatmin edici bir kariyer arayan genç mühendis için davetkar bir alan.

Bir mühendisin kendi avantajı bilgileri için ne kadar düzgün kullanabileceği
Gizli nitelikteki görevlerin yerine getirilmesinde kazanılan bir soru
bir kerede hassas ve zor. Neye sahip olduğunu bilmeye yardım edemez
öğrenilmiş ve bilgisi onun başkentidir. Bu konuda yönetilmeli
Sıradan onur erkeklerini etkileyen düşüncelerle madde
yaşam ilişkileri. Gizli olarak hisse senedi ve gayrimenkul operasyonları
Müdürlerine ait olan bilgiler genellikle ihlal edilir
en basit mesleki onur kuralları. Ona tavsiyede bulunan yönetici
Telegraph tarafından brokerler ve müdürleri posta yoluyla, sanırım,
Çok hassas bir doğru ve yanlış duyguya sahip olun. Kendi yargılayabilir
sadakatsiz gibi yargılamak için uygulayacağı standarda davranış
onun tarafından istihdam edilenlerin bir kısmı.

Mesleki çalışmanın mesleki eleştirisinde,
Yanlış, ahlaki ve profesyonelce yollar. Eleştiri
Sadece eleştirmenin reklamını yapmak için tasarlanmış iyi bir amaç yok ve
Charlatanry veya daha kötü bir şey. Sadece küçük bir kısmı
Mevcut mühendislik literatürü iyi veya kullanışlı
amaç, eleştirmenlere yardım etmekten başka veya daha yüksek bir nesnesi olmadığı için
Yaşlı ve daha akıllı erkeklerin omuzlarında kötü şöhrete tırmanmak
kime rekabete getiriliyorlar. Her zaman profesyonelce görüyorum
Dürüst ve akıllı çalışmaları ve her türünü itibarsızlaştırma çabası
Bir mühendise daha fazla ön plana çıkmak için tasarlanmış gizlenmiş reklamcılık
başarılı ve güvenilir bir işle kazandığından veya
ortalama profesyonelden daha fazlası için uygunluk nedeniyle iddia
başarılar.

Profesyonel olmayanları kataloglamak ne mümkün ne de arzu edilir?
bir şekilde bunların farkına varan uygulamalar
çeşitli departmanlarındaki mevcut olaylara gözlemci
mühendislik. Doğru ve yanlış olan bazılarının tartışması
göreceli terimler, hiçbir işlem veya davranış hattı için başvurma
çakışan ve koşullu koşullarla ilgili olarak dikkate alınır. Yapacağım
Bunun tüm profesyonel eylemler için geçerli olabileceğini inkar etmek değil, ama
sağ altındaki keyfi bir sınıflandırmanın imkansızlığı ve
Yanlış, onurlu ve onur kırılabilir, bir erkek için zorlaştırmaya gerek yok
Kendi davranışının olacağı bir mesleki etik kuralları formüle etmek
yönetilecek. Asla bazı geniş etik ilkeler var
değiştirmek. Birincisi, bir erkeğin çelişen iki ustaya hizmet edememesi
ilgi alanları ve her birine sadık olun. Bir diğeri, ancak ustaca
Eğer anlamları gizlemek veya sorumluluktan kaçmak için kelimeleri dengeleyebilir, eğer
Aldatma niyeti orada, yalan söylüyor. Profesyonel etik farklı değil
Decalogue'un etiğinden; Bunlar belirli uygulamalardır
aydınlanmış ve onurlu erkekleri hepsinde yöneten davranış kuralları
Çağlar ve hayatın her kesiminde. Sadece ahlaki duyu köreldiğinde
veya günaha kendini yeni ve tanınmayan bir biçimde sunar
Doğru ve yanlış arasındaki çizgiyi çizmek zordur. Bir
Hassas şeref duygusu genellikle bir erkek ve fırsatları arasında yer alır
kâr ve ince bir hassasiyetin nadiren takdir edildiği
Profesyonel hizmet kullananların değeri. Bunu bu meşgul olarak biliyorum
Dünya iş adamları her zaman güdüleri tartmak için durmazlar ve
Kendine güvenen güvence her zaman saygı gösterirken, mütevazı bir liyakat
güvensiz. Ama bir erkeğin onurunu bir fiyat için satabileceğini bilmiyorum,
ve daha sonra onun huzurunda dik durma hakkını koruyun
arkadaşlar. Herhangi bir mühendisin kendisi için yapabileceğini bilmiyorum
Söylenemeyen güvenilir ve tatmin edici kariyer,
Hataları veya başarıları ne olursa olsun, başarısızlıkları veya zaferleri,
Şüphe Yukarıdaki Profesyonel Onur.

       * * * * * *




Kırk inçlik bir su ana kaldırma.


[İllüstrasyon: Boston su işlerinde kırk inç ana yükseltme.]

Bir fotoğraftan çoğaltılan aşağıdaki taslak, genel yöntemi göstermektedir.
Boston'da Brookline Bulvarı'nda 40 inçlik bir su ana kaldırma için kabul edildi,
Mass. _Engineering News_ diyor ki:

Haziran 1884'te başlatılan çalışma,
Yeni bir nota ayarlamak için bu ana 1000 feet ila 18 feet
Cadde. Boston Su Departmanı tarafından izlenen plan,
Aşağıdakiler:

Boru ortaya çıkarıldıktan sonra, kazıklar her iki taraftaki çiftler halinde sürüldü, 5
Ayaklar 6 inç aralıklarla ve 12 feet aralıklarla; Kazık avları o zaman
Tenonlu ve iki parçadan 4 x 12 inçten yapılmış bir kapak.
gösterildiği gibi ve bükülmeler uzunlamasına kaldı. Kaldırma ile yapıldı
Boru boş, 8 feet uzunluğunda vidalarla, kare fıstıklarla çalışır
Kapak parçalarında geniş bir demir plaka. Sonuçta hazırlık çalışmaları
tamamlandı, borunun yeni pozisyonuna kaldırılması gerçekleştirildi
yaklaşık dokuz saat içinde.

Boru kaldırıldıktan sonra, iki tane daha 4 x 12 inç parça cıvatalandı
Borunun hemen altındaki kazıklar ve kazıkların dipleri
Çapraz örgü. Daha sonra iki 6 x 12 inç keresteden yapılmış teller yerleştirildi
kapaklarda ve bir standart gösterge izi,
Caddeyi doldurmada kullanılan döküm arabaları tükendi.

Sorumlu mühendis Bay Dexter Brackett'ti ve anlıyoruz
48 inçlik bir Main'in biraz benzer bir şekilde yetiştirileceği
Şimdiki yıl boyunca.

       * * * * * *




İnteroceanic Kanal Sorusu.


Bay J. Foster Crowell son zamanlarda Mühendisler Kulübü'nün önünde bir makale okudu
Philadelphia, okyanuslar arası kanalın mevcut durumu üzerine
Soru, konuyu genel bir bakış açısından sunmak. Eskiz yaptı
iletişim kurma girişimlerinin tarihi
Amerikan isthmus aracılığıyla ve
Sonunda sorunu yoğunlaştıran farklı çaba yönleri
Şimdi dünyadan önceki üç projenin üzerine, ilerlemeyi özetliyor
Her vaka ve aşağıdaki önerileri belirtmek:

I. Panama, deniz seviyesi kanalı için mümkün olan tek yer ve
Böyle bir tedavi, o yerde tek uygulanabilir yöntemdir.

İi. Nikaragua, gevşek bir su sistemi için uygulanabilir tek site
(kilitli bir kanal için) ve doğaya göre önceden uyarlanmıştır
Böyle bir kullanım için; mühendislik anlamında herhangi bir engel olmadığını ve
Girişimi caydırması gereken fiziksel dezavantajlar yok.

III. Gemi Demiryolu, mekanik bir çelişki olarak,
en iyi yetkililerin onaylanması ve _ne olduğu kabul edilebilir
artı ultra_, doğal unsurlarından gemi almanın bir aracı olarak ve
onları araziye taşımak.

IV. Bu planların hiçbirinin henüz garanti altına alınacak kadar gelişmiş olması
Tamamlanmasını şüphe ötesinde düşünerek.

V.
Yeterli_) Panama Kanalı'nı tamamlamak için tahmin edilenden daha _Greater_
Nikaragua kanalının veya gemi demiryolunun maliyeti,
Panama Kanalı'nı terk etmek için ekonomik ve içinde batan para
tarih, konumu ve formu en önemli avantajlara sahip olmadıkça; Ve biz
Bu nedenle, üç satırın göreceli değerlerini karlı bir şekilde değerlendirebilir
Geçmişe bakılmaksızın, dört bakış açısıyla, yani.:

1. Konumun coğrafi rahatlığı.

2. Tüm deniz gereksinimlerine, şimdiki ve geleceğe uyum.

3. Siyasi güvenlik.

4. İnşaat ve işletme ekonomisi.

Daha sonra mükemmelliğe karşı karşılaştırmalı iddiaları tartıştı. İlkinde
Geleceğin birkaç büyük bölümünü sınıflandırdıktan sonra dikkate alın
okyanus trafiği ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyaçlarını not ederek
bu bakımdan seçilecek çok az şey varken,
Nikaragua ve Tehuantepec, Panama'dan çok daha üstündü.

İkinci özel olarak, özellikler nedeniyle
Panama Kanalı ve Genişlemenin Pratik İmkansızlığı
Bundan sonra, muazzam maliyet hariç, amaçlara hizmet edemez
Geleceğin, tamamlandığı takdirde, mevcut ihtiyacı olsa da. O
gemi demiryolu planlarının yaratıcılığını övdü, ancak vurgulandı
sadece trafiğin _movement olması, sadece değil
Sistemi test edecek olan Transit'te gemilerin kaldırılması ve desteklenmesi,
ve mekanik kuvvetin güzel uygulamasını bile önerdi
bu, yüksek dereceyi sigortalamak için güçsüz olabilir
Mutlak bir zorunluluk olan hizmet. Bu bağlamda genel
Nikaragua Kanalı'nın en son haliyle özelliklerine atıfta bulunuldu:
Ve görüş, tüm zorluklar bile olduğunu ifade etti
gemi demiryolu ortadan kaldırıldı, kanaldan daha üstün olamazdı
Uyarlama saygısı.

Siyasi güvenlik açısından hem Tehuantepec hem de
Nikaragua, avantajı lehine olan şüphelerden makul derecede özgürdü
ikincisi, Panama'da güvenlik yok, Amerika Birleşik Devletleri çıkarları için
En azından, bir ordunun sorumluluğu olmadan güvenilebilir
kanalın maliyetini aşan harcamalar.

İnşaat ve işletmenin karşılaştırmalı maliyeti meselesi
Genel olarak tartışıldı ve sonuç olarak yazar "bu
Tüm önemli soru hala açık bir sorudur, bu da gelecekteki ihtiyaçları
Ülkemiz şu anda en çok arayan bir incelemeyi haklı çıkarıyor ve talep ediyor,
ve dahası, ilgimiz ve insanlığın ilgisi daha önce
Bu yüzyıl kapanıyor, Atlantik ve
Pasifik dünyanın donanmalarına açık olacak. "

Makale haritalar ve diyagramlarla gösterildi.

       * * * * * *




Mersey Tüneli.


Mersey tüneli son zamanlarda Galler Prensi tarafından açıldı ve
Londra _standard_, bir sorun ve başarısızlık bebekliklerinden sonra ve
On yıllık eylemsizlik yaşı, Mersey tüneli ortaya çıkıyor
Bay James Brunlees ve Bay C.D. Tilki ve
Yüklenici Bay Waddell, mühendislik becerisinin zaferi olarak. .
Tünel 1.250 metre uzunluğundadır. Katı, ama gözenekli, sürülür
suyun hacimler halinde süzüldüğü kırmızı kumtaşı
İnşaat, nehrin yatağının yaklaşık 30 feet altında bir seviyede. BT
Mavi tuğlalarla kaplıdır, tersinin tuğlası 3
kalınlıkta ayaklar. Enine bölümü 26 feet depresyonda bir oval
genişlik ve 21 feet yüksekliğinde ve iki satır demiryolu içerir. Bir
ana tünelin yaklaşık 18 feet altında derinlik, sürekli bir
7 feet çapında drenaj menfezi, zımba ile aralıklarla girildi
Şaftlar. 400 feet iki geniş kapsamlı yeraltı terminal istasyonu var
Uzun, 50 feet genişliğinde ve 38 feet yüksekliğinde ve 240 yükseltmek için devasa asansörler
Kırk saniyede yolcular, derinliğinin üç katından fazla
Metropolitan Demiryolu Yukarıdaki yoğun sokaklara. Bu muhteşem asansörler,
Dünyanın en iyisi, şimdi, Messrs'ın mühendislik becerisiyle.
Easton ve Anderson, tünel gibi başarılı gerçekler; ve onların
İnşaat ve çalışma, yüksek terimlerle test edildi ve bildirildi
Birkaç hafta önce hükümet müfettişi General Hutchinson tarafından iyilik.
Liverpool'da doğrudan inişin yeraltı platformuna doğrudan iniş
Mersey Demiryolu yaklaşık 90 feet; Birkenhead ucunda derinlik
daha fazlası.

Liverpool asansörlerinin açıklaması da yeterli olacaktır.
Birkenhead asansörleri. Birincisi, yer üstünde James Caddesi'nin altında,
Yüce statelikte yükselen, hidrolik güç için ince bir kule,
suyun zirvesinin yakınında dairesel bir tankta saklanması amaçlanıyor,
boyutları 15 feet çapında ve iç derinliği 9
ayak. Mersey Demiryolunun Rayları seviyesinden dibine kadar
Bu su tank dikey mesafe 198 feet'dir. Batı tarafında
Yeraltı Demiryolu var, varış platformunun üstünde, bir "daha düşük
rezervasyon salonu, "veya daha düzgün bir şekilde büyük bir bekleme odası, 32 feet kare
ve 29 feet yüksekliğinde, bu tarafta erişim geniş bir uçuşla
12 feet yükselen ve tüm yolcuların
Kalkış platformu, 16 feet yukarıda bir kafes köprüsü tarafından iletişim kurun
ray çizgisi. Bu salonun batı tarafından yolcular
Üç asansöre erişebilecek ve bu nedenle büyük artan yükselecek
her biri yüz kişi içerebilen odalar veya kafesler
James Street'in zemin seviyesinde üst rezervasyon salonu. Ara
Pompalar için motor odası alt ve üst salonlar arasındaki yükseklik
yer. Alt salondan da,
Asansörler, eğimli bir metro, borsaya doğru ilerliyor. Bu altta
Yeraltı Odası Dört kapı, 5 feet genişliğinde, üçü var
bilet ağ geçitleri ile donatılmış ve üç asansör şaftına yol açmak,
Kayaya kazılmış ve gerektiğinde tuğla ile kaplanmıştır. Her birinde
Bölüm alanında 21 feet x 19 feet olan bu şaftlar, yakışıklı
Yükselen ahşap panelli oda veya tik ve amerikan meşeden oluşan kafes
Plandaki boyutları 20 feet x 17 feet ve genel
iç yükseklik 8 feet; Ancak orta kısımda çatı bir
10 feet yüksekliğinde düz fener, yanları aynalarla kaplı
Güçlü bir gaz lambasının ışınlarını artan odaya yansıtır. .
Bu odanın temeli, ikiden oluşan çok sert bir yapıdır.
Altından geçen ferforje özel form kirişleri, haç, 14
inç derinliğinde, çelik olmaları ve tek bir
külçe. Haç'ın merkezi patronu 22 inç çapındadır ve
Bu, çelik koçun başının içinde olduğu merkezi bir boşluktan sıkıldı,
Çapı 18 inç, takılır; Koçun kendisi çelikten inşa ediliyor
bağlı olan 11 feet 3 inç uzunluğunda silindirler veya tüpler
Dahili vidalarla birlikte. RAM içinde merkezi bir çubuk da var,
ek bir güvenlik olarak. Ram çok güçlü bir dökme demirine iniyor
Silindir, 21 inç iç çap, sıkıcı bir 40
inç iç çap ve 100 metreden fazla derinliğe kadar taşındı
kaya. Yükselen oda çerçevesi altında iki demir kiriş veya
Kafes tüm asansör alanını geçer ve sonra dış uçlarında
yaklaşık 12 feet yukarıda sabit kasnakların üzerinde yükselen dört zincire bağlı
Üst rezervasyon ofisinin zemini. Bu zincirler iner
Kılavuzlarda çalışacak şekilde düzenlenmiş iki ağır karşı ağırlığı askıya alın ve
Artan odayı, kafes ve arasındaki 12 inç arası boşlukta geçirin.
Milin yan duvarları. Bu zincirler 1-1/8 inç çubuk demir ve
her biri 15 tondan fazla bir yük ile test edildi. Maksimum yük
Herhangi bir zincir üzerinde bir zorlama olarak gelebilir, yaklaşık üç tondur. İki zincir
her karşı ağırlığa bağlıdır ve özel ilgi ödenmiştir
Bu zincirlerin kafes kirişlerine eklerine. İnme
Her hidrolik kaldırma 96 feet 7 inçtir. Motor odasında var
Her biri 6 feet 6 inç çapında ve 11 feet 6 inç olan üç deniz kazanı
Her biri yetenekli uzun ve üç çift patentli tipte pompalama motoru
Atık tanklarından saatte otuz bin galon su yetiştirme
Motor odasının altındaki kulenin üst tanesine yer üstü. Orada
üç emme ve üç teslimat şebekesidir ve bunlar bağlıdır
Bir dizi değişim sluuyla, takdire şayan, düzgün bir şekilde ve
Motor odasında Bay Rich tarafından ve öyle bir şekilde düzenlenmiş
Herhangi bir motor, herhangi bir asansör veya herhangi bir besleme ana.
sistemin geri kalanına müdahale. Kule tankı olduğunda
Tamamlandı, tek başına, herhangi bir koşulda,
Her pompalama motoru durdurulursa asansörler. Ama motorların herhangi bir veya tamamı ise
çalışıyorlardı, nominal olarak üst tanka otomatik olarak yardımcı olurlardı
Üst taneyi tam olarak tam olarak tutacaklar ve daha sonra duracaklar
kendileri. Kule, belirttiğimiz gibi, henüz tamamlanmadı ve
Pompalama motorları sonuç olarak asansörlerin tüm işlerini yapıyor. .
Kafeslerin yükselmesi ve inişi,
Bir halat düzenlemesi aracılığıyla yolculara eşlik eder.

Her kafes veya oda, normalde maksimum 100 yük alacak şekilde tasarlanmıştır.
Yaklaşık 15.000 lb'de hesaplanan yolcular. Hidrolik RAM yaklaşık
11.000 lb., demir çerçevesi ve kafesin yaklaşık 6.500 lb. ve
Cage'in kendisi yaklaşık 13.200 lb. , toplam yaklaşık 30.700 lb. Kitle
Bir kafesin tamamen yüklendiği hareket halinde 63.000 lb.
ağırlık. Yükseklik yolculuğu normalde birinde yapılacaktır
dakika, ancak tam olarak yapılan deneysel denemelerde
Yolculuk aslında 32 saniyede gerçekleştirildi. Yönetim kurulunda
General Hutchinson altındaki ticaret testleri, 15.000 lb.
çeşitli kaydırıldı ve bazı durumlarda denemede yoğunlaştı
ancak kafes, kayda değer bir değişiklik olmadan denemeleri durdurdu
formda ve ne kafes ne de zincirler sakıncalı
Geliştirilen özellikler. Üç asansör tek başına veya birleştirilebilir, bu nedenle
Konaklama her zaman 100 ila 300 kişiye hazır.
Mersey subake demiryolu ile daha fazla demiryolu bağlantısı ile
Henüz var olanlardan daha çevredeki kara hatları tefekkür etmektedir.

Tüm rezervasyon salonları, bekleme odası, vb.,
Lowe'nin patent odun bloğu döşemesi ile dört istasyon atılmıştır. .
Bloklar sadece 1-1/2 inç kalınlığındadır, ancak sert ahşaptan yapılmıştır.
Lowe'nin patent koruyucu ile beton yatağa güvenli bir şekilde sabitlendi
kompozisyon, gevşeyemezler ve uzun bir dizi için giyerler
Yıllar, aslında, ahşap sürekli trafik ile çok incelenene kadar.

Mühendis Bay Fox ve mimar Bay Grayson, çok memnun
İşle, özellikle ayaklara çok gürültülü ve sıcak olduğu için.
Bu katlar, demiryolu şirketleri tarafından daha sık kabul edilmelidir.
"Kuru çürük" ve "nem" olarak istasyon binalarıyla bağlantı
Etkili olarak önlenir ve dayanıklı ve gürültülü bir zemin sabitlenmiştir.

       * * * * * *




Geliştirilmiş tabanca.


Aston'da Kynoch Gun Fabrikası tarafından üretilen Kynoch tabanca
Birmingham, Bay Henry Schlund'un icadıdır. Olarak kabul edilebilir
Mevcut herhangi bir tabancanın kilit mekanizması açısından en basit olanı,
bekar veya çift eylem olsun. Kartuşları çıkarır
otomatik olarak ve bu önemli özellik gücü ile birleşir ve
Makat kapanışında güvenlik. Ateş ederken amaç kesinliği
Birçok amaca hizmet eden bir çift tetikleyiciyle elde edilir. Bu
Çift hareketli tabancalarda olduğu gibi hızlı tekrarlamayı sağlar ve
Aynı zamanda tabanca, görüş hattından çekilmez,
Tetikleyici, feshedici tarafından, cocking'den bağımsız olarak çekilir
Hareket, işleme tetikleyicisi sıradan çift hareketten daha uzundur
tetikleyiciler. Combing Tetikleyici, kavrayışı sıkılaştırmaya hizmet eder ve bu nedenle
Tüm çekimleri etkileyen ilk geri tepmenin gücünü sağlar
Revolvers, kontrol altında yapılacak. Işık çekme işlemi sabit bir
ATİBER GÜZELLİKLE GÜZEL DİYAGRAMLAR.

[İllüstrasyon: Kynoch Revolver.]

Namlunun üst tarafı, tıkanıklıktan yoksundur, böylece
Gözleme en büyük kolaylıkla yapılabilir ve tüm silah
çevreleyen nesneleri yakalayabilen projeksiyonlar ve
bir saniye gerektiren cuming tetiği hariç
tabancayı aceleyle bir
kılıf. Aynı zamanda,
Tetikleme ateşlemeyi etkilemez. Çekiçle tam horoza koyar ve
Silindiri döndürür ve bu işlemler sonra yapılabilir
güvenlik ile zaman.

Mekanik detaylara dönersek, hiçbir aracın
Silahı parçalara ayırmak ve bir araya getirmek için gerekli. Kaldırarak
genel görünümün solunda görülen öğütülmüş başlı bir vida, her
Kilit eyleminin bireysel kısmı parçalanır ve temizlenebilir ve
Birkaç dakika içinde tekrar bir araya getirin. Bu vida Şekil 4'te 24 numaralı.
Tabancayı yüklemek için başparmak parçasını (Şekil 4'te 2 işaretli ve gösterilmiştir
Şekil 3'te ayrı olarak geri çekilir ve böylece kayan cıvatayı geri çeker,
3, namludan, 20. Varil ve silindir daha sonra
Pin, 15-bir sallama bunu sadece bir el varsa-ve
Oda yükselir, çıkarıcı kaldırıcı tarafından geri zorlanır, 15 ve
Boş kabuklar atılır. Namlu yaklaşık 80 derece hareket ettiğinde,
Literter, 15, 15, Taşınan ve İlkbahar 13
Taze kartuşun yerleştirilmesi için çıkarıcı evi hazırlayın.
Bunlar yerinde olduğunda, namlu ve silindir
Şekil 1'de gösterilen konum ve cıvata ile otomatik olarak kilitlenir, 3.
O zaman her şey ateş etmeye hazır. Orta parmak cocking üzerine yerleştirilir
kol ve tetik koruması içindeki işaret parmağı. Combing Tetiği
geri çekiliyor, beraberinde büyük kısmı için ateş tetikleyicisi alıyor
inme. Aynı zamanda kaldırıcı, 8,
işleme kolu,
silindir ve onu bir devrimin altıda birinden geçirir. Sigorta etmek
Tam rotasyon miktarı, tetikte bir topuk, görülmemeli
Gravürler, oluşan altı yuvadan birine (Şekil 1 ve 2) girer
Namlunun etrafında. Yuvanın sonu kare ve
Silindiri sıkıca kaplayan ve ateş ederken sabit tutan topuk.
Şekil 3'teki Şekil 4'ün hemen üzerindeki bir ayak parmağı, silindiri tutar.
Combing tetiği normal konumundadır. Combing kolu da
Ana yay, 7 ve bu durumda tutar.
Ateş tetikleyicisi 12, işaretçi tarafından Sear, 9 ve
5 yaşındaki çekiç kartuşa karşı öne sürülür. Tabanca olursa
Ateş edilmemiş, toplama tetikleyicisinin salınımı,
ve bu nedenle kazara deşarj tehlikesi yoktur.

Böylece görülecek, diyor _Engineering_, silahın birçoğunu sunduğunu söylüyor
avantajlar. Bir el ile nişanlandığında at sırtına yüklenebilir
dizginler; Amacını engelleyecek hiçbir şey yok ve ateş etme eylemi
Cocking'in iki işlemi için namluyu atmaz ve
Çekimler ayrıdır ve sonuç olarak ikincisinin sadece çok
Bunu etkilemek için parmağın ışık basıncı. Makat iyi korunmuştur,
böylece bir patlama kartuşundan gelen flaş,
kullanıcı. Mekanizma mümkün olduğunca neredeyse toz kanıtıdır ve
Tamamen parçalara ayrıldı ve birkaç dakika içinde temizlendi ve
Hızlı ve doğru olan, istendiği kadar kullanışlı bir silah oluşturur
Çekim gereklidir.

       * * * * * *




[Toplum veya Sanat Dergisi.]

Sokak Demiryolları için Motorlar.

Tarafından yapılan tramvaylar için mekanik motorlar üzerinde deneylerin sonuçları
Antwerp sergisinde demiryolu aletlerinde jüri.

Kaptan Douglas Galton, D.C.L., O.B., F.R.S.


Antwerp'teki uluslararası serginin ilginç bir özelliği
farklı mekanik biçimleri arasında davet edilen rekabet
kasabalarda ve farklı formlar arasında tramvaylarda motorlar
Ülke bölgelerindeki hafif demiryollarında kullanım için motorlar veya bunlar
"Chemins de Ferinaux."

Bu ikincisi, İtalya'nın Belçika kentinde önemli bir gelişme elde etti.
ve diğer kıta devletleri; ve en değerli olarak bulunur
İnce halklı bölgelerde geçiş maliyetini ucuzlaştırmanın araçları. Ancak
Bu ülkedeki Ticaret Yönetmeliği Kurulu'nun
Bu sınıf için farklı bir inşaat standardı tanımadılar
ana hatlarda kabul edilen demiryolu, hiçbir fırsat olmadı
İngiltere'de bu tür çizgilerin inşası için.

Ancak İngiltere'de tramvay hatlarının büyük bir gelişimi var,
Hangisi kalabalık bölgelerde hangi demiryollarının asla yapamayacağı bir istek
Tamamen yanıt verin; Ve şimdiye kadar mekanik çekiş olmasa da
çok önemli bir uzatma elde etti, eğer
Tramvaylar nesnelerini tatmin edici bir şekilde doldurmak içindir, bu yolla olmalıdır
mekanik çekiş. Ayrıca bulunacak mekanik motorun
en evrensel olarak uyarlanabilir, yani, en uygun olan
kendisi çeşitli çizgilere ve trafiğin değişen çalışmalarına,
Sonunda günü taşıyacak motor biçimi olun.

Antwerp'teki farklı motor biçimleri arasındaki rekabet
Özenle denetlenen ve
nitelikleri etkinleştirmek için makul bir süre boyunca devam edin ve
tespit edilecek farklı motorların kusurları,
Gelecekteki soruşturmaları sürdürmenin mümkün olacağı nokta.

Bu nedenle, bunun çıkarları için avantajlı olduğunu düşündüm.
Bu ülkedeki topluluk bundan önce ulaşılan sonuçları getirmek için
Toplum; ve "chemins de vicinaux" olarak,
Rekabet ayrıldı, bu ülkede karşılığı yok,
bu makaleyi yapılan deneylerin bir hesabıyla sınırlandırmayı önerdi
Tramvay motorlarında.

Şurada yayınlanan programda belirli koşullar düzenlendi.
Serginin açılması, rekabeti düzenlemek için,
Rakipler dikkate alınacak noktaları anlayabilir
Hakimler tarafından ödülleri ödüllendirir.

Deneyler,
Antwerp şehrinde amacı, yakınlardan bulvarlar boyunca taşındı
Serginin ana girişi müdürün yakınına
Tren istasyonu, 2.292 metre mesafe.

Çizgi, bu motorlar için 505 metrelik bir üçgende sona erdi
her zaman aynı yönde çalıştırılması gereken
bunu yap.

Çizginin tüm uzunluğundan, yani, 2.797 metre, 2.295 metre
düz bir çizgideydi, 13/4 zincir yarıçapı eğrilerinde 189 metre ve
1 zincir yarıçapı eğrilerinde 313 metre. Dördüncü satırda vardı
Geçen yerler, terminalden geçen bir yerin yanı sıra; bunlar
13/4 zincir yarıçapı eğrileri ile ana çizgiye katıldı.

Çizgi pratik olarak seviyedeydi, en dik eğim 1.000'de 1;
Bu durum biraz pişman olacak, ancak Antwerp şehri
dik gradyanlı bir çizginin olabileceği uygun bir yer verilmedi.
elde edildi. Motorlar,
Serginin yakınındaki tramvay hattının başlaması
gerekli temizlik ve gerekli olan küçük onarımlar alabilir
yer.

Sabit bir zaman tablosuna göre düzenli bir hizmet kuruldu.
hangi motorun uyması gerekiyordu. Her yolculuk olarak kabul edildi
Serginin yakınındaki sondan başlayarak,
Üçgen ve başlangıç ​​noktasına geri dönüyor. Bir saat izin verildi
Her yolculuğun başlaması arasında on dört dakikaya izin verildi
Sonunda serginin yakınında bir durak ve on sekiz dakika
Diğer son-2 mil seyahat etmek için yirmi sekiz dakikaya izin veriyor
1.500 yarda veya saatte yaklaşık 6 mil seyahat hızı. Motorlar
altı günden dört gün çalışması gerekiyordu ve dört günden birinde
Ek bir taşıma çizmek için.

Bir dükkanı tarafından desteklenen bir yetkili, ayrıntılı tutmak için atandı.
kayıt--

  1. Motorların her biri tarafından yapılan iş.
  2. Yolculukta meydana gelen herhangi bir gecikme ve
     gecikmenin nedenleri.
  3. yakıt tüketimi, her ikisi de aydınlatmak için
     yangınlar ve çalışma için.
  4. gres tüketimi.
  5. su tüketimi.
  6. Doğanın tüm onarımlarından.
  7. Temizlik sıklığı ve diğer gerekli
     Verimli hizmet için gerekli operasyonlar
     motor.

Deneyler yaklaşık dört ay sürdü. Beş yarışmacı teklif etti
kendileri, aşağıdaki gibi sınıflandırılabilecek: Üçü tarafından itildi
buharın doğrudan eylemi ve ikisi depolanmış kuvvetle itildi
sabit motorlardan tedarik edilir.

_ Buharın doğrudan eylemi ile hazırlanmıştır ._
  1. Krauss lokomotif motoru, taşıyıcıdan ayrı.
  2. Wilkinson lokomotif motoru (yani siyah ve
     Hawthorn), ayrıca taşıyıcıdan ayrı.
  3. Rowan motoru ve taşıma birleştirildi.

_ Depolanmış kuvvet tarafından
  4. Beaumont sıkıştırılmış hava motoru.
  5. Elektrikli taşıma.

Diğer biçimlerin kamu yararına pişman olmak biraz pişman olmak
Mekarski sıkıştırılmış hava motoru gibi mekanik motorlar veya
Motor aşırı ısıtılmış su, kablo tramvay veya elektrikle çalıştı
Tramvay, rekabet için de sunulmadı.

1. Krauss lokomotifi, bir tramvay lokomotifinin genel tipindedir,
ancak bazı inşaat spesiyaliteleri ile. Birleştirilmiş tekerlekler var. .
Ağırlık üç noktada askıya alınır. Su tankları
her iki tarafta çerçeveleme; Bir örtü, kubbe dışında her şeyi gizler
Kazan. Çatının üstünde, 108 bakırdan oluşan bir yüzey kondansatörü var
Enine yerleştirilmiş tüpler, her biri harici çapı 1.45
inç. Kazan sıradan bir lokomotifinkine benzer; ekseni
yolun 3 feet 101/2 inç yukarısında. Motorun gövdesi 9 feet 11
inç uzunluğunda ve 7 feet 21/2 inç genişliğinde. Akslar 4 feet 11 inç
merkezden merkeze. Platform, her iki tarafı boyunca uzanır
kazan; Yangın kutusunun kapısı yolun eksenindedir. Motor
Sürücü sağ tarafta, motorun ortasında, nerede
Hareketlerini düzenlemek için tüm cihazların komuta edilmesi
Motor ve fren.

Wilkinson (siyah ve alıç) motorunun dikey bir kazası vardı ve
Makine. Silindirler, kazanın karşı tarafındaydı.
Yangın kutusunun kapısı ve bağımsız olarak monte edilmiş; Pistonun hareketi
bir krank mili ve dişli tekerleklerle iletildi
sürüş aks. Tekerlekler birleştirildi. Bir düzenleyici, enjektör ve bir
Her iki ucuna el freni yerleştirildi, böylece motor sürücüsü
her zaman önde durun, hangisi olursa olsun
motor taşındı; Ve ikisi arasında bir iletişim platformu vardı
uçlar, kazanın bir tarafı boyunca taşınır.

Kazan "tarla" tüpleri, yatay tüp plakası ile inşa edildi
Ortada ısıtılmış gazları taşıyan bir baca sahibi olmak
baca.

Buharın görünür kaçışı aşırı ısınarak önlenir. Etkisi için
Bu, buhar, silindirden ayrılırken, dökme demirin içine geçer
Suyu tutması amaçlanan kazanın bitişiğindeki oda
buharla yürütüldü. Bundan sonra buhar bir saniyeye geçer
oda, ızgaranın ekseninde ızgaranın üzerinde küçük bir yükseklikte asılı
Kazan ve ısıtmalı gazları baca içine taşıyan baca,
ve bu nedenle son bahsedilen odaya dahil edilmiş bir tür cebe girin,
altta açık olan ve üst kısmı bir
açık havaya geçer. Buharı dağıtmanın bu yöntemi
bir kondansatörün gerekliliğinden kaçınır; Ama buharlı olduğunu kabul edilirse
Kaçışta minimum sıcaklık 572 derece vardır. Fahr., Taşınacak
Yüzde 12. bir
İnç kare başına 150 lb. basınç.

Emniyet valfinden kaçan buhar aynı şekilde geçirilir
aparat.

Sürüş aksındaki dişli tekerlek,
Kontrol etmek için regülatörle bağlantılı bir şaft üzerinde dişli tekerlek
Hız otomatik olarak.

Motorun uzunluğu 10 ft 10 inç, genişliği 5 ft. 9 inç ve
Merkezden tekerleklerin merkezine mesafe 5 ft. 2 inç.

Rowan tramvay arabası 31 feet uzunluğunda ve 7 feet genişliğinde bir vücuttan oluşur,
Arkasında ve dört tekerlekli bir bojiye iki tekerlekli bojiye dinleniyor
ön, bu ön boji motor ve bütünün görünüşü var
uzun bir demiryolu taşıyıcısının, bir şekilde bir omnibus şeklinde
ön platformun işgal edildiği her iki uçta platform
motor. Bu nedenle, bir pikap veya üçgen gerektirir
Hattın sonu, yönünü tersine çevirmesini sağlamak için.

Bu motor, ile birlikte verilen bir ışık ve basit formlu buhar motorudur.
Çok mükemmel bir yanma ile bir su tüpü kazanından buhar, böylece hayır
Duman kaçar. Kazan bir şekilde bir Shand prensibi ve
Mason Kazanı; O kadar inşa edilmiştir ki kolayca açılabilir ve her parça
iç mekan incelendi ve temizlendi.

Rowan motorunun özelliği, eklentisinin basitliğidir.
arabanın motoru ve olabileceği tesis
Temizlik veya onarım için gerektiğinde müstakil, yani beş veya altı
dakikalar.

Bir değişiklik varsa, buhar motorda büyük bir hızla kalkabilir
Motor gereklidir. Ancak motor ayrıldığında, taşıma
Önde desteğini kaybeder ve bu nedenle servis edilemez. Ne zaman
Gerekli, birleşik motor ikinci bir sıradan taşıma çekebilir.

Motor tek başına 9 ft. 8 inç uzunluğunda. İki
yatay silindirler; Bogie'nin dört tekerleği birleştirildi ve
Tekerlekler arasında çerçevenin yanları iki tanesine izin vermek için yuvarlaktır.
Dikey Kazanlar Duracak. Bu kazanların dikey tüpleri vardır.
Yatay bir silindirle bir araya getirilen su.
Her kazan, kaplaması ile 1 ft. 9 inç çapındadır. KAZANLAR
1 ft.
Pompa dahil makine. Krank aks, kazanların arkasındadır. .
kollar, enjektör, yangın kutusuna erişim, çalışmak için bir pedal
Motor freninin yanı sıra taşıma için bir vida freni de öndedir.
Frenler altı tekerleğin hepsinde hareket eder, sürücü tarafından çalışılır ve tüm
Bu tekerlekler üzerinde taşınan motor, arabanın ve yolcuların ağırlığı,
Araba neredeyse anında durdurulabilir; Ve üçte ikisinden fazlası
Arabanın ve yolcuların tüm ağırlığı dört sürüşe dayanıyor
tekerlekler; Tüm makul eğimlerde her zaman yeterli yapışma vardır,
ve yapışma, taşınan yolcu sayısı olarak arttırılır
artar. Bu nedenle bu araba ağır dereceli çizgiler için uyarlanmıştır.

Çerçeveye küçük bir su deposu takılmıştır; Kömür için iki küçük kutu
veya yaklaşık 31/2 feet kübik kapasiteye sahip kola,
Bogie önünde plaka. Kazanların kaplanması iki bölümden oluşur,
her iki taraftan yatay olarak konan ve
merkez. Üst kısmın çıkarılması, tüplerin incelenmesini sağlar
ve temizlendi. Taslak doğaldır; Baca tabanı 3 ft. 2
ızgaradan; Bacın yüksekliği 5 ft. 2 inçtir.

Silindirlerden gelen buhar, doğrudan üzerine yerleştirilen bir kondensere geçer.
arabanın tepesi. Kondansatör, korunmuş bakırdan yapılmıştır
Kabarık milimetre kalınlığında. Yaklaşık 15 ila 18 inç genişliğinde ve 15 iki sayfa
Ayaklar uzun, birlikte döşenir ve sıkıca lehimlenir, bir oda oluşturur.
Bu odaların yirmisi,
Taşıma, her iki uçta bir tüp ile bağlantılı, böylece buharın
onlardan özgürce geçin. Birkaç odadaki düşük oluklar
birbirine bağlanır ve bu nedenle buharı durdurmak için sifonlu bir boru
taşıyıcının altındaki bir su deposuna taşınır ve böylece
yoğun su. Bu düzenleme, yaklaşık bir yoğuşma yüzeyi sağladı
800 feet kare. Daha büyük motorlarla Bay
Rowan 1.600 feet yoğuşma yüzeyi kullanır. Yakınlık
Odaların birbirlerine göre, gücünü azaltma hiç şüphe yok
Buharı yoğunlaştırıyor, ancak bu yapay tarafından biraz telafi ediliyor
Taşıyıcının hareketi ile üretilen havanın dolaşımı. Ama herhangi bir
kasa, fazla buhar varsa, kondansatörden boru buna neden olur
ızgaranın altından geçin, böylece aşırı ısıtılmış ve görünmez yükselir
Ateş ve baca. Çerçeveye bağlı arabanın altında dört rezervuar var,
su alanı yarım yaklaşık üç buçuk fit küp su
soğuk besleme suyu için bir rezervuar ve yarısı yoğunlaştırılmış
su. Motordaki küçük rezervuardan bir tüp iletişim kurar.
Taşıyıcıya sıcak ve soğuk su rezervuarları olan vanalar.

İki gün boyunca ölçülen soğuk su tüketimi 2.86 lb.
kilometre; Kazanın pound başına 6.5 lb. su buharlaştığını varsayarsak
kömürün, soğuk su toplam yem suyunun beşte birini oluşturdu
gerekli.

Taşıma, i. e., Yolcular tarafından işgal edilen kısım, 21 ft. 8 inç.
uzunluk. Kırk beş yolcu için koltuk tutuyor,
Hangway ve platformda durun. Koltuklar enine yerleştirilir
Merkezi bir koridorun her iki tarafı, her koltuk iki kişiyi tutuyor. .
Taşıyıcının platformu rayların yaklaşık 2 ft. 6 inç üzerindedir. Yolcular
son platform aracılığıyla iç mekana arkadan erişebilir ve
iki taraftan motorun yakınında. Daha önce de belirtildiği gibi,
Taşıyıcının arka kısmı iki tekerleğe dayanır, ön kısım
Daha önce bahsedilen, motor bojisi üzerinde desteklendi. Bu desteği gerçekleştirmek için
Motorun çerçevelemesinin engelleme kısmı yarım daire içinde oluşur,
iki yayın uçlarının düzenlendiği geniş bir oluk ile
slayt. Yayların merkezleri,
taşıma.

Motor Bogie'nin çerçevesi, arka boji kamyonuna bağlıdır.
Taşıma iki diyagonal çekme çubuğu ile. Bağlantı cıvatalardan etkilenir
motora yakın ve araba tamamen boji aracılığıyla çiziliyor
Hind Bogie Pin. Kamyonlar 16.5 ft.

Yukarıdaki Tablo I.
Steam motorları ve ağırlıkları.

Sıkıştırılmış hava ile çalışan Beaumont motoru, genellikle
Sanat Derneği önünde okunan bir makalede açıklanana benzer
Ancak 16 Mart 1881'de bazı iyileştirmeler
tanıtıldığından beri.

Havayı sıkıştırma cihazı kulübeye yerleştirildi. Hava
Bir buhar motoru tarafından çalışan bir pompa ile 63 atmosferle sıkıştırılmış ve
Perçin olmadan ferforje silindirik rezervuarlarda depolanmıştır. Bir boru
Rezervuarlardan tramvay başının başına geçti, burada
Yolculuk sırasında havayı depolamak için motora yerleştirilen silindir olabilir
uygun bir şekilde şarj olun.

Hava, dört pompa vasıtasıyla sıkıştırıldı, iki ve iki
su kutusu ve bileşik bir motorun doğrudan hareketi ile çalıştı,
8 inç ve 14 inç çapında yan yana yerleştirilen silindirler
sırasıyla, 13 inç eşit uzunlukta.

Tablo I.

                                    Krauss.      Wilkinson.       Rowan.
Silindir çapı ......... D 5.5 inç. 6.5 inç 5.1 inç.
İnme uzunluğu ............. l 11.8 inç 9 inç 9.8 inç.
Tekerleklerin çapı ........... D 31.5 inç 27.5 inç 29.5 inç.
Hangi baskı
  Kazan çalışır ........... P 220 lb. 147 lb. 191 lb.
(P (d^{2}) l)/(2d) ............. E 1.210 lb. 1.509 lb. 805 lb.
Toplam Isıtma Yüzeyi ........ S 105 feet kare 105 feet kare 64 feet kare.
Müdecevher Yüzeyi ................ G 2.7 feet kare 5.4 feet kare 3.1 feet kare.
Kondenser yüzeyi ......... C 274.482 s. ft. yok.      861.120 s. ft.
Koşu Siparişinde Ağırlık
  (sadece motor) ............... P '15.400 lb. 15.400 lb. 9.020 lb.
Koşu Siparişinde Ağırlık
  (Toplam) .................... P " - - 15.400 lb.
Su tankı içeriği .......- 28.24 Cub. ft. 13 Cub. ft. 4.2 Cub. ft.
Kömür ranzalarının içeriği .......- 14.12 Cub. ft. 12.5 Cub. ft. 8.5 Cub. ft.
                           P '/E 12.7 lb. 10.2 lb. 11.2 lb.
                           P "/e - - 19.125 lb. P '/S 146 147 140
                           P '/g 5.722 2.855 2.889
                            C/S 2.6 - 13.4
                            C/G 102 - 275

Hava, ilk pompa silindirinden zorlandıktan sonra geçti
çapları olan diğer üçü aracılığıyla
orantılı olarak azalan boyutlar, yani, 8,2 inç, 5 inç, 3,5 inç ve 2
In. ve her silindiri bırakan hava, bir sonrakine geçti
Silindir, akan suya daldırılmış sarmal bir borudan
Isı üretildi. Bu soğutma yüzeyi yaklaşık 54 feet kare.

Havanın soğutulması çok verimli idi. Bu konuda yapılan bir deneyde
Soru, kompresörün sıcaklığı
9 derece. F. Rezervuarı 40 ila 63 atmosferden şarj ederken, bir
saat boyunca su tüketimi
1.400 galon.

Sabit rezervuarlar yaklaşık 240 fit küp kapasitesindeydi.

Motor, bileşik bir aracın bir parçasını oluşturdu, bu da
mafsallı bir koridorla birleştirilen iki bölümden oluşuyordu,
bütün platformdan yaklaşılan bir çatı ile kaplı
Kolay bir merdivenle arkasında. Bu çatıda dışarıda koltuklar vardı
yolcular.

Bileşik aracın ön kısmı motoru ve bir
Yirmi için çatı alanı ile altı iç yolcu için bölme
yolcular ve boşken yaklaşık 15.400 lb ağırlığındaydı; arka kısım
on iki yolcu için içeride konaklama ve dışarıda
On dört yolcu ve 6.600 lb ağırlığındaydı.

Birleşik araç, arkadaki platformdan girildi,
dört yolcuyu tutabilir ve bundan sonra daha önce de belirtildiği gibi
Merdiven çatıya yol açtı. Bu araç toplam yolcu sayısı
Konaklama böylece on sekiz içeride, çatıda otuz dört, dört
platformda veya toplamda elli altı.

Taşıyıcının toplam uzunluğu 29 ft 7 inç, genişlik 7 ft idi.
Bojilerin eksenleri arasındaki mesafe 16 ft 9 inç idi.
Tekerleklerin merkezleri dışında Hind Bogie 3 durumundaydı 3
ft. 9 inç ve ön boji 4 ft. 4.6 inç durumunda.

Motor bileşik bir motor, silindirlerin çapları 4.9
ve 1.9 inç, 12 inç vuruş. Tekerleklerin çapı 2 idi
ft. 4 inç. Bir tarafa, öne, oluşturmak için küçük bir kazan yerleştirilir
bir buhar ceketine geçen buhar, boruyu kapsayan
Rezervuardan silindirlere iletişim ve
Silindirlerin kendileri, böylece hava kaçmadan önce ısındı. .
Motordaki rezervuarlar 71 fit küp içeriyordu.

Motordaki rezervuarı şarj etmek için yapılan bir deneyde
Rezervuarları şarj ederken sabit rezervuarlarda basınç
Motorda, 68 derece sıcaklıkta 63.8 atmosfer vardı. F. Bir
Havanın arasına yerleştirilen boruya girmesine izin vererek atmosfer kayboldu.
Shed ve motorun durduğu tramvay; Ne zaman rezervuar
Motor yüklendi, basınç sabitte 42.6 atmosfere düştü
55 derece sıcaklıkta rezervuarlar. F.

Motordaki rezervuardaki basınç, başlamaya hazır olduğunda 42.6 idi
Atmosferler, 84 derece sıcaklıkta. F. dönüşünde, sonunda
Kırk altı dakika, yukarıda belirtildiği gibi bir yolculuktan sonra yaklaşık üç ve
Üçgen dahil çeyrek mil, baskı 20.9'a düşmüştü
atmosferler ve sıcaklık 71 dereceye kadar. F. sırasında kullanılan havanın ağırlığı
Yolculuk bu nedenle yaklaşık 110 lb. veya diyelim ki, mil başına 34 lb. idi. Kömür
Havayı sıkıştırmak için sabit motor tarafından tüketilen 39 lb.
Mil başına, egzozu ısıtmak için mil başına 3 lb. kola ek olarak. Motor yolculuğunu gerçekleştirirken, sabit buhar motoru
sabit silindirlerdeki baskıyı 63'e yükseltmede kullanıldı
atmosferler ve ortalama olarak, her birinde elli dakika boyunca
saat; Yolculuğun geri kalanı sırasında boş kaldı. Böylece her zaman
kullanılabilecek baskıyı aşan işler yapmakta istihdam edildi
Arabada ve çalışma, davanın koşulları altında,
mutlaka aralıklı. Bu çok olumsuz bir durumdu
çalışma.

Elektrikli tramvay arabasında taşıma yoluyla gerçekleştirildi
akümülatörler. Araba, iki platformla sıradan tipteydi. Oldu
1876'dan beri sıradan bir tramvay arabası olarak koştuğu söylendi.
1884'te vücudu yaklaşık altı inç yükselterek değiştirerek,
Koltukların altındaki alanın olmasına izin vermek için tekerleklerden uzak
Faure'dan oluşan akümülatörleri almak için kullanılabilir
Modifiye edilmiş bir yapının pilleri. İstihdam edilen akümülatörler
M. Julien tarafından tasarlanan geliştirilmiş bir tür,
İşi üstlenen Compagnie L'Eltrique.

Başlıca değişiklik, olası satıştan oluşur.
yeni bir değiştirilemez metalden oluşan plakaların çekirdeği. Bununla
Direnç değişimi önemli ölçüde azalır, elektromotif kuvvet
2.40 volt'a yükselir, getiri daha büyüktür, çıkış daha sabittir ve
Ağırlık önemli ölçüde azalır. Artık tabi olmayan plakalar
Deformasyon süresiz olarak kalma ihtimaline sahiptir. Akümülatörler
Kullanılan Ağustos 1884'te inşa edilmiştir.

Değiştirildiği gibi araba,
Ekim 1884'ten beri Brüksel Tramvaylar,
Antwerp'te deneysel tramvay. Akümülatörler kullanıyordu
bu dönem boyunca araba ve iyi sıradaydılar
Deneylerin sonu, yani sergi kapandığında
Ekim 1885'in sonu.

Akümülatörün kırk unsuru vardı, dört seriye ayrıldı, her seri
Arabanın tabanına sabitlenmiş teller vasıtasıyla iletişim kurmak
Motor olarak kullanılan dinamo ile bağlayan komütatörler.

Bu pil veya akümülatörlerin iki seti vardı, bunlardan biri
diğeri kullanılırken kulübede ücretlendirilmek. Borsa
Arabanın çıkma zamanı da dahil olmak üzere on dakika gerekli
Tramvay kulübesine girin ve tramvaya dönün. Bu değişim gerçekleşti
Her yedi yolculuktan sonra. Bu nedenle, iki pilin
Arabayı yaklaşık kırk iki mil uzakta çalıştırmanız yeterli
on altı saat boyunca.

Sabah ilk hizmetin
öğleden sonra tahsil edilen akümülatörler aracılığıyla gerçekleştirilir ve
Bir önceki günün akşamı.

Bir pilin her elemanı, dokuz tane olan on dokuz plakadan oluşuyordu
pozitif, dört milimetre kalınlığında ve on negatif, üç
milimetre kalınlığında. Her pozitif plaka 1.44 lb. ağırlığındaydı.
yüzde yirmi beş. aktif malzemeden oluşuyordu. Her negatif plaka
üçte biri aktif maddeden oluşan yaklaşık 1 lb ağırlığındaydı. .
Pilin metalik kısmının ağırlığı, bu nedenle 1.846
1 pound = 0.45 kg.; ve kasa ve sıvı da dahil olmak üzere tüm pil,
499 lb. aktif madde içeren 2.464 lb. veya yaklaşık 20.25
yüzde. Pilin içerdiği dört durum böyle
Ağırlığı tekerlekler arasında eşit olarak bölmek için düzenlenmiştir.

Bir kutuya dahil edilen iki komütatör, ikisinde platformlara yerleştirildi
Taşıyıcının uçları, her ikisinde de hareket etmek için mevcut olacak
yön.

Akümülatörler, on çift elementten oluşan dört seriye ayrıldı,
hangi, komütatörler aracılığıyla dört altında birleşebilir
kombinasyonlar, yani.:

 1.  4 Miktar Serisi-1 Gerginlik.
 2d.   2 "" "2"
 3d.                         3 "
 4. 4 "

Son olarak, beşinci bir hareket dört seriyi miktar olarak birleştirdi,
onları birbirlerine göre ve dinamoyu devreden çıkarmak, böylece geri yüklemek
denge. Bir yaslanma durumunda, sap böyle düzenlenmiştir
Bu son anahtarı açık tutun. Akümülatörler için düzenlendi
Her biri yirmi çift içeren iki seri birleşik bir şekilde şarj
unsurlar. Şarj bir gram makinesi tarafından gerçekleştirildi, bir
taşınabilir motor. Bu dizilerin her biri yedi boyunca suçlamasını aldı
Arabanın sıradan hizmeti için saatler ve dokuz saat boyunca
Hızlandırılmış hizmet.

Arabadaki akümülatörler, bir motor olarak hareket eden bir Siemens dinamosuna yöneldi,
Aydınlatma için kullanılmış, normal 1.000 devir hızına sahip,
Taşıyıcının çerçevesinde düzeltildi. Hareket,
Dinamo üzerinde kasno üzerinde sabit bir şaftın etrafından geçen bir kemer vasıtasıyla
gerginliğini düzenlemek için hareketli rulmanlar ve dolayısıyla
Düz bir fosfor bronz zincirinin araçları. Zincir olarak kabul edildi
aksı hareket ettirme araçları, basitliği ve tesisi nedeniyle
vasıfsız işgücü ile onarım.

Hız saniyede 4 metre olarak sabitlendi (bu da
Dinamo'nun 1.000 devirleri için saatte yaklaşık 9 mil hız);
ve belirli sayıda akümülatörün kesilmesiyle düzenlendi.
Dirençler ekleme cihazı yerine devrenin
enerji kaybına neden olur. Devreyi tamamen kırarak
Güç durdu ve araç frenler tarafından durdurulabilir veya
Yol yeterince olsaydı, yerçekimi ile ilerlemesine izin verildi
eğimli. Motorun tersine çevrilmesi bir kol vasıtasıyla gerçekleştirildi
bu da dinamo fırçalarının konumunu tersine çevirdi.

Dinamo harekete geçebilir ve taşıma her ikisinden de çalıştı
istendiği gibi son. Bunu etkilemek için sap hareket edilebilirdi ve olduğu gibi
Sadece bir sap ve bu iletkenden sorumluydu, onu kullandı
gerektiği gibi her iki uçta.

Arabanın geceleri iki kez aydınlatıldığı belirtilmelidir
her biri 1.5 amper emen akkor lambalar; Ve frenler de
akümülatörler tarafından çalışıldı.

Tramvay arabasının ağırlığı 5.654 lb idi; akümülatörlerin ağırlığı
2.460 lb idi.; Dinamo, 1.232 lb dahil makinelerin ağırlığı.
Araba içeride on dört kişi ve yirmi kişi için yer içeriyordu.
Yarışma koşulları altında, arabanın bir
Ara sıra ikinci araba.

Jüri, arabayı hareket ettirmek için gereken çalışmalar üzerine özel gözlemler yaptı
20 Eylül ve 15 Ekim 1885 arasında.
akümülatörler. Dahası, 27 Eylül'den itibaren her biri
şarj, buhar motorundan kemerlere contalar yerleştirildi
Gramme makinesinin herhangi bir hareketi, böylece herhangi bir ücret alınamaz
jüri tarafından ölçülenlerin ötesinde akümülatörlere.

Ölçmek için kullanılan enstrümanlar Ayrton'un Amperemetresi ve Deprez'in
Komisyon tarafından sergide test edilen voltmetre
Profesör başkanlığı altında elektrik enstrümanları üzerine deneyler
Rousseau. Bunun yanı sıra, Siemens'in elektro-dinamometresi ve Ayrton's
Sonuçları kontrol etmek için voltmetre kullanıldı; Ama pratik yoktu
fark keşfedildi. Akümülatörleri şarj etme döneminde,
Akımın yoğunluğu ve elektromotif kuvveti ölçüldü
bir saatin çeyreğinde bir ve dolayısıyla pilin içinde depolanan enerji
çıkarıldı. Akümülatörlerdeki suçlamanın söz konusu olabilir,
Deneyler başlatıldığında,
fesih.

21 Ekim'de pratik olarak tespit etmek için bir deney yapıldı.
Soru, Gramme Makinesi tarafından şarj ederken emilen iş neydi?
akümülatörler. Buhar motorundan iletilen iş ölçüldü
bir Siemens dinamometresi tarafından bir saatin çeyreğinde bir; Aynı zamanda
makine tarafından verilen elektromotif kuvvetinin yoğunluğu ve
Yaptığı devirlerin sayısı kaydedildi. Sonuç olarak
4 mekanik at gücünün ortalama gelişimi için dinamometre verdi
2.28 elektrikli at gücü veya 57 arasında depolanacak akümülatörlere
yüzde. Yoğunluk 25.03 ve 23.51 amper arasında değişiyordu.
tüm şarj zamanı. Akümülatörlerde depolanan bu miktarın
Motorun çalışmasında daha fazla kayıp gerçekleşti; böylece 30 ila 40 arasında
Cent. başlangıçta buhar motoru tarafından verilen işin alınması gerekir
Ray üzerinde en yararlı etki olarak.

Taşıyıcıyı 0.714 beygir gücüne çizmek olduğu tahmin edildi
gerekliydi veya ikinci bir taşıma eklenmişse, 0.848 beygir gücü
ikisini bir araya getirecekti. Bu, örneğin, 2 beygir gücü anlamına gelir
Sabit motor, elektrik oluşturmak için kullanılır
taşıyıcıyı seviyeye çekmek için gereken enerjiyi üretme.

Elektrikli tramvay arabası, buhar tarafından yönlendirilenlere oldukça eşitti
veya sıkıştırılmış hava ve gürültüsü ve
manipüle edildiği özen.

Arabanın kendi başına sıradan bir tramvay otomobiliyle aynı olduğunu varsayarsak,
Diğer sistemlere nispeten ekstra maliyet,
Aşağıdaki rakamlar, yani.: Gramme Makinesi Maliyeti L48, Motor L208,
ve akümülatörler kilogram başına 2.25 frank (pound başına 10d.). İle
Bunlar ereksiyon maliyeti ve anahtarlar eklenmelidir.
akımı manipüle etmek; bir maliyetin oranı
Elektrik oluşturmak için motor sabit.

Böylece çeşitli motorların genel bir açıklamasını verdikten sonra
Rekabet için sunuldu, şimdi bazı kısaca bir özet vereceğim
Yarışma sırasında elde edilen temel ayrıntılar. İlkinde
Yer, jürinin aşağıdakilerden oluştuğu belirtilebilir:

Başkan.-m. Hubert, Ingenieur en şef, Meclis De Yön a
L'Administration Des Chemins de Fer l'Etat Belge.

Başkan Yardımcısı.-m. Beliard, Ingenieur des Arts ET Manufactures, Delege
Par le Gouvernenent Francais.

Üyeler.-MM. Douglas Galton, Capitaine Du Genie, Delege Par Le
Gouvernement Anglais; Gunther, Ingenieur, Komiser General de la
Bölüm alemande a l' -exposition d'anvers; Huberti, Ingenieur A
L'Administration Des Chemins de Fer l'Etat Belge, Professeur A
L'Universite de Bruxelles; Dery, Ingenieur Şef De Service A
L'Administration Des Chemins de Fer l'Etat Belge.

Sekreter.-m. Dupuich, Ingenieur Şef Du Service du Material ve De De la
Çekiş a la societe generale des chemins de fer Economiques.

Muhabir.-m. Belleroche, Ingenieur en şef, la Traction et au malzemesi
Des Chemins de Fer du Grand Central.

Üyeler Jüri tarafından eklendi.-mm. Vincotte, Ingenieur, Directeur de
L'Association Pour La Gözetim Des Machines A Vapeur; Laurent,
Ingenieur des Mines ve L'Sstitut Electro-Technique de l'Eniversite De
Yalan.

İçinde belirtilen koşulların orijinal programı
Başarı yargılaması gibi rakiplere davet
her biri belirli bir
Değer eklenecekti; Ve bu özel kafalara ek olarak, orada
ayrıca aşağıdaki genel hususlar tartılacaktı, yani.:

A. Denemeler sırasında kurulan kusurlar veya rahatsızlıklar.

B. Motoru çevirme veya taşıma
Motor, Termini'de.

C. Yönetimi için bir veya iki erkeğin gerekli olup olmadığı
motor.

Bu ön özel noktalarla ilgili olarak, basınçlı hava motoru,
Geri dönüş yolculuğu için döndürülmesi gereken Rowan motoru gibi,
oysa diğer motorlar her iki yönde de çalışabilir. Bununla ilgili olarak, elektrikli araba tuhaf bir şekilde yönetilebilirdi
Her iki yönde de hareket etti ve yönetildiği sap
Her zaman önde, frene yakın. Bu taşıma tek
tamamen yangına katılmanın gerekliliğinden özgürdü
Basınçlı hava motoru bile küçük bir yolculuk ilerlemesi
Havayı ısıtmak için fırın ve kazan.

Deneme altındaki motorların her biri bir adam tarafından yönetildi.

Programın çeşitli koşulları uygun şekilde sınıflandırılabilir.
A, B, C harfleri altında üç grup, A harfi altında
Güvenlik ve polis gibi sınıflandırılmış aksesuar hususları.
Bunlar kasabalarda özel bir öneme sahiptir. Ama göreceli önemleri
insanların alışkanlıklarıyla ve aynı zamanda
yetkililerin gereksinimleri; Örneğin, bir bölgede veya ülkede
başka bir bölgede dikkate alınan koşullar,
tamamen yasaklayıcı.

    Bu kafanın altındaki koşullar:
    1. Buhar yok.
    2. duman ve skorların olmaması.
    3. Gürültü az ya da çok eksiksiz.
    4. Boyun zarafeti.
    5. Motorun ayrılabileceği tesis
         arabanın kendisinden.
    6. En büyük hareket etme fren kapasitesi
         Aracın veya araçların olası tekerlek sayısı.
    7. Dış kaplamanın ne derece
         Motor makineleri halka gizlerken
         Tüm parçalarda görünür ve erişilebilir olmasına izin vermek
         Mühendis.
    8. Mühendis arasındaki iletişim tesisi
         ve trenin şefi.

Birkaç motorun göreceli değerlerine karar verirken,
Bu başlık altında yer alan sekiz nokta söz konusudur,
Muhtemelen gürültü olmaması dışında, elektrikli araba aştı
diğerleri.

Sıkıştırılmış hava arabası, üstünlüğünü izledi.
İlk üç nokta, yani, buhar yok, duman yok ve
gürültü yok; Ancak Rowan,
Bu sınıfta yer alan diğer noktalar.

B harfine göre bakım ve
yapı.

    9. Makinelerin az ya da çok eksiksiz olarak korunması
          Toz ve çamur eylemi.
   10. Hareketin düzenliliği ve pürüzsüzlüğü.
   11. Küçük yarıçaplı eğrilerin üzerinden geçme kapasitesi.
   12. En basit ve en rasyonel yapı.
   13. Kazıların iç kısmını inceleme ve temizleme tesisi.
   14. Mekan sayısına kıyasla trenin ölü ağırlığı.
   15. Arabalar tamamen dolduğunda etkili çekiş gücü.
   16. Motorun kulübeden çıkarılabileceği hız ve
          Koşmaya hazır hale getirildi.
   17. Bundan başka duraksız en uzun günlük hizmet
          Hizmetin gereksinimleriyle uyumludur.
   18. kilometre başına bakım maliyeti. (Varsayıldı, çünkü
          Bu alt başlık amaçları, motor veya taşıma
          ile ilgili koşullar altında en iyi sonuçları verdi
          9, 10, 12 ve 13 paragrafları onarım için en az maliyetli olacaktır.)

Bunlardan birincisi ile ilgili olarak, yani makinelerin korunması
Kir, elektrikli otomobil makinelerinin koruması yoktu. Değildi
Antwerp'teki deneylerde, rahatsızlıktan kaynaklanan
Bu; Ancak bu çok tozlu yerlerde olup olmadığı bir soru ve
özellikle metalik tozun bulunduğu bir bölgede
Koruma ciddi zorluklar gerektirmeyebilir ve hatta
Makinelerin parçalarının yok edilmesi.

Hareketin pürüzsüzlüğü ve geçiş eğrilerinin tesisi açısından,
Arabalar, arabalar dışında değişen malzeme farklılıkları göstermedi
Motorun otomobilin bir kısmını oluşturduğu tercih edildi. İnşaatın basitliği durumunda,
En basit ve en rasyonel inşaat,
kendisi, her iki yönde de eşit hareket edebilen hareketi için
Mevcut herhangi bir tramvaya masraf olmadan uygulanabilecek tesis
Yolu değiştirmek ve kullanımı atmayacak
Hatlarda zaten kullanılan istihdam araçları; Elektrikli araba yerine getirildi
Bu durum en iyi, aynı zamanda 13 numaralı durum gibi, sahip olduğu gibi
Kazan yok.

14 numaralı, yani, trenin ölü ağırlığının oranı
Yolcular, yolcu başına ortalama ağırlık olarak 154 lb.
Aşağıda, gücün
Arabanın bir kısmı:

                   9.350 lb.
Elektrikli araba.      --------- = 1.78
                    154 x 34

                  15.950 lb.
Rowan.            ---------- = 2.30
                  154 x 45

                  22.000 lb.
Sıkıştırılmış hava.   ---------- = 2.55
                  154 x 56

Müstakil motorlar elbette, bu altında daha az olumlu sonuçlar verdi
KAFA.

15 numaralı başın altında, tüm motorların yarık gücü yeterliydi
denemeler sırasında, ancak çizgi pratik olarak seviyedeydi, bu nedenle bu
Soru ancak teorik olarak çözülebilir, bu denemeler
endişe duyuyordu ve daha önce verilen masa gerekli tüm verileri sağlar
Teorik hesaplama için.

Motorların kullanılabileceği hızla ilgili olarak
Kulübede boş durarak, elektrikli araba onu alabilir
Akümülatörler egzozu ısıtmak için kazandan daha hızlı
Sıkıştırılmış hava otomobilinin kullanıma sunulması.

Steam motorları ile ilgili olarak, aşağıdakiler zamandan itibaren sonuçlar vardı
Yangınları Aydınlatma:

Rowan--
  34 dakika içinde 3 atmosfer.
   "36" 4 "

     Bu basınçta araç hareket edebilir-

 40 dakika içinde 8 atmosfer.

Wilkinson--
  35 dakikada 2 atmosfer.
   "40" 4 "
   "44" 6 "
   "47" 8 "

Krauss makinesi, 6 atmosfer vermek için iki saat gerekiyordu,
çalışabileceği en düşük basınç.

17 numaralı sonuçlar, yani günlük en az kesinti
Servis, motorları aşağıdaki sırayla sınıflandırın: Krauss, Electric,
Rowan, Wilkinson, Basınçlı hava. Yaralanmanın başlıca nedeni
sıkıştırılmış hava motoru, sürücülerin dikkatsizliğinden ortaya çıktı,
Buhar kazanının yanmasına izin verdi. Ne yazık ki, bu sürücüler
işte yeniydi.

C harfi uyarınca,
için gerekli gücü üretmek için kullanılan malzeme tüketimi
çalışma.

  19. Minimum yakıt tüketimi (kola veya kömür),
          Koşu sayısıyla orantılı olarak ve
          yer sayısına, koltuklar için bir
          Oturan her kişi için en az on altı inç genişlik.

Rekabetin koşullarının gerekli olduğu unutulmamalıdır.
ikinci bir arabanın periyodik olarak motor tarafından çizilmesi ve
Takip eden hesaplamalar arasında çalışan toplam mil sayısı,
Toplam yakıt miktarı, vb. Tüketilen ve toplam yolcu sayısı
her motor tarafından aktarılabilecek toplam süre boyunca
Deneyler devam ediyordu.

                           Tablo II.

                          Toplam
Motorun tanımı.   Toplam LB sayısı sayısı
                       Mil tüketimi başına tren tren
                           koşmak.       yakıt.     Tren mil.

                                        1 pound = 0.45 kg.
Elektrik.               2.358.9 14 786 6.16
Rowan.                  2.616.9 14.498 5.42
Wilkinson.              2.473.3 22.000 8.82
Krauss.                 2.457.8 22.726 9. 10
Sıkıştırılmış hava.         2.259.1 90.420 39.48

                           Tablo III.

                       LB.
Motorun tanımı.  tüketilen yakıtta belirtildi
                       Mekan başına tüketim başına arabalar
                       Mile koş.             yakıt.     belirtilen
                                                          Mil başına koşu.
                                               1 pound = 0.45 kg.
Elektrik 80.203.5 14.786 0.18
Rowan 148,399.6 14.498 0.09
Wilkinson 119,085.1 22.000 0.18
Krauss 108.983.9 22.726 0.20
Basınçlı hava 128.189.3 90.420 0.69


                           Tablo IV.

Motorun tanımı.  No başına koltuk sayısı, lb.
                       Mile koş.          Tüketilen tüketim yakıt
                                          yakıt.      koltuk başına
                                                        Mil başına koşu.
                                           1 pound = 0.45 kg.
Elektrik 61.591.2 14.786 0.23
Rowan 135.928.8 14.498 0.10
Wilkinson 93,965.6 22.000 0.23
Krauss 86.039.9 22.726 0.25
Sıkıştırılmış hava 132.732.7 90.420 0.66

Bu tablolardaki rakamlarla ilgili olarak,
Elektrikli araç için yakıt tüketimi, bir dereceye kadar,
tahmin etmek; Çünkü elektriği motora döşeyen motor
ayrıca elektrik ışıkları için ve bir
Tramvay hatlarında çalışan deneysel elektrik motoru,
ama rekabete getirilmedi.

20. Minimum yağ tüketimi, gres, donyağı vb. (Aynı
19 numaralı koşullar).

                           Tablo V.

                                   Toplam tüketim
                     Toplam yağ, donyağı tüketimi,
Vb.
motor.               Miles koşuyor.    Petrol, donyağı, tren başına mil
                                   vb.

                                   1 pound = 0.45 kg.
Elektrik 2.358.9 99.0 0.038
Rowan, Steam 2.616.9 106.7 0.038
Krauss, buhar 2.457.8 188.5 0.073
Wilkinson, Steam 2.473.3 255.4 0.101
Basınçlı hava 2,259.1 585.2 0.255

Bu düşüncelere ek olarak, araştırmak yararlı olduğu düşünülmüştür.
kullanılan motorlarda tüketilen su miktarı
buhar. Bu noktada yapılan deneyler,
su:

                 Mil başına galon.
Rowan 0.75
Sıkıştırılmış hava 1.06
Wilkinson 5.89
Krauss 6.52

Böylece, kondenserden geri dönen suyun büyük bir kısmı nedeniyle
Tanklara, Rowan aslında basınçlı havadan daha az su kullandı
motor.


ÇÖZÜM.

Bu deneylerin bize getirdiği genel sonuç,
Kuşkusuz, eğer kesinlikle güvenilebilirse, elektrikli araba
kasabalarda tercih edilen tramvay motoru olun, çünkü bu sadece bir
bağımsız sıradan tramvay arabası ve bir kasabada hizmet bir
ayrı araba sayısı, her biri uyumlu olduğu kadar küçük bir alan işgal ediyor
yolcuları barındırarak ve birbirlerini hızlı bir şekilde takip ederek
aralıklar.

Ancak elektrikli tramvay arabaları sisteminin uygulanabilirliği ve ekonomisi
henüz kanıtlanmadı; Antwerp'teki deneyler için
bir nakil aracı olarak elektrikli otomobilin mükemmelliği henüz
Sonunda, göz önüne alındığında ortaya çıkan tüm soruları belirledi
konu. Örneğin, ekonomi ile ilgili olarak,
Elektrik üretilmesi iyi bir şekilde iyi değildi ve
akümülatörlerini şarj etmekten başka iş yapmak için kullanılmak
Tramvay, yakıt tüketimi bir dereceye kadar tahmin edilmelidir. İçinde
Bir sonraki yer, akümülatörlerin dayanıklılığı hala
tespit edildi; Bu kadar ekonominin çoğu bağlı olacaktır. Ve ek olarak
Bu soruya, parçalarının dayanıklılığının da
Toz ve çamura maruz kalırsa makineler.

Elektrikli arabadan sonra, antwerp'te başka bir soru yok
Sergi Tramvay motorlarını en çok ele alan Rowan'dı.
yakıtta çok ekonomik, buhar görünümünden oldukça uzak ve
Çok uygun ve yönetilebilir.

Rowan motorunun ekonomisi büyük ölçüde ortaya çıkıyor
yoğuşma gücünün, önemli ölçüde sıcak bir kaynağı
Su, kazada kullanım için sürekli olarak tedarik edilir ve sonuç olarak
Taşınması gereken su miktarı azalır ve yakıt
ekonomik.

Ancak bağımsız olarak, tramvaylar için bir motor olarak rahatlığı
kasabalar, Rowan makinesi kıtada uyarlanmıştır.
Işık şubesinde malların yanı sıra yolcu trafiğinin taşınması
demiryolları ve 50 feet yarıçapı eğrilerinin üzerinden geçecek ve
1:10 gradyanları.

İngiltere'de, depresif ticaretimiz ve tarımımızla harika bir
Ülkenin birçok yerinde ucuz bir taşıma araçlarından istemek
çevredeki bölgelere demiryolu istasyonları; Böyle bir araç
Taşıma, hafif demiryolları tarafından veya yakınında veya yakınında
Maliyeti nispeten küçük olacak yol tarafı
pahalı inşaat, sinyal ve çalışma yöntemleri
ana çizgiler için gerekli ve mükemmel gereksiz
Bu tür hafif demiryolları için dağıtıldı.

Bu sorunun en kısa sürede ön plana çıkacağı kesindir.
Yerel yönetim sistemi benimsenmiştir, burada
Birkaç topluluk kendilerini iddia etme fırsatı var ve
hangi yerel otoritenin bu önlemlere karar verme yetkisine sahip olacağı
kendi kaynaklarının geliştirilmesi için gerekli olan
Bölge, merkezi bir bürokrasinin müdahalesi olmadan.

       * * * * * *




Elektro-manyetik telefon vericisi teorisi üzerine.

E. Mercadier tarafından.

[Dipnot: Not Bilimler Akademisi'ne sunulan, 19 Ekim 1885.]


Bu teoride incelenecek ilk nokta,
her ikisi de doğa ile ilgili olarak telefonun demir veya çelik diyaframı
esneklik ve dönüşüm yoluyla etkilediği hareketlerin
Mekanik hareketleri sonucunda manyetik enerjiye dönüşür.

I. Havada basit veya karmaşık titreşim hareketleri ürettiğimizde
Diyaframın önü, eklemli konuşmadan kaynaklananlar gibi,
Diyaframın temel ve harmonik sesleri
üretilir ya da başka bir ikincil _role_ oynarlar.

(1.) Aslında, diyaframlar, varsayıldığı gibi, asla titreşimde bulunmaz,
Biz harmonik ve düğüm çizgileri serisini belirlemek istiyoruz, çünkü biz
Harekete geçirilinceye kadar onları kendilerine bırakmayın ve
Elastik güçlerin eylemine ücretsiz bir oyuna izin vermiyoruz; Tek kelimeyle,
Etkileyebilecekleri titreşimler sürekli olarak _forced_
olanlar.

(2.) Bir disk bir oluğa ayarlandığında ve kenarları sabit olduğunda, teori
Serbest diskin ilk harmoniklerinin yalnızca bir
biraz. Çelik diskleri 4 inç çapında alalım ve ancak 0.08 inç
kalınlık ve özgür bir durumdaki temel sesin
_ut_ {5} _ ve ayarın sadece daha da arttığı. İmkansız
Bu temel ve harmoniklerin nasıl oynanabileceğini görmek için
_ut_ {5} _'nin altındaki sürekli ses veya anlaşmalar serisi üretilir
diskten önce; Ve yine de bu sesler mükemmel bir şekilde üretiliyor (zayıf
Yoğunluk, sıradan bir telefonda doğrudur).
kalite. O zaman, aktarılan diyaframda diğer hareketleri üretirler
temel ses ve tuhaf harmoniklerinden daha.

(3.) Uygulamada telefon diyaframının kenarlarının
Şimdi sabit, ancak sadece bir oluğa yerleştirilmiş veya daha doğrusu kenetlenmiş
kütlesi kendileriyle karşılaştırılabilir olan ahşap veya metalik halkalar; Ve onlar
bu nedenle, esneklik açısından, kötü tespit edilen bir durumda. Yine de
olağan çapın diyaframı (2 ila 4 inç) ve çok ince (
0.001 ila 0.02 inç), bu şekilde kenarları ile kenetlenmiş olarak,
yakınında sürekli bir dizi ses üretildiğinde titreşim
Örneğin, bir dizi organ borusunun anlamına gelir. Ama ses dizisi
bir tür karmaşık düğüm çizgisi sergilerken açıkça yeniden güç verdiğini,
açıkça _discontinour_; Ve bu nedenle, varlığı nasıl olur
Böyle bir dizi
İzole veya üst üste gelen sesler, telefonun başlıca mülkü?

(4.) Herhangi bir maddenin bir plakasının müdahalesi
Diyafram ve titreşimli hareketlerin kaynağı şimdi
Diyaframın telefon nitelikleri ve sonuç olarak _nature_
Etkilediği hareketler-eğer çok şaşırtıcı bir gerçek
Hareketler, tuhaf seslere karşılık gelenlerdi.
diyafram. Bu gerçek zaten biliniyor ve bunu mika ile doğruladım,
Cam, çinko, bakır, mantar, ahşap, kağıt, pamuk, tüy, yumuşak balmumu,
5 ila 8 inç arasında kalınlıklar alarken bile kum ve su
bu maddeler.

(5.) Bir diyaframı etkilemek için belirgin şekilde durumdan çıkarabiliriz.
Küçük, eşitsiz ve düzensiz bir şekilde yerleştirerek tuhaf harmonik ölçeği
yüzeyinde dağıtılmış cisimler,
tekerlek ve onu azaltmak için yeterli sayıda delik açarak
Yarı toplu. Bu değişikliklerin hiçbiri telefonunu kaldırmıyor
nitelikler.

(6.) Daha ileri gidebilir ve nadiren diyaframları kullanabiliriz
Temel telefonlarını değiştirmeden sertlik ve esneklik
Özellikler, sürekli bir dizi sesin çoğaltılması, anlaşmalar,
ve timbres. Sac demir diyaframda durum böyledir. Çok
Öyleyse, temel bir ses ve harmonikleri hayal etmek zor.

Bütün bunların sonucu bana göre mekanizma
Hangi telefon diyaframlarının hareketlerini gerçekleştirdiği erdem en azından
hangi katı cisimlerin
Herhangi bir form (örneğin bir duvar) tüm yüzeylerine iletir
Tüm basit veya karmaşık veya eşzamanlı titreşim hareketleri,
sürekli veya süreksiz bir şekilde değişen dönemlerin
Havada diğer yüzeyle temas halinde üretilir. Tek kelimeyle varız
Burada _resonance_ fenomeni. Yeterli kalınlıkta diyaframlarda
Bu tür bir hareket yalnız olurdu. İnce diyaframlarda hareketler
özel seslerine karşılık gelen,
öncesi ve bu yararlı olmaktan ziyade önyargılı olurdu, çünkü
Böyle bir dava, üretilen etkilerin yeniden uygulanmasına neden olursa,
tını üretmesi pahasına olurdu,
diyaframın harmonikleri, sadece
Oyunda ayarlanan seslerin en iyi kazası
Diyaframın temel sesi. Bu açıkça deneme
gösteriyor.

İi. Şimdi telefon diyaframının _Magnety rolüne geçelim.
Böyle _role_, aşağıdaki gerçeklerle tanımlanmış yeterince açık olabilir:

(1.) Telefonun manyetik alanının varlığı şimdi
önceki sonuçları değiştirir. (2.) Daha uzak ve daha uzakta,
Diyafram, tamamen bastırmayı başardım. Aslında,
sadece bunun yerine, herhangi bir telefonda, birkaç
Mıknatısın direğine atılan demir dosyalama taneleri,
Biraz kağıt veya karton, üremeyi mümkün kılmak için
tüm sesler ve karakteristik kalitesiyle konuşmayı ifade edin,
Her ne kadar, çok zayıf bir yoğunluğa sahip bu doğrudur.

(3.) Üretilen etkinin yoğunluğunu arttırmak için
Demir diyaframın yerine geçmesi yeterlidir.
Metalik veya başka bir şekilde, karton biraz esnek madde
örnek ve enstrümanın olağan örtüsünün diyaframı yoluyla
11/2 ila 3 tane demir dosyalama üzerine dağın. Bu şekilde biz
Demir dosyalama telefonu alın. Yoğunluğunu düzgün bir şekilde artırarak
manyetik alan, bu tür telefonları oluşturabildim
Sıradan bir alıcıda, verilenler kadar yoğun etkiler kadar üretilir
Sert disklere sahip olağan vericiler de geri dönüşümlüdür.
Ancak verilen bir yoğunluk alanı için, bir miktar demir başvuru var
bu maksimum etki üretir.

Dolayısıyla, demir diyaframın başvurular üzerindeki avantajının
gerçekten çok daha fazla sayıda manyetik sunumuna indirildi
Moleküller, alanın ve dış eylemlere, içinde
aynı hacim. Telefon efektlerinin _Intensity_'i arttırır,
Her ne kadar tüm çeşitliliği ile ikincisinin üretimi_
incelik ve mükemmellik şimdi vazgeçilmezdir. Yeterli, sonra
Güç çizgilerini demir dosyalama ile gerçekleştirmek ve hareket etmek
mekanik olarak ve sonuç olarak alanın kendisi.

       * * * * * *




Electro-manyetik telefonun alıcısı teorisi hakkında.

E. Mercadier tarafından.

[Dipnot: Not Bilimler Akademisi'ne sunulan, 16 Kasım 1885.]


Eski bir vesileyle, beni bir
telefon vericisinin teorisi; Birkaç kelimenin ortaya çıkması yeterli olacak
alıcınınki.

Böyle bir teori, ilk yıllarda icatın yerine geçti.
Önemli sayıda soruşturmaya telefon etmek, müdür
sonuçları aşağıdaki iki noktada özetlenebilir:

1. Bir telefon alıcısının tüm parçaları-çekirdek, sarmal, disk, tutma,
vb.-Aynı anda titreşin (Boudet, Laborde, Breguet, Ader, Du Moncel,
ve diğerleri). Ama hiç şüphe yok ki en enerjik etkiler
disklerinkilerdir. Titreşimleri koymak mümkün oldu
Çekirdek ve sarmal, şüphesiz sadece çok enerjik istihdam ederek
verici akımları veya çok basitleştirilmiş ve özel düzenlemeler
Alıcı (Ader, Du Moncel ve diğerleri).

2. Telefon alıcılarında herhangi bir disk veya diyafram kullanabiliriz
Altı inç'e kadar kalınlık (Bell, Breguet ve diğerleri).

İlk noktadan, diyaframın hayır olmasına neden olmuştu
Alıcıda, vericede olduğundan daha vazgeçilmez, ben
zaten göstermiş (_comptes rendus_, t. Ci., s. 944); Ve ve
İkinci nokta, bir alıcıda olanlardan başka etkiler olduğu
enine titreşimlerden kaynaklanabilir
temel ses ve diyaframın harmoniklerine.

Yani du Moncel, bir teoriyi bu iki gerçek kategorisine dayandırarak,
telefon alıcısının etkilerinin esas olarak
elektro-magnet çekirdeğinin moleküler titreşimlerine (analog
Page tarafından incelenenlere, De la Rive, Wetheim, Reis ve
diğerleri), çok heyecanlı ve yeniden güçlendirilmiş demir diyafram tarafından yeniden güçlendirildi
bir armatür.

Bu teorinin kesinlikle bir temel için gerçeği vardır; Ama eksik, içinde
Çekirdeğin moleküler titreşimlerinin çok zayıf bir aksesuar olduğu
fenomen ve önemli bir fenomen değil. Her olayda inanıyorum
birkaç kelimeyle ve çok basit bir şekilde, telefonun teorisini sunabilir
bana temeli olarak bana hizmet eden gerçeklere geri dönerek alıcı
Vericinin teorisi ve bu sonucu ile yapılan çalışmalardan kaynaklanan
sıradan formların telefonları.

Aslında, demirin telefonun
Önceki bir makalede (_1. C_.) Tersinir ve
Alıcı olarak hizmet verebilir-çok yoğun değil, bu doğrudur, ancak
Burada fenomenlerin _nature_ sorusu
yoğunluk. Bir kerede, alıcılarda, vericilerde olduğu gibi,
Demir diyaframın sertliği şimdi telefon için vazgeçilmez
sürekli birbirini izleyen veya
eşzamanlı sesler ve eklemli konuşma.

Diyafram, bu etkilerin yoğunluğunu artırmak için hizmet eder, ancak
Vericide, alanın kuvvet hatlarını yoğunlaştırarak ve
Havaya daha büyük bir yüzey sunarak-gerekli aracı
ses. Kalın olduğunda, içeri girdiği iç hareketler
sahadaki varyasyonların sonucu ve
Çevredeki hava ve kulak, sadece rezonansınkidir. Ne zaman
çok ince, geometrik formundan ve onun
Yapı öncekine göre denetlenebilir, çünkü o zaman
karşılık gelen sesler,
İnsan sesi genellikle hareket eder (ut_ {2} 'den ut_ {5}' a);
Ama sonra, ayrıca, şimdi sesin harmonikleri şimdi
Diyaframın uygun sesleri, etkilerin yoğunluğu elde edilir
tınağın iyi bir çoğaltılması pahasına. Bu kesinlikle
en ince diyafragmed burun tınının nedenlerinden biri
Telefonlar. Kalınlıklarını azaltarak, kalite kaybediyoruz
yoğunluk kazancı.

Ancak bu son açıdan bile, alıcılar için maksimum var,
Zaten demir dosyalama vericileri için olduğunu belirtmişti. İçin
Verilen yoğunluğun manyetik bir alanı, her şey eşittir,
Maksimum telefon sonucu veren diyafram kalınlığı. Böyle bir sonuç,
diğer elektro-manyetikte meydana gelenlere benzer
fenomenler, yapılan birçok çadırın başarı isteğini açıklayabilir
bir şekilde gelişigüzel, yoğunluğunu artırmak amacıyla
Telefon efektleri.

       * * * * * *




Sütün ayrışması ve fermantasyonu.


Bu konuya büyük önem veren Dr. F. Hueppe,
değişmez eşlikte bulduğu beş farklı organizma
Laktik fermantasyon. Bunlardan biri, besin jelatin üzerine izole edildi
Beyaz, parlayan, düz, dakika boncukları. Bu organizma güce sahiptir
süt şekeri ve diğer sakarozları laktik aside dönüştürmek
Karbonik asit gazının evrimi. Tükürükte nadiren bulunur veya
dişlerin müsilajı. Bunlarda her ikisi de neden olan iki mikrocok var
laktik asit üretimi, ancak
Yetiştirme altında kalkınma. Ayrıca iki pigment oluşturma var
Bakteriler, _Micrococcus prodigiosus, _ yoğun kırmızı lekeler üreten,
ve osteomiyelitin sarı mikrokokları. Bu beş bakteri öyle
Mülklerinde farklı ve o kadar sabit ki, Dr.
Hueppe'nin görüşü, farklı türler olarak kabul edilir. Onlara ek olarak
Sütte _mycoderma aceti_'ye benzeyen bir organizma var,
süt şekerini glukonik aside dönüştürür.

       * * * * * *




Viyana'daki yeni "Burgtheater".


Sonunda Viyana'daki yeni "Burgtheater" tamamlandı. "Sonunda" diyoruz
Bu yeni tiyatroda on yıldan fazla bir süre önce işe başladı. Sonra
başka bir anıtsal mimari eser inşa edildi, bunlar
Bundan daha az büyük ve güzel. Uzun zaman önce bitirdiler ve
kendi kullanımlarına verilen-parlamento binaları,
"Rathhaus," üniversite; Ama suçlayan Baron Hasenauer
Bu binanın ve diğerlerinin inşası getiremedi
Schmid ve Ferstel'in Messrs Hansen ve Ferstel'in daha hızlı _tempo_'sine kendisi. .
Viyana vatandaşları doğal olarak güzellerini görmek için sabırsızluydu.
"Ringstrasse" tamamlandı ve sadece Hasenauer binalarına ihtiyaç vardı
mükemmel hale getirin.

[İllüstrasyon: Yeni İmparatorluk Sarayı Tiyatrosu, Viyana. Orijinal
J.J. Kirchner.]

Bina Semper ve Hasenauer planlarına göre inşa edildi;
çünkü Hasenauer tarafından inşa edilen diğer büyük binalarda olduğu gibi, yeni saray
ve Müzeler, Semper'ın planları temel olarak hizmet etti. Tüm modern
Tiyatro mimarisindeki iyileştirmeler
Yeni tiyatro, Ringtheater'daki korkunç felaket için
unutulmayan ve en büyük özen alındı
ateşe karşı korumak için.

Yeni "Burgtheater", heybetli "Rathhaus" un tam tersi duruyor
(Senato-House) ve büyüleyici bir park tarafından aynı şekilde ayrılır; ile
Doğru, üniversitenin durur ve solda
Parlamento. Böyle bir şirkete layık olmak ve olmamak için
Bu binalar tarafından gölgede bırakıldığında, tiyatronun
çok büyük ol. En önemli gereksinimler mükemmeldi
yerine getirildi; Güzellik, zarafet, uygunluk ve yangına karşı güvenlik,
Hiçbir şey ihmal edilmedi.

Binanın ana kısmı güçlü bir şekilde öne çıkıyor ve kuşatıldı
Her iki tarafta da pavilion benzeri bir kanat. İzleyici odası konaklayacak
Yaklaşık iki bin kişi.

Halk ve aktörler yeni Burgtheater'da seviniyor,
Çok uzun süre beklediler.

       * * * * * *




Leipzig'deki yeni Alman Bookdealers Borsası.


Kitap baskısının ve genel olarak kitap ticaretinin
Bir üniversitenin bulunduğu yoğun Leipzig şehrinde çok yavaş gelişmiş
on beşinci yüzyılın başlangıcında kuruldu. .
Leipzig baskısının ilk onurlu sözü,
on altıncı yüzyılın ilk on yılı, ancak sonuna kadar değildi
Kitapların baskısı ve yayınlanması on yedinci yüzyıl
Messrs tarafından verilen kayda değer bir dürtü aldı. J.F. Gleditsch
ve Thomas Fritsche ve Profs. Birçok yayınlayan Carpzov ve Mericke
Büyük tipografik güzellik eserleri.

Leipzig'de 1682'den 1700'e doksan bir makale ve süreli yayınlar ortaya çıktı.
_ACTA eruditorum_ en eskisi, ilk Alman
Bilimsel kağıt. Şu anda on yedi baskı vardı
Leipzig'deki kuruluşlar ve kullanımda olan yetmiş pres, bir
Ortalama, yılda 2.000 balya kağıt.

Önde gelen kitapçılardan biri olan Philipp Emanuel Reich,
İlk kitapçıları kurarak vatandaşlarının onaylanması
1764'te Leipzig'deki Paskalya Fuarı sırasında dernek ve
kitap değişiminin veya fuarının kurulduğu çabalarıyla
Leipzig'i kitap ticaretinin başına yerleştirdi; Ama birkaç yıl
Bu özel girişimin bir kamu derneği haline gelmesinden önce geçti. Hakkında
1834 Özellikle bir kitap değişimi veya Bourse için bir bina inşa edildi, ancak
Bu bina yakında büyümüştü ve yeni bir bina inşa etmeye karar verildi
kurumun gereksinimleri için yeterli olmalıdır.

Yeni bina için tasarımlar için bir yarışma açıldı ve beş
Messrs Kayser ve Von planının tasarlandığı tasarımlar sunuldu.
Berlin'den Grossheim seçildi. İçinde gösterilen bu tasarım
Eşlik eden kesim, _illustrirte zeitung'dan alınan _
Binanın farklı kısımlarının pitoresk gruplaması, ana
Bir sokakta olmak ve bitişik bina başka bir bina
sokak. Güzel bir gökyüzü çizgisi oluşturan çatı,
Dormer-Windows ve Little Towers, ana üzerinde büyük bir kule var
bina.

[İllüstrasyon: Leipzig'deki Yeni Kitap Exchange için ödül planı,
Messrs. Kayser ve von Grossheim, mimarlar.]

Üçü olan ana binadaki ana salonun solunda
Büyük süs pencereleri, küçük bir salon var, merkez ofis ve
Komite odaları, restoran ve montaj odaları
Sağ. Merkezi olan daha küçük binada
koridor, sipariş odaları, çeşitli odalar, editoryal kutsal alanlardır.
_Borsenblat_ (Bourse Journal) ve Postane, Telgraf ile
ofisler.

Düşük bir bina, ana binanın neredeyse tüm uzunluğunu çalıştırır,
sağda ve sol yan kanatlarda birleştirilir, böylece bir
açık mahkeme. Bu düşük binada sergi odaları düzenlendi ve
Ortada, bu sergi odalarının içinde bir giriş var,
gardıroplar ve büyük salona ulaşılabilir. Girişin üzerinde bir
kubbe.

Aydınlatma, ısıtma ve havalandırma düzenlemeleri mükemmeldir.
Buhar ısısı kullanılır ve büyük salon titreşimle havalandırılır
sistem.

Kırmızı tuğla ve kumtaşı olan bina,
İndirilen çok sayıda güzel bina arasında yer
Son birkaç yılda Leipzig. Binanın maliyeti sınırlıydı
700.000 M.'ye veya yaklaşık 160.000 dolara.

       * * * * * *




Bir muhabir _l'union Pharmaceutique_'in editörüne iletildi.
Sıradan bir şekilde uğraşmanın yanı sıra bir istiridye satıcısının prospektüsünü
Tıbbi istiridyelerde "huitres gibi uzmanlıkları reklamı yapar,
Ferrugineuses "ve" Huitres Au Goudron. "" Huitres Ferrugineuses "
Anemik kişilere tavsiye edilir ve "Huitres au goudron"
TAR'yi yönetmenin diğer tüm araçlarını avantajla değiştirirken
Her ikisi de "Seçkin _savants_" tarafından yapılan analizlerin ayrıldığı iddia ediliyor
Hiç şüphe yok ki değerli nitelikleri.

       * * * * * *




Alizarin boyaları.


Kömür katı boya boyu eşi görülmemiş ilerlemesine rağmen
Son birkaç on yılda endüstri, zaman onurlu çivit, logwood,
fustik, vb.,
yün boyama. Nedeni, Dyer birçok anilini ele almasına rağmen
Logwood veya fustik kadar ışığa karşı hızlı boyanmış boya, boya
Tedavide kanadı, çünkü malları doldurmak için tatmin edici değildi
Sabun ve soda ile ve genellikle az ya da çok tonunu değiştirdi. Biz niyet ediyoruz
Özel dikkatlerini arayarak okuyucularımıza bir hizmet sunmak
Kömür-TAR endüstrisinin bu kusurlardan arınmış bazı ürünleri
anilin boya ve çok fazla aştıkları iddia ediliyor
Logwood, fustik, cudbear, vb.
Mükemmel dolgunluk. Alizarin boyalarını ima ediyoruz,
uzun zamandan beri tanıtıldı ve büyük ölçüde pamuk boyamada kullanıldı
ve baskı.

Çeşitli makalelerde kapsamlı bir şekilde tartışılan alizarine
Bizim dergimiz, Madder Root'ta bulunan boyama maddesidir. İçinde
1869, iki Alman kimyager, Graebe ve Liebermann, başarılı oldu
Bu boyayı yapay olarak üretiyor Antrasenden
Kömür-TAR. Yapay boyestuff mükemmel saf ve özgür
Madder kullanımını zorlaştıran kontaminasyonlar, yakında
şu anda neredeyse tamamen sahip olduğu ikincisine tercih edildi
yerinden edilmiş.

Alizarin kırmızısının keşfi kısa süre sonra alizarin izledi
Turuncu, Galleine, Koerulein ve 1878'de alizarin mavisi.

Yün-boyama endüstrisinde bu boya.
esas olarak yün boyayıcıların köklü güvensizliğine atfedilebilir
herhangi bir yeniliğe karşı. Ancak bu direniş hızlı bir şekilde
her üretici ve dyer yeni boya
Her zaman en hızlı boyalarından daha düşük olduklarını bulur
Indigo ve Madder ile üretildi, ancak uygulanması daha kolay ve daha fazlası
yün için avantajlı.

Alizarin renkleri, her tarafından bilinen eski bir yöntemden sonra boyanır.
yün boya. Yün ilk olarak 11/2 saat boyunca potas kromatı ile kaynatılır
ve Tartar, daha sonra 21/2 ila 3 saat kaynama ile taze bir banyo üzerine boyandı. Tüm
alizarin renkleri (badische anilin und soda fabrik gibi,
Ludwigshafen ve Stuttgart; Wm. Pickhardt & Kuttroff, New York,
Boston ve Philadelphia, yani.):

    Kahverengi turuncu için alizarin turuncu w,
    Alizarin kırmızı WR, sarı dokunmatik ponceau veya kırmızı için,
    Alizarine kırmızı WB, mavi dokunuş sarı veya kırmızı için,
    Parlak mavi için alizarin mavisi WX ve SW,
    Alizarine mavi WR SRW, koyu kırmızımsı mavi için,
    Koerulein w ve sw, yeşil ve
    Galleine W, Dahlia için,

aynı yöntemden sonra boyanır, bu da büyük avantaj sağlar
Bu renkler bir banyo üzerine ve karışımları ile boyanabilir
Çok sayıda hızlı renk üretilebilir. Çok sayıda dikkatli
Deneyler, yazar iyi veren aşağıdaki yöntemi önerir.
Geliştirilmiş ve iyi sabit renkler, yani.:

100 kil.-Ovulmuş ve yıkanmış yün, 11/2 için kaynatılarak kısaltılır
3 kil içeren bir banyoda saatler. Potas kromatı ve 21/2 kil. Tartar,
ve hafifçe durulanmış; Ne zaman hemen boyanabilir. 1.000 LIT.
Su, 1 aydın. yaklaşık 7 derece asetik asit. Olmak. banyoya eklenir. Eğer
Su çok sert, asetik asit miktarının iki katı,
vazgeçilmez, eklenir. Sonra gerekli miktarda boyesuff eklenir,
İyi karıştırıldı, yün girildi ve sıcaklık kaynamaya yükseltildi,
21/2 ila 3 saat sürdürülür, yani alınan bir örnek
Artık sıcak bir sabun çözeltisine herhangi bir renk teslim etmiyor. Gevşek yün ve
Kamgaralı sümük 60 derece girilebilir. C. (140 derece F.). Boyama ipliğinde ve
Bununla birlikte, parçalı ürünler, banyo soğuğuna girmeniz tavsiye edilir,
Soğukta yaklaşık 1/4 saat ve sonra sıcaklığı artırmak için
Kaynama noktasına yaklaşık bir saat. Bu önlem, seviye ve
İyice boyalı mallar her zaman elde edilir. Yün bir içine girilirse
Sıcak banyo veya hızla kaynamaya getirilirse, boya da
Mordan tarafından hızla sabitlenir ve düzensiz olarak koşmakla yükümlüdür ve
Parça iyi, daha yüzeysel olarak. Aynı nedenden ötürü mallar
Banyoya girmeden önce daima iyi ıslatılın.

Çeşitli renkler için bazı özel tarifler ekliyoruz, herkes için Mordan
bunların yüzde 3'ü var. Potas kromatı ve yüzde 21/2. tartar
100 ağırlıkça kuru yün.

1. _orange, kahverengi dokunma_.
20 kil. Yün, 600 Grm ile Mordan. Potas kromatı ve 500 grm.
Tartar, 3 kil ile boya. Alizarin Orange W.

2. _Ponceau, Sarı Touch_.

20 kil. Yün, 1 numaraya gelince, 2 kil ile boya. Alizarin Kırmızı WR 20
yüzde.

3. _Ponceau, mavi dokunma_.

20 kil. Yün, 1 numara gibi mordan, 2 kil ile boya. Alizarin kırmızı WB 20 başına
Cent.

4. _dahlia_.

20 kil. Yün, 1 numara gibi mordan, 5 kil ile boya. Galleine W.

5. _GREEN_.

20 kil. Yün, 1 numara gibi mordan, 6 kil ile boya. Coeruleine W.

_ İçin parça-goods._

20 killi kumaş, aynı miras, 1 kil ile boya. 200 Grm. Koerulein SW.

6. _Blue, Bright_.

20 kil. Yün, Mordant Aynı, 6 kil ile boya. alizarin mavisi WX.

_ İçin parça-goods._

20 kil. Bez, aynı miras, 1 kil ile boya. 200 Grm. alizarin mavisi
SW.

7. _Blue, koyu ve kırmızı dokunuş.

20 kil. Yün, 1 numara gibi mordan, 6 kil ile boya. alizarin mavi wr.

_ İçin parça-goods._

20 kil. Bez, aynı miras, 1 kil ile boya. 200 Grm. alizarin mavisi
SRW.

Alizarinin büyük nöbetçiliğine özel stres atılmalıdır.
ışığa ve dolgunluğa karşı boyalar. Ayrıca, bu boya.
yün lifine zarar veren ne olursa olsun. Sanders, çok fazla ihale
Yün, her boyanın bildiği gibi, her durumda alizarin ile değiştirilebilir
Kırmızı ve alizarin portakal, iplikçilerin sıklığına son vererek
Çok fazla atık hakkında şikayetler.

Özellikle alizarin mavisi, indigo'nun yerini almaya mahkum gibi görünüyor
en azından aynı gücüne sahip olan uygulamalarının çoğunluğu
ışığa ve asitlere direnmek ve zahmetli olanın boyasını rahatlatmak,
Indigo boyalı mallar için gerekli uzun süreli durulamalar. Her Parça Diyeri
Orta ve karanlık indigo mavi malların hala ovaladığını biliyor
Sekiz saat durulamadan sonra; Ama alizarin mavi parçalar mükemmel boyalı
Bir saat durulamadan sonra ve temizleyin. Başka bir avantajı
alizarin mavisi ve diğer alizarin boya boyaları,
Tüm ahşap renklerin yanı sıra Indigo Carmine ve tüm anilin ile
Dyestuffs. Örneğin ince ve ucuz bir koyu mavi,
yünü yukarıda belirtildiği gibi ve ikinci sırada boyama (20 kil.)
6 kil ile banyo. Alizarin WX ve 2 kil. logwood cips; Ahşap eklendi
Alizarin mavisi WX ile birlikte banyoya ve en iyi yöntem
banyoda asılı bir torbaya koymak için. --_ d. Woll.-Gew.; Tex.
Renkçi._

       * * * * * *




Papier Mache, büyük ölçüde büyük ölçüde kullanılmak üzere geç geldi.
tiyatro özellikleri ve neredeyse tüm muhteşem vazolar, yakışıklı
Plaklar, zarif heykeller ve mükemmel altın ve gümüş plaka görüldü
Sahnede günümüzde bu malzemeden yapılmıştır.

       * * * * * *




Çimento kaldırım.


South'daki son buluş sergilerinde "Old London" sokakları
Kensington, eski, yıpranmış bowlder taklidi bir malzeme ile döşenmişti
Taşlar ve kırmızı, ringa kemeri tuğlası, hepsi bir taraftan bir parça halinde
sokağın diğerine. Kompozisyon Wilkes'in Metalik tarafından yapılır
Döşeme şirketi, esas olarak demir cürufundan oluşan bir karışımdan ve
Portland Çimento, tek altını kazanan özelliklere sahip bir bileşik
Bu sergide asfalt için verilen madalya. Şu anda
Majesty's Tiyatrosu yakınlarındaki Pall Mall'daki Colonnade,
Londra'da da yaygın olarak kullanılan bu kaldırım
yollar, tramvaylar ve döşeme illeri; Kompozisyon aynı şekilde
bazen binaların süslenmesi için sanatsal formlara girer veya
Çatı kaplama, yüz ve diğer amaçlar için levhalara. Metro
Bölge Demiryoluna sergi aynı materyale atılmıştır.

Wilkes Metalik Döşeme Şirketi'nin eserleri mal bahçesinde
West Kensington'daki Midland Demiryolu Şirketi. Portland çimentosu,
Eserlerde kabul edilmeden önce, bir Aidie'nin vasıtasıyla test edilir.
makine. Set çimentonunun taşıması gereken genel gerilme 750 lb'dir.
inç kareye. 500 lb.
reddedildi. Çeşitli demir cürufları özenle seçilir ve reddedilir
Çok yumuşak ve eserlerde küçük bir yüzdesi siyah cüruf, zengin
Demir, onlarla karıştırılır. Cüruf topakları ilk olarak bir
Mason & Co.'nun taş kesici ve daha sonra 1/8 inç, 1/4 inç.,
ve 1/16 inç tel karıştırma için bu üç boyuta örtülür. Sonraki
Granüle edilmiş madde, çıkarmak için su ile iyice yıkanır
çözünür madde ve geçersiz toz ve daha sonra bulunduğu yere yerleştirilmiş
toz ve kir erişiminden korunmaktadır. Yıkama suları devam ediyor
Bazı sülfürlerin yanı sıra mekanik safsızlıklar. Portland çimentosu
tıpkı olduğu gibi kullanılmıyor, eserlerden gelir, ancak bir
Yaklaşık on dört gün boyunca kurutma odası ve iki veya üç kez döndü
o dönemde. Cüruf ayrıca üç kat kuru ve
üç kez ıslak ve portland çimentosu ile su vasıtasıyla karıştırıldı
yüzde 5 içerir. "Reekie" çimentosunun tamamı setini yapmak
hızlıca. Karışım daha sonra iki kez döndürülür ve kalıplara konur; her biri
Küf ilk yarısı doldurulur ve karışım daha sonra demir ile dövülmüştür
çırpıcılar. Kompozisyonun geri kalanı daha sonra dökülür, dövülür ve
Tüm kalıp, karışımı sallamak için makinelerle şiddetle sarsıldı
ve hava deliklerinden kurtulmak için. Hala ıslakken döküm alınır
Kalıptan, kenarları temizlenir ve bir gün geçtikten sonra
Banyoya, silikatın içine yerleştirilir. Döküm olmalı
Bu banyoya yerleştirilmeden önce kurumaya izin verilen iyi sonuç yok
elde edilir; Yedi gün boyunca banyoda kaldı. Hassas olduğunda
taş oymalar kopyalanmalı, kalıplar bir bileşiktir.
jelatin, malzemenin çok fazla tasarladığı esnek doğadan
alt kesim çoğaltılabilir. Yukarıdaki ayrıntılar için borçluyuz
West Kensington'daki çalışma müdürü Bay William Millar'a. Bazen
Kompozisyon, üstte kalıplanmış büyük, ağır levhalarda dökülür
Granit blokların yollarının yüzeyine benzemektedir. Bir özelliği
Buluş, kompozisyonun ayarladığı hızdır. Örneğin,
Yönetici, icatlarda bir yol bittiğini belirtiyor
Bir gece saat yedi ve ertesi sabah altıda sergi
Vanlarda dört veya beş ton kağıt binaya geçti,
Yeni yola zarar vermeden. Yolları döşerken, çoğu
Malzemenin hazırlanması yerinde yapılır ve kompozisyon
Büyük bir katmanda sığınaksız bırakıldıktan sonra gerekli tasarıma sahiptir
Islak yüzeyine ahşap veya gutta-percha kalıplar vasıtasıyla damgalanmıştır.
Kompozisyonun dayanıklılığı ile ilgili olarak, Bay T. Grover,
Yönetmenler, şirketin kaldırma işini on boyunca garanti ettiğini söylüyor
yıllar ve asfaltın, süslemlerin tamamı ve
Upton Church, Forest Gate, Essex'teki diğer çalışmalardan bazıları idam edildi
üç yıl önce Wilkes'in metalik çimentosu aracılığıyla ve şimdi
Hava hareketine karşı direncine ilişkin muayene. Bunlardan bazıları
Paving, altı yıldan fazla bir süredir Londra'nın Oxford Street'inde yer alıyor.
Bay A.R. Robinson, C.E., şirketin Londra ajanı,
Kuzey Metropolitan Tramvay Şirketi'nin yaklaşık 25.000 yarda kullanımı var
şimdiki zaman ve kaldırımın büyük ölçüde savaş bürosu tarafından kullanıldığı
Süvari ahırları için. İkincisi, ahırlar için kaldırma için iyi bir testtir
Slippery olmamalı ve kimyasal etkiye direnme gücüne sahip olmalıdır.

Wm. Millar ve Christian Fuar Nichols Patent "
Çimentoların ayarını ve sertleşmesini hızlandırmanın araçları, "
Magnezya tuzlarının bazı hidrolikliğinden yararlanın,
Çimentolar ıslakken sert ve hızlı bir şekilde ayarlandı. Hızlandırmak için
Çimentoların Ayarı Soda, şap ve karbonatın karbonatını kullanırlar
amonyak; Çimentoların sertleştirme özelliklerini zorlamak veya arttırmak için
Kalsiyum klorürü, magnezya oksiti ve magnezya klorürü kullanırlar.
veya bittern suyu; Yoğun bir sertlik elde etmek için oksiklorür kullanırlar
Magnezya. Mucitler kendilerini herhangi bir sabite bağlamaz
oranlar, ancak aşağıdakileri onların bilgisi içinde en iyisi olarak verir.
Cast'lar veya başka amaçlar için renkli betonlar için karbonat kullanırlar
Soda, 8.41; Amonyak karbonatı, 1.12; magnezya klorür, 0.28;
Borax, 0.56; su, 89.63; Toplam, 100.00. Herhangi bir gri beton için
kullandıkları amaç: şap, 8.46; kostik soda, 0.28; beyazlatma veya tebeşir,
0.56; Borax, 0.56; su, 90.14; Toplam, 100.00. Zeminler veya levhalar için
Situ_ Çimentoya ekler, iyi karışık ve gerekli herhangi bir
Aşağıdakilerin bir taban, sıvı bileşimi için aglomera oranı
Oranlar: Magnezya oksiti, 0.29; Magnezya klorürü, 0.29;
soda veya şapın karbonatı, 4.74; su, 94.68; Toplam, 100.00. Makaleler
Buluş tarafından üretilen daha sonra klorür ile ıslatılır
kalsiyum ve silikat soda veya
Kalsiyum klorürü. Kalsiyum klorürünün gücü eşittir
Yaklaşık 20 derece. özgül ağırlık.

C.A. Wilkes ve William Millar'ın gelişmiş "metalik bileşiği için
döşeme, kaldırma ve diğer amaçlar, "nesnesinin bir
Kaygan olmayan veya sıcak havalarda yumuşatmakla yükümlü olmayan kaldırım bileşiği,
bu hızla ayarlanır ve dayanıklıdır. Blast fırın cürufunun üç parçasına kadar
hidrolik çimentonun bir kısmı ve vermek için yeterli su eklenir
uygun tutarlılık. Kullanılan her galon su için bir kısmı eklenir
Bittern suyu-deniz tuzu imalatından dregs-veya bir kısım
su veya yaklaşık yüzde 5. soda karbonat ve yüzde 21/2. ile ilgili
Amonyak karbonatı. Bileşikte bazen potas kullanırlar.
yaklaşık yüzde 5 oranında. amonyak ve karbonat karbonatının
soda ve potas bittern su veya tuzlu su ile kullanıldığında,
İkincisinin oranı buna bağlı olarak azalır. Bileşik bir
mavi gri renk; Ancak daha çarpıcı bir renk istendiğinde, kırmızı veya sarı
Demir oksiti eklenebilir. Daha hızlı bir sürükleme gerektiğinde,
Yaklaşık 1 oz eklerler. Copperas'ın her galonuna kullanılan her bir bileşik. .
İddia, bittern suyunun, soda karbonatının ve karbonatın katkısıdır
yıkanmış cüruf ve çimento ile amonyak.

Başka bir gelişme, C.A. Wilkes, ilgili, herhangi bir
Sokak yolları için metalik veya diğer malzemeler,
Yüzeyleri pürüzlendirerek veya kanallaştırarak bunların rahatlığı. Beton
sert çekirdek, kırık taş veya
tercihen kaba beton. Patikalar için malzeme atılabilir
Uygun bölümler, örneğin 4 ft ila 8 ft kare ve 2 inç ila 4 inç kalınlığında;
ve malzemenin genişlemesine izin vermek için
Bölümlerin ayarlanması veya sonraki sıcaklık varyasyonları, paketler
Kepçeliğe sahip bölümler arasındaki derzler veya başka bir
Sıkıştırılabilir malzeme, böylece genleşme derzleri oluşturulur. Bazen o
daha iyi bir dayanak sağlamak için malzemenin yüzeyini hafifçe pürüzlü olarak
yayalar. Bazen oluklama sıradan taklitte yapılır
Granit kaldırım setleri. Tramvay kaldırımında bir kavrama vermek için oluklar var
Atların ayaklarına ve raylar arasında hafif bir kamber. O belirtiyor
yöntemle bir kaldırım döşemenin büyük bir avantajı, ne zaman
Herhangi bir onarım gereklidir, kesin boyutta bir parça üretilebilir
eserlerde ve bitişik kaldırımla aynı desene damgalandı,
daha sonra yıpranmış kısmın çıkarılması üzerine bir kerede yerleştirilir, böylece
betonun ayarlanması için gerekli zamanı kurtarmak
Spot. --_ Mühendis_.

       * * * * * *




Yeni bir ağartma işlemi.


1883 baharında, Londra, New Cross'tan Bay J.B. Thompson, patentli
Ana özelliği içinde oluşan yeni bir ağartma süreci
Klorürü ayrıştırmak için kapalı bir kapta karbonik asit gazı kullanımı
kireç. Birinde gerçekleştirdiği "Chemicking" ve "Ekşi" operasyonları
aynı zamanda. Ağartma keirinde meydana gelen tepkiler
mucit tarafından aşağıdaki gibi belirtildi:

      Cl. \
1. Ca) + co_ {2} = caco_ {3} + cl_ {2}.
     OCL./

2. OH_ {2} + CL_ {2} = (CLH) _ {2} + O.

3. Caco_ {3} + (clh) _ {2} = cacl_ {2} + co_ {2} + h_ {2} o.

Yani, 1 klorür kireç ve karbonik asit birbirine reaksiyona girer,
tebeşir ve yeni klor üreten; 2'de yeni ortaya çıkan klor reaksiyona girer
çözeltinin suyunun üzerine ve hidroklorik üreterek ayrıştırır
Ağartan asit ve yeni ortaya çıkan oksijen; 3'te hidroklorik asit sadece
1'de oluşan tebeşir üzerine oluşan reaksiyonlar ve kalsiyum klorür ve
bir eşdeğer su ve aynı zamanda karbonik asidi
kireç klorürünü ayrıştırma sürecinde tekrar kullanılmalıdır.

Süreç Lancashire'ın bildirimine ilk getirildiğinde
Ağartıcılar, bir miktar muhalefetle karşılaştı. Bazı ağartma kimyagerleri
Sürecin yarım yüzyıl önce tamamen patentlenemeyeceğini ilan etti
Karbonik asidin kireç klorürünü ayrıştığı biliniyordu. Patentin
Cevap, karbonik asit gazının hiç uygulanmadığını vurgulamak
daha önce ağartma. Biraz gecikmeden sonra en büyük İngiliz pamuklarından biri
Bleachers, Messrs. Ainsworth, Son & Co., Halliwell, Bolton, açık attı
Bir reklam üzerinde Thompson sürecinin adil bir testi için çalışmaları
ölçek.

Yargılamanın sonucu o kadar tatmin ediciydi ki, bir şirket çalışmak için kuruldu
patent. Bundan kısa bir süre sonra oksidasyon üzerinde tanınmış yetkililer
Selüloz, Messrs Cross & Bevan ve Mr. Mather
Lancashire, Salford'dan Mather & Platt mühendislik firmasında katıldı
Şirket. Son on iki aydır bu beyler adanmış
Thompson'un orijinal çelişkisini iyileştirmeye büyük önem,
ve Messrs'a teslim olduklarından birkaç hafta sonra. Ainsworth Makine
ve en eksiksiz ve en iyiyi düşündükleri talimatlar
şimdiye kadar tanıtılan ağartma süreci.

Son zamanlarda "Mather-Thompson" ağartma sürecinin bir "gösterisi"
Halliwell'de gerçekleşti ve çok sayıda kimyager davet edildi ve
pratik ağartıcılar. Bir davetle tercih edildikten sonra,
Okuyucularınızın önünde işlemlerin kısa bir raporu koyun.

Bu ülkede, beze kısa bir ön kaynama vermek olağan
Alkali ile temas etmeden önce, nesne iyi
Bezi çiğ lifte bulunan gevşek safsızlıklardan temizleyin ve
Ayrıca eklenen boyutlandırma malzemeleri. Yeni süreçte atık veya harcanan
Sonuçta, sonraki sürecin alkalin likörleri kullanılır.
Ağartmanın uygun olması çok kolaylaştırılmıştır. Etkilenen ekonomi
Bu değişiklik önemlidir, ancak bir sonraki operasyonda
Safonifikasyon, yeni süreç bunlardan daha da farklıdır.
genellikle kullanımda. İngiltere'de "pazar" veya "beyaz" ağartma gerektirir
operasyon sayısı. İlk olarak alkalin tedavisi bölünmüş
Soda-ASH'de kireç güveç ve bowking iki aşaması veya süreçleri,
ki bu sadece kusurlu bir şekilde parçalanır. Sonuç olarak bir
Mallara verilen ikinci tur, soda-am'da bir bowk,
ardından ikinci ve genellikle son kimya. Bu nedenle,
Bezin çok fazla işlenmesi, bunun sonucunda zaman artışı ve
bu nedenle masraf.

Şimdi, saponifikasyon sürecinde, Mather-Thompson şirketi
tam bir zafer elde ettiler. "Vapur keir" kullanıyorlar,
Bay Mather'in icadı. Bu keir o kadar inşa edilmiş ki izin verecek
iki telli vagonun çalıştırılması ve kapı güvenli bir şekilde sabitlenmesi. -Den
Keir'in üst kısmı, bezin buharlanması için mekanik bir cihaz sabittir.
Vapur Keir işlemi esasen aşağıdakilerden oluşur:

1. Alkali'nin çözeltide uygulanması ve en etkili
Form, yani, kostik alkali olarak, lifin her bir kısmına böyle miktarda
Bu kısım üzerinde tam sonucu üretmek için.

2. En etkili formda ısının acil ve sürekli etkisi
buhar.

Bez, tel vagonlarındaki buharlı keir'e akmadan önce,
Seyreltilmiş bir kostik çözeltisinin ağırlığının yaklaşık iki katı ile doymuş
Bir kaynama sıcaklığında soda (2 derece ila 4 derece Twaddell = 0.5 ila% 1 na_ {2} o)
Buharlı keir'de, dörtte bir buhar atmosferine maruz kalır
Beş saat boyunca basınç. Sürecin bu kısmı tamamen yeni.
Ben gibi tek işlemde kostik soda tek başına kullanmanın avantajı
tarif, uzun zamandır tanındı, ancak şimdiye kadar kimse yapamadı
Bu gelişmeyi etkileyin. Mather-Thompson'un
Süreç, en azından en azından kireç ve soda-am kullanımı ile ortadan kalkar
İki kaynatma ve aksesuar ekşi operasyonu. Alanında
vapur keir işlemi için beş saat gerekli mallar
iyice diplenmiş ve tüm motes çıkarıldı, ne olursa olsun
Bezin dokusu veya ağırlığı. Bez sıcak suya yıkandıktan sonra
vapur keir'den çıkarılır, daha sonra soğuk suda bir durulama izler ve
Mallar ağartma işlemine hazırdır.

Ağartma ve beyazlatma işlemine geçerken,
Şimdiye kadar orijinal Thompson sürecinin tamamen
değiştirildi. Şimdi ağartma işleminin o kısmına geliyoruz.
Thompson'un patentinde temel özellik kullanılır. Patent Sahibi
Görünüşe göre karbonik asidin harika olduğu gerçeğini iyice kavradı
kireç için yakınlık ve gaz durumunda özgürleşmesi,
Ağartılan hipokül asit. En mükemmel temas gerçekleştirildi
eyleminden kaynaklanan _nascent_ hipoklorik asit arasında
Ağartma ile işlenen bezin maruz kalmasında lif bileşeni
gazın etkisine çözüm. Tedavi sırası aşağıdaki gibidir:

    (1) Zayıf kimik ile doygunluk (1 derece tw.), Sıkma,
        ve gaz odasına geçiş.
    (2) Yıkama (çalışıyor).
    (3) Soda Haşlanması.
    (4) Yıkama.
    (5) 1'in tekrarlanması, ancak daha zayıf kimyasal (1/2 derece Tw.).
    (6) Yıkama.
    (7) Ovma.

Yukarıdaki işlemlerin tamamı sürekli bir planda gerçekleştirilir,
Makine Bay Mather'in icadıdır. Bez boyunca seyahat ediyor
dakikada altmış veya seksen yarda ve muhteşem bir şekilde çıkıyor
beyaz çamaşır suyu. Ancak şirket, bunun için gerekli olduğunu düşünüyor
Her biri kimya ve gaz ile ikinci bir tedavi vermek için biraz bez vakası
otuz saniye süreli, kaynar bir ara haşlama ile çok
Alkalin çözeltisini seyreltin. Bay Thompson başlangıçta kullanımının
Karbonik asit gazı, ekşi için bir mineral asit istihdamını sağladı
gereksiz. Şimdi kullanmanız tavsiye ediliyor ve
Ekşi, sürekli operasyonda gözlemleneceği gibi dahil edilir.

Bez tedavisi için yeni süreç bundan önemli ölçüde farklıdır.
Başlangıçta Bay Thompson tarafından önerildi. Planı hava geçirmez kullanmaktı
Keir bir gaz sahibi ile birlikte. Açıkçası
"Sürekli" süreç ipliklere cevap vermez; Thompson'ın Keir'i
Bu nedenle, bunlar ve tüm ağır parça ürünleri için kullanılır.

Şimdiye kadar Mather-Thompson sürecinin öz bir taslağını verdim.
inkar edilemeyen ağartma, herhangi bir sistemden önemli ölçüde farklıdır
Şimdiye kadar ticarete tavsiye edildi. Şüphe ötesinde mallar
Şu anda kullanımda olanlar gibi bu işlemle mükemmel bir şekilde ağartılmıştır. Soru
ortaya çıkıyor, hangi manevra avantajı sunuyor? Bay Manby, yöneticisi
Messrs. Ainsworth, bana on kadar ağarttığını bildirdi
yeni süreçle kilometrelerce kumaş ve bu nedenle
maliyet konusunda duyuldu. Kimyasalların tüketimi ile ilgili olarak,
Tasarrufun dördüncü bir (para değeri) olarak tahmin edildiğini tahmin ediyor; buhar
(kömür), yarıya; emek, yarıya; su, beşte dördü; Zaman, üçte ikisi.

Daha önce Messrs tarafından istihdam edilen sürecin aksine olabilir.
Ainsworth yakın zamanda kabul ettikleri:

                 "Mather-Thompson" Sistemi.

Alkali.                  Ağartıcı asit makinesi
                        (Chemic).                 Yıkar.
       / Doyurun.
  (1) <
       \ Buhar.
                  / (2) Sürekli
                 |       (Chemic)
                 |       makine
                 |       (veya keir
             (2) <iplikler için,
                 |       vesaire.).
                 |        (2a) makine veya
                  \ pit ekşi.
                                           (3) yıkayın
                                                bitirme.

                      Sıradan sistem.

Alkali.                  Çamaşır suyu.               Asit makinesi
                                                  Yıkar.

(1) Kireç güveç. (1) Yıkama.
                          (2) Ekşi.               (2) "
(3) Gri Bowk (3) "
     (soda külü).
       (4) Ben kimyasal.                               (4) "
                          (5) Ekşi.               (5) "
(6) Beyaz Bowk.                                   (6) "
     (7) II kimyasal.                                (7) "
                          (8) Ekşi.               (8) "

2 ve 2a'nın tek bir sürece birleştirildiği anlaşılacaktır.
"sürekli" makineyi kullanarak. Tabii ki,
Bez, her durumda boyut ve gevşek safsızlıklardan temizlenir. .
"Mather-Thompson" Şirketi, sistemlerinin on iki saat sürdüğünü iddia ediyor
"pazar" veya "beyaz" ağartma örneği. Sekiz saati hesaba katıyorlar
buharlama işlemi ve dört ağartma ve yıkama için dördü. Bu olmalı
Genellikle kırk saat süren eski sistemle karşılaştırıldığında
Aşağıdaki gibi: Reaktifler ve gerekli yıkamalarla 8 tedavi,
Eski dört saat ve ikincisi her biri bir saat.

"Mather-Thompson" sistemi önemli bir kargaşa yarattı
İngiliz ağartma çevreleri. Genellikle ağartıcıların
Tüm ülke boyunca onu benimsemeye zorlanacak, çok büyük
zaman ve maliyet tasarrufu. Bir ağartı başlarken, maliyeti
Bu sistemin bitki, anlıyorum, eskisinden daha az
Süreçler. --_ Tekstil Colorist_.

       * * * * * *




Çizim eğrileri için aletler.

Prof. C.W. MacCord, Sc.D.

I. Hiperbol.


Başlangıçta, çeşitli için görüşlerini ifade etmekte özgürüz.
ressamın
Matematiksel eğrileri tanımlamak için mekanik cihazların kullanımı
sürekli hareket. Bu tür enstrümanlar kural olarak sadece karmaşık değil
Ve pahalı, ama hantal ve ayarlama zor. Olabilir
önerilen, _per contra_, bu itirazlar için geçerli değildir.
İzlemek için iki pim ve bir ipin tanıdık kombinasyonu
"Bahçıvan elips." Ama bir ipi sınıflandırmanın uygunluğunu sorguluyoruz
kesinlikle mekanik cihazlar arasında; emin olmak için kullanımları var, ama
Mükemmel esnekliğe ve uzatılamazlığa saygı, güvenilemez
Konik bölümlerden herhangi birinin çizilmesinde katı doğruluk gerektiğinde.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bununla birlikte, bu tür bir aparatın inşası,
Bazıları büyüleyici ve özette bile faydadan yoksun değildir.
Her durumda kesin bir nesne sunulur ve genellikle
ona ulaşma yöntemleri; Başarı, kapsamlı bir bilgi gerektirir
Yaratıcılık uyarılırken eldeki eğrinin özellikleri ve
Mülkiyetlere aşinalık, seçme çabasıyla geliştirilir.
Bu mülklerin çoğu mevcut ve hareketleri düzenlemek için
Onlara uygun olacaktır. Yaratıcı böyle bir egzersiz
O halde fakülteler, mekanik olarak iyi bir eğitimdir. Ve olmamalı
Bir amaç için bu şekilde tasarlanan mekanik bir hareketin çok
Sıklıkla kendisi farklı bir için geçerlidir veya
Yapılabilecek yeni hareketler geliştirilen mikrop olun;
Bir sorunun çözümü bazen büyük bir ipucu veya büyük
Başka biriyle uğraşmada değer.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Öyleyse, bu tür birkaç enstrümanı tanımlamak için devam ediyoruz, ki
Yeni olduğuna inan, umuduyla işaret ettikleri için
doğrudan olduklarından daha büyük bir hizmet oluşturabilir
amaçlanan.

Şekil 1'de gösterilen bunlardan ilki,
hiperbol. Eğrinin özellikleri,
Enstrüman bağlıdır, Şekil 2'de gösterilmiştir, burada mm, nn, ikisi
bir hiperbol dalları; C Merkez; Ab ana eksen; F ve f '
Odaklar. Şimdi her iki şubenin P gibi herhangi bir noktasında bir tanjant tt çizilirse,
ve daha yakın bir odaktan daha dik bir izin üretilecek
G'de P'den daha uzak odak noktasına çizilen bir çizgiyi kesmek için, bu
Diken, teğetin çevresi üzerine bir noktada kesilecek
AB üzerinde C hakkında bir çap ve ayrıca mesafe
F'g AB'ye eşit olacak.

Şekil 1'de, yarıçapı CB'ye eşit olan bir krank CI'miz var.
Majör eksen, sabit bir merkez C'ye döner.
Serbestçe dönecek şekilde asılı, uzun bir oluklu bir rijit haç
Bir bloğu kaydıran parça TT ve sağda iki silindirik kol
Açılar ve birbirleriyle aynı hizada, I.'den geçen eksen ee.
Sağdaki kol, f odağında dönen bir soketten kayar; .
Soldan biri benzer bir soketten kayar, bu da G'de döner
Diğerlerinden daha uzun bir üçüncü soket, yine de
odak f '; Uzaklık AB'ye eşittir. Bu uzun soket boyunca
bir çubuk kp slaytlar, ucu bir gözün içine oluşuyor, bu çubuğun
Uzun yuvada kayan bloğa döndürüldü ve böylece
bloğun hareketi; ve P'deki pivot,
kalem. Dolayısıyla, yuvanın merkez hattının tt içinde olması gerektiği açıktır.
Tüm pozisyonlar, izlenecek olan hiperbol PBR'ye teğet
Hareketleri her zamanki gibi çok kısıtlı olan kalem
Şekil 2 ile bağlantılı olarak açıklanan koşullar.

Bu şekilde temsil edilen cihaz ilk bakışta haksız yere görünmez
karmaşık. Ancak ayarlanabilir hale getirmek için hiperbol
Farklı eksantriklikler ve farklı ölçeklerde onunla çizilebilir,
Burada gösterilmeyen birkaç parça eklenmelidir. Bir çerçeve sağlanmalıdır.
f ve f 'pivotları için destekler düzenlemek ve bu destekler
sağ ve sol elli bir vida veya eşdeğer araçlarla bağlanır
odaklar arasındaki mesafeyi değiştirmek; Krank CI ve soket f'g
değişken uzunlukta olmalı ve her durumda bunlar
dikkatlice ayarlanmış. Böylece, başlangıçta belirttiğimiz gibi,
Sıradan beceri resminin eğriyi çizip çizemeyeceği sorgulanabilir
Böyle bir mekanizmanın yardımıyla yapabildiğinden daha kolay
onsuz; Ancak yeni bir cihaz olarak bir geçiş bildirimi talep edebilir ve
Birincisi, hiperbolü bir kombinasyonla tanımlamak için inanıyoruz.
Rijit parçalar.

       * * * * * *




Liflerle deneyler.

Dr. Thomas Taylor.


Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın mikroskopçisi olarak ben
Sık sık karakteri hakkında soruşturma yapmak için çağrıldı
tekstil lifleri ve kumaşlar, sadece genel olarak halk için değil, aynı zamanda
Hükümetin birkaç departmanı için.

Tekstil lifleri hem çiğ hem de makaleler olarak sunulur.
üretim. İkinci durumda, boyanmış, lekelenmiş olabilirler veya
boyalı. Bu koşullar altında liflerin
onları mümkün olduğunca getirmek için kimyasal reaksiyona maruz kaldı
normal durumları.

Ortak tekstil liflerinin yapılarının ne kadar iyi olduğunu düşünürsek
Ticaret-Cotton, keten, ramie, kenevir, jüt, manila kenevir, ipek ve
Yün-yetenekli ve kesin olarak araştırılmış ve minik olarak tanımlanmıştır
Mikroskopçılar, bu makalede kendimi bu şekilde sınırlandıracağım
Tekstil lifleriyle kişisel olarak yaptığım gibi deneyler,
kimyasal ajanlar ile hedef altındayken.

Bu yöntemin tamamen yeni olmadığının farkında olsam da,
bu yönde nispeten az çalışma yapılmıştır ve
Geniş alan hala gelecekteki araştırmalara açıktır.

Mikroskopist olarak, kendimizi her şekilde güçlendirmeliyiz.
bir aracı olarak mikroskopun değerini doğru bir şekilde sürdürmek
Araştırma, bazen deneylerimizi en çok denemek altında yürütüyor
durumlar. Lifler uzmanlar tarafından bunu yapacak kadar tedavi edilebilir
Değişen görünümlerinin nasıl etkilendiğini belirlemek zor,
Ve bu deney çağında ve sahtekarlıkta olabilir
Ticari işlemlerdeki ve ceza davalarındaki kararlar
gözlemlerimiz.


Bir sahtekarlığın tespiti.

Bir durum bunu gösterecektir. Dr. Dyrenforth'un şefi
ABD Patent Ofisi'nin kimyasal bölümü, bir kişi için başvurdu
Örnekleri kapsayan "pamuklanmış ipek" dediği şey üzerine patent. O
pamuk lifini bir şekilde kaplama modu keşfettiğini iddia etti
çeşitli türlere dokunabilen ipek çözümü; içinde
Buluşunun gerçekliğinin halkını tatmin etme emri,
sergi, çeşitli yerlerde, ipek benzeri malların örnekleri
Web'deki kurdeleler ve iplik skeins, bunları temsil eder
"Pamuklanmış ipek."

Dr. Dyrenforth, sözde keşfin bir
başarılı bir gerçek ve malzemenin birkaç lifini
Soruşturma için ücret aldığım bölüm. Onları benimsedim
olağan testler ve onları saf ipekten oluşacak şekilde buldu ve ben de
Bir patent başvurusunu reddeden Dr. Dyrenforth. Mikroskop
Böylece kapitalistleri dayatmadan korumak için kullanışlı bir şekilde kullanıldı.


Kullanılan yöntemler.

Tespit etmek için kullandığım yöntemleri kısaca ifade etmek iyi olabilir.
Malzemenin gerçek karakteri. Lifler ilk olarak düz altında izlendi
İletilen ışık, ikinci olarak polarize ışık ve selenit plakası. O zamandan beri
İpek ve pamuk kutuplaştırıcı cisimlerdir, "pamuklu ipek"
tarif edildiği gibi yapılır, bu durumda prizmatik renkleri verir
Her iki lif hem de tamamlayıcı renkler büyük ölçüde farklılık gösterecektir.
kendi kutupsallaştırma ve kırılma güçlerinin büyük eşitsizliği.

Bir pamuk lifinin görünümünü sunduğu gerçeği gözlemlenecektir.
Mikroskop tarafından bakıldığında bükülmüş bir şerit, ipek,
Silindirik form, kendi üzerinde bükemez. Ayrıca düşünülmelidir
"pamuklanmış ipek" çapının, sözde denilen daha büyük olacağını
ipek bir lif, çünkü ipek çözeltinin olması gerekecek
tek bir pamuk lifine değil, gerçek bir pamuk ipliğine uygulandı,
ikincisinin orijinal tüylerinin kısaltması nedeniyle. Bir
böyle bir kombinasyonun tek lifi uygun bir hedefin altına alındı ​​ve
lifle temas ettirilen nitrik asit damlası, görülecektir
asit ipek yok edip pamuk liflerini bırakacaktır
Dokunulmamış, ikincisi soğuk nitrik asitte çözünmez. Eylemi
Muriatik asit bu açıdan benzerdir. Mevcut bir pamuk lifi
ve üzerine bir damla saf sülfürik asit yerleştirilir ve ardından hızlı bir şekilde bir
iyot tentürünün şeffaf bir çözeltisi, tuhaf bir
Doğru oranı şartıyla, lifteki değişim gerçekleşir
asit kullanılmalıdır. Pamuk lifi ve özellikle keten lifi, bu tür
Koşullar, disklere veya güzel mavi rengin boncuklarına oluşur.

Şekil 1, bir pamuk lifini ve 2, 3, 4, 5 ketenleri temsil eder, çünkü
Asit tedavisi altında görünür. Her tekstil amillı lif
Güçlü sülfürik asit ile az çok bu formlara dönüştürülebilir. .
Pamuk, keten ve ramie lifleri amillı selüloz örnekleridir,
Yani, bu lifler nişastalı maddeye dönüştürülür
Son adlandırılan asit ile tedavi. Bu nedenle bunların kombinasyonları
amil olmayan lif bileşiminde lifler (ligneöz veya odunsu
fiber) çözülecek, ikincisini zarar görmeden bırakacaktır; odunsu lifler
Kalan, inceleme için uygun nesneleri kanıtlayacak
mikroskop.


Keten ile karıştırılmış pamuk.

Yine, belirli bir hamur olup olmadığını bilmek önemli olabilir veya
Kompozisyon, pamukla kombinasyon halinde keten içeriyordu. Kompozisyon
Tüm görünüşü yok edecek kadar sindirilmiş bir karaktere sahip olabilir
normal formda, yani pamuğun "bükülmüş kurdele" karakteri,
ketenin silindirik ve eklemli özelliğinin yanı sıra,
sıradan görüşe kaybolabilir. Bu durumda sulu bir çözüm
Posa, 3 inçten bir cam slayt üzerine ince bir şekilde yayın,
Herhangi bir gereksiz su, sonra bir veya iki damla güçlü bir çözüm ekleyin
preparasyon için kromik asit ve üzerine bir cam kapak yerleştirin; Ne zaman
Mikroskop tarafından bakıldığında, mevcut keten derzlerinin herhangi bir kısmı
koyu kahverengi bir renk gibi; Bir iyot çözeltisi benzer bir etkiye sahiptir.
Eklemlerin kahverengi kısımları karakter olarak azotludur; pamuk
Lifler azottan yoksundur.

[İllüstrasyon: Şek. 1, 2, 3, 4, 5.]


Keten ile deneyler.

Tarım Bakanlığı'nın kimyager bir kez
keten lifleri ile deneyler, nesnesi onları kimyasal olarak yapmaktır
saf; Ve bu amaçla onlara fazla ağartma ajanları ile davrandı,
böylece onları çıplak olan güzel beyaz, ipeksi bir görünümden
göz; Ama onları mikroskop altında incelediğimde kahverengiyi buldum
Hala mevcut eklemlerin azotlu maddesi ve kromik kullanma
Asit testi, derin boyanmışlardı. Keten kimyasal bir çözümü
Bu nedenle, bazı amaçlar için,
Bu ligneöz maddenin varlığı. Kimyasal bir pamuk çözeltisi
Ligneöz maddenin yoksulluğu kimyasal olarak saf bir çözüm verecektir. Pamuk
bu nedenle kolodyon bileşikleri için ketenden daha iyi adapte edilir.


Yün asit ile test edilmiştir.

Yün, ticaretin sülfürik asidi ile tedavi edildiğinde
veya güçlü seyreltik sülfürik asitte, lifin yüzey ölçekleri
Bir ucunda kurtarıldı ve düşük bir güç altında, kıllar ilerledikçe
liflerin gövdesinden. Böylece yün asit içinde doymuş olabilir
Birkaç saat boyunca, daha fazla değişiklik geçirmeden,
mikroskop tarafından ortaya çıktığı kadar. Bir banyoda kütle içinde tedavi edildiğinde
Sülfürik asit, mukavemet 60 derece. B., birkaç dakika ve daha sonra
Hızlı bir soda çözeltisinde ve son olarak saf suda ve
kurutulmuş, parmaklara kaba hissediyor,
ölçekler. Bu şekilde tedavi edilen az miktarda yünü korudum
Son on iki yıl, amacım kimyasalın olup olmadığını tespit etmek
Maruz kaldığı eylem gücünü bozacaktır. Elimden geldiğince
uygun testlerin yardımı olmadan, korunmuş gibi görünüyor
orijinal azim. Böylece tedavi edilen yün,
Güvenin larvalarının yıkımlarına direnme. Bu örnek, ancak
Adlandırılan dönem için açıkça maruz kaldı, onlardan yaralanmadı. Altında
Mikroskop, yağlamalar doğal olarak devam etmiş gibi görünüyor
konumlandırın ve daha ince görünür.

Bu deneylerden, yeni bir makalenin
Ticaret, yünden üretilebilir, bu şekilde işlenebilir, göz önüne alındığında
Güve geçirmez gibi görünüyor.

Uygulamada, samur fırçalar zayıf bir çözeltide yıkandığında
saf fenik alkol ve daha sonra ılık suda, güve solucanı
onları yemeyin. Bu şekilde samur fırçaları koruyorum. Bundan bahsediyorum
Kimyasal gerçek çünkü bu malzemenin bir değişikliğinin getirildiğini gösterir
Fenol tarafından düzenlenebilirliği ile ilgili ve bu neden yünün
Sülfürik asit ile muamele edilmiş, güve geçirmez hale getirilir.

Beyin maddesi zayıf bir çözeltiye maruz kaldığında
Fenik alkol, zayıf alkalin çözeltiler daha sonra uygulanan başarısız
Sinir hücrelerini maserasyon sürecine ayırın. (Bu muhtemelen
albüminoidlerinin fenolün etkisi ile pıhtılaşması nedeniyle.)
Beyin maddesi sadece zayıf bir soda çözeltisine maruz kaldığında,
Sinir hücreleri, maserasyon ile kolayca ayrılır ve iyi uyarlanmıştır
mikroskobik kullanım.


Boyalı siyah ipek testleri. Boyalı siyah ipek lifleri,
mikroskop. Çarpının birkaç ipliği bir cam slayt üzerine yerleştirilirse ve
Onlarla temas halinde bir veya iki damla konsantre nitrik asit,
Siyah renk önce yeşile, sonra maviye değişir; Yaşam benzeri bir hareket
tüm liflerde gözlenir; çapraz olarak işaretlenmiş görünüyorlar
solucan halkaları; Her bir fiberin yüzeyi yüklü görünür
boyama parçacıkları; Son olarak lifler tamamen asit içinde çözünür. Eğer
Şimdi atkının birkaç dişini aynı şekilde ele alıyoruz, benzer bir
Renk değişikliği gerçekleşir. Lifler mavi rengi aldığında,
Her birinin merkezinde karanlık çizgi gözlemlenir, uzunlamasına çalışır
tüm uzunluk; Bu karanlık çizgi şüphesiz ikisinin bölünme çizgisi
doğrudan iki spinneret tarafından oluşturulan orijinal normal iş parçacıkları; Karanlık
Hava hattı veya gölge nihayet parçalanır ve birkaç dakika içinde
İpek tamamen çözülür. Ramie, pamuk, keten veya kenevir mevcuttu,
Tüm lifleri bunun altında değişmeden kaldıkları için gözlemleneceklerdir
tedavi. Yün mevcut olursa, hızlı ayrışma izleyecek ve
Bununla birlikte, azot asitin dumanlarından, ancak yeterli zamana izin verir
liflerin ölçeklerinin ayrılmasını gözlemleyin ve
Mikroskop altında liflerin yün olduğu gözlemi.

Bu deneyleri yaparken bir cam disk kullanmak gerekli değildir
tedavi edilen lifler. Bir disk veya kapak üzerine basıldıysa
Bu tedaviye girerken, ipekin yaşam benzeri hareketi
çok açık.

       * * * * * *




Geliştirilmiş pirometre.


Bay John Frew, Langloan Iron Works, Coatbridge, başarılı oldu
en ustaca bir pirometreyi mükemmelleştirmek,
dikkat çekici bir sıcaklık ile sürekli olarak her sıcaklık varyasyonunu
doğruluk derecesi. Burada gösterdiğimiz bu enstrüman
Zaten bir dizi mülk sahibi ve patlamanın yöneticisi tarafından biliniyor
fırınlar; ve demir ve çelik üyelerinin vesilesiyle
Bunun toplantısıyla bağlantılı olarak Coatbridge'i ziyaret eden enstitü
Geçen sonbaharda Glasgow'da düzenlenen beden, birçok kişi oldu
İnşaatı ve pratik kararlılığıyla ilgilenmek
Okumaları ile patlama sıcaklıkları. Dahası, Sir William Thomson
kendisini bundan çok memnun olduğu için ifade etti
kullanımının çeşitli güzel bilimselleri gösterdiği gibi
İlkeler.

Bu pirometrenin yapısının önde gelen ilkesi
Gazların genişlemesinin iyi bilinen yasası dayanmaktadır. Atıfta bulunarak
Gravürümüz, A'da havanın içinden geçen bir boru olduğu görülecektir.
Soğuk patlama ana, başka bir ve daha büyük boruya kabul edilir, B,
Giriş aracılığıyla neredeyse bir su sarnıç, C'nin altına ulaşır.
ve çıkış boruları, D ve E, sarnıçtaki suyun yüksekliği
tek tip düzeyde korunur. Bu şekilde bir kafa sağlanır
Boru içinde tutan su, B, sabit bir hava basıncı,
o borunun açık ucu ve
E'de taşma, herhangi bir fazla basınç,
Havanın merkezi tüpten kaçmasına izin veren açık uçlu boru.
Bu ikincisi, yukarı doğru acele havanın neden olduğu ajitasyonu önler.
sarnıçtaki suyun seviyesini bozan; Ve daha fazla olması için
Buna yardımcı olun, merkezi tüp üst kısmında gevşek bir şekilde doldurulur.
Delikli bir tabakta desteklenen kurşun mermiler veya diğer uygun malzemeler.
Sarnıçtaki su seviyesi bir cam gösterge ile gösterilir,
G.'de temsil edilir. Borunun üst ucuna, B, başka bir boru,
H, bağlıdır. Bu, soğuk havayı aktarmak için gereklidir.
Pirometre uygun, yukarıda açıklanan aparat parçası için basitçe bir
Sabit basınçta bir akışın veya hava akımının sabitlenmesi için düzenleme. Bir pirometreyi düzeltmek istediği herhangi bir noktada, bir bağlantı yapılır
Boru ile en son konuşulurken,
bir platin veya başka bir metalik nozul sabitlenen j'de belirtilir
küçük delikten, K.'de gösterildiği gibi, aynı boruya eklenmiş bir
katı çizilmiş bakır spiral ısıtıcı veya solucan, l,
belirtilmesi istenen sıcaklık veya malzeme.
Bu solucanın çıkışına, başka bir benzer ama daha büyük nozul olan m,
sabit. N'de boru, j,
Giriş nozumu, K ve spiral ısıtıcı arasında herhangi bir uygun nokta,
L. Bu borunun diğer ucu Hindistan lastik tıpasını geçiyor
kullanımdayken yaklaşık üçte ikisi olan küçük bir sarnıç veya şişe, o
renkli bir sıvı ile doldurulur. Tüpün, sadece
tıpadan geçer, böylece baskıyı yüzeye iletebilir
sıvı. P'de, tıpadan geçen bir cam tüp
ve sonra renkli sıvının dibine; Ve üst ucu olduğu gibi
Açık, spiral ısıtıcıdaki herhangi bir basınç varyasyonu doğrudan
Gösterge renkli sıvı kolonuna iletilir.

[İllüstrasyon: Frew pirometresi.]

Enstrümanın çalışması aşağıdaki gibidir:
Alınırsa, pirometrenin çalışması için cihazlar işe yaramaz
Baskı düzensizliği nedeniyle doğrudan soğuk patlama ana.
tarif edilen regülatör kullanılır ve bununla birlikte
Değişik olmayan bir basınçta kesinlikle sabit soğuk patlama havası akışı
güvenli. Giriş ve çıkış nozullarının çapları çok güzel
her ikisi de aynı sıcaklıkta olduğu sürece, çıkış
Atmosfere açık olan nozul,
Giriş nozeti, sarnıçtaki basıncı bozmadan teslim edebilir,
O; Ancak dolaşımdaki havaya ısı uygulanırsa
spiral ısıtıcı, hava hacim olarak genişler ve geçemez
Çıkış memesi, ısıtmalı durumunda teslim edildiği kadar hızlı
Giriş memesi ile soğuk. Sonuç olarak, basınç artışı
iki nozul arasındaki cihazda gerçekleşir ve bu
havanın aldığı ısı miktarını gösteren basınç
Spiral ısıtıcı sabitlendiği sıcak patlama borusu. O zaman tekrar,
Bu basınç, doğrudan gösteren sıvıya iletilir.
Sarnıç ve içine dalmış dikey tüp,
akımın genişlemesiyle tam olarak orantılı olan sütun
Spiral ısıtıcıdan geçerek patlama.

Frew pirometresinin gösterge ölçeklerini derecelendirme yöntemidir.
Özel bildirime layık. Cihaz takıldığında ve ondan önce
kalıcı olarak sabit olarak sabitlenir, spiral ısıtıcı soğuğa yerleştirilir
bilinen sıcaklıkta su ve renklendirilen nokta
Sıvı gösterge tüpünde durur. Su daha sonra kaynatılır ve
Tüpteki sıvıdaki artış yine not edilir. Diyelim ki, ilkinde
Örnek, soğuk su sıcaklığı 62 derece. Fahr. Ve bu,
Bu nokta 212 dereceye kadar. Fahr., 21/4 inç yükselen sıvı
tüp; Bu 100 derece başına 11/2 inç'e eşittir. Fahr. Ve bu verilerden a
doğruluğu ile kolayca doğrulanan ölçek oluşturulur
Spiral ısıtıcıyı bir hava banyosuna veya yüksek kaynama yağına aktarmak
noktaya gelin ve sonra pirometre ölçeğinin okumalarını bunlarla karşılaştırmak
Spiral ısıtıcısının yanına yerleştirilmiş bir mercurial termometrenin. Bununla
en yüksek noktaya kadar açıkça gösterilebileceği anlamına gelir
bir mercurial termometre kullanmak güvenli, okumaları
Pirometre ölçeği ve termometrenin ölçeği aynıdır. Bu pirometre özellikle değerlidir.
Her açıklamanın sıcak patlama sobalarının sıcaklığı, şüphesiz var
Çeşitli olan kişilere kendilerini önerecek birçok kullanım
Endüstriyel sanatlar ve üreticiler. Aparat düzgün ve önemlidir
Parçalarında, çok az yer kaplarken, hiç sorumlu değil
ve eyleminde tamamen otomatiktir. Bir dizi
Langloan Iron Works'te enstrümanlar sürekli olarak kullanılmaktadır.
Yaklaşık sekiz ay boyunca en tatmin edici sonuçlar. Sıcaklıklar
Onlar, bulundukları fırınlara göre değişim için mezun olurlar
bağlı ve bunların olduğu türden işler
Uygulandı. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *




Bir değişim, aşağıdaki çok basit yoldan kaçınmanın
Bir yangın olduğunda her zaman odaya dökülen hoş olmayan duman ve gaz
nemli bir günde bir soba, ısıtıcı veya şömine ile aydınlatıldı: ahşabın içine koy
ve her zamanki gibi kömür; Ancak onları aydınlatmadan önce bir avuç kağıt veya
Kömürün üzerine yerleştirilen talaşlar. Bu, sıcak hava akımı üretir
Bir kerede duman ve gazı çizen baca.

       * * * * * *




[Photoogrische tencere.]

Ortokromatik plakalar.

CH Scolik tarafından.


Emülsiyon süreci kök saldığından, hiçbir iyileşme uyanmadı
Renkli fotoğrafçılığın bu kadar canlı, istikrarlı bir şekilde artan bir ilgisi
doğru ton oranlarında nesneler; Bunu yapan bir süreç
Daha sıcak renk tonlarını, özellikle sarı, üretmek mümkün,
Turuncu-kırmızı ve sarı-yeşil, göründüğü gibi doğru ışık değerinde
göze.

Profesyonel çevrelerde, aynı zamanda halk arasında olduğu gibi, bunun değeri
Buluş muhtemelen hafife alınamaz; bir buluş
Fotoğrafta yeni çağ başlayabilir ve en yakışıklı sonuçlar,
özellikle yağlı boya reprodüksiyonlarında elde edilebilir. Ama
Portre ve peyzaj fotoğrafçılığında, rücu ayrıca
etkili resimler elde etmek için ortokromatik plakalar vardı, özellikle
Plakalar artık göreceli hassasiyetin yakından üretilebileceği gibi
sıradan emülsiyon plakasına benzemektedir. İyi bir anlaşma olmasına rağmen
Bu konu hakkında yazılmış, bunların hiçbiri bazen mükemmel
Tedbirler,
renk duyarlı plakaların üretimi ve bu durum bana neden oluyor
Kendi deneyimlerimi yayınlayın.

Aşağıdaki renklendirme konuları özellikle
Tercih edildiği gibi birkaç yayın:

Eozin sarı ve eozin mavi gölge, iyot siyanin, eritrosin, metil
Menekşe, anilin menekşe, iyot yeşili, azalein, hoffmann menekşe, asit
Yeşil, metil yeşil, gül Bengal, pirozin, klorofil, safros,
koralin, safran, vb.

Özellikle önemli olan doğru konsantrasyondur. En mükemmel
Renk önemlileri, tabakları çoğu zaman yanlış bir şekilde işe yaramaz hale getirir
Konsantrasyon oranı. Bu çok güçlü olmalı, toplam
duyarlılık batar (azalma); Ama çok zayıf olduğunda, renk
Duyarlılık çok azalır.

Bu hata, özellikle yıkama sırasında düzeltilemez, ancak var
Sonunda, bu kadar fazla katlanmış emülsiyonun nasıl kullanılabileceği belirtildi
ıslatmadan önce (akan).

Emülsiyona bazı boyama maddelerinin eklenmesiyle, ışık
Filmin bazı bireysel renkli ışınlara doğru hassasiyeti
Artmış, ancak daha güçlü kırılma ışınları için duyarlılık,
Bir kural, genellikle azaltılmıştır. Sonuç, toplam kaybıdır
Beyaz ışık için hassasiyet. Bu nedenle renk duyarlı plakalar daha azdır
aynı orijinli sıradan plakalardan daha duyarlı.

Boyama maddesinin eylemi, esasen de çok bağlıdır.
emülsiyon. Emülsiyon gümüş iyodür içeriyorsa, daha büyük bir
Açık mavi ve mavi-yeşil ışık için hassasiyet. Her olayda,
İyodür kombinasyonu yüzde bir veya ikiden fazla olmamalıdır. , A
toplam hassasiyete çok daha iyi davranan az miktarda iyot
Gümüş emülsiyonunun saf bromürü ile elde edilebilecek plakaların.

Metil Violet, Rose Bengal ve Azalein, 1/10000'de algılanabilir bir şekilde hareket ediyor
Cent. sarı hassasiyet üzerine. Eozin ve çeşitleri, eozin sarı
Gölge veya eozin J, pirozin J, eritrosin sarımsı, hepsi not edilebilir
yeşil, sarı-yeşil ve sonunda için çok iyi duyarlılaştırıcılar olarak
sarı. Eozin renklerinin mavimsi tonları, aksine,
Emilim bandı sarı. Bu aynı zamanda
mavi gölge eozin (eozin B) ve tüm eozinlerin en mavisi,
Bengal Rosa. Hem eozin, sarı gölge hem de mavi gölgenin, ikincisi
Biraz daha yoğunluk verir.

Eozin miktarda büyük bir sınıra izin verse de,
hassasiyet büyük miktarda büyük miktarda.

Eozin çözeltisi, gümüş emülsiyon bromürü ile karıştırılırsa,
Tamamen gümüş nitrat içermeyen, hiçbir eozin gümüşü oluşamaz; hareket eder,
Bu nedenle, sadece optik bir duyarlılaştırıcı olarak.

Birkaç çeşit siyanin, klorosülfat, nitrat ve iyodür,
İkincisi, Eder tarafından belirtildiği gibi en iyi şekilde hareket eder.

Schumann zaten bir damla siyanin çözeltisi, 1 ila 2.500 ila
61/2 c. C. Zaten turuncuda hassaslaştırıcı olarak hareket eden emülsiyon; Beş ila on
Siyanini düşürür. 1 ila 1.500 ila 15 c. C. Emülsiyon, hatta kırmızı eylem bile verdi.

Jelatin filmi uygun bir renkle renklendirmenin iki yolu vardır
Madde: Hazırlığa filtrelemeden hemen önce ikincisini karıştırarak
aynı anda renkli plakalar üretmek için emülsiyon yaptı; veya kurutmak için
Emülsiyon plakaları bir çözeltide bir ila beş dakika boyunca
Hassasiyet boyama maddesi. Plakalar daha önce ıslatılmış olmalı
Birkaç dakika, bunun üzerine sulu bir alkolik çözelti içinde yıkanırlar
(eozin sarı gölge ve eozin mavi gölgesi ile 1 ila
3.000; ancak siyanin ile 1 ila 5.000 seyreltilmiş bir çözelti içinde). Bir karışımı
1/10 siyanin ve 9/10 eozin sarı gölge (yukarıdaki konsantrasyonun)
Çok uygun bir duyarlılaştırıcı. Lohse jelatinin banyo yapmasını tavsiye eder
0.03 eozin ve 10 ° C çözeltisi içindeki plakalar. C. 100 kısımda amonyak
su. 1 ila 20.000 olan çok seyreltilmiş eozin çözeltilerinin
sarı bir duyarlayıcı.

Yıkadıktan sonra, plakaların durulanması ve kurutulması gerekir-
Nemli kaldıkları, kuru olanlardan daha az hassas oldukları ve çok
nadiren tersi.

Hazır tabakaların bu banyo yapması iyi sonuçlar verebilir, ancak saf ve
Arızasız plakalar çok nadiren elde edilir, bu nedenle ilk bahsedilen
tarzı (emülsiyona doğrudan renk eklenmesi) tercih edilmelidir.

Benim tarafımdan yapılan deneylerden sonra, eozin karışımları
sarı ve mavi gölge; Aynı şekilde siyanin 1/10 ve eozin sarı karışımları
Gölge 9/10 en elverişliydi. Eosin ile süreç geçirildi
Her şeyden önce, bunların sonuçları olan kapsamlı bir test.

Aşağıdaki renk, çözüm:

I. 0.5 grm. 750 c.c. alkol (yüzde 95.)
iyi titreme altında çözünmüş.

İi. 0.5 grm. Eozin mavisi gölge de 750 c.c. alkol.

(Tekrar etmediğim emülsiyon hazırlığı, herkesin
aynı olanla konuşuyor.)

Monckhoven'ın yönteminden sonra bir emülsiyona, filtrelemeden önce yukarıda
1.000 c.c. Emülsiyon, 15 C.C. Sarı gölgenin her biri ve
15 C.C. mavi gölge eozin; Cam karıştırma çubuğu, filtre ve
Plakaların akmasına başlayın. Aksine, yapılan bir emülsiyona
Henderson'ın yönteminden sonra, boyama maddesinin iki katı olabilir.
Duyarlılığı algılanabilir bir şekilde azaltmadan akmadan önce eklenir.

Aşağıdaki oranlarda verdiğim siyanin ve eozin karışımları;

III. 0.5 grm. Siyanin (iyodo-siyanin) 1.000 c.c. Alkol Alkol
iyi titreme.

(Tüm renklendirme maddeleri çözümleri filtrelenmelidir.)

1.000 c.c. Monckhoven emülsiyonu veriyorum:

25 C.C. Eozin çözeltisi, sarı gölge (I.).

5 C.C. Siyanin çözeltisi (iii.).

Henderson emülsiyonu ile miktarı iki katına çıkarıyorum.

Diğer deneyler bana 60 ila 80 c.c. ve daha fazlası olsa bile
Bu boyama maddesi çözümleri eklendi ve emülsiyon bırakıldı
pıhtılaşın ve sonra birkaç gün boyunca alkole yerleştirildi, bundan sonra
İyi yıkandı, böylece neredeyse hiç renk gözlemlenemezdi, gösterdi,
bir yağlı boyanın bir kopyasını yaparken, renk hassasiyetinin
emülsiyon azalmadı ve
göreceli hassasiyet.

Her neyse, her renkli emülsiyonu sekiz gün boyunca alkol olarak koydum,
bu vesileyle, yıkadıktan sonra, sadece yeterli miktarda
Boyama maddesi renk hassasiyeti için gerekli olduğu gibi kalacaktır.

Burada söylediklerimin doğruluğu için aşağıdaki deney
Benim tarafımdan yapılmış konuşacak:

Bir emülsiyonla beş kez bir miktar renklendirme maddesi karıştırdım
arttı, daha sonra maruz kaldım, ancak elde ettiğim bir tabak aktı
Her neyse resim yok.

On dört gün boyunca alkol içinde yerleştirdiğim aynı emülsiyon, iyi yıkadı,
ve tekrar bir tabak aktı, bu da sadece tam renge sahip değildi
hassasiyet, ancak toplamda sıradan bir emülsiyon plakasına eşitti
hassasiyet.

Bundan-yukarıda belirtildiği gibi-emülsiyonu yerleştirerek
Alkolde, tüm gereksiz renklendirme maddeleri aynı ve
sadece renk hassasiyeti için gerekli miktar
orada.

Ayrıca, herkese eklemenin avantajlı olabileceği belirtilebilir.
Gümüş iyodürünün yanı sıra emülsiyonlar eozin, çünkü bu
renk hassasiyetinin yanı sıra emülsiyon netliği ve parlaklığı ve
İnce ışıklar üretin.

Son olarak, bu iletişimin yararlı olabileceği umudunu ifade ediyorum.
pratik fotoğrafçı ve niyetim de
Gelecek zamanda diğer boyama önemlidir. --_ H.D., Anthony's
Bülten._

       * * * * * *




Yeni bir fotoğraf cihazı.


Bu cihaz, kamera, A ve bir çerçeve, C, içeren bir kutudan oluşur.
her biri küçük bir çerçevede tutulan istenen plaka sayısını içeren
Siyah Bristol tahtası. Kamerada, M, M, M ve üzerine dönen bir ayna
bir eksen ve aşırı taban, B tarafından manevra edilir. Bu ayna
45 derecelik bir açı ve hedeften gelen görüntüyü
Kameranın üst kısmında yatay plaka, D. Bu şekilde görüntü
Yansıtılan bu plaka üzerinde sağlanır.

[İllüstrasyon: Yeni Fotoğraf Çekimi.]

Amaç kısa odaklandığı için, bir
Aparattan üç metre mesafe odaklanmaktadır. Olağanüstü
Operatörün fotoğraflanacak nesneye daha yakın olabileceği durumlar,
Odaklanma, hedefin rafı vasıtasıyla yapılacaktır. .
ikincisi de yukarı ve aşağı kayabilir, böylece cihazın olması gerekmez
Binalar veya yüksek ağaçlar fotoğraflandığında eğimli. Kapı,
E, bir gölgenin _role_'sini gerçekleştirir. Cihaz sabitlendiğinde
Tripodu ve uygun şekilde yönlendirilmiş, operatörün yapması gereken tek şey kapatmaktır.
Kapı, P ve aynayı, m, düğmeyi çevirerek b ve sonra
Plakayı açığa çıkarın. Hassaslaştırılmış plakalar cihaza sokulur
kapıdan, ben ve her zaman otomatik olarak odağına getirilir
Yayların baskısı ile hedef, R.
Çerçeve, B, bir kancadan açılır, H, Pepte, N. Maruz kaldıktan sonra,
Her plaka, K, PECE, KAPAKTIRAKLANDIR.
elle alınır ve bir yarık, s, arkasında tanıtılır
yaylar, r ve çerçevenin içerdiği diğer plakalar. Bütün bunlar
Operasyonlar, cebin iç kısmında, n,
Hiçbir ışığı giremeyen geçirimsiz, üçlü kumaş.

Otomatik bir işaretleyici maruz kalan plaka sayısını gösterir. Ne zaman
Operasyonlar bitti, hedefin iç kısmına geri getirildi.
Kamera, kapılar, P ve E kapalıdır ve cep toplanır. .
Cihaz bu nedenle hermetik olarak kapalıdır ve tüm
Aksesuarlar, güzergah için en pratik sistemlerden birini oluşturur
Fotoğrafçı. --_ La Nature._

       * * * * * *




Göktaşları.


529 numaralı takviyemizde Prof. Dewars'ın bir özetini verdik
Kraliyet Enstitüsü'nde yukarıdaki konuda dersler dizisi. Biz şimdi
Son ve sonuç dersinin bir özetini sunar.


Dhurmsala. GÖKTAŞI.

Son dersinin sona ermesinden sonra Prof. Dewar
Dhurmsala'nın bir kısmının küçük parçaları küçük dinleyiciler
Bay J.R.
Nadir mineral koleksiyonu son zamanlarda bir dereceye kadar olan Gregory
Bu sayfalarda açıklandı. Öğretim üyesi, Sir F. Abel'in verdiğini belirtti.
Ona büyük bir göktaşı parçası, çünkü
Konuşmacının eseri onlarınkinden daha büyük olmalı.

Profesör Dewar ayrıca dinleyicilere basılı ayrıntılı bir şekilde sundu
Raporu da dahil olmak üzere Dhurmsala Meteorite'nin düşüşünün hesabı
Pencap hükümetine gönderilen ve 28 Temmuz 1860 tarihli olay.
Aşağıdakiler ana gerçekler:

"14 Temmuz 1860 Cumartesi günü saatler arasında
2 ve 2:30 arasında, Dhurmsala istasyonu müthiş bir
ilk başta bir ardıllıktan devam ettiği varsayılan patlama gürültüsü
yüksek sesle patlamalardan veya bir madenin patlamasından
istasyon; diğerleri, bir deprem veya çok büyük olduğunu hayal ediyor
toprak kayması, düşmeleri gerektiği inancında evlerinden koştu
üzerlerinde. Yakında durumun böyle olmadığı anlaşıldı. Birincisi
taburculuğunda herhangi bir voleyboldan çok daha yüksek olan rapor
topçu, hızlı bir şekilde başka bir diğeri izledi,
On dört veya on altı. İkinci raporların çoğu yavaş yavaş daha az büyüdü ve
daha az yüksek. Muhtemelen bunlardı ama eskisinin yankıları, değil
Tepeler arasında, ancak Bulutlar arasında, tıpkı Thunder'da olduğu gibi.
Raporların hangisinin ve yankılar olduğunu söylemek zordu.
Kesinlikle dört veya beşten az gerçek olamazdı
Raporlar. Ses sürdüğü süre boyunca zemin titredi ve
konvulsif olarak salladı. Üç görgü tanesinin farklı hesaplarından
Yaklaşık 2 olarak tanımlanan bir ateş alevinin gözlemlendiği görülüyor
Ft. Derinlik ve 9 ft uzunluğunda, yukarıdaki eğik bir yönde daralan
İlk patlamadan sonra istasyon gerçekleşti. Taşlar
düştü kendilerini 1 ft. ila 11/2 ft.
Her yönde toz bulutu. En çok önemsiz, yaşam kaybı yok veya
mülk gerçekleşti. Birinin düştüğü yerden geçen bazı Coolies
Parçaları almak için nokta; Onları ellerinde tutmadan önce
Yarım dakika, soğuk algınlığı nedeniyle onları bırakmak zorunda kaldılar,
ki bu da parmaklarını canlandırdı. Bu, oldukları gerçeği göz önüne alındığında
Görünüşe göre ama bir an önce bir ateşleme durumunda, çok
dikkat çekici. Düşen her taş, kısmi olan belirgin izler taşıyordu
füzyon."

Aynı günün akşamı Dhurmsala'da birkaç meteor görüldü.

Dr. C.T. Jackson, 41/2 oz ağırlığındaki bir meteoritin bir kısmını analiz etti.; .
Parça 21/2 inç uzunluğunda, 11/4 inç genişliğinde ve 1 inç ortalama kalınlıkta idi. İçinde
Raporunun seyri şunları söyledi: "Özel ağırlığı 68'de 3.456
Deg. Fahr., Barom. 29.9. Yapısı kusurlu olarak tanelidir, ancak
kristalize edilmiş ve bir pin boyutunun küçük siyah lekeleri vardır.
kolayca çıkarılan dövülebilir meteorik demirin başı ve daha küçük
Mıknatıs tarafından ezilmiş taştan. Kütlenin rengi kül gridir.
Yüzeyin bir kısmı siyahtır ve füzyonla korkutulur. Onun
Sertlik, olivin veya büyük krizolitten daha üstün değildir.
Kimyasal analiz, kompozisyonunun bir ferruginous olduğunu göstermektedir.
Olivin. Bir akik harçla ezilmiş ve hareket eden bir taş gramı
Bir mıknatısla, 0 verildi. 43 meteorik demir gramı
dövülebilir. Bunun kaldırılmasından sonra nitel bir analiz yapıldı.
artık toz. Seçmeden başka bir gram da alındı
metalik demir ve klor ve fosforik asit için test edildi.
Nitel analizin sonuçları, taşın içermesi
silika, magnezya, biraz alümina, demir ve nikel oksit, biraz
teneke, demir ve nikel alaşımı, fosforik asit ve bir iz
klor. Bu bileşenler belirleniyor, nicel bir plan
analiz düzenlendi ve olağan ve onaylanmış tarafından usulüne uygun olarak yürütüldü.
Yöntemler Aşağıdakiler bu analizin sonuçları, yüzde yüzde:

Silika, Teneke 40.000 izleri ile
Magnezya 26.600
Demir peroksit 27.700
Metalik demir 3.500
Metalik Nikel 0.800
Alümina 0.400
Klor 0.049
Fosforik asit tartılmadı -
                               ______
                               99.049 "

Messrs. Dewar ve Ansdell, meteoritteki gazları analiz ettiler.
hacminin üç katı içeriyordu; Gazlar aşağıdakilerdi
Birbirinize oranlar:

Karbonik Asit 61.29
Karbonik oksit 7.52
Hidrojen 30.96
Azot 0.23
                   ______
                   100.00

       * * * * * *




Trans-Neptunian gezegeni için teleskopik arama.

[Dipnot: David P. Todd, M.A.,
Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi.]


_American Journal of Science_'in yirminci cildinde, sayfada
225, Teorik ve Pratik Aramamın Ön Hesabını Verdim,
Trans-Neptunian gezegeni için. Ben diyorum _the_ trans-neptunian gezegeni,
Çünkü onun varlığının kanıtlarını ve iyi kurulmuş ve
Dahası, bu aramaya dahil olduğum zamandan beri,
Hiçbir şey en azından benim için tüm inancımı zayıflatmadı.
gökyüzünün o kısmında varlık atandı; iyi olsa da
Bilinen, Prof.
Forbes onu kendimle aynı bir sonuca götürdü-bir tesadüf değil
Saf kaza olarak hafifçe bir kenara bırakmak.

Bu tesadüfün belirtildiği için beş yıl geçti ve
Gezegen hala serbest, bana yeterli güvence değil
Varlık sadece hayali. Bilgilendirildiğim kadarıyla, bu nokta
Gökyüzü, teleskoplarla yetkili olarak çok az inceleme aldı.
Böyle bir arama; Ve çoğu gözlemci hiçbir şey bulamaz, şüpheliyim,
Etkisiz aramalarını duyurmamayı tercih edin.

Bu aramanın karlı bir şekilde üstlenilebildiği zaman geldi.
Nadir zaman, coşku ve
gerekli cihazlar. Astronomik olarak güçlü bir şekilde belirgin gelişmeler
Bu optik arama gerçekleştirildiğinden beri fotoğrafçılık etkilenmiştir;
ve ışığın kayıt defteri için modern kuru plakanın kapasitesi
Çok hafif yıldızlar, bu yöntemin uygulanmasını en kısa ve
Böyle bir nesneyi tespit etmenin en kesin yolu. Bu da sadece bir görüş değil
benim kendim. Ancak gerekli cihaz maliyetli olacaktır; Ve enstrüman,
Bir gökbilimcinin ve bir fotoğrafçının hizmetleriyle birlikte,
Şimdilik, mutlaka sadece işe adanmış olun.
Bununla birlikte, fotoğraf arayışının bir
olumsuz sonuç, Trans-Neptunian gezegeni söz konusu olduğunda,
Hala bölgenin fotoğraf haritaları serisi kalacaktı
araştırıldı ve bunlar astronomi içinde hesaplanamaz bir hizmet olacak
gelecek.

Yukarıda belirtilen makalenin ikinci bölümünde,
yıldız bölgesini kısıtladığım spekülatif temel
incelendi; Ayrıca, Kasım 1877 ile Mart 1878 arasında ben
bu bölgenin teleskopik bir incelemesiyle uğraştı ve
Deniz Gözlemevi'nin yirmi altı inç refrakter. Amaç için
Arama yöntemini benimsemekte tereddüt etmediğimi düşündüm.
Gezegeni diskinin ve ışığının kontrastı ile tespit etmeyi bekliyordum
Ortalama bir yıldızın yaklaşık on üçüncü büyüklüğünde ortaya çıkmasıyla.
Genellikle 600 çaplı bir güç kullanıldı, ancak görüş alanı
Bu göz parçası o kadar kısıtlıydı ki, 400 çaplı bir gücün
çoğu zaman kullanıldı. Ben de diyorum ki, "İlk birkaç geceden sonra, ben
gözümün herhangi bir varyasyonu tespit ettiği hazırlığa şaşırdı
belirli bir hafif büyüklükte bir yıldızın ortalama görünümünden; olarak
Gözlem kitabımın büyük bir muhtıra stoğu içerdiği sonucu
şüpheli nesnelerin. Bunlarla olan genel planım, bir
yeterli derecede doğruluk derecesi tüm şüpheli nesnelerin konumu. Açık
Yeniden gözlemlendikleri gözlem gecesi; Ve bir
Bundan birkaç hafta aralığı, gözlem yine
doğrulandı. "Orijinal gözlemlere birleştirilen bunlar basıldı
Ağır yüzlü tipte doğrulamalar.

Aramayı yürütürken, planlar birkaç kat daha değişiyordu
detay, genellikle işle ilgili deneyim, yapmamı sağladığı için
Yöntemde iyileştirmeler. Genellikle, birkaç günde bir yeni bir bölgeyi hazırladım
Üzerinde arama yapmak üzere olduğum bölgenin grafiği; Ve bu grafikler
olabilecek tüm enstrümantal verilerin muhtırasını içerirken
önceden hazırlanan, aynı şekilde,
Gezegenin muhalefet zamanı, mümkünse, sabitinden kaçınmak
nokta. Aynı şey, zamanlarını seçerken de akılda tutuldu.
Sonraki gözlem. Ancak bu önleme rağmen,
Büyük bir teleskopu olan bazı gözlemcilerin şimdi iyi olurdu
Bu nesnelerin konumlarını yeniden inceleyin.

Hafif bulutsularda araştırmalar ve olası görünen belirsiz yıldızlar
astronominin ayrı ve ilginç bir dalını oluşturur
Gelecek, bana bu işe giren gökbilimcilerin olabilir gibi görünüyordu.
Girilen bazı yıldızların dikkatli bir şekilde incelenmesini isterim.
"Şüpheli Nesneler" kategorisi altında kitabı gözlemleme. Yöntem i
Bu nesnelerin yeniden gözlemlenmesi sigortası kabul edildi.
kararlılık, mutlak değil, sadece akrabalarından kaynaklanıyor,
Büyük "Bulucu" a ajansı aracılığıyla pozisyonlar
teleskop. Bunun beş inçlik bir diyafram, otuz gücü var
çaplar ve yetmiş sekiz dakikalık ark görüş alanı. İki
Bu nesnelerin her biri için genellikle kitapta diyagramlar çizildi,
Büyük teleskoptaki bitişik nesnelerin ilişkisini gösteren ve
diğeri, alandaki daha göze çarpan nesnelerin yapılandırması
Bulucu görüşü. Bu "Bulucu" diyagramlarının bitişiğinde
Ayarlar-en yakın ark dakikasına,
Doğru Yükseliş-Siyah olarak bölünmüş büyük bulgu dairelerinden okunduğu gibi
ve beyaz. Bulucu'nun görüş alanı iki çift tarafından geçilir.
Hairlines, bir tarafta yaklaşık on iki dakikalık bir kare yapmak
Merkezde kavşak. Her durumda diyagramlar
ters bir göz parçasıyla görüldüğü gibi nesneler. Ayarlanması olarak
Bulucu zaman zaman doğrulandı ve büyük okumalar
Çevreler, bu nesnelerin hiçbirini tanımlamada sorun olmamalı,
mutlak büyüklükte hiçbir tahmin olmadığına rağmen
kaydedildi. Göreceli büyüklükler, sadece yaklaşık olması amaçlanırken,
hala araştırma amacıyla yeterli doğrulukla gösteriliyor,
ve diyagramlar genel olarak, orijinalden sadık izler
Memoranda.

[Bay Todd, gözlem kitabını bütün olarak kopyalar.]

       * * * * * *




[Sağır ve Aptal Amerikan Annals.]

Manuel yazımla ilgili notlar. Konuşma okumasının öngörülemeyen değeri ve bunun uygulanabilirliği
Uygun koşullar altında edinim, yaygın bir deneyim meselesidir
ve gözlem ancak sağırlara adalet,
Konuşma okumasının sınırlamaları var. Belirli İngilizce kelimeler,
Başlıca kısa olanlar, pratik olarak konuşma okuyucu ve
Bağlam bazen bir clew vermekte başarısız olabilir. Bazen, içinde gereklidir
Hatta uzman konuşma okuyucularla iletişim kurmak, başvurmak için
Kişilerin, yerlerin isimlerini iletmek için yazma veya sözlü yazım,
Teknik terimler vb., Ortak kullanımda değil. Dahası, uygundur
Olumsuz altında doğru ve hızlı konuşma araçlarına sahip olmak
ışık ve mesafe veya herhangi bir nedenden sonra sağırlar
Kişinin sesi duyulamaz.

Yazma yavaş, rahatsız edici ve çoğu zaman imkansızdır. Üzerine yazmak
1778 yılında Abbe Deschamps tarafından el avuç içi,
dokunma duygusu ve karanlıkta onun yerine geçti
konuşma, ama ne doğru ne de hızlı. Havada Yazma [1]
Parmak da yavaş ve belirsizken, eylem hoş olmayan
göze çarpan.

[Dipnot 1: "Gösteri" öğrencileri olan parlak ama Wily Sicard
Herkese uygun yanıtlarda taslakları görmeye alışkın
Slogan üzerinde hareket eden bir çeşit soru, _mundus vult decipi, ergo
Decipiatur_, bazı öğrencileri havada yazmayı deşifre etmede okudu,
ve böylece halka açık sergilerindeki acil durumlarda,
"İşaretler" kullanması gerekiyorken, cevapların imhasyonlarını iletirken
Sorular koyma.]

Parmak anlatımı çok daha kullanışlı, kolay, hızlı bir şekilde görünecektir.
ve konuşmaya doğru ekleme veya bunun yerine yazmaktan ziyade.

Sıradan manuel alfabeleri olarak düşünmek yaygın bir hatadır
Sağır-Sesli alfabeler ve sağırların işaret dili olarak parmak anlatımı.
Parmak heceleme sağır için ödünç alınmış bir sanattır. Birçoğu tarafından kullanılır
İşaret dili yerine eğitimli sağır ve arkadaşları,
ve aynı zamanda işaret dili eksikliklerini sağlamalarını sağlar.
yazılı dilden kelimeler dahil ederek. Scagliotti, Turin,
ilk işaretler sistemi [2] tasarladı
Manuel Alfabe ve New York'tan Dr. Isaac Lewis Peet
manuel harflerin benzer uygulamaları,
başlatılan sağırlara yazılı dili. Ama unutulmamalı
Parmak hecelemede bu uygulama dilimizde pratiktir.

[Dipnot 2: _quatrieme Circulaire_, Paris, 1836, s. 16. Karton
_Memoire_, 1845, s. 73.]

Parmak anlatımının kökeni bilinmemektedir. Barrois, bir seçkin
Orientalist, onun _Dactylologie et Langege Primitif_ [3], ustaca
Asur antik eserlerinden parmak anlatımının izleri izler
On beşinci yüzyıla kadar sanat anıtları.

[Dipnot 3: Barrois: _Dactyologie et Langege Primitif_, Paris, 1850,
Firmin Didot Freres.]

Eski Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar el kitabına aşinaydı
Aritmetik ve parmak sayımı, şirin John Bulwer'ın çok sayıda gösterdiği gibi
_Chironomia_ (1644) 'deki alıntılar. En eski parmak alfabeleri
Mevcut, sayılar için parmak işaretlerine dayanıyor gibi görünüyor, çünkü
Örnek, saygıdeğer Bede (672-735) tarafından _de loguela'da verilen
Gestum Digitorum Sive D bir parçası_, Ratisbon baskısında figür
1532. [4] Rahipler ve sırrı ödüllendirmek için özel bir nedeni olan diğerleri ve
Sessiz iletişim biçimleri, şüphesiz birçok form icat etti ve kullandı
Parmak alfabelerinin yanı sıra manuel işaret sistemleri. [5] En eskisi
Ulusal Sağır Sessiz Kolej Kütüphanesi'ndeki plakalar
_Thesaurus aricfiosae memoriae_ of frater cosmas P. rossellius'tan
Floransa, 1579'da basılmış, üç form tek elli alfabe verir.
Bonet'in çalışması [6] 1620
Alfabe, belirli harflerle aynı formlar içeren formlar
1579 alfabeleri. Bu Pereire tarafından Fransa'ya tanıtıldı ve öğretildi
Saboureux de Fontenay tarafından Abbe de l'Epee'ye, yetenekli öğrencisi
Pereire. Ancak iyi abbe, iki elli bir Fransızca [7] kullanmaya devam etti
Alfabe hangisi, bir çocuk ne zaman öğrendi ve
Okul çocukları biliyordu. Kısmen bir İspanyol alfabesinden de bahsediyor
Her iki eli de gerektiren ve farklı ulusların farklı olduğunu belirtmek
Manuel alfabeler. De l'Epee rakibi olan Abbe Deschamps,
Parmak Alfabesi Sağırları konuşmayı öğretirken, uyarlanmayan
Hızlı kullanım. John Bulwer, _Chirologia veya Naturall dilinde
1644'te basılan el_, sırrı için beş manuel alfabe
iletişim.

[Dipnot 4: New York Enstitüsü Kütüphanesi
Bu çok nadir baskı, _abacus atque velustissima başlığını taşıyor
Digitos Manusque Numerandi başına Latinorum (Quinetiam Loquendi)
Consuetudo_, vb., Ratisbonae, 1532.]

[Dipnot 5: jest konuşmasının kapsamlı bir açıklaması için
Anglo-Sakson Manastırları ve Sargalı Rahipler
Rijit sessizlik yemin altında, bkz. F. Kluge: _zur geschichte der
Zeichensprache.-Angelchsische Indicia Monaslerialialia, _ in
_ Uluslararası Zeitschrift Fur Allgemeine Sprachwissenschaft, _ II. Bant,
I. Halfte. Leipzig, 1885.]

[Dipnot 6: _Reduccion de Lasletras y Arte Para Ensenar A Hablar Los
Mudos_, 1620. Yazar, Santos M. Robledo'nun yükümlülükleri altında.
Bayındırlık ve Eğitim Bakanlığı,
İspanyollar tarafından sipariş edilen bu nadir çalışmanın güzel faksında yeniden yazdırın
1881'de hükümet.]

[Dipnot 7: Abbe de l'Epee İspanyol alfabesinde ustalaşmadı,
ve manuel yazım için çok az önem vererek, o
_messieurs the dactyologs 'eleştirisinde, ama "ironisi ile"
kader "Bu alfabe, bir heykelin kaidesinin bir yüzünü kaplar.
bellek ve başka bir heykelde iyi abbe ya
Bu alfabeyi gökyüzünden almak veya dindar bir şekilde kullanmak.]

Açıkça kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünen ilk alfabe
Sağır öğretirken Aberdeen'den George Dalgarno'nun (1626-1687),
olağanüstü felsefi incelemesinde, _Didascalocophus veya
Sağır ve Dumb Man's Tutor_, Oxford, 1680. Bu alfabenin bir faksı
_Annals_, cilt. ix., Sayfa 19. Kelimeler dokunarak yazılır
Parmağınızla, elinizde veya üzerinde belirtilen pozisyonlar
muhatapınızın eli. Aynı karakterin bir alfabesi,
Ancak, daha önceki bir tarihte bilinmiyordu. Bulwer için 1648'de şöyle diyor:
"Tedarikteki dokunuşun resmi doğasının hamile bir örneği
Tek bir ustada olan diğer duyuların kusuru veya temporal yetersizliği
_Essex_ ilçesinde _Burntwood_ _babington_
Bazı hastalıklarla _deaf_ olan beyefendi, doth
Feelpe sözlerine rağmen ve parmağında bir gözü varmış gibi,
Darke'de imzalar; karısı onunla çok mükemmel bir şekilde söyler
Arthrolojinin veya alfabenin garip bir yolu,
Parmaklar; onu gece elinden alarak kimin bu kadar söylemini yapabilir?
O tam olarak; çünkü dokunduğu sevinçleri hissettiği için
Mektuplar, kelimeler halinde toplandılar, ne shee
ona önerirdi. Hangi örnekler [bu duruma atıfta bulunarak ve
_deaf, dumb_ ve _blind_ olan bir başrahipin
çıplak kolunda izlenen] herhangi birine ne kadar hazır olduğunu görebilirsiniz
Sanatın davetiyesi, _tact_, kusuru tedarik etmek ve
diğer duyuların herhangi biri veya tamamı için,
Adam, hem _founder_ hem de _vicar generall_ geri kalanına. "[8]

[Dipnot 8: _Philocophus_: Veya, Deafe ve Dumbe Mans arkadaşı. I.B.
[John Bulwer] _chorosopher_ sirnamed. Londra, 1648. S. 106.107.]

Dr. Alexander Graham Bell, Dalgarno alfabesini değiştirdi ve
bunu, değiştirilmiş formunda önemli ölçüde kullanmıştır.
_Annals_, cilt. xxviii., Sayfa 133.
amaçlar, özellikle de görüşe yardımcı olmak veya serbest bırakmak için dokunma kullanmak
Örneğin okuma konuşmasında olduğu gibi diğer istihdamın görüşü. Burada bir
Dokunma alfabesi, dokunuş olabilir, çünkü
Kasıtlı olarak sözlü ifadenin hızına oldukça ayak uydurun
konuşma. Dr. Kitto'nun iki elli alfabeye itirazı çok yaygın olarak
Okul çocukları ve Büyük Britanya ve bu ülkedeki diğerleri tarafından
Dalgarno alfabesine daha fazla güçle uygulanıyor gibi görünüyor: "
Tüm durumlarda doğru rakam öğrenmek için en zor nokta
[iki el] manuel alfabenin kullanımında ve emin olmak zor
hangi parmaklara dokunuldu. "[9]

[Dipnot 9: Dr. Kitto okumada aşağıdaki yaygın hataları yeniden kullanıyor
Hızlı iki elle yazım: _e_ veya _o_ ile karıştırıcı _i_; _d_ ile
_P_; _t_ ile _l_; _x_ ile _f_; _t_ ve bir form _j_ ile _r_;
_n_ ile _v_ ve ekliyor: "Bütüne göre, sistem çok kusurlu,
ve büyük bir gelişme yeteneğine sahiptir. "_-- Kayıp Senses_, s. 107.]

Yazarın amacı bir kataloğu bile denemek değildir.
Çok sayıda parmak alfabesi, yaygın, dokunsal, fonetik, "fonomimik"
"fonodaktilolojik" ve heceli,
Sağırların özel kullanımı.

Ponce tarafından kullanılan ve bonet tarafından düşünülen tek elli alfabe yaygındı
Madrid sokaklarında ballad-mongers tarafından toplanan İspanyol almanakları
De l'Epee'nin günleri ve onun tarafından reddedilmesine rağmen,
öğrencileri. Küçük modifikasyonlarla bu Fransız kılavuzu oldu
Thomas Hopkins tarafından Hartford'da tanıtılan alfabe
Gallaudet. Bu alfabe karadaki hemen hemen her mezrada bilinir.
Belirli harfler şeklinde veya konumunda küçük değişiklikler
el, daha fazla bakış açısı ve hızlı kullanım kapasitesi yönünde,
mutlak bir tekdüzelik olmasa da, yavaş yavaş gerçekleşti
Eğitmenler veya öğrenciler arasında kullanım.

Bu "Amerikan" alfabesi, burada sunulduğu gibi,
Dr. A. Graham Bell, fotoğraflardan çizildi ve oyuldu ve
Parmakların tipik pozisyonlarını, el ve ön kolu temsil eder
heceleyen kişinin önündeki tek tip bakış açısı veya
kullanıcının kendisi tarafından büyük ayna. [10]

[Dipnot 10: Figürlü manuel alfabelerle ilgili ilginç bir makaleye bakın
H.H. Hollister, _Annals_, xv., 88-93.]

Bu alfabe bir saatten daha kısa bir sürede öğrenilebilir ve birçoğu öğrendi
On dakika içinde olağanüstü bir uygulama ile. Tavsiye edilir
Kol, vücudun yakınında kolay bir konumda tutulur, ön kol olarak
tabaklarda. Her mektuptan ayrılmadan önce ustalaşmalıdır. Hız
kullanımla gelecek; denenmemeli ve izin verilmemelidir
Harflerin formları ve elin uygun konumları
tamamen tanıdık. Verilen formlar uzaktan okunabilir
bir kamu salonunun parçaları. Konuşma dili kullanımda parmakların öyle olması gerekmez
Yakından tutulur veya temsil edildiği gibi sıkıca esner, ancak yayılma
kaçınıldı. Kolu hareket ettirmek gerekli değildir, ancak
Dirsek kolaylaştırmaya elverişlidir ve eli şartıyla izin verilir
Harfleri, hayali bir taşınmaz halkanın içinde istikrarlı bir şekilde sunar,
On inç çapında.

[İllüstrasyon: Genel kullanımda tek elli alfabe.-Ön Görünüm.]

Konuşma okumasına bu yardımcı, kolaylık için önerilir,
Netlik, hız ve konuşma dili kullanımındaki kolaylık ve değeri
kelimeleri, cümleleri etkileyen bir eğitim aracı olarak
yazılı formlarında, kavrayışını test ederken
çocuklar ve kolay adımlarla karşılaşırken
işaret dili. Takip edemeyen büyük sınıfların eşzamanlı talimatlarında
Konuşma, parmak anlatımı "işaretlerin yerini büyük ölçüde alabilir
tek kelimelerin tanımı, açıklaması ve illüstrasyonu ve
ifadeler ve dersler üzerine sorular ve cevaplar ve
Zaten dil stokunun her türlü iletişim
edinilen yeterli olabilir. "[11]

[Dipnot 11: _ Manuel alfabenin kullanımı_, S. Porter: Bildiriler
Amerikalı Eğitmenlerin Sekizinci Sözleşmesi, s. 21-30. Kopyaları
Bu son derece değerli makaleyi içeren yargılamalar olabilir.
Ontario Enstitüsü müdürü R. Mathison'dan elde edildi,
Belleville, Ontario.]

Sağırın okul talimatı ile ilgisi olan herkes
Profesörün olgunlaşmış görüşünü ve bilge danışmanını unutmayın
Ulusal Kolej'den Samuel Porter, Amerikan Nestor
eğitmenler. Bu bağlamda Profesör Porter şöyle diyor:

_ Kısa, jest işaretleri sadece son çare olarak gelsin veya bu yüzden
mümkün olduğunca, sadece kelimeler için tamamlayıcı olarak, onları yeniden uygulamak
bazı örnekler veya öğrencinin kelime bilgisinin bir testi olarak kullanılır,
Ama her zaman, mümkün olduğunca, geride kalma ve bir alt
yer. Ve öğrencilerin gerekli olmasına izin verin, onların
Okul odasında veya başka yerlerde öğretmenler, parmak alfabesini kullanmak
Doğal işaretler yerine en yüksek oranda ve bu
Tam cümleler ve parçalı bir yolda değil.

Joseph C. Gordon, M.A.,

_ Ulusal Kolejde Profesör, Washington, D.C._.

       * * * * * *




Elbiseler için meyveler ve tohumlar.


Kişiyi dekore etmek için doğal çiçeklerin kullanımı içgüdüseldir.
Bazı halklar ve diğerleri arasında bir moda sorunu. İçinde
Oceanica özellikle bu tada ulusal olarak geliştirilmiş gibi görünüyor ve
Cook'un anlatısından, Tahiti Belles'in onların içinde kullandığını biliyoruz.
Pua ve tiare parfümlü çiçekleri tuvalet (_carissa grandis_ ve
_Gardenia Tahitensis_), göz kamaştırıcı beyazlığı hala daha fazla
saç servetinin abanoz karanlığını işaretledi.

Avrupa'da bu gelenek birçok ülkede gelenekseldir. Moda Kadınları
Kamelya veya bir
Göğüslerinde veya baş elbiselerinde egzotik orkide, vb.
"Yüksek Yaşam" ın beyleri, beyaz bir şey olmadan dışarı çıkmayın
Menekşeler veya Cape Yasemin.

Ancak geçici olan doğal çiçekler, bir zamanlar tuvaletlerde değiştirildi
yapay olanlar tarafından bayanlar. Yapay çiçek endüstrisi ortaya çıktı
Çin'de ve bundan sonra İtalya'ya ve daha sonra Fransa'ya geçti. İçinde
Zamanın dersi, insanlar dekoratif için yapay çiçeklerden bıktı
amaçlar ve sonra taklit meyveleri ortaya çıktı ve giyildi
Dowagers ve ailelerin anneleri tuvaletlerinde.

Şimdi moda, terzi, milliner ve terzilerden doğan o tiran
ünlü, bizi kabul edilen modellere göre kendimizi giydirmeye zorlar,
Kaleidoskop artık en çeşitli tasarımları bulmak için yeterli değil ve
Garbalar veya süsleme için en fantastik kesimler.

Son yıllarda hayvandan hoşlayıcı nesneler ödünç alındı
Küçük kuşlar ve dörtlü gibi krallık ve parlak olan böcekler
renkler ve garip formlar. Eskiden ne itici olurdu
nesne (büyük bir longicorn veya böcek gibi),
Zamanımızın çanları. Bununla birlikte, bu tür doğal tarih nesnelerinin kullanımı,
başlıkların dekorasyonuyla sınırlı olmuştur veya
Takı üretimi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Meyvelerin ve tohumların giyin. 1. Tohumlar
_casuarina_ ve Alder Meyvesi. 2. Meşe Cup, kayın katılımı ve
Medick Pod. 3..
Selvi Konileri.]

Yeni modeller yaratma ihtiyacı her zaman kendini hissettirdiğinden, bir
ustaca üretici, Bay Collin, sebzeye doğru döndü
Krallık ve zarif ve orijinal bir elbise trimming tarzı ortaya çıkardı
Kimsenin yapamayacağı bazı yerli ve egzotik meyve ve tohumlardan yapılmış
Hiç böyle bir amaç için kullanmayı düşündü. Yapılan kolyeler yerine
ahşap ve ipek veya kadife ile kaplı Bay Collin, kuru meyveler kullanır veya
Daha önce boyanmış, yaldızlı veya gümüş ettiği tohumlar.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Meyvelerin ve tohumların giyin. 4 ve 5.
Alder Meyvesi. 6. _casuarina_ meyvesi. 7. _Arbutus_ Meyvesi. 8. Meyve
_casuarina_.]

Etkinin iyi olabilmesi için nesnelerin
Tekdüzen değil. Yüzeyleri doğal olarak oyulmalı ve oyulmuş olmalı ve
Yansıtma parçaları kendilerini birbirinden iyi ayırmalıdır. Numara
şimdi kullanılan türlerin nispeten büyük, ancak bunlardan bir seçim
kaçınılmaz olarak yapılır. Bazı desenler diğerlerinden daha iyi sevilecek ve
Bu kış bu yeni süslemeleri giyecek bayanlar
Onları moda mağazalarında seçin. Ne zaman bu tür makaleler
Bunlar görünüşlerini yaparlar, genellikle şaşırtıcı bir hızla yayılırlar.
Büyük terziliklerin onları kabul etmesinden bu yana birkaç gün ama birkaç gün.
Ve keten ticareti zaten stokta. Son zamanlarda gördük
Suzange, küçük gruplarla süslenmiş bazı keten önlükleri ve yakalar
Collin işlemi tarafından hazırlanan ve bir üreten meyve ve tohumlar
En hoş etki. Bu süslemeleri uygulamak için fikir bile geldi
mobilya ve döşeme için.

Bu makalelerin imalatında birkaç türün konileri
_Casuarina_, Alder'ın etiketleri ve doğal olarak oyulmuş meyveleri
Hindistan ve Avustralya'dan bazı _eloeocarpi_ ilk olarak kullanıldı; Sonra geldi
Umbelifer bitkinin meyveleri, _oenanthe_, spiral kapsüller
_Medicago_, Su Kaltroplarının Meyvesi, _Melia_ ve _Zizyphus_,
Acorn fincanları, kayın karışımları, _coix tohumları
Lacryma_, vb.

Doğalcı, onun tabanını oluşturan nesneleri görmekten memnun olmalıdır.
Ülkesinin endüstrisine uygun bir yön alan çalışmalar.

Başka bir yandan, bu ürünlerin kendileri uyandıramaz
Gözlem içgüdüsü olan bayanların merakı. Ve kim bilir?
Belki de bu sebze süslemeleri ile kesilmiş bir frak veya manto olabilir
Botanik lehine en klasikten daha kesin bir propagandayı kanıtlayın
Bu nazik dersler, bilim! --_ La Nature_.

       * * * * * *




Çiy.

[Dipnot: Kraliyet Derneği'nin önünde okunan kağıt özeti
21 Aralık 1885'te Edinburgh, Bay Aitken tarafından izni ile iletildi
Dernek Konseyi. --_ Doğa_.]


Bu makalede atıfta bulunulan ilk nokta, buharın kaynağıdır.
Dew oluşturmak için yoğunlaşır. Kısa bir tarihsel taslak verilir.
Bu noktada zaman zaman gelişti, gösterilen
Erken zamanlarda Dew'in göklerden inmesi gerekiyordu ve sonra
Daha sonra Dr. Wells, yeryüzünden yükselmesi önerildi.
Bu konunun büyük ustası olarak kabul edilen, düşündü
ne yukarıdan ne de aşağıdan geldi, ancak
Dünya yüzeyine yakın hava. Gersten'in bunun fikriyle mücadele etti
yeryüzünden yükseldi ve tarafından gözlemlenen tüm fenomenlerin
Gersten ve bu teoriyi desteklemek için ileri sürülen diğerleri olabilir.
Basitçe oluşturulduğu teorisine göre eşit derecede iyi açıklandı
Havada bulunan ve yükselen buhardan
gün boyunca zemin ve eğer varsa
Gece boyunca öğütülmüş, miktar küçük olmalı, ancak büyük bir dikkatle,
"
Bu bölümün oranı. "

Yüzeye yakın zeminin sıcaklığının birkaç gözlemi ve
Havanın üzerindeki, ilk olarak şimdi
Genellikle çiğin buhardan oluştuğuna dair görüş aldı
Havada zaman. Geceleri yapılan bu gözlemler,
Havadan her zaman daha sıcak olmak için yüzeyin altında kısa bir mesafe
ve bu fazlalıkların tutmak için yeterli olduğu düşünülüyordu.
Toprağın yüzeyinin sıcaklığı
Hava, nemli ise, buhar verecek ve bu yükselen buhar olacak
Bu çim üzerinde yoğunlaşacak ve çiy oluşturacak ve buhar değil
daha önce havada bulunur.

Belirlenmesi gereken ilk soru, buharın yapıp yapmadığı veya yapmamasıydı.
Çarp gecelerde yerden yükselin. Bir yöntem bunu test etmeye çalıştı
nokta, çimlerin üzerine, ters bir konumda, sığ
İnce metalden yapılmış ve boyalı tepsiler. Bu tepsiler üzerine kondu
gün batımından sonra test edilecek ve gece incelenecek ve ayrıca
Sabah. Buhar, yerden yükseliyorsa,
Çarpık geceler, tepsilerin içinde sıkışacaktı. Tüm sonuç
Deneyler, iç kısmın her gece çeyin olmasıydı ve çim
İçinde dışarıdan daha ıslaktı. Bazı gecelerde çiy yoktu
Tepsilerin dışında ve tüm gecelerde iç depozito daha ağırdı.
Dışarı.

Bu tepsilerin etkisinin bir analizi verilir ve sonuçlandırılır
Hava oldukça hareketsizmiş gibi davranıyorlar. Altında
Bu koşullar buhar yerden yükselecek.
zeminin yüzeyindeki buhar gerilimi, üst kısımdan daha yüksektir.
Çimlerin ve bu yükselen buharın çoğu, sıradan
Geçen hava tarafından taşınan ve büyük bir
daha kuru hava miktarı, oysa tepsiler altında yükselen buhar öyle değil
seyreltilmiş; ve dolayısıyla, sadece hava ile aynı miktarda soğutulsa da
Dışarıda, daha ağır bir çiy yatırır.

Bu noktayı test etmenin başka bir yöntemi kullanıldı, bu da
Zeminin maruz kalan yüzeyinin küçük bir alanı tartılması, olduğu gibi
Toprak nemli bir gecede buhar çıkarırsa, kaybetmesi gerektiği açıktır.
ağırlık. Yaklaşık 6 inç (152 mm) kare küçük bir çim kesildi.
çim ve yaklaşık aynı boyutta küçük sığ bir tavaya yerleştirilir. Tava
Çim ile, dikkatlice tartıldıktan sonra,
Çim kesildiği yer. Birkaç saat boyunca maruz kaldı
Dew oluşurken ve bu durumlarda her zaman kaybettiği bulundu
ağırlık. Bu nedenle, buharın yerden yükseldiği açıktı.
çiy oluşuyordu ve bu nedenle çimlerde bulunan çiy oluştu
Yükselen buharın bir kısmı, hapsolmuş veya temasa geçerek geri çekilir
Soğuk çim bıçakları ile.

Maruz kalan cisimlerin bulunduğu bu deneyler arasındaki fark
_lose_ ağırlığı ve cisimlerin maruz kaldığı tanınmış olanlar
radyasyon ve oluşturulan çiy miktarı _increase_ tarafından tahmin edilmektedir.
Kiloları, işaret ediliyor. Eski durumda, bedenler iyi
zeminle ısı-iletişim, oysa ikincisinde çok az veya hayır
Isı, Dünya'dan iletim yoluyla alınır.

İçinde bulunan koşulların olup olmadığını belirlemek için kullanılan başka bir yöntem
Doğa, çiyin yerden yükselmesi için elverişliydi,
iki termometre ile gösterilen sıcaklıkların gözlemleri ile
çim yüzeyine, diğeri de yüzeyin altına yerleştirilir,
Saplar, ancak toprağın tepesinde. Okumalardaki fark
Dewy gecelerindeki bu iki termometrenin çok dikkate değer olduğu bulundu.
10 derece. 18 derece. F. sık sık gözlemlendi. Minimum termometre yerleştirilmiş
ve bir diğeri, çim, bütün gece boyunca bir
Her zaman önemli bir fark korunmuştur. Bunun sonucunda
sıcaklık farkı, buharın
Yukarıdaki daha soğuk havaya altına daha sıcak toprak ve bazıları
Soğuk çim ile temas ederek hapsolmuş.

Deneyler çim arazisinde yürütülürken paralel
Çıplak toprakta gözlemler yapıldı. Toprak üzerinde ters tuzaklar
içinde çimlerin üzerinden daha fazla çiy topladı. Küçük bir alanı
Toprak sığ bir tavaya yayıldı ve tartıldıktan sonra ortaya çıktı
Toprağın çıkarıldığı yerde, çıplak toprağın
Çim nemli gecelerde kilo verdi. Sonuç, sonuçta
Testlerin üzerine yapılan geceler toprağın kilo verdiği ve çok kaybettiği
Çim alanlarıyla neredeyse aynı miktarda.

Buharın çıplaktan yükselip yükselmediğini test etmek için başka bir yöntem
toprak veya üzerine yoğunlaşıyor, toprağa yerleştirilmeden oluşuyordu,
Ve onunla iyi temas halinde, küçük siyah ayna parçaları veya herhangi bir
Çiğnemeyi kolayca gösteren bir yüzeye sahip madde. Bu şekilde küçük
Dünya yüzeyinin alanı bir higroskopa dönüştürülür ve
Bu test yüzeyleri, zeminin çiğ noktasına soğutulup soğumadığını bize anlatıyor
ya da değil. Net ve tahsissiz kaldıkları sürece, toprağın yüzeyi
çiğ noktasından daha sıcaktır ve buhar verilirken
Çeyin, toprak da buhar yoğuşacak. Bütün gecelerde
gözlemlendi, bu test yüzeyleri net tutuldu ve toprağın
Her zaman buhardan vazgeçer.

Tüm bu farklı test yöntemleri
Dewy geceleri, bu iklimde buhar sürekli olarak veriliyor
çim topraklarından ve neredeyse her zaman çıplak topraktan; Buhar gelgiti
Neredeyse her zaman yeryüzünden dışarıya döner ve ancak nadiren ebbs, sonra tasarruf edin
Bulut ve yağmurda veya bu daha nadir durumlarda yoğunlaşmak,
Dünya büyük ölçüde soğuduktan sonra, üzerinde sıcak bir nemli hava üflenir.
Deneylerin sonuçları, tartılardan,
Geceleri toprak tarafından kaybedilen buhar miktarı ve ayrıca
yüzey toprağı.

Radyasyon güçlü olduğunda, o toprağın
Özellikle gevşekse ve iyi ısı iletişiminde değilse
zemin, çiğ noktasının altında soğutulacak ve buhar yoğunlaşacak
üzerine. Bazı durumlarda toprak kesinlikle yüzeyde ıslanırdı,
Ama soru hala devam ediyor, bu nedenle nerede? Havadan geldi
Yoksa altındaki topraktan mı? İkincisi daha olası kaynak gibi görünüyor;
Altındaki sıcak topraktan yükselen buhar soğuk tarafından sıkışacak
Yüzey-toprak, çimlerin çim alanları üzerinde sıkıştığı gibi.
Don sırasında, bu noktayı inceleme fırsatları bir
Tuzağa düşmüş buhar, yerini olduğu yerde tuttuğu için tatmin edici bir şekilde
yoğunlaştırılmış. Bu durumlarda, CLOD'lerin alt tarafları,
Toprağın yüzeyi, kalın bir şekilde boğulma ile kaplı bulunur,
Üst veya açık yüzeylerinde çok az şey varken,
Yüzey topraklarında yoğunlaşan buhar aşağıdan geldi.

Konunun bir sonraki bölümü yollarda çiğ üzerinde. Genellikle söylenir
Bu çiğ çim üzerinde bolca oluşurken, hiçbiri yollara birikmez,
Çünkü çim iyi bir radyatördür ve daha hızlı soğur ve daha fazla soğur,
bir yolun yüzeyi. Yukarıdaki ifadenin yanlış olduğu gösterilmiştir ve
Bu çiy gerçekten yollarda bol miktarda oluşur ve bunun nedeni
gözlemlenmemiş, doğru olanda aranmamış
yer. Yolların yüzeyinde çiğ bulma hakkımız yok
Çim yüzeyinde olduğu gibi. Çünkü taşlar iyi ısı iletkenleri,
Ve buhar gerilimi, taşların üstünden daha yüksektir,
Sonuç, yükselen buhar,
taşlar. Çarp bir gecede bir yol incelenirse ve çakıl ortaya çıktı,
Taşların alt taraflarının ıslak damladığı bulunmuştur. Yolların yüzeyinde hiçbir çiy oluşmasının bir başka nedeni de
taşlar, adil iletkenler ve zeminle ısı iletişiminde,
Yolun yüzeyinin sıcaklığı, alınan gözlemlerden
Çim yüzeyinden daha yüksek birkaç durum
yanında. Bu nedenle, taşlarla temas eden hava soğutulmaz
Çim ile temas halinde olduğu kadar.

Yollarda çiy oluşumunu incelemek için, arduvazlar
kullanışlı. Bir arduvaz yolun çakıllı bir kısmına yerleştirildi ve
Bir diğeri sert kuru bir parça. Nemli gecelerde incelendi, alt taraflar
Bu levhalar her zaman ıslak damlarken, üstleri
Yüzeyler ve zemin her yerde oldukça kuruydu.

Yerden iletilen ısının önemi,
iki arduvaz veya iki demir ağırlık ile basit bir deney, biri bunlardan biri
yere veya çıplak toprağa yerleştirilmek ve
Diğer yüzeyin birkaç inç yukarıda yükseldi. Üzerinde duran
zemin ve onunla ısı iletişiminde, her zaman kuru tutmak için bulunur
Çarpık geceler, yükseltilmiş olanı her yere çeyin.

Rüzgarın çiğin oluşumunu önlemedeki etkisine atıfta bulunulur. BT
zaten bilinen diğer yollara ek olarak, rüzgarın engellendiği gösteriliyor
yakın bir nemli hava birikimini önleyerek çiy oluşumu
zeminin yüzeyi.

Dewy üzerinde farklı bitki örtüsü formlarının incelenmiştir
geceler. Yakında radyasyondan başka bir şey ve
Yoğuşma, daha sonra görülen çeşitli görünümleri üretmek için iş başındaydı.
bitkiler. Bazı bitki ıslak bulunurken, diğerleri
Farklı tür ve onlara yakın büyümek kuru ve hatta aynı
Bitki bazı dallar ıslakken, diğerleri kuru. İncelenmesi
Bir brokoli bitkisinin yaprağı,
Islatma çiy olsaydı ne bekleyebileceğimiz değildi. Yüzeyi
Yaprak her yerde ıslak değildi ve herhangi bir parçada depozit miktarının yoktu
radyasyona maruz kalması veya nemli havaya erişim ile ilişkisi; ama
Nem, kısa mesafelere yerleştirilmiş küçük damlalar halinde toplandı,
Yaprağın en kenarı boyunca. Daha yakından inceleme,
Bu damlaların pozisyonu,
yaprak; Hepsi yapraktaki damarların geldiği noktalara yerleştirildi
dış kenarda, bir kerede bu damarların kanallar olduğunu öne sürüyor
sıvının atıldığı. Çim muayenesi
benzer bir konu ortaya çıkardı; Nem eşit değildi
bıçağın üzerine dağıtıldı, ancak bazılarının uçlarına bağlı damlalar halinde
bıçakların. Nemli gecelerde bitki örtüsünde görülen bu damlalar
Bu nedenle hiç çiğ değil, bitkinin canlılığının bir etkisidir.

Bitkiler tarafından sıvı damlalarının atılmasının hayır
Yeni keşif, uzun zamandır iyi bilindiği gibi ve Dr.
Bu konuya Moll; Ama garip görünen şey
Bunun çiyle ilişkisi tanınmış gibi görünmüyor.

Bu konuda çiy ile ilişkisinde bazı deneyler yapılmıştır. Yapraklar
Nemli gecelerde ıslak olduğu görülen bitkilerin denendi
Açık. Bir başı olan bir Hindistan-kauçuk tüpü ile bağlandılar.
Yaklaşık bir metre su ve doymuş hava ile çevrili yaprak. Tüm
basınca maruz kaldıktan sonra sulu bir sıvı yaydığı bulundu
birkaç saat ve bir brokoli yaprağı,
Drops ve Dewy Nights'ta yaptığı aynı görünümü sundu. A
Bir veya iki bıçağın uçlarında da biten çimen gövdesi de bulundu
Basınç uygulandığında.

Bu damlaların bitki tarafından gerçekten yayılıp atılmadığı sorusu veya
başka bir şekilde üretilir, düşünülür. Bir bıçağın ucu
Çim, nemi çıkaramadığı koşullar altına alındı
Çevredeki havadan ve düşüş bunların altında hızla büyüdükçe
korunmasız bıçaklarda olduğu gibi koşullar,
Bu damlalar gerçekten bitki tarafından yayılmıştır. Çimlerin elde ettiği bulundu
"Dinli" havada pek doygun değil.

Birçok gecede gerçek bir çiy oluşmaz ve bu yayılmış damlalardan başka bir şey oluşmaz
çim üzerinde görünür; Ve bitki örtüsünün aktif olduğu tüm gecelerde, bunlar
Damlalar gerçek çiyin önünde görünür; Ve eğer radyasyon yeterince güçlüyse
Ve buhar arzı yeterli, gerçek çiy ortaya çıkıyor ve
Şimdi bitkiler her yerde eşit derecede ıslanıyor, ölü olarak aynı şekilde
konu. Çim üzerindeki gerçek çiy ve bu yayılmış damlalar arasındaki fark
bir bakışta tespit edilebilir. Damlalar her zaman yakın bir noktada yayılır
bıçağın ucu ve bir boyutta bir damla oluştururken, True Dew
bıçağın her tarafına dağıtılmıştır. Yatılan sıvı büyük bir
Elmas benzeri damla, çiy bıçağı inci bir parlaklık ile kaplar.

Kağıdın sonuna doğru, farklı yüzeylerin yayılan güçleri
gece düşünülür ve bazı erken deneylere atıfta bulunduktan sonra
Bu konuda, makale ile yapılan bazı deneyleri tanımlamaya devam ediyor.
Yazar tarafından önceki bir makalede tarif edilen radyasyon termometresi.
Bu enstrümanla çalışırken,
gökyüzünün net bir görünümü her yerde ve
onunla birlikte çalışılan sıradan termometre ekranı
Ekrandaki termometre ile radyasyon arasındaki fark
Termometre gözleniyor. Açık gecelerdeki bu fark
7 derece. 10 derece. Radyasyon termometresi vasıtasıyla yayılan
Farklı yüzeylerin güçleri gözlendi. Siyah beyaz bezler
eşit derecede iyi yayıldığı bulundu; toprak ve çim de neredeyse tam olarak
birbirine eşit. Lampblack beyazlatmaya eşitti. Sülfür hakkında
Siyah boyanın üçte ikisi ve yaklaşık bir yedinci siyahın cilalı tenekesi
boyamak. Parlak bir günde gölgedeki kar 7 derece öğleden sonraydı. daha soğuk
Hava, aynı zamanda siyah bir yüzey sadece 4 derece idi. daha soğuk. Bu
Güneş azaldıkça fark azaldı ve geceleri her ikisi de yayıldı
neredeyse eşit derecede iyi. Makalenin sonuç sayfalarında biraz daha az
Önemli konular dikkate alınır.

       * * * * * *


Birçok önemli bilimsel makalenin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Takviyede yayınlanan şimdiye kadar, bu ofiste bedava olabilir.


       * * * * * *


Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Ekin tüm arka numaraları, Başlangıç, 1 Ocak,
1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.


Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.


       * * * * * *


Patentler.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 42 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Herkesin bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli icatlar,
Patento. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya tanıtımlara sık sık yönlendirilir
kolayca etkilenir. Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, 622 ve 624. F St., Washington, D.C.







Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
530, 27 Şubat 1886, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13399.txt or 13399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13399/

Produced by Juliet Sutherland, Don Kretz and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
