*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, May 30, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 30 Mayıs 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 7, 2004 [EBook #13390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
May 30, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, May 30, 1891

Author: Various

Release Date: September 7, 2004 [EBook #13390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



30 Mayıs 1891.




MR. Punch'ın cebi Ibsen.

(Bay P.'nin kendi zararsız Ibsenit._)

HAYIR. IV.-Yabani Ördek.

Yasa III.

    _Hialmar'ın Stüdyosu. Bir fotoğraf yeni çekildi, Gina
    ve Hedvig toparlanıyor ._

_Gina_ (_apologetically_). _Should_ öğle yemeği partisi
Bu eylemde, Dr. Relling ve Moelvik ile birlikte
Bir gecede aşırılıklarından sonra çizgi roman "Chippiness" durumu. Ama onun gibi
Orada olduğu gibi bir arsa ile ilgisi yoktu, biz kestik. Geldi
daha ucuz. İşte babanız o deli ile yürüyüşünden geri dönüyor,
Genç Werle-Gidip Yaban Ördek ile oynamanız iyi olur. [_Hedvig
gitmek_.

_HialMar_ (_coming in_). Gregers ile yürüyüşe çıktım; Demek istedi
Peki ama yorucu oldu. Gina, bana şunu söyledi, on beş yıl
Daha önce, seninle evlenmeden önce, sen oldukça vahşi bir ördek miydiniz.
(_Severely._) Neden tövbe ve pişmanlık içinde yazmadın
Bunca yıl, ha?

_Gina_ (_Sensible_). Neden? Çünkü yapacak başka şeylerim vardı. _Sen_
Hiç fotoğraf çekmezdim, bu yüzden ben _had_.

_HialMar_. Hepsi aynı-bu bir aldatma bataklığı idi. Ve neredeyim
Büyük buluşumu şimdi ortaya çıkarmak için ruhun esnekliğini buldun mu? Kullandım
Kendimi salonda kapatmak ve ben düşünmek ve ağlamak için
Her şeyi icat etme çabasının canlılığımı çekeceğini düşündüm.
(_Pathetical._) I _Did_ Size bir mucitin dulunu bırakmak istiyorum; Ancak
Şimdi asla olmayacağım, özellikle de kararımı vermediğim için ne yapacağım
henüz icat. Evet, her şey bitti. Tavşanlar çöp ve hatta kümes hayvanları
Pals. Ve bu Wild Duck'ın boynunu lanetleyeceğim!

_Gregers_ (_ beaming_). Öyleyse, bittiğini anladın. _Was değil_
Yatıştırıcı ve büyüleyici, ha? Ve _ain't_ ikiniz de bana mecbur muydun?

_Gina_. HAYIR; Benim düşüncem, kendinize baksan iyi olur
iş, [_weeps._

_Gregers_ (_in büyük sürpriz_). Beni korusun! Norveçlimi affet
_naivete_ ama bu gerçekten oldukça yeni bir başlangıç ​​noktası olmalı. Neden,
Güvenle ikinizi de ışıltı bulmayı bekliyordum!-Mrs. EKDAL,
Çok okuma yazma bilmeyen olmak, görmek biraz zaman alabilir-ama sen,
Hialmar, derin zihninizle, kesinlikle _you_ yeni bir kutsama hissedin,
ha?

_HialMar_ (_Dubary_). Oh-ER-evet. Sanırım-bir şekilde.

    [_Hedvig içeri girer, çok sevindi._

_Hedvig_. Baba, sadece Bayan Soerby'nin ne verdiğini gör, bana
Doğum günü hediyesi-güzel bir hediye senedi! [_Shows._

_HialMar_ (_eluding Her_). Ha! Bayan Soerby, aile hizmetçisi.
Babamın görüşü başarısız oluyor! Goggles Hedvig! Ne kalıtım manzaraları
Bu şaşırtıcı tesadüfler açılıyor! _İ_ kısa görüşlü değil
Tüm etkinlikler ve hepsini görüyorum-hepsi! _This_ benim cevabım. (_He alır
tapu ve yırtılır ._) Şimdi bu konuda yapacak başka bir şeyim yok
ev. (_ Paltoda _puts._) Evim benim hakkımda harabeye düştü.
(_Bursts Gözyaşı içine._) Şapkam!

_Gregers_. Oh, ama sen gitmiyorsun. Üçü birlikte olmalısın
Kendini feda eden affetme için gerçek zihin çerçevesine ulaşmak için
Bilmek!

_HialMar_. Kendini taahhüt eden affetme üflenecek!

    [_ Kendini yırtıyor ve dışarı çıkıyor.

_Hedvig_ (_ umutsuz gözler ile). Oh, üflenebileceğini söyledi! Şimdi
Artık eve gelecek!

_Gregers_. Size babanızın güvenini nasıl yeniden kazanacağınızı söyleyeyim mi?
Ve onu kesinlikle eve getiriyor mu? Yabani ördek fedakarlığı.

_Hedvig_. Bunun iyi bir şey yapacak mı?

_Gregers_. Sen sadece _try_! [_Perde._

Yasa IV.

    _Same sahne. Gregers girer ve Gina rötuşunu bulur
    Fotoğraflar_.

_Gregers_ (_pleasence_). Hialmar henüz gelmedi, dün gece sonra ben
sanmak?

_Gina_. O değil! Relling ile bütün gece gevşekti ve
Moelvik. Şimdi kanepelerine horlama yapıyor.

_Gregers_ (_DisAppointed._) Canım!-Sevgili!-O özlem duyması gerektiğinde
Yalnızlık ve kendi kendine muayene için güreşmek!

_Gina_ (_rudely_). Büyükannenizi kendi kendine inceleyin!

    [_SHE dışarı çıkıyor; Hedvig geliyor ._

_Gregers_ (_to Hedvig_). Ah, görüyorum ki yerleşmek için cesaret bulamadın
Henüz yabani ördek!

_Hedvig_. Hayır-ilk başta çok keyifli bir fikir gibi görünüyordu. Şimdi
Bana bir önemsiz olarak vuruyor-well, _ibsenish_.

_Gregers_ (_REPROVOYS_). Ben _thought_ tam olarak büyümemiştin
Bu evde zarar görmeden! Ama gerçekten gerçek, neşeli bir ruha sahipseniz
Kendinden fedakarlıktan, ölürsen o yaban ördeğinde bir şansınız olurdu
Bunun için!

_Hedvig_ (_slowly_). Anlıyorum; Anayasamın değiştiğini kastediyorsun,
Ve böyle davranmalıyım?

_Gregers_. Kesinlikle, Amerikalıların "krank" olarak adlandırdığı şey-ama _i_
Sana inanın Hedvig.

    [_Hedvig tabancayı şömine indirir ve gider
    yanıp sönen gözlerle garret içine; Gina içeri giriyor ._

_Hialmar_ (_ tereddütle kapıda görünmek; yıkanmamış ve
Dishevelled_). Şapkamı gören var mı?

_Gina_. Zarif, ne manzarasın! Otur ve biraz
Kahvaltı, yap. [_SHE onu getiriyor._

_HialMar_ (_Indigny_). Ne! _this_ çatısının altına dokunmak? Asla!
(_ Kendini ekmek ve tereyağı ve kahveye atar._) Git ve benim
Bilimsel kesilmemiş kitaplar, el yazmaları ve en iyi tavşanlar,
Benim portmanteau. Sonsuza dek uzaklaşıyorum. İkinci düşüncelerde yapacağım
Yedek odada bir veya iki gün daha kalın-aynı olmayacak
Seninle yaşamak!

    [_He biraz tuz eti alır ._

_Gregers_. _Must_ Gitsin mi? Tam da güzel bir zemine sahip olduğun zaman
Üzerine inşa-benim için teşekkürler! Sonra da harika bir icat var.

_HialMar_. Her şey zaten icat edildi. Ve sadece benim umurumda
Buluş çünkü henüz olmasa da Hedvig'i düşündüm
Ona inanıyordu, tatlı küçük mıknamının tüm gücü ile
Gözler! Ama şimdi Hedvig'e inanmıyorum!

[İllüstrasyon]

    [_ Kendini başka bir fincan kahve döküyor.

_Gregers_ (_earnestly_). Ama Hialmar, eğer sana olduğunu kanıtlayabilirsem
Sevgili yabani ördekini feda etmeye hazır mı? Görmek!

    [_ Kayar kapıyı geri iter ve Hedvig'in hedeflemesini keşfeder
    Tabancanın popo ucuyla yaban ördeğinde. Tableau._

_Gina_ (_Excitedly_). Ama sen değil misin? Bu domuz-bu-bu
Ibsenian dramalarında _never_ ateş eden ölümcül Norveçli silah
dümdüz! Ve o da yanlış sonuna geçti. O ateş edecek
kendini!

_Gregers_ (_quietly_). O yapacak! Bırakın çocuğun değişiklik yapmasına izin verin. Olacak
En gerçekçi ve etkileyici bir final!

_Gina_. Hayır, hayır-Pigstol, Hedvig. Duyuyor musun çocuk?

_Hedvig_ (_still AIMING_). Duydum-ama babam bana söylemediği sürece
ile.

_Gregers_. Hialmar, her zaman sahip olduğum büyük ruhu göster.
Bu üzüntü, içinde asil olanı özgür bırakacak. Para cezasını bozma
durum. Bir erkek ol! Çocuk kendini vursun!

_HialMar_ (_irresolutty_). Gerçekten bilmiyorum. Bir iyilik var
Gregers'ın söylediklerini ele alın. HM!

_Gina_. Çok sayıda tomfool çöp! Ben okuma yazma bilmiyorum, biliyorum. Ben
Zamanımda yabani bir ördektim ve ben kınıyorum. Ama hepsi için ben
Oyunda sağduyulu bir tanesi olan tek kişi. Ve ben
Elbette-Bay Ibsen veya Gregers ne demeyi seçer-
bunun gibi burlesque _not_ bir trajedi gibi bitmek için-bu konuda bile
Queer Norveç! Ve bu da değil! Çocuğa koymasını söyle
O kötü domuzcuk aşağı ve uzaklaş, yap!

_Hialmar_ (_yanielding_). Ah, ben de kendimdeki saçma bir karakterim
Nihayet. O ördek kafasının bir saçına dokunmayın, Hedvig. Bana gel
kollar ve hepsi affedilecek!

    [_Hedvig tabancayı atar,-ki bu ve
    Tavşan-ve babasının kollarına koşar. Eski Ekdal Geliyor
    bir köşeden her omzunda bir kümes hayvanı ile patlar ve
    göz yaşları. Aile resmini etkiliyor ._

_Gregers_ (_Annoyed_). Hepsi çok güzel, buna cesaret ediyorum-ama değil
Ibsen! Benim gerçek görevim masada on üçüncü olmak. Bilmiyorum
Ne demek istediğim-ama onu yerine getirmek için uçuyorum! [_He gidiyor ._

_HialMar_. Ve şimdi _him_, Hedvig'den kurtulduk, bana tapu getir
Hediye yırttım ve bir kağıt ve bir kuruş şişesi sakız ve
Yakında tekrar geçerli bir enstrüman yapacağız!

    [_ Yırtılmış eylemi perde yavaşça yapıştırır
    descends._

Sonu (_ _ önce olduğu gibi özür dileriz.)

       * * * * * *

Londra neden beklemeli?

Ya da, küçük metropol ve hayal kırıklığına uğramış tıp öğrencisi.

    [Sir Richard Quain (Lord Herschell'in Teklifini Seviyor
    "Üniversite için Taslak Ek Şartı
    Londra'nın onaylanması ") tıbbi ile ilgili olarak
    Dereceler, meslekte olmayanlar
    Londra'nın tıp öğrencilerinin şikâyetini fark edin
    elde edemeyerek kendilerini devam ettirdiklerini hissettim
    metropoldeki dereceleri. Yüzlerce yetenekli adam
    İskoçya'da, Newcastle'da ve başka yerlerde aramaya yöneldi
    Londra'da almaları gereken tıbbi dereceler.]

[İllüstrasyon]

Hava-"_ Gottingen Üniversitesi." Londra, Loquitur _:-

  BEN.

  Ne zaman özlemli gözlerle görüyorsun
    Dereceler, olduğumu hissediyorum _un_done, efendim,
  Ve yoldaşlar da öyle
  U-
      -Londra'nın Niversity, efendim--
      -Londra'nın Nihazı, efendim!

    [_WEEPS ve Fırtınalı Toplantı Toplantısı Raporunu Çekiyor
    yeni taslak tüzüğün bulunduğu Londra Üniversitesi (
    Lord Herschell _and_ Lord Justice Fry _E en önemli
    savunucular) 197._ karşı 461 oyla reddedildi.

  İi.

  Rapor! Beni üzüyor-ve sen.
    Acımasız eğlence miydi, efendim!
  Quain ve Herschell, doğruydu!
  Durham, u-
      -Londra'nın Nihazı, efendim!
      -Londra'nın Nihazı, efendim!

[_ Bu çizginin tekrarlanması genç-ancak degreess-
Cadence'de öğrenci inliyor ._

  III.

  Dereceler! _İ_ onlara veremez-True!
    Ya da bir koşu yapıldı, efendim.
  Ben _only_ metropol. Pooh!
  İl Pedanları U-
      -Londra'nın Nihazı, efendim!
      -Londra'nın Nihazı, efendim!

  IV.

  Ev kuralından mı bahsediyorsunuz? Hepsi çırpın!
    Ben var, bir tanesi için, efendim.
  Sana öğrettim; "Ticari markanız"-Boohoo!-
  Sana u-
      -Londra'nın Nihazı, efendim!
      -Londra'nın Nihazı, efendim!

  V.

  Salonlarımdaki bilgi için büyüdünüz;
    Ama şimdi sen-Dear Oğlum, bitti, efendim!
  Sen sadece tıbbi bir stu-
  -Ten
      -Londra'nın Nihazı, Efendim.
      -Londra'nın Nihazı, efendim!

  VI.

  Off-Newcastle, oğlum! !
    Bu büyük oyla geri döndük, efendim.
  İl kolejleri münhasır
  -Yoksul u-
      -Londra'nın Niversity, efendim?
      -Londra'nın Nihazı, efendim!

    [_ Son Stanza, M.S. göğsünü onunla atar
    stetoskop ve ne Newcastle veya benzeri kömürler gibi gidiyor veya
    hardal-Durham-bunlara girmede değerli zamanı boşa harcamak
    muazzam il merkezleri "zavallı küçük Londra" ne yapamaz
    ona ver ._

       * * * * * *

Kahvaltı masası konuşması.

(_, Edison'un ifadesi-kitabı._)

İyi güzel! Bu korkunç gürültü neydi? Kulağa geliyordu
Bir koyun eti bacağından düşüyor!

Ah! Bu sadece Hackney Cockchafer tarafından verilen darbeydi
Midland Wrap-Rascal'ın gözü. Bu bir için gördüğüm en iyi dövüş
Uzun zaman.

Keşke, o zaman sizinle başka bir odaya götürürsün. Yapabilirim
Rev. Jabez Fishe'nin keyifli tek bir kelimesini nadiren yakalayın
Dinlemeye çalıştığım vaaz.

Cennet! Neden tüm pencereler kırıldı! Ve aynalar
Parçalandı! Ve avize aşağı indi!

Pekala canım, çok üzgünüm ama çok ilgileniyordum
Bu yeni 137 tonluk silahın ateşlenmesi ve sadece izin verdiler. Bu
Tümü.

       * * * * * *

COĞRAFİ.

"Alçak yatan" bölgeler şu anda çok konuşuluyor
Hızlı influenza mikrop için üreme alanları. En kötüsü
"alçak yatan" bölgeler _punch_,
Bazı Scurrilous Dergiler ve Çıkardıkları Sosyal Huzurlar
ve çok az miktarda azaltma. Belki de usulüne uygun olduklarında
Evi fumiged, dikkatlerini ofise çevirecekler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir karakter yargıcı.

_Sympathetic Friend_ (_to Sweeper_). "Arstin '_'im_ kullanımı nedir
FATURA? _'E_ Nothink'i bir yönetim randevusundan daha az vermeyin,
_'E_ yapma !! "]

       * * * * * *

Outcast rekabetinin acı çığlığı.

    "Rapor ettiğimiz St. James's Hall'daki kahvaltı
    dün ve kimlere izin vermek için tutuldu
    kurma olasılığını tartışmak için
    Bu ülkede 'rekabetçi olmayan bir üniversite sistemi
    muayene, 'bazı açılardan,
    geç yıllarda olan rekabete karşı isyan kendini
    birçok farklı mahallede hissettim. "--_ Times_.

  Ben güzel bir turşudayım!
  Dünya harika bir kararsız;
  Ama son zamanlarda yapışacaktı
    Sınav ile ilerleme için.
  Ve şimdi, ticaret ve öğrenmede,
  Bana karşı dönüyor gibi görünüyorlar
  Kasıtlı olarak ayırt edici
    İçimde zararlı bir sahte!

  _Laissez-faire_ filozof
  Düşmanlarım brüt büyüdü;
  Ama şimdi iktisatçılar fırlatıyor
    Eski günlerin idolü.
  "Ücretsiz rekabet" yemin ediyorlar
  Ticaretin İnandı'ya Yollar:
  Ben bir batıl inanç olduğumu
    Zalim bir vampir çılgınlığı.

  Ve şimdi büyük peruklar scholastic,
  Modern hareket plastiğine,
  En sert reformu denerdi
    Okul sınavı üzerine.
  Sinirlerimin üzerinde tutulması
  Auberon Herbert uzak;
  E'en Dr. Warre savaşır
    Sevgili eski rekabetçi cram!

  Eğer işte-kahvaltıda-
  Neologise, boyun ve boyun, hızlı,
  Krallığım hızlı bir şekilde yıkılacaklar!
    Ordu beni sevmiyor;
  Sosyalistler onların ruhunu uyandırır
  Bana karşı; şimdi kolej
  Bilgiye giden yoluma yemin ediyor
    Basitçe-Tommy Rot.

  İsyan mı? En ayaklanıyor!
  _My_ Yolu biraz sarsıntı verebilir,
  Ama Boobies Bolting
    Muhtemelen boks olacak
  Ve bazı loş bye-yolda kayboldu,
  İyi döşenmiş otoyoldan pişman
  Hangi uzun süredir _my_ yol
    Memnuniyetle koştular.

       * * * * * *

Derby için özel ipucumuz.

(Tuhaf adam tarafından yayıldı ._)

Olası yeni başlayanlar listesine bakarak (hepsi geliyor
iyi ve bu nedenle, şirin çim İtalyanca olarak adlandırılabilir,
"_omeystarters_"), bu yıl mavi hissetmeye yardım edemem
Çim kaburgası sürünün çiçeğine düşecek-gerçekten de
olması gerekiyor. Ama eğer öyle değilse, neden, başka gerçekten ses var
Kendilerini iyi bir şekilde hesaplayacağından emin olan atlar. Alabiliriz
kazanan ortakların dışında olacak. Görkemli hayvan olarak
Gönderiyi geçer, tezahüratlar o kadar sağır olacak ki olacak ki
Evrensel bir çığlık, "Bu yönetmelik olmalı!" Derbinin eğlencesi olarak
Geç Times biraz canlanma gördü, saatin kahramanı olacak, _par
Excellence_, Be Bebek, birçok rakibine rağmen asla
popüler olmaktan çıktı. Eğlenin hızlı ve öfkeli olmayacağı değil-
hiç; Mohawks günleri bitti ve bu nedenle bir
Geçmiş ve gittiği günün olacağını beyan etme konumu
Uygun bir şekilde Dorcas toplantısı olarak adlandırıldı. Ve bunu söyleyebilirim
Bir DeMter'ın gücüne güvenirken daha az tereddüt. Herkese
Bu vesileyle, hem bilge adamlar hem de basit bir insan için hoş olacak
düzenlemek; Tarihsel Pieman'ın sözlerini benimsemek, "Bu toplantı için
Simon'a uyuyor. "Ve işte burada hevesli bir hayran olduğumu söyleyim
Paste alıcısını geride bırakan perambülasyon beyefendi;
Aslında, "Simonian için sağlam gidiyorum." Alan tozluysa
Yarışın sabahı, emsali takip edecek. Düşündüğümde
Derby, Sekizinci Henry'yi hatırlamaya yardım edemem, çünkü
Seçkin hükümdarın olması gereken altın bezinin tarlasını tutun
Tozu kaldırın. Francois Premier gözlemleyebilir (benim gibi),
"_Bravo, Gouverneur!" _ Dickens'ın deniz kahramanı varsa, kaptan
Kelimeler her zaman "not almaya" değerdi, kemeri kullanacaktı
Orion belada bir destek olarak, bilgeliğini alkışlamalıyım.
Aslında, bu durumun layık olduğunu gözlemlemeliyim
Cuttle'ın tonu. Ve şimdi işe gelmek için. Sonuçta, ne
Yukarıda yazılmış, sadece anlatmaya ihtiyaç duymayanlar için bir ipucudur.
İnanılacak bir peygamber gizemli olmalıdır. Ama en basit
Anlama anlayabilir, son ipucumu veriyorum. İşte. Bu
Yıl Derbisi ikisinden biri tarafından kazanılacak. Ya düşecek
Favori veya-tarla!

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

_Tuesday, May_ 19.-Marie Roze'nin hoş hatırlamaları ve
Barton McGuckin, ve sanırım, Bay Scobell Swagger'ı oynuyor
Akraba, _Manon_, Covent Garden, Bayan Sibyl'de görmeye gittim
Sanderson kahraman ve Kahraman M. van Dyck.

[İllüstrasyon: _m. Van Dyck des Grieux et mlle. Manon Sanderson._

(_Ensemble._) "Nous ütüler au guildhall!"

_M. Van D._ "Voila la Voiture du lor 'Maire, Grace A M. Le Şerif
Druriolanus. "

_Manon_. "Comme il est gentil! Je n'attendais qu'un '_Van_.

Yeni _prima Donna_ onun lehine her şeyi var ve çok yakında
seyircinin lehine, ancak olduğu gibi yüksek lehine değil
Seyirciyi oldukça alan sanatsal isme sahip tenor
saldırı, kendini oluşturdu, _pro tem._, sahip olan adam
evin kulağı. Başarı; adı taşıyan genç bir usta olarak
o kadar seçkin eski bir usta olmalı. [_Query_, olur mu
Gerçekten iyi bir Van Dyck'e "Git ve asıldığın!" Belki
_Musical Notes and Queries_ 'nin öğrenilen editörü cevap verecektir. İle ilgili
Tabii çok çerçeveye bağlıdır.] Yeni soprano sibyl'e gelince-
Organına güç! Oyunculuğu iyiydi, ama harika değildi ve ne
Şarkısı olmalı _par Excellence_ hiçbir şey için gitti ya da en azından,
Çok ucuz satın alınabilirdi. Çok daha fazla diyalog var
_Manon_ Bir covent bahçesi izleyicisi alışkındır ve bu
Üstünlük, şarkı söyleme için gelenler tarafından kızar ve
Herhangi bir konuşma yapılmasıdır, bunu kendileri yapmak ister. Üç genç
Sürekli bir üçlü olarak birlikte devam eden bayanlar kavramı önermek
Üç anabaptistin hafif ve havadar bir versiyonunun, kadınsı cinsiyetin
_prophete_. M. Isnardon _des grieux, pere_, bir karakter
_la'daki _germont, pere_ ile neredeyse ilişkili olabilir
Traviata_, etkileyici bir şekilde dramatikti, ama kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor
Belli bir _encore_ olması gereken tek bir şarkısı. Olabilir
Küçük bir aşamaya yönelik bir operanın adil olmadığı doğru
büyük bir başarı şansı ve _Vice Versa_, şüphesiz
Lord Mayor'un Koçu Durum için Druriolanus Sheriffus tarafından sağlandı
opera comique sahnesinde saçma görünürken, burada ne zaman
_des grieux_ almak için kapıya geliyor,
Dokuzuncu Dokuzuncu Strand'da yapacağı her zamanki gibi bir sansasyon
Kasım, içindeki şerifle bile.

[İllüstrasyon: Christy'nin amatör bir performansı için prova yapmak
Minstrels, count dört bar. "Şimdi o zaman,
Beyler, hep birlikte! "]

_Wednesday ._-- otuz yıllık oturma görevlisi olarak konuşan,
Geçen Çarşamba _LES'in performansının olduğunu iddia etmeye meyilliyim
Huguenots_, hafızası olan herkesin izin verileceği gibi kaydı yener
Aksine değil, "yine de" ve "buna rağmen"
dahil olmak. Mario hariç, _raoul_ olarak ve bazıları Dorus hariç ekledi
Kraliçe olarak, hiç görülmedi ve duyulmadı ve bu kadar iyi bir performans duyulmadı
Bu gece mi; ve bu depoun böyle böyle bir _ensemble_
bu gerçekten büyük opera için görüldü. Tatlı duymak garip
Bir gece küçük _manon_ ve bir sonraki bu aşırı güçlü _huguenots_.
_Mr. Bunu kaydetmek için punch's_ sayfaları
Son derece parlak oyuncu. Birincisi, kahraman için Madam Albani
_Valentina_, şarkı söyleme ve oyunculukta mükemmel; Giulia ravogli
_Urbano_, sayfa, operasyonel tarihte unutulmaz bir sayfa; _Conte di
San Bris_, M. Lassalle tarafından, daha iyi olmamakla birlikte, söylenebileceği gibi
Signor Miranda (Shakspeare'in _tempest_'in nazik iznine göre, muhtemelen
bir soyundan) _de retz_ olarak, daha sonra dönüştürüldü ve _il olarak görünüyor
Padre Basso_, bir tiyatro düzeninin üstünlüğü, olağanüstü olanlardan biri
Siparişler yediden sonra kabul edildi. Sonra M. Maurel, onun son derece _maurel_ ile
ton, yüksek fikirli _conte de neves_ olarak dövülemez; Ve
Edouard de Reszke, tamamen alındı-ve çok fazla var-
bazıları için duyulan ve görülen en iyi _marcello_
önemli zaman. Herr formları ve mabini engebeli huguenottu
Hayatın askeri, ama onlar uyumlu demirci değildi
Ned de Reszke öyle. Jean de Reszke Methinks Ateşli Eksik
Albani'nin eşsiz olduğu büyük düet sahnesinde hassasiyet;
Aksi takdirde Jean cesur bir _raoul_. _Ensemble_ zaten dediği gibi,
hangi terim koro, _mise-enscene_ ve orkestra içerir
Signor Bevignani'nin enerjik kuralı, sadece mükemmel. Kimler
Bu sezon, bu örneklenmemiş oyuncularla _les huguenots_'u görmeyi özledim
çocukları ve torunları tarafından adil bir şekilde desteklenecek. Bay
Düğme deliğinde Gladstone Çiçeği ile Covent-Garddenia Salonu,
Çok sevilen liderinin gelemediğini düşünmeye neredeyse ağlıyor
Dollis Hill'den ve _LES HUGUENOTS_ üzerine liberal övgüsünü verdi.
Druriolanus, bir kısmını izleyerek tıkalı evin üzerine iyi ışınlayabilir.
Burnu durak gangway portalının çıkıntısı üzerinde; iyi
Gülümsüyor, melodileri kendi kendine mırıldanıyor (ne daha iyi izleyici olabilir
Performans için var!) Tam çiçek açın ve neşeli konuşun
Kalbinin ve cebinin çok dolgunluğundan; Hayır, şu an için
Hatta şerif ve tüm ihtişamına sadece bir
Vanity of Vanity, gururlu olmanın gururlu pozisyonuna kıyasla
Opera müdavimleri veren Druriolanus operatus magnificissimus
_les huguenots_'un bu yeni ve nadir baskısı. Eldivenli el ve
H.R.H. omnibus kutusunda görülebilir, burada bizim
Müziği seven Prens, kendisini bir başkasına mutlu bir şekilde tebrik ediyor
uyumlu kraliyet grubuna küçük fife eklenirken
Sadık halk, bu nedenle oküler olduğunu kanıtlamaktan çok memnun
İnce kötü adam, influenza,
Kraliyet şahsiyetine yönelik hain girişimi ve içtenlikle umuyorlar
Sinsi zehirleyicinin, böylece kursunda tutuklanan, Mayıs ayında,
tüm hain _bacilli_ ile, bu mutlu bu mutlu olmak için
ve genellikle sağlıklı alem.

       * * * * * *

Gelecekte rekabet.

    Sahne --_ bir kışla oda_. Şimdiki --_ Başkanı ve üyeleri
    Komisyonlar için adayları geçmek için oturan denetçiler kurulu
    satırda ._

_Başkan_. Şimdi beyler, sanırım sıkışmanın kabul ettik
cesaretini kırmak. Bir şirkete komuta edebilen bir memur istiyoruz,
Üst sınıf onurlar için bir kağıdı döşeyebilen bir akademisyen-bu
Genel fikir, beyler, değil mi?

_ Üyelerin Chorus'u_. Oldukça öyle.

_Pres._ tam olarak. Düzenli olarak, Bay Mugger'ı göreceğimiz kelimeyi geçin.
(_ Kelime geçilir, ilk adayı girdiğinde._) Sizi gördüğüme sevindim,
Sayın. Dua et, otur. Bence okuldaydın?

_First aday_ (_Nervouse_). Evet efendim, Eton'da.

_Pres._ Humph! (_Aside, meslektaşlarına._)
Başlangıç. Ancak, zamanının daha fazlasını krikete adamış olabilir
Ya da oyun sahalarında başka bir şeyden ziyade futbol. (_Aloud._) i
Umarım üniversiteye gitmemişsinizdir?

_First can._ (_Soess gözyaşlarına taşındı_). Ne yazık ki, beyler, babam
_would_ beni Christchurch'e gönder ve bir çift aldığımı söylediğim için üzgünüm
Birinci!

_Pres._ (_coureus, ama sad_). Korkarım bu yapacak. (_Exit önce
Aday, boş bir duygu patlamasını bastırmak için boşuna çabalıyor ._)
Ben derinden üzülüyorum beyler, ama hiçbir şey yapamayacağımızdan korkuyorum
Bu konuda daha fazla?

_ Üyelerin Chorus'u_. Tamamen imkansız!

_Pres._ tam olarak. Düzenli olarak, Bay Shirkworks'ü arayın. (_Second aday
girer._) Sizi gördüğüme sevindim, efendim. Dua et, otur. Sanırım sendeydin
okul?

_Second Can._ (_ güven_). Asla efendim ve eklememe izin ver
neredeyse okuyabiliyorum, nasıl heceleyeceğimi ve bir firma alabileceğimi bilmiyorum
İki ve ikisinin üç ya da beş yaptığı izlenimi-hangisini unutuyorum.

_Pres._ (_Beaming_). Harika! (_
meslektaşları._) Bay Shirkworks, sizi bilgilendirmekten çok zevk alıyorum
Bir komisyon için sizi tavsiye etmekten memnuniyet duyarız. (_Perde._)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: nadir bir şans.

_Mr. Snobbin Derby'ye binmek için bir hack kiralıyor ._

_Horse-homer_. "O gün için otuz bob alacağım, Guv'nor;
Veya buraya bak!-İki kilo ver ve onu tutabilirsiniz! "]

       * * * * * *

Codlingsby junior;

Veya eski bloğun bir çipi.

_ Yaklaşan bir siyasi ödül romanının parçaları ._

    ["Parti Organizasyonu" üzerine _the Times_ yazısında, Bay
    Coningsby Disraeli, Tory partisini şiddetle toplar
    onların "ebedi ve cehennem ilgisizliği". "Bizimden beri
    Bazı liberal ilkeleri ödünç aldım, biraz liberal ödünç alalım
    taktikler ve Schnadhorstian dediğim şeyi tanıtın
    Savaş konseylerimize yöntemler. En azından var
    Başarının Başarı. "]

       * * * * * *

Vraibleus Partisini kurtaran Junior tarafından codlings'ti.
Bahborough Savaşı. Bir sert ve _staccato_ epistle göndererek
"Jüpiter Tonans"; Albay de Caucusine'i överek (ve taklit ederek),
Muzaffer Grandolman kampındaki gerçek ilham verici ruh,
Hubbabub ordusunun yürüyüşü durdu-
Vraibleusia, radikal harabenin akan gelgitinden kurtarıldı; .
Marquis of StrokeFogies, outblazed olan bir zafer yangında ortaya çıktı
Berlin bile "Onurla Barış" işi ve codlings by junior
"Pastayı aldı."

       * * * * * *

Akşam yemeği, genç adamlar kulüplerinden (beyaz) koştular,
Kızarmış, tam beslenen ve savaş için istekli. Blues kızgın olsaydı,
Bufflar da uyanıktı.

"Herhangi bir saatte bir akşam yemeği yiyebilirim," dedi Codlingsby Junior; "Ama mavi
ve Buff Row "-(pencereden uçan bir shillelagh çöktü
Codlingsby'nin elinden "Kek")-"Mavi ve Buff Sırası bir yeniliktir
Bana. Bufflar en iyisine sahip, açıkça; CADS
şişliklerden daha fazla. Ha! İyi bir darbe! Bu zorlu caucusite nasıl gitti
Primrose pantolonundaki Slim Young dostumdan önce! "

"Bu Lord Tiddlempops," dedi bir arkadaş. "Hafif bir ağırlık ama
güzel bir savaşçı, "Codlingsby."
Tiddlempops; iyi ayrılmış, Lord Tiddlempops; Beket, Jingo tarafından çizildi! "

"Asla o Wirepuller'a karşı kendini eşleştiremez!"
Codlings, muazzam bir toplantı olarak bağırdı-
Schnaddy, aslında, yumruklardan önce ünlü eski brumagem bruiser
Blues Ninepins gibi düştü-Yoluna kadar yolunu tuttu
Nerede, çok, ama biraz fazla ihmal, tiddlempops ve bir veya
Genç arkadaşlarından ikisi aristokrat _laissez faire_
Fighting Caucusite Cad'lerinin yeniden yaptığı _fortiter'a karşı koyun. Genç Noble, büyük şampiyonla çirkin gallantı ile karşı karşıya kaldı
yarışı, ama düşmanın kas ve pazı ile eşleşmedi ve
Her turda aşağı indi. Aslında organizasyonu iyi olsa da,
Sinewy ve ustaca yüzleşmek için yeterince sağlam ve iyi örgü değil
Schnaddy. İş demek isteyen acımasız adam,
Lad, Larks demek. Onun vahşi tedavisi codlings by junior,
White'ın penceresinden eşit olmayan savaşı izlerken.

"Elini tut!" Goliath'a ağladı. "O olduğunu görmüyor musun ama
acemi?"

"Tekrar gidiyor!" Telefonla ağladı, ağladı,
kesinti. "Tekrar gidiyor! Bir şişmeyi seviyorum!"

"Korkak!" diye bağırdı codlingsby. "Görme beni oldukça baş döndürüyor.
Kurtarma için bir codlings! "Ve bir pencereyi açmak için,
Korumalı füzelerin duşu, balkonun üzerinde tonoz ve slayt
Yere sütunlardan biri aşağı, çelik pazılarını engelleyerek
süreç ve "hint" ü kıvırcık görünümünden tüm
Büyük Earl'ün Virile lütfu, tam beşte altıncı olarak
bir saniye.

Altıncı altıda muazzam kablonun önünde durdu.

"Schnaddy, oğlum," diye bağırdı, "Seninle seninle savaşacağım
Kendi silahı-ve sizi duvarla. Kendinize bak, Churl Caucusite! "

"Dizzy's _Double, her şey theosophical! _"
etkisi altında önceki boyutunun yarısına kadar küçülüyor
Şaşırtıcı manzara ve gençlerden daha şaşırtıcı "şaplak"
Dizzy's Dexter grup.

       * * * * * *

Schnaddy olduğunda, altı haftalık yatak ve banyaptan sonra, sonunda çıktı
Hastane, Wirepuller olarak mesleği gitmişti. Codlings by junior vardı
ayakkabılarına adım attı ve geç "zaferin organizatörü" ve onun
Partinin "en az küçük bir göz atması" yoktu.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Baron'un yardımcı okuyucusu _Robert'e dalıyor
Browning-ESSAY ve Düşünceler_, John T. Nettleship tarafından. (Elkin Mathews,
Vigo Caddesi.) Diğer tüm okuyuculara nettleship'ini kavramasını tavsiye ediyor
cesurca. Sonunda Baron'un A.R. "childe
Roland, "Bay Nettleship'in yirmi beş sayfayı okuduktan sonra
Bu asil ama cezalandırıcı şiirin açıklamasına adanmıştır. Bay
Nettleship'in tutumu, ateşli ama mütevazı bir öğrencinin tutumu
Efendisinin her kelimesinin derin ve ince anlamları vardır. O
George Eliot ile "dahinin sözleri daha geniş taşıyor
onları yönlendiren düşünceden daha anlam. "Tabii ki
O sınırsız kapsam ve bazen açıklamaları uzun yapar; Ancak
Browning'in her sevgilisi kitapta büyük bir ses bulacak
ve iyi ifade edilen yararlı eleştiriler. Kitabı al ve gör
Kendin, diyor Baron'un A.R.

[İllüstrasyon: yalan söyleme sanatı.]

Büyüleyici, Oscar Wilde'ın "Yalan söylemede" gazetesi
_intentions_ adlı bir kitabın ilk denemesi. Doğruysa
Yalan söyleme sanatı çürümüş-ama kal! Herkes nasıl alabilir
Bu veya başka bir gerçek için yalan söyleme sanatının bir profesörü?
Hayır, sloganı "Beni tersine gör" olmalı. Bunu önererek değil
slogan bir an için bir dilek ifade ettiği anlaşılır
Oscar bir kez daha şiire düşüyor-Oscar'ın bir kez daha
Diğer bir lir türüne götürün; ondan uzak. HAYIR; Bırakın
Cretan Koleji'nde eşcinsel Menity Biliminin baş profesörü.
Şimdi, bir profesör ve çift M.A.
Girit Koleji'ndeki sanat, bir şey söylüyor ya da yazıyor, alınması gerekiyor
tam tersi demek. Aksi takdirde o girit değildir ve
profesörlüğünden bozulun. Bunu akılda tutarak, deneme
dediğim gibi, en eğlenceli ve tarzda büyüleyici.
Unutmayın, okuyucum, kim ve neyse suçlanır, istismar edilir,
Ya da bu makalede flowed, gerçekten övülüyor, övülüyor ve
Girit eleştirmeni tarafından gökyüzüne atandı. Ama M.M.A. yazıyor
Diğer konularda ona güvenecek miyiz? Zorluk var. Bu yüzden
Fakülte tarafından önerilen ilk makaleden sonra,
Baron kitabı bir kenara bırakır. "_Caute Legendum_," diyor

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Balfour'un faturasında eski moda bir tampon.

  Devlet destekli satın alma? Kulağa çok iyi geliyor
  _İ_ Devlet destekli bir _sell_ olarak bak!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sanatçılarımız bazen sahip oldukları her şey için telafi edilir
Katlanmak için.

_Young R.A._ (_Newly-Selected_). "Ne, Kraliyet Akademimiz görmedim,
Bayan von Thump! O zaman resimleri umursamıyor musun? "_Fair American_.
"Şey, bazıları. Ama kraliyet akademiniz oldukça kalabalık, biliyorsun!"

_Pictor Ignotus_ (_ Who Akademiden Zehir Gibi Nefret eder_), "Belki Bayan
Von Trump ulusal galerimizi tercih ediyor. _That's_ uygunsuz değil
KALABALIK!"

_Fair American_. "Şey, evet. Gitmeyi ve güzel, havalı oturmayı seviyorum
Ulusal galeriniz gibi sessiz, terk edilmiş bir nokta-bir sınırlama ile
_Punch_ hacmi! Bu benim resimler fikrim! "]

       * * * * * *

"Genel seçim hisseleri."

Kursta bir konuşma.

  _Mr. Yumruk_. Kuşkusuz, istikrarınız, geç kazanan bir kişi oldu;
        Atlar ve jokeyler ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
  _Trainer_. Evet; Guv'nor'un Kara Phiz-Kalbini Bless!-sırıtan bir şey;
        _All_ Teste konulduğunda nags cevabımız.
  _Mr. Yumruk_. Tüm? Bu biraz streç, sevgili dostum.
        _ Tekerlek Tax_ yanlış gitti. _Compensation_ aşağı indi.
      Matt'in zaman zaman binmesi seni sarardı
        Ve Raikes'in vahşi direksiyonu seni neredeyse kahverengi mi yaptı?
  _Trainer_. Belki efendim, belki! _Always_ Spot 'onları yapamayız
        Ancak ortalama kazançlar çok iyi çıkıyor.
      Bu bir sonraki yarışta, şimdi, onları almamızı isterim,
        Ah, oldukça tost, duyabildiğim kadarıyla.
  _Mr. Yumruk_. Sanguine yaşlı adam-sizin fikrinizden _he_?
        Ve Solly, sahibi, rahat mı?
  _Trainer_. Oh, cüretten çıkın! Onların egemenliklerini küçümsedim.
        Hiçbir insanın lütfen yapamayacağı bazı insanlar var.
      Ne dediğim, bay, ahırlarına bak,
        Eski muhalefet dükkanı. Çok eski güveç!
      _Flowing-tide? _ Faugh! İşlerinin yarısı masal.
        _HOME kuralı? _ Utult Dead-Lock'ların en ölü!
      _Socialist? _ Neden, partinin yarısı onu desteklemeyecek.
        _Eight Saat? _ Bir kükreme, tüm gürültü ve tempo yok!
      Ha? _Local option? _ Kazanmayacak; Her ne kadar onu vuruyorlar!
        Hangi _have_ aldılar, bu büyük yarışı puanlayabilir?
  _Mr. Yumruk_. Ben sahip olmalıyım, biraz dışarıda görünüyorlar.
      Yine de, sürprizler için büyük yarış ünlü.
  _Trainer_. Bah! Bu bizim için bir ahlaki, şüphe değil.
      Bizi yalayabilen at, toaled veya adlandırılmamış.
  _Mr. Yumruk_. Çok horoz-suyun olmasına sevindim sevgili Jokim. Hala son zamanlarda
      İzin vereceğiniz küçük handikaplar attılar.
  _Trainer_. Ah! Harborough Stakes! Bu beni çok korkutmuyor
      Sonuçta sadece fluke, ancak büyük bir sıra yükselttiler.
  _Mr. Yumruk_. Rakipler bizim tarafımızdan geçtiğinde çoğunlukla "bir fluke";
      Ama flubes, bilirsiniz, oyunun sonunda sayar.
  _Trainer_. Pekala, bahislere bak! Bizi terk etmelerine rağmen
        Hepimize paraya sahip olmak istiyorlar.
      En iyi atları "yaşlı", en iyi jokey yaşlı,
        O cesur, ama yıllar, efendim, siniri anlatacak.
      Ona en uzun büyüyen bazıları soğuk büyür,
        Diğerleri ise swerve üzerinde göründüğünü ima ediyor.
      O bacaklı Colt'ta tatlı olan çok şey, _labour_,
        Eğer konuşmaya cesaret edersek yeni bir "montaj" ister.
      Komşusuna güvenen bir adam yok,
        _HOME Kural_ Bill Up ile! Onlara şüpheyle ilham veriyor!
      (H-RC-RT veya R-S-B-RY'ye sorun-Q.T., efendim.)
        Eski sporcu inatçı, yeni 'uns binemez.
      Funk m-rl-y, veya l-bby ve o çok! _Me_ değil, efendim!
        Size şansın bizim tarafımızda olduğunu söylüyorum.
  _Mr. Yumruk_. Şans, shirkers veya büzücü olmayan onlarla birlikte gider.
        Ah! İşte senin çatlağın geliyor-Rahatsız kalma, korkuyorum.
      Jove tarafından, onu göz kırpıyor mu?
        Ve yeni sporcun kim? Koltuğu biraz queer görünüyor.
  _Trainer_. Efendim, görmüyor musunuz, sadece bu şekilde. Ödünç aldı
        O jock; Brum Joe'nun harika bir evcil hayvanı
      Partisi ile çalışmalı; Bazılarımız üzüntüydü
        Bu tür reglar eski düşmanların bu kadar yakın arkadaşlarını yapmak;
      At onun gibi yarısı değil, itiraf etmek zorundayım,
        Senin ve ben arasında kendimden hoşlanmıyorum
      Benim ve sevgili Joseph her zaman vurmadılar.
        Ama sonra duruyor; Pelf'e bakmalıyız;
      Onu rahatsız etmeyi göze alamıyorum, ahırımız yapamaz-üfle!
        Eh! Ne? Boy Bill'i küçümsediğimi duydun
      Uzun tebeşirlerle onun yollarında çok özgür. Bunu biliyorum;
        Ama Joe, hareketinde ve yeteneğinde ölü fındık.
      Göz kırpıyor mu? Oh evet! At henüz ona alışkın değil efendim,
        Ve eğer onu tespit etmesi gerekiyorsa, genç yavruyu atabilir ...
      Biz _must_ "Kör", sadece kare şans, bahse girerim efendim,
        Kazanma,-Joe'nun jokeyiyle espesh'lly!

       * * * * * *

[İllüstrasyon C100-259: "Genel Seçim Bahisleri."

MR. P. "Ne! Onu göz kırpıyor mu?"

G-sch-n (_trainer_). "Evet; bir kazanma şansı bu.-Özellikle
_That jokey_ yukarı! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir erkeğin ne zaman iyi olduğunu bilmesi harika bir şey
KAPALI.]

       * * * * * *

Salisbury'nin versiyonu.

(_ Premier'in Glasgow'daki konuşmasını yapın ._)

               Savaş bir oyundur
  Hangi, eğer kralların iradesi varsa,
     Halklar oynamaz.

       * * * * * *

"Konuşurken Fransızca."-Kırılmaz uluslararası
_Entrepreneur_, Bay M.L. Mayer,-kendini "tek" olarak duyurdu
Yönetici, "açıkça, bu nedenle bir balıkçı ve
_Hamlet_, temsili bir "dürüst adam"-Londralıları kurtarmayı amaçlıyor
Paris'i üç hafta vererek ziyaret etmenin sorunu ve masrafı,
15 Haziran - 4 Temmuz tarihleri ​​arasında, tiyatro tarafından gerçekleştirilen Fransız oyunları
Mezdames Reichenberg ve Dudley dahil Francais Company, üç
Kraliyet Tiyatrosu'nda bir Febvre ve bir Mounet Sully, Coquelins.
Hobisi Fransız tiyatrosu olanlar,
Meraklı olan iyi eğitimli Mayer'in başında
Bu sorumlulukla "kendini üzmek" feat.

       * * * * * *

Parlamento Teşhisi.-"İnflamasyon"-Öfke-
"tıkanıklık"-işin önü ve bunlar
"Çöküş" ile sonuçlanın-kredi.

       * * * * * *

Bir adayın günlüğünden ayrılır.

_May 13th ._-Giderler artmaya devam eder. Cumartesi günü bir mektup aldı
Blissop'tan (Dernek Sekreteri),
Main Street'te yeni bir komite salonu almak için gerekli görüldü ve
Bana teslim etme maliyeti için beni çekip çekemeyeceklerini sormak,
L15 hakkında. Düşünmek için zaman ayırmam gerektiğini yanıtladı
Bu tür harcamalar uyguntu. Üç hayır kurumu daha iddia ediyor
Yıllık abone olarak ben ve Billsbury Özgür Hastane Komitesi
Chubson'un onlara her zaman yılda L10 verdiğini bildirdi. Vardı
Aynen yapmak.

_May 14th ._-- Bu sabah Vulliamy'den olağanüstü bir mektup vardı.
Billsbury'de kalıyor-ama mektup kendini açıklıyor. İşte
:-

    Sevgili Pattle, (_confealty._)

    Bir komite toplantısının
    16 Cuma için çağrıldı ve her ne pahasına olursa olsun,
    Katılmayı uygun hale getireceksiniz. Ne kadar harika biliyorsun
    Kariyerinize her zaman aldığım bir ilgi. Bende
    Her zaman size kazanmış olabileceğim herhangi bir deneyimin
    Seçim meseleleri (ve yaklaşık yirmidir oraya geldim
    yıllar) tamamen hizmetinizde. Bu yüzden
    Bazı sorular için açık bir şekilde konuşursam beni affet
    adaylığınızı yakından ilgilendirir. Seninle tanışmıyorum
    genellikle dilediğim gibi ve bu yüzden yazmaya zorluyorum
    Ciddi değerlendirmenizi gerektiren konularda size
    ve kesin bir şey yapmaya hazır olmalısın
    Bir sonraki Cuma günü açıklama. Fırsatımı kullandım
    Arazinin sizinle ilgili olarak nasıl yattığını görmek için burada kalın. Şimdiye kadar
    Çok iyi yaptın, ama sadece halka açık toplantılar
    Bir seçim kazanın ve çok uzun süre karar vermelisin
    gelip burada kalmak, her koğuşun altında,
    uygun "memurların" rehberliği.

    Sonra para sorunu var! Kayıt _Must_
    Aday tarafından ödedi. Bu yıl ağır olacak. Sen
    Komite ile konuşabilir, ancak kesinlikle L100
    L150 kesinlikle gerekli olacaktır. Toplam ne olursa olsun, sen
    ödemeye hazır olmalıdır. Varlığımı mazur göreceğine inanıyorum
    Hem kendi uğruna hem de partinin için samimi. Eğer
    L200 veya L300 az çok size herhangi bir nesne vardır ve
    (_ veya arkadaşlarınız_) belirli şeyler yapmaya hazır değildir,
    seçmenleri gündeme getirmek gibi, & c.,
    kazanmak için. Rüşvet ve yolsuzluk önermiyorum ama kesin
    Belki de yasadışı olsa da ahlaksız olmayan şeyler yapılmalıdır. O
    Neden bir zamanlar size buradan birisinin yapması gerektiğini önerdim
    Sizi temsil edebilecek bir arkadaşla röportaj yapın.
    Buna cevap vermedin. Olmaya istekli görünmüyorsun
    L15 harcamalarında bile komiteniz tarafından yönlendirilen
    yeni komite odanız için sandalyeler ve masalar; Ve yapmalıyım
    Bu kadar aşırı uyarı izlemeyeceğini tekrarlayın
    başarı. Sadece zamanınızı ve parti burada boşa harcayacaksın
    yenilecek. Eğer yönlendirilmeye istekli hissetmiyorsanız
    Neyin gerekli olduğunu bilen partinin eski liderleri,
    Konumunuzu çok daha iyi yeniden düşünün ve oradayken istifa
    henüz zaman.

    Şimdi, _Legal Seçim Giderlerinize ek olarak
    L500 ve L600), ancak kayıt olacak, ancak
    izin verilen bir ödemedir. Ama her şeyden önce, demiryolu ücretleri,
    taşıma ve yasaklanmış diğer masraflar
    Yasa, arkadaşlarınız tarafından karşılanmalıdır, yoksa başarı umutsuzdur.
    Genç Harrison Chursfield'da duruyor. Babası niyet ediyor
    Kazanması için, ve ihtiyaç duyduğunu görecek !! Bu yol
    çalışmak ve kazanmak için. En azından ödemeye hazır olmalısın
    L150 (veya birisinin sizin için ödeme yapmasını sağlamak için) _ SUNDRIES_ için.
    Böylece harcamalarınız bile L1000'e ulaşmayacaktır; Kir ucuz
    Güvenli bir ilçe için. Eskiden bir ilçe yarışması
    L3.000 ve L50.000'e kadar bir ilçe!

    Yazdığımı söylediğimde bana inanacağını biliyorum
    tamamen kendi ilginize göre. Saygılarımla,

    Henry Parkinson Vulliamy.

Ne eski bir rascal! Çok kısa bir süre içinde cevap verdim, sadece
Röportaj yapmak için 16'da Billsbury'ye gelme niyeti
Komite. Bütün bunları tomurcukta ya da bütünü takmalıyım
işletme.

_Friday, 16 Mayıs, "George Hotel," Billsbury ._-- Billsbury'ye geldi
bu öğleden sonra. Komiteden bir heyetle röportaj yapmıştı
Otelde. Moffat, Blissop ve Jerram oradaydı. Onların koydular
Önümdeki görüşler. Vulliamy'nin mektubu ile aynı. "Breekk için utanç
Tarzın bir ha'porth isteği için gemi, "Blissop." Beyler, "
Dedim ki, "Eğer bu katrandan herhangi birini ele alacağımı düşünüyorsan veya
Kirli iş, yanılıyorsun. Kayıtta yardım etmeye hazırım
Ve uygun abonelikleri ödemek için, ama dışında bir adım atmayacağım
Seçim masraflarım söz konusu olduğunda Yolsuz Uygulamalar Yasası.
Yasadışı ödeme yapacak birini istiyorsanız, başka bir yere gidin.
İstifa etmeye çok istekliyim. Şimdi fikrimi biliyorsun ve seni bırakıyorum
meslektaşlarınızla görüşmek için. "Bununla onları bıraktım. Onlarla tekrar tanış
İki saat sonra. Üçü de kendilerinden tamamen utanıyor.
Konuyu yeniden düşündüklerini ve daha fazla düşünmem için yalvardıklarını söyledi
bu konuda. Dediler ki, sadece yasal araçlar kullanmaya karar verildiler.
Seçim ile mücadele. Böylece patladı. Daha sonra her biri geldi
Bana özel olarak, affetmek ve hatayı diğerlerine koy.
Moffat bunun Blissop olduğunu söyledi, Blissop bunun Jerram ve Jerram olduğunu ilan etti
Moffat eğer böyle bir şeyin asla aklına girmeyeceğine yemin etti
ısrar etmemişti.

Vulliamy'ye tamamen yanlış değerlendirdiğini bulduğumu yazdı
yerel duygu ve her durumda önerileri oldukça
uygulanamaz. Beni terk edecek, ama pirinç bir şey umrumda değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok yönlü politikacılar-Salisbury örnekleri.]

       * * * * * *

En yeni burun.

    [Bay Auberon Herbert ve diğer sevimli meraklılar bir
    Sir Nathaniel'in üzerinde St. James's Hall'da "Kahvaltı"
    Gönüllü prensibini savunmak için başkanlık eden zımba
    Vergilendirme.]

  Oh, Auberon, peri topraklarında
    (_Oberon_ gibi) konut olmalısın!
  Fikeriniz güzel, kazanan, büyük,
    Mali kedi en cesur çan;
  Suçsuz Nathaniel de etkiler
    Dünyada sertleştirilmiş kalpler-neredeyse ağlamak için,
  Bekleyen gönüllü vergiler
    Mammon'un harpy tutmasından çekmek.
  Git, tomtit'i daldan çek,
    Git, kaplanını taş ocağından kandır,
  Susuz swig'ten toper,
    Şemalarından dolandırıcı üzgünüm:
  "Kazak" sadece "ikna"
    'Sevimli Monopolist nazik olmak;
  Kabuğunu istifa etmeye açlık,
    Körü körüne cömert olmak için churl:
  Make-Yumuşak Kelimeler-Acımasız Yıkıcı
    Hayat tekneleri, halatlar ve roketler için abone olun;
  _Then_ Ulusal Exchequer tombul
    İyi dolu ceplerden istekli doles!

       * * * * * *

Queer sorguları.

Orta Afrika.-En çılgınca kaşif olmak için bir özlemim var
ve karanlık kıtanın en yoğun ormanları. Bunun olduğundan eminim
Hayattaki gerçek _role_, bazı akrabalarım olmasına rağmen, oyunculuk-ben
İnanın-özel olarak kıskançlıktan, beni cesaretlendirmeye çalışın. Maalesef ben
Paranız yok ve sadece oraya nasıl ulaşılacağına dair belirsiz bir fikriniz var. Yolculuk
Muhtemelen güçlü olmayan sağlığım için harikalar yaratacaktı; içinde
şu anda gerçekte yukarı yürüyebiliyorum ve doktor
sıcak bir iklime ihtiyacım var. Afrika'nın bana uyacak kadar sıcak olacağını süsledim.
Birkaçını ilerletecek herhangi bir kapitalist hakkında söylendiğine sevindim
Tasarımımı yapmamı sağlamak için yüz pound. Kaybetmezdi
parası, hepsinin derilerini eve göndererek onu geri ödeyeceğim gibi
çektiğim aslanlar ve kaplanlar-ayrıca fildişi-ve gerçekçi
herhangi bir yayıncının memnun olacağı köle karavanların hesapları & c.
satın almak. Livingstone Junior.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yerli ve yabancı deliklerimiz.

"Ach! Schbeague Enklish Vell değil, hiç Vell değil! Pot, py bir kurşun
Bractice, ben imbrove ver kvk k! Seninle konuşana kadar vait
Saatler gopple ve göreceksin! "]

       * * * * * *

Akademi'de Robert.

Witsuntide bizimle Rayther gevşek bir zamandır Hed garsonlar, çünkü bizim
İlke paytronları tamamen şehir dışında, o hafta çok puan aldım
Kraliyet Akademisi'ne yıllık bilgelem için. Asla Coud Ben
Neden akademi olarak adlandırıldığını anladığım bir Rayther
Bir skool için şişme ismi, ama orada uzun larst hafta orada binmemiştim
Yakında sebebini rahatsız ettim. Tabii ki,
Kötü Pictures'in Werry Wust'larının çoğu Werry Young'ın işi
Henüz Scool'dan ayrılmamış öğrenciler, bu yüzden buna bir
Akademi bir hinstitooshun veya heksebishun'u aşıladı. Bana çarptı olan şey,
Noboddy'nin hiç duymadığı gibi peeple ve bu nedenle istemedi
Bakın ve ben zavallı peeple'nin zorunlu olmak için ne kadar hoşlanmasını istedim
Odalar hakkında Wark ve Peeple onları yaparken eğlenceyi duyun. Bir
O kadar werry haç gibi görünüyor ki, benim tarafımdan bir nazik nasıl olduğunu söyledi
Bin, kötü haber Hindistan'dan geldiğinde alındı. Diğeri çok vahşi görünüyor,
o herkes ona neden sahip olmadığını ve yapmadığını sorar
BT! Başka bir Werry Savage Sojer bana "Ne
Bakıyor musun, aptal mı? "Hangisi Perlite değildi. Profesör
Huxley, bana söylendi, werry harika bir adam ve bu yüzden en çok göründüğü gibi görünüyor
Onun üzerindeki görünüşle düşünmek için ve Jist'in çok büyük olması
Okumak için kitaplar! Lord olmadığı için bulduğum için şaşırdım
Çok artan kısrak. Lordship'in devlet cüppeleri ahşap aydınlandı
Delik yeri. Ve şimdi makara picters için.

Tüm parti ve en önemlisi "_ sheep of the sheep_", tarafından
Bay Cooper ve bu benim gibi şeylerden biri olduğu gibi
anladım, bir tereddüt etmem, hakkında bir şey var
Düzine Werry en iyi koyun eti eyerleri orada tohum, ewen gibi
Onurlu Manshun evinde! Sonra "_one adlı büyük resim geliyor
Ve yirmi_.
Genç şişmenin sağlığını ve Manny Appy'nin günün dönüşlerini mi içiyorsunuz?
Neden onları duyabilirsiniz.

Ve şimdi tüm büyük ressamlarımıza bir kelime ve ipucu. Dua et ne
Picters boyalı mı? Peeple Werry Sollem ve Werry yapmak mı?
Üzgünüm ve Werry Unpappy? Makara trubbles'ımız var ve makara üzülüyor
Sahte olanları resim yapmadan dünyada enuff? Ve yine de beyan ediyorum
Bu, Arter onlara "_The Crisis_" ın iki wundurlu picters'a bakıyor
ve "_the Doctor_" ve şansı olmadığı için hissediyorum
iyileştirilecek fakir şeylerden biri, nazik doktorun trubble'ı
hepsi Wain'deydi ve zavallı anne ahşabının yakında katlanması gerektiği
Ewer'in bildiği gibi çok trubble, yeri kadar hızlı bıraktım
Dışarı çıkıyorum, korkudan korktuğum için büyük yuvarlak gözyaşlarını fark et
Woud koşarken aptal yaşlı yanaklarım. Oh, Bay Fildes, Bay Fildes,
Sihirli fırçanızın birkaç narin dokunuşunu jest düşünün
Woud, yüzlerce yerine binlerce appy kalbi gönderdi
sefil olanlar, her zaman jest'e bir parıltı koymaya karar vermesini sağlamak için ort
Gelecekte Wunderful fotoğraflarınızda umut edin.

Ushal ile aynı sayıda gagalı vardı ve ben yine
Arsks, onları satın alma oranı kim var? Bayan Robert ne wunder
Ayık konutuma bir eve götürürsem! Ama ben bir
uzaklaşıyorum, en çok hotolardan birini tohumluyorum ve
"Paris'in yargısı" olarak adlandırıldı! _ Sık sık Fransızlar olarak duymuştum
Werry ücretsiz ve tüm bu tür şeylerde cesur, ama daha yeni coud var
Kraliyet akademimizin coud şişmesi, kendilerini o kadar indirdi
Sergideki tüm picters'ı göndermek için küçümsemek için
Paris ressamlarının yargısına ya da odun daralttıkları
en büyük olan en büyük componer,
Werry Fust Ödülü. Tadı için çok şey söylediğini düşünmüyorum.

Robert.

       * * * * * *

BARİZ.

_Times_, "
İrlanda'da. "Daha az olsaydı bu çok önemli olmaz
_in_human Nature-"kartı" kadınlarda örneklendiği gibi, "houghing"
Sığır-ve acımasızca kiralanan kiracıları tahliye ediyor.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 21 Mayıs Perşembe.
Whitsun tatilleri olarak adlandırıldı. Pazartesi gününe kadar geri dönmeyecekti. ESKİMİŞ
Ahlak bunu güney iklimlerine gitmeden önce çözdü. Ama sonraki
Günlük rüzgar çantası Sexton ve Jokim loggerheads'e ulaştılar. Rüzgar çantası ısrar etti
Bu komite, yeni maddeyi hareket ettirdiğini duymak için özel olarak oturmalıdır. Jokim
DEMURRED; lüksün sadece evden zevk alabileceğine dikkat çekti
Tatilleri kısaltma koşulu. Rüzgar çantası herhangi bir itiraz görmedi
O; Elbette ev, tatilinin yarısını bırakmaktan çok memnun
Ondan birkaç konuşma daha duy. Jokim, rüzgar çantasını korkutmanın anlamı,
"Çok iyi; sonra Perşembe gününe kadar erteleyeceğiz" dedi. Rüzgar çantası, değil
Jokim'in ciddi olduğuna inanmak umursamadığını söyledi; Bluff Game
başladı; o kadar garip bir şekilde oynadı ki, sonunda ev jokey
Tatilinin yarısı.

[İllüstrasyon: Toby'nin influenza için çare.]

Ama eski ahlak tümünü aldı; Bu karışan iş almadan önce
yer; Geri çağrılmaya çok fazla gitti. Campbell-Bannerman öneriyor
adını değiştireceğimizi; Ona "mantıklı fahişe" deyin.
Kesinlikle tatiller başlamadan bir gün önce "bağladı" ve
erken kapandıktan birkaç gün sonra geri dönün. Hala
burada evin kalıntısı, hırıltılı ve hoşnutsuz olsa da
Tatilini kınamıyor.

Her iki taraftaki yarıdan fazla üye hasta. Kamyonlar ciddi şekilde vurdu;
Her zamanki gibi burada Marjoribanks, lobide parlak bir alan yapmak
onun güler yüzlü varlığı ve gülümseyen yüzü. Ama Akers-Douglas
Hala dağlık tepe de dahil olmak üzere adamlarının çoğundan uzak.

"Evet," adamının soruşturmalara yanıt olarak söylediği bildirildi, "
Arthur hala Hill, ama daha iyi oluyor. "

[İllüstrasyon: Lord Arthur 'kötü-ama iyileşiyor.]

Tesislerde sadece neşeli adam Plunket. Sağlıkla ışınlama;
canlılıkla parlıyor.

"Onun sırrı mı?" Dedi ki, ona nasıl bakmayı başardığını sorduğumda
çok iyi. "Neden, egzersiz ve fümigasyon.
Tatil yapıyorum, gece gündüz evine yapıştım. Ben
her odayı kükürt ile fumigasyon; Her duvarı serpti
okaliptozon. Karbolik-soap ile yıkadığım kiremitli zeminler ve
Thiocamp ile saflaştırdığım kütüphaneler. Biraz sertti
Başta; Ancak, Bay G.'nin dediği gibi, çeşitlilik gibi bir dinlenme yok
meslek. Okaliptozondan bıktığımda,
Thiocamp ve sonra halılar ve
Saç yongaları. Çok üzgünüm bitti. "

_BUSINESS YAPILMASI.

_Friday _.-- "Ibsen'i seviyor musun?" İrlanda Başsavcısı sordu
Prens Arthur şimdi, sexton tarafından taşınan yeni maddeden _a _a.

Meraklı adam deli. Bir çeşit ikili hayat yaşar. Evde kabul edildi
ciddi insan olarak, İrlandalı sorunun bilgisine batmış
Çok formalı yönler. Gerçekten bir _fin-de-siecle_ avukat; bilir
her şey; her şeyde; Ibsen ile tanışın, azını özlüyor
Çarşılar veya çizim odası konserleri ve
Geç Madam Blavatsky.

"_Hedda gabler_ hoşunuza gitti mi?" Devam etti, prens Arthur'u sürükledi
Bu konuda, İrlanda topraklarında komitede yüz ve üçüncü gece
Bill, uyuşukluk belirtileri gösterdi.

Prens Arthur, "Tiyatroya gidecek zaman yok," dedi. "Asla
Kendi baş ağrımızı koruduğumuz Westminster'den performans sergileyin
tesislerde "; ve Sexton'da monoton olarak yorgun bir şekilde baktı
boru, rüzgar çantası şüphesi olmadan yeni
deri.

Ama son, beklemek için yaşayan adama ve geceye geliyor.
Yirmi dakika on geçti, Lewis Pelly oturma cıvatası dik, uyandı
Ani bir tezahüratla huzurlu uykusundan; kara faturasının olduğunu biliyordu
Sonunda komite aracılığıyla.

_BUSINESS YAPILMASI ._-Komite aracılığıyla fatura.

[İllüstrasyon: Pelly-Melly.]

       * * * * * *

2091 Kraliyet Akademisi hakkında notlar.

"_Richard, Gloucester Dükü, taçını reddediyor_." Bu resim olacak
Bir çözüm sağladığı için tarihi öğrenci için ilginç olun
Son beş için yorumcuları şaşırtmış bir düğüm noktasına
yüzyıllar. Wily Humpback, giyinme elbisesinde temsil edilir ve
terlikler, banyosundan dinlemek için çağrıldı
Regal'i kabul etmesini isteyen sarayların önerisi
itibar. Lord belediye başkanının şemsiyesi, biz fantezi, daha sonraki bir tarihte
resmin sözde döneminden daha, ancak şüphesiz sanatçının
Tuhaf eski lamba-post aydınlatılmış tanıtım yetkisi
Biraz sonra kullanılmaya başlayan elektrikli ışıkla
Güller Savaşı.

"_ACHAY OAK_." Bu da bunlar için ilginç
folklordan memnun olan. Efsaneye göre (şüphesiz
Hikaye sadece bir efsaneydi), görevden alınan hükümdardan kaçıyordu
Parlamento birlikleri, yayılmaya sığınmak zorunda kaldığında
hala İngiltere'nin simgesi olan ağacın dalları. Sanatçı
yapraklı sığınağı, Charles'ın göründüğü bir derenin yanına yerleştirdi
banyo yapıyor. Trajik bir taraf (tamamen tuhaflıktan yoksun değil)
Geçici olarak atılanların keşfi ile hikayeye verilir
onu avlayan askerler tarafından Stuart'ın kıyafetlerini giymek
ölüm. Charles, geleneksel iyi mizahı ile gülümsüyor
Kaza, endişeden daha fazla eğlence yaratıyor.

"_ Trafalgar Savaşı_." İçinde dumanın çok zekice düzenlemesi
Bu resim, denizcilerin et tellerinin varsayımını önler.
titiz kişiler için sakıncalı olabilecek bir öneme sahip
tatlar. Şüphesiz sanatçı, eğer çalışmış olsaydı
Ondokuzuncu Başlangıçta İngiliz Donanması Gelenekleri
veya yirminci yüzyıl (savaş o dönemde yapıldı),
Bir kostümde silahlara hizmet eden cesur katranları daha fazla göstermedi
Kuzey Kutbu'nun çıplak sakinleri tarafından varsayılandan daha ayrıntılı.
Bu bağlamda,
Dünyanın zirvesi, Kuzey Kutbu'nun merkezinin
Bölgeler acı bir şekilde soğuktu. Uzak çağlardaki atalarımızın yoktu
Bu ateşli bölgenin gerçekte tropiklerden daha sıcak olduğu fikri!

[İllüstrasyon: "Hullo, Sunny! Pazartesi günü neredeydin?"

"Banka tatilim için neden emin olmak için!"]

"On dokuzuncu yüzyılın bir İngiliz beyefendisinin _ portresi _."-Biz
alışılmadık muameleyi sevdiğimizden tam olarak emin değiller
Bu resimde aksesuarlar. Bulduğumuz tam olarak doğru
Akşam yemeğine davet edilen çağdaş kayıtlar
Konuğun "giyinmediği" dilekleri eşliğinde;
Ama yine de bu tür ipuçları, bir geçmişin garip görgü ve geleneklerine
Yaş çok kelimenin tam anlamıyla gerçekleştirilebilir.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 30 Mayıs 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13390.txt or 13390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13390/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
