*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman's Impression of the Philippines (Filipinler hakkındaki bir kadının izlenimi)
Yazar: Mary H. (Mary Helen) Fee
Yayın Tarihi: September 7, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman's Impression of the Philippines, by
Mary H. (Mary Helen) Fee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Woman's Impression of the Philippines

Author: Mary H. (Mary Helen) Fee

Posting Date: September 6, 2013 [EBook #13392]
Release Date: September 7, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMRAN'S IMPRESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve dağıtılmış tarafından üretilen
Sayfa resimlerinden prova okuları ekibi,
Michigan Üniversitesi ve İnternet Arşivi.








Filipinler hakkındaki bir kadının izlenimleri

İle

Mary H. Ücret






İle

Okul arkadaşım ve hayat boyu arkadaşım

Martha Parry Gish

Bu kitap

Sevgiyle adanmış





İçerik



    I. Yolculuk başlıyor 11
    İi.         San Francisco'dan Honolulu 21'e
    III.        On günlük gezimiz 26
    IV.         Honolulu'dan Manila 38'e
    V. Şehirdeki ilk birkaç günümüz 45
    VI.         Manila'dan Capiz 60'a
    Vii.        Öğretmen olarak ilk deneyimlerim
                Filipinler 73
    Vii.        Filipin karakterinin bir analizi 86
    İx.         Temizlikte Erken Deneyimlerim 107
    X. Filipinli Gençler ve Kızlar 119
    Xi.         Sosyal ve endüstriyel durumu
                Filipinler 130
    Xii.        Siyasette ilerleme ve iyileştirme
                Para birimi 150
    Xiii.       Typhoons ve Depremler 168
    Xiv.        Savaş alarmları ve acı çeken fakir 179
    Xv.         Filipinli Noel şenlikleri ve
                Din 192
    Xvi.        Altın avcılık seferi 206
    Xvii.       Hoş olmayan bir tatil 217
    Xviii.      Aristokrasi, Yoksul, SND Amerikalı Kadınlar 232
    Xix.        Şehir ve Ülke'de Düğünler 250
    Xx.         Sickbeds ve cenaze 262
    Xxi.        Spor ve Eğlence 270
    Xxii.       Çocuk Oyunları-Yangınların Fethi 280




Çizimler



    Filipinli Okul Çocukları _frontispiece_
    Pali, Honolulu yakınında 28
    Batı Hint Yağmur Ağacı veya Maymun Pod Ağacı 34
    Mayon 40'ın yanardağı
    Corregidor 42'nin görünümü
    Pasig Nehri, Manila 46'da Swarming Craft
    "Sıçan Maddesi ve İki Tekerlekli Kabus" 48
    Luneta, Manila 52
    Capiz 62'de nehirdeki viraj
    Romblon 64'te sokak sahnesi
    Kilise, Plaza ve Kamu Binaları, Capiz 80
    Bir Amerikan öğretmeninin evi 90
    Filipinli öğrencilerin karakteristik bir grubu 100
    Filipinli Okul Çocukları 110
    Bir Filipinli Anne ve Aile 120
    Bir Constabulary Polis Şirketi 132
    Başkan'ın (Belediye Başkanı) önündeki yetkililer grubu
    Konut 142
    Üst sınıf bir eyalet ailesi, Capiz 148
    Pasig Kilisesi 154
    Isabella Kapısı, Manila 162
    Calle Real, Manila 174
    Filipinli onuruna Capiz sokaklarında alay ve şamandıra
    Patriot ve Şehit, Jose Rizal 184
    194 pazar yolunda zengin bir meyve yükü
    Yerleşmiş İç Mekan'da Bir Aile Grubu ve Ev
    Filipinli Çocuklar Rio Cagayan 212'de "Yüzmeye Gidiyor"
    Paco Mezarlığı, Manila 220'de Morg Şapeli
    Paco Mezarlığı'ndaki "Fırınlar", Manila 228
    Cagayan Vadisi'nin köylü kadınları 236
    Kiliseden ayrılan bir düğün 252
    Romblon Adası 264'te bir cenaze töreni
    Bicol School Children Bir nesil vahşetten çıkarıldı 272
    Manila Bay 282 üzerinden gün batımı




Bölüm I

Yolculuk başlıyor

Ulaştırma gemisini buluyorum _buford_ ve devlet odam-Sold Hizmetçiler
ve Orient'e bağlı genç hizmetçiler-aldatıcı deniz-yeni yapmak
Arkadaşlar ve tanıdıklar.


Sıcak bir Temmuz Günü'nde Ordu Taşımacılığı _BUFORD_ FOLSOM'da yatıyordu
Dock, San Francisco, Stern'den sarkan yıldızlar ve çizgiler,
Mavi Peter ve Hızlı Bir Ayrıldığını Duyan Duman Bulutu,
ve ön planında daha büyük bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı
bir Amerikan limanına bağlıydı. Bu detayları acele ederken gözlemledim
Küçük bir negro ve bir giyinme çantası eşliğinde rıhtımdan aşağı, ama
O zamanlar onları okumak için yeterince eğitim görmedim. Düşündüm
Sadece _buford_ çok büyük görünüyordu (ancak büyük değil),
Güzel beyaz ve temiz olduğunu; Ve çok mutlu olduğumu
çok iyi bir gemiye yabancı topraklara gitmek. Rahatlama ile tanınan bir bagaj yığını-Bulma-
Kırmızı, beyaz ve mavi etiketlerle dikkatlice yapıştırdım
"ABD ve _buford _-- Negro'yu reddettim,
Giyinme çantasını fervor ile kavradı ve gangrosu monte etti. Bana
Durum çok önemliti. Dünyayı görecektim ve
Küçük kahverengimize talimat vermek için kayıtlı bir meraklı ordusundan biri
Kardeşim ve Occidental bilginin meşalesini birkaç derece geçmek
uluslararası tarih çizgisinin doğusunda.

Üçüncü subay olan ilk tanıştığım kişiye sordum.
Nereye gitmeliyim ve ne yapmalıyım. Bana rapor vermemi söyledi
Promenade güvertesinin sonundaki çeyrek yöneticinin ofisi. A
Beyaz saçlı, taciturn beyefendi, bir binbaşı üniformalı, ABD,
bu daireyi işgal ediyordu, mavi bir rol-poli katip ile birlikte
Deniz ve askeri arasında bir şey gibi görünen üniforma. Ne zaman
benim adımdan bahsetti ve ulaşım emrimi gösterdi, kıdemli
Memur belirsiz bir şekilde homurdandı ve beni yönünde salladı
Katibi, bu arada bana birleştirilen bir ifade ile göze çarpıyor
tek başına bir gimlet ve bir düzlemin farklı etkileri. Çürük
Junior, sırayla şüpheyle bakarak kendini memnun etti ve
Bana sert bir şekilde. Ancak güvence vermiş gibi, benim mantıklı yüzümle,
Bir defter sayfalarının üzerinden geçti, bana sayısımı söyledi
devlet salonu ve teslim ettiği bir paket mektup avladı
daha önce raporlamadığım için bana bir asitle yeniden canlandırma
Mektupların on gündür biriktiğini.

_Buford_ 'nin ilk kez yelken açması planlandığı doğrudur.
Ayın günü; Ama o tarihten bir iki gün gelmiştim, sadece
Yelken tarihinin onuncu'ya ertelendiğini öğrenmek için. Ben vardı
Montgomery Caddesi'ndeki Ordu merkezine birçok yorgun gezi yaptı.
Posta ve etiket istemek, sonuç yok. Kimse önermedi
Postanın gemiye teslim edileceğini ve sahip olmadığım
Tahmin edecek kadar his. Herhangi bir açıklama yapmadım
Ancak çeyrek yöneticisi ve katibi, çünkü bir sezgi uyardı
Sivillere genel bir inanca somut kanıt eklememem
aptallık. Sadece snubbing'imi uysalca yuttum ve yürüdüm.

Giyinme çantasına yapışıp bir tane arıyorum
bir görevliye benziyor. Köprüye giden merdivenin eteklerinde
Ondan inen iki genç kızla karşılaştım.
Utanç duydu. Kötü dehası olan Radcliffe kızlarıydı
onları köprüye ve onların
orada varlık. Hiçbir amaca cevap vermediler ve bir
Sözde soruşturma nereye gideceğiniz, "Bilmiyoruz,
Ama hemen buradan in.
kıkırdıyor ve beni bir ifade ile dolaşırken gördü (söylediler)
Bir zamanlar dalgın ve şikayetçi.

Sonunda bir görevli ve devlet odam ve kahverengi saçlı bir şey buldum,
İçinde de pedagog olan kahverengi gözlü genç kadın. Tanıttık
kendimiz, parsellerimizi bertaraf etti ve tartışmaya başladı
Yolculuğun olasılıkları. İyimser bir şekilde emindi
Deniz tutmayacaktı. Kötümser bir şekilde emindim
Ben öyleydim. Ve o yanlıştı ve haklıydım. İkimiz de muhteşemdik,
Coşkuyla, delice deniz tuttu.

Güverteye döndüğümüzde, yolcularla kalabalıktı,
Posta gemiye geliyordu ve her türlü boru çağrısı geliyordu,
Çünkü biz "rahat" taşıyorduk. Merak meselesiydi
Birçok kişi bir yolcu listesine teklif vermek için toplanmalıydı
Birliğin her yerinde işe alındı. Rıhtım insanlarla siyahtı,
Ve güvertemiz yoğun kalabalıktı. Haki-kaplı askerler üzerine eğildi
Rıhtımda daha fazla haki bağırmak için taraf. Yaşlı, kötü giyimli bir kadın
yakışıklı bir çocuğun boynu hakkında kolları ile acı bir şekilde ağlıyordu,
Kabin yolcularımızdan biri; Ve her şey hakkında, yoğun işaretler
Duygu, yolculuğun ışık ayırma aralığına işaret etmediğini gösterdi.

Promenade güvertesinin ileri rayında durdum ve içine düştüm
San Francisco'da tanıştığım bir beyefendi ile sohbet ve
bir yolcu kimdi. Hiçbirimizin
Akrabalar bizi görmek için oradaydı; Ama çok fazla yaptık olsa da
Yürütme konusunda gerçek ve oldukça güçlü bir fikirli görünmek
Kendimiz, boğazını çok temizlediğini fark ettim ve benim
Chin beni titreme arzusuyla rahatsız etti.

Gongs, ziyaretçileri karaya uyardı ve tıpkı San'ın tüm ıslıkları gibi
Francisco öğlen saatini esiyordu, rıhtımdan uzaklaştık,
ve başımızı denize çevirdi. Aradaki küçük yeşil su çizgisi olarak
Gemi ve rıhtım bir akışa ve sonra bir nehre genişledi, ilk
Keşifin bilgeliğine ilişkin Qualm, soğuk yoluna çarptı
kalbime. Muhtemelen yolcuların çoğu yaşıyordu
aynı şüpheler; Ve kaptan gerçeğinden şüphelendi, çünkü bize ateş verdi
Sadece dikkatimizi dağıtmak ve sinirlerimizi yerleştirmek için delin.

Öğle yemeği gong, etkili saptırmasından hemen sonra geliyordu,
ve ilk bölümde yemek yiyecek askeri insanlar-
_Buford's_ yemek odası küçüktü-öğle yemeğine kadar para harcandı. Genç
teğmenler ve inşaat mühendisleri ve öğretmenler,
Sivil listesi, San Francisco'ya son baktı. Biz salladık
Alcatraz Adası'ndan geçti ve ordu böceklerinin oraya üflendiğini duydu. .
Gökyüzü scrapers'ları ile şehrin düzensiz taslağı kendini basıldı
Göz kamaştırıcı mavinin bir arka planına karşı, burada ve orada bir tufty
bulut. Gün, genç Amerika'yı gönderen ruhun sembolü
Pasifik boyunca-umarım, parlak umut, sadece bir şüphe bulutu ile.

Golden kapıyı tıpkı kendi öğle yemeğimizin geldiği gibi geçtik ve
_buford_ otururken dış denizin ağırlığına yuvarlanıyordu
Bizim yemek için aşağı. Kendi özel masamızda sekiz yaşındaydık-
Güzel yaşlı (ve genç) hizmetçi öğretmenleri. Bazılarımız dolguntu ve
Bazıları wofully ince idi. Biri kahramanca kemik çizgileri üzerine inşa edildi ve
Radcliffe'den günahkarlar güzeldi.

Öğle yemeğinin sonuna doğru _buford_ yuvarlanmaya başladı.
ve aksi takdirde kendini "en intinging" ve oda arkadaşım,
öğle yemeğini bitirmeyi reddetmek, havaya kaçtı, havanın bulunduğu yer
daha taze idi. Kendimi hiçbir sıkıntı hissetmiyor ve gizlice zafer kazanıyor
hayal kırıklığı, onun golf pelerinini ve halısını takip ettim.
Düşünemeyecek kadar dalmıştı. San Francisco tanıdıkım
Benim yardımım, onu bir vapur sandalyesinde kurduk ve oturduk,
her iki tarafta bir, onu neşelendirmek için-ve onun için çok ihtiyacı vardı
Cesaret onu hızla terk ediyordu.

Deniz ağır koşuyordu ve rüzgar soğuktu; Düşünmemiştim
Temmuz ayında çok soğuk olabilir. Mesafe bir
Sis olarak adlandırılacak kadar kalın olmayan gümüş pus, ama
Deniz ve gökyüzüne kışlık bir yön ödünç verdi-bir benzerlik artan bir benzerlik
Su fırlatılırken yayın her iki tarafındaki minyatür kar alanı
Mavimsi beyaz kar buzu gibi havuzlarda eridi.

_Buford_ şişmeye girerken, dalga üzerinde dalgalandıktan sonra dalga
İleri güverte, orada birkaç sefil asker ıslatarak,
İçeri girip deniz tutması yerine ıslatmak ve dondurmak. Bazen
Sprey, gezinti güvertesinde tısladı ve havamız
Oraya gittiğimde bulduğum gibi taraf damlıyordu. Ben de kaydum
Ve düştü, ama geminin o tarafı terk edildiğinde kimse görmedi
Ben-memnuniyetime. Birkaç dakika çürük bir shin gönderdim ve
Daha akıllı bir kadın Lee tarafına geri döndü. Saat üçte, Bayan R ---- Yüzü para cezası aldığında,
Corpse benzeri yeşil renk tonu, tereddüt eden ve mutsuz olmaya başladım
midenin çukurundaki his,
sağlam, güvenilir toprakları terk etme ve kendime güvenme bilgeliği
kararsız ve aldatıcı deniz. Birkaç dakika içinde bu rahatsız edici ipuçları vardı
olumlu bir istiridye büyüdü ve başım ve topuklarım çok hissediyordu
"Terrapin ile yemek yiyen beyler gibi
ve Seraphim "ve sıvı eşlikleri. Şu anda Bayan R ----
Tamamen verdi ve aşağıya indi, ama ben
Deniz tutması, irade çabasıyla aşılabilir ve devam etti,
Hıristiyan bilim adamlarının dediği gibi, "göstermek" için çaba sarf etmek,
Ve hiçbir şey gibi görünmeye çalışmak. San Francisco Adam
benim tarafımdan kaldı, görünüşte ilgisiz bir girişimde ısrarcı
Beni eğlendir; Ama ben aldatılmadım, çünkü onun bağlılığını tanıdım
Muafiyetsiz işkenceleri izleyen süneklerin şeytani sevinci
olanların.

Son bir çaba gösterdiğimde saat beşiydi
sefalet, "ve yine de insanların sağlıkları için denize geldiğini söylüyorlar" ve
Aşağıya gitti. Farralones Adaları, Break'in Büyük Pembemsi Gray iğneleri
Rock, sancaklarımızdaki gümüş pusuna bir yere yapışıyordu
yan ve ben Farralones Adaları ve Temiz Beyaz Gemiyi nefret ettim,
Ve ben de ben aptalca bir yolculuk üzerine çıktığım için.

Devlet odasına geldi, ben dehşetten biraz daha azdı
Miss R ---- Alt Rıhtımda-Yürüyüşümde. Acımasızlaştırıcı olanlar
Ona onun onun olduğunu hatırlattığım deniz tutmasının etkileri
yukarıdaydı. Kendini dışarı sürükledi ve bencilce bir ecstasy içinde
sefalet, giysilerimi attım ve sıcaklığımın içine girdim
yatak. Battaniyeler hiç daha rahat görünmüyordu, çünkü
Rüzgar ve deniz tutumu, ben ve boyunca soğutuldum.

Beklenmeden uyuyakaldım ve bir süre sonra uyandım
karanlıkta. Dalgalar porthole'de tıslama ve tokatladı;
İkinci Steward, keten dolapta ustaca küfretiyordu,
devlet odamızın karşısında oldu; Ve iyi insanları bir yerde
Sağlık, koku pişirme ve çıngıraklar için viand tüketiyordu.
Yemekler bize geldi. Koridordaki bir kapı açıldı ve sesi
Bir kornet ileri güverteden geri döndü. Birisi oynuyordu
"Kutsal Şehir." Adımlar geçti. İngilizce aksanlı bir ses dedi ki,
"Jove tarafından, bu melodiden uzaklaşamazsın" ve bunlardan birinde
Karışıklığın ortasına düşen durgunluk anıları duydum
Gurgling bir inilti.

Işığa yakaladım ve döndüm-sadece deniz tutan ne maliyetle
takdir edebilir-Bayan R ---- onunla yerde otururken
duvara dön. Hala golf pelerininde ve kaputunda örtüldü,
ve botlarını düşündü-ayakları üzerinde, düz yapışıyor
ondan önce-sanki zihinsel ve bedensel bir kaynağıymış gibi
rahatsızlık. Aralıklarla başını yuvarladı ve söz verdi
Bu ürperti inilti.

Benim gibi sefil, soluk almaya yardım edemedim, "
deniz gezisi?
"Daha fazlasını söyleyemeyiz. O zaman birlikte inledik.

Ancak gece zihin ve beden gücünü toplamış olmalı, ancak
Çünkü ertesi sabah hostes geldiğinde onun rıhtımındaydı
Kahvaltıda ne istediğimizi bilmek. Hiçbir şey istemedik
Hızlı bir şekilde cevap verdik. Rüzgar o gün düştü; Ertesi gün
sıcak ve net, safir gibi bir denizle ve kendimizi sürükledik
güverte. İyileşme, o zaman yeterince hızlı bir şekilde ayarlandı, böylece başladık
Deniz tutumu "küçümsemek". Neyse ki iyi gemi _buford_
Başka bir şişme ile karşılaşmadan Pasifik boyunca yolunu sürdü,
Ve gururumuz tekrar tökezlenmedi. Oldukça az yedik
bir veya iki yemek ve tavana bakan soyutlama sığdırdı
Önümüze ekstra orantılı yemekler yerleştirildiğinde. Radcliffe
Kızlar, vahşi bir geceyi geçtiklerini, vahşi bir gece geçirdiklerini söyledi
Maymun anahtarına sahip olmak için manevralar ve
Aynı şekilde salgılayın. Üniversite eğitimleri talimatları içermişti
Temiz havanın hijyenik erdemlerinde,
deniz gezisi; ve bunların pratik uygulamasına ilişkin görüşleri
İlkeler ne yazık ki yatak odalarının fikirleriyle çatışmaya girdi
Steward. Bir maymun anahtarı için çılgınca aramalar vardı
Gece, makale şilte arasına rahat bir şekilde verildi
Melekleri düşünüyormuş gibi görünen bir kızlık. Ayrıca
Porthole onların emirlere karşı açılmasıyla açıktı ve çok fazla su geldi
devlet odalarına. Ama umursamadılar, çünkü taze getirdi
onunla hava.

Yolculuğun ilk iki veya üç günü stok almak için harcandı
yolcularımız ve arkadaşlarımızı bulurken. Bizdi
Toplamda yetmiş beş kabin yolcu,-küçük bir aile, bu doğru. .
Gemi, ilk durağı Guam olan Manila'ya kömürleşti. Yani biz
burada ve orada tanıdık, kendimizi paltry olmadan yerleştirmek
Beş ya da altı günlük koşu, ama bir ay boyunca denizde. Hepimiz geldik
güvertede ve on dört turumuzu-veya daha az-gezinti
Kahvaltıdan önce güverte. Bir çeşit
Cemaat dürtüsü, gezinti tentelerinin altında öne doğru sürüklendik,
ve birlik güvertesindeki kornetçinin eşlik etmesine şarkı söyledi. .
Askerler de şarkı söyledi ve birçok Amerikan Zenci melodisi, "
Mandalay'a giden yol "ve diğer modern favoriler, melodik olarak yüzdü
Pasifik'in yıldız ışığı sessizliğine. Büyük rüzgarlık çırpıldı
Ya da esinti düştüğünde veya yükseldikçe karın; Dalgalar tanıdık geldi
yanlara karşı; Masthead Fener bir yıldız olarak net yaktı;
Ve gerçek yıldızlar bowsprit
her dalga. Şarkılar arasındaki aralıklarla üzerimize düşecekti,
Ve deniz sesleri bir tiyatrodaki etkiler gibiydi.

Ancak birkaç gün içinde utangaçlığımız ve garipliğimiz yıprandı. Biz hayır
daha uzun askerlerle şarkı söyledi, ama kendimizi doğuştan ayırdı
gruplar; Ve elektrik ışıklarının altında, Promenade destesi baktı,
Tüm dünya için, bir yaz otelinin Piazza'sı gibi.




Bölüm II

San Francisco'dan Honolulu'ya

Kursumuzu değiştiriyoruz ve Honolulu'ya varıyoruz-
Deniz-karışık nüfus-motor için on gün gözaltına alındık
Onarım.


San Francisco'dan bir hafta dışarıdayken ve sekiz yüz veya
Hawai Adaları'nın bin mil kuzeyinde, _buford_ durdu
Bir akşam sadece gün batımında ve en az yirmi dakika eğimli
Hakkında nazik bir şişme. Ne zaman meraklı bir dulness duygusu var
Motorlar droning ve zonklamayı bırakır; ve sadece sahip olan yolcular
Akşam yemeğinden gel, olağandışı sessizlikten etkilendi. Üzerinde asılı kaldık
Ray, bastırılmış tonlarda konuşuyor ve gün batımının güzelliğine dikkat çekiyor.

Arkamızda deniz mor ve karanlık yatıyordu, aynı üzgün, tatlı
bir çayırın alacakaranlıkta sahip olduğu yalnızlık; Ama bizim ve güneş arasında
uğursuz güçle yükselen erimiş bir kütleye benziyordu. Bizim Bowsprit
doğrudan gökyüzü jantında asılı olan ateşli topa işaret etti,
Bir piramidal bulut yığınını kayalık üzerine yerleştirilmiş tapınak formlarını aldı
yükseklikler. Ve o fantastik altın ve pembe ve sarı karışımından
Gökyüzü Azure'a eridi inci ile çizildi ve zirveye soldu
Gece dışında bir renk olmayan-alanın sonsuzluğu.

Motorlar başladığında, muhteşem resim
Teknik olarak sancak ışını olarak adlandırılan şey üzerinde duruyordu, bunun üzerine
Mühendislerden biri dikkatimi çektiğimiz gerçeğine çağırdı
kursumuzu değiştirdi. Daha sonra güneye doğru ilerlediğimizden beri,
Honolulu'ya bağlı olmalıyız.

Herkes memnun kaldı, ancak bilmek için küçük bir endişe vardı
Bu emirleri göz ardı etmenin ve bin milin dönmesinin nedeni
Bizim kursundan. Sıradan bir tüccar gemisinde şüphesiz birisi
Kaptana veya bazılarını sorma cazibesiyle bulunurdu
Diğer memur meselenin neydi, ama kimse yapacak kadar aptal değildi
Bu bir ordu taşımacılığında. Gemide "sıralama" memuru
Çeyrek yönetici kaptanı ile yakın ve bir şeylerin olabileceğini umduk
onun aracılığıyla öğrenilsin; Ancak çeyrek yöneticisi herhangi bir güven yaparsa
Memur için, bu layık onları kendine sakladı. Biz kadınlar gittik
Beklemede ateş vizyonları veya "kuyruk şaftları"
mola ve yarış. Ancak gece sakin bir şekilde geçti ve bir sonraki
Sabah memurlar hakkında algılanabilir bir endişe yoktu. Gibi
_BUFORD'S_ Kayıt Koşuları günde yaklaşık iki yüz altmış mil idi.
Bir şeyin yanlış olduğu hatırası, daha önce neredeyse solmuştu
Honolulu görünürdü.

Gece boyunca Honolulu'ya vardık ve daha sonra Steward
dedi, ikinci yarısını yukarı ve aşağı "şaka" ile harcadı
Bar, şafağı bekliyor. Staid _buFord_'un olabileceği bir şüphe
Her yerde Prance beni yataktan çıkarırdı. Bir kez yükseldim
Üst rıhtımdan gelen heyecanlı bir fısıltıya yanıt olarak dirseğimde,
Bir elektrik ışıklarının göz kamaştırıcısı görünmek için zamanında
Porthole ve gemi batarken kaybolur.

Gündoğunun sonunu yakalamak için zamanında giyindim ama devam ettiğimde
Güverte, yolcuların neredeyse yarısının daha girişimci olduğunu buldu
Benden. Dış limanda demirlemiştik ve Honolulu daha önce yatıyordu
Bizi ilk tropikal bir vizyonun tüm büyüsünde. Bir dağ
Pembemsi-kahverengi volkanik toprak-buna elmas kafası diyorlar-
sağdaki deniz ve arasında görünen başka bir tepe arasında
Soyu tükenmiş bir krater gibi ve yumruk kasesi olarak adlandırılır, bir plaj kavisli
Parlayan bir sörf ve kum serisinde içe doğru. Bu çizginin arkası biraz yatıyordu
Palmiye ağaçları ve parlak ile kaplı iki veya üç mil kıyı kıyısı
tropikal bitki örtüsü, çatıları ve kulelerini gözetledi
Şehrin ikamet bölümü. Kasabanın arkasında dağlar vardı,
Sierra benzeri zirveler aralarında yarık ve sakızlarla. Onlar
yanların yarısına kadar teraslı ve açık yeşil ile kaplandı
mahsul ve ormanların daha derin yeşili. Sis örtülü çırpınır
Onları burada ve orada, bulutlar yarım düzine noktada azalırken,
Ve tempolu operasyonda çok fazla dumanın dumanlı çizgilerini görebiliyorduk.

Solumuzda nakliye, rıhtımlar hakkında kümelenmiş, gönderiyor
açık gökyüzüne direkler oyması; Ve her yerde parladı
Sığ bir limanın güzelliği, mercan çeliği. Safirden
Yakın çevremizde su, deniz Azure ve elma değişiyordu
Yeşil, burada bir güneş ışığı ışığı ile burada yanıp sönen bir aynaya dokundu,
Orada kar çelenklerine girip sörf; Ve bu oyuna karşı
Renk, Pasifik Posta Steamer _coptic_'in swart büyük kısmını belirledi.
Karantina bayrağını uçurdu.

Doktorun lansmanının ona gitmesini izledik, bayrağın düştüğünü gördük
ve lansman yaparken Smoke of Smoke
bize geldi. Kısa bir süre sonra biz de doğru sürünüyorduk
rıhtım. Çıplak Kanaka erkekleri pennies için dalmak için yüzdüler. Binalar
Kıyıda şekillendi. Rıhtımdaki kalabalık kendisini bir
Kimonos'ta bayanlarla serpiştirilmiş normal görünümlü varlıkların bedeni
sırtlarında bebek taşıyan (Japon nüfusu
Honolulu çok büyük) ve annedeki diğer koyu tenli bayanlarla
Çiçek çelenkleri ile dekore edilmiş hubbards. Ayrıca çok sayıda vardı
Sıradan elbise giyen Comanche benzeri bir fizyognominin beyleri,
ancak şapka bantları yerine çiçek çelenkleri ile ayırt edildi. Burada
Ve orada bir tür pantolon giyen Çinli kadınlar
siyah petrol ve daha fazla renk giymiş önde gelen Çinli bebekler
Joseph'in ceketi-Grass-Green, Siyah, Azure ve Rose. Arka planda
Birkaç ordu vagonu, üniformalı memurlarla doluydu.
Beyaz kaplı Amerikalı kadınlar. Biz öğretmenler, teknenin bir zamanlar bağlandığı zaman kaybetmedi
Rıhtım, çünkü bazı önemsiz onarımların yapılacağı verildi
Teknenin motorlarına ve ertesi gün yelken açmamız gerekir. Biz yelken açtık
Aslında, sadece on gün sonra, motorların alınması gerekiyordu
aşağı tamir edilecek. Yirmi dört içinde kalkış bildirimi olarak
Saatler her gün yeniden yapıştırıldı, coşkumuza sahipti
Ateşli bir sahada görme.




Bölüm III

On günlük gezimiz

Balık pazarı-mağazaları ziyaret etmek için tedavi edildik-Hawaiian
Meraklar-güney haçı-korkunç Pali'ye seyahatimiz-
Kurtarma-Honolulu'nun çiçekleri ve ağaçları-mango ağacı ve
Meyve.


Honolulu'nun ilk izlenimlerim hayal kırıklığı yarattı. Ben benim
çocukluk, Mark Twain'in "kabaca itme" nin büyüleyici bir peruser ve onun
Honolulu'nun resmi-ya da benim açıklamasından oluşan resmim
BT-yeşillik ve mimaride yeni bir şey ve
Tropikal bitki örtüsünün büyük bir alanı. Gerçekten bulduğumuz şey
Düz sokakları olan modern bir Amerikan şehri, yakın kapalı çimler,
ve esasen eğilen çeşitli mimarlık tarzlarının çerçeve evleri
Zencefil kurbağasına ve bir iş merkeziyle
bir batı kasabası. Sadece üç veya dört gün sonra cazibe ve
Honolulu'nun bireyselliği kendilerini hissettirir.

Rıhtımdan ayrılmak için, bakan balık pazarından geçmek zorunda kaldık
Diğer balık pazarları gibi, ama daha kötü kokuyordu. Baktığımızda
Ancak balıkta, kokuları neredeyse unuttuk, çünkü onlar kadar çok
gökkuşağı olarak renklendirildi. Mercan kırmızı, gümüş, mavi, mor ile mavi atış,
Rüzgar bitmiş yüzeylerin altında güneş öpüşen uğrak yerlerini anlatıyorlardı
veya dallanma mercanının yeraltı dünyasındaki gölgeli mağaralar. Öyle
Balık hakkında duygusal olmak zor, ancak iki dakikalık boşluk için
Ve bir buçukta Honolulu'nun güzellik balığı üzerinde oldukça ayladık.

Piyasadan ayrıldık, atmak isteyen bir _ley_ kadına geldik
her birimizin boynu hakkında ağır bir kokulu çiçek çelenk
kişi başına yirmi sent dikkate alınır. O şişman yaşlı bir kadındı
Birçok çekici jest kullandı ve sırıtmış bir şekilde sırıttı; Ama biz
Onayına kararlı ve bir sokak arabasının doğru olduğu görülüyor
Biz-bobtailed katır çeşidinden biri-Wiles'ı denemek için onu terk ettik
Teknemizden yeni bir grup ve sokak arabasını selamladı. Girdiğimiz gibi
Bir yolcu duyulabilir bir şekilde diğerine, "Başka bir ulaşım görüyorum
"hangi konuşma ruhlarımı elli derece indirdi. Olmaktan nefret ediyorum
çok açık.

Tehdit edilen kalkış kabusu altında uçmaya gittik
yerden bir yere. Girdiğimiz ilk mağazada
_poi _-yabancıya her zaman bir işaret olarak sunulan bir yemekle tedavi edildi
misafirperverlik-ve ulusal bir şekilde partook; yani,
Farkingerlerimizi _poi_ içine taktık ve her biri onu emdik
kendi basamağı. _Poi_ taro kökünden yapılmıştır ve küflü tadıdır. Öyle
Son derece kötü-hiçbir şey iki düşüş istemezdi.

Mağazalar tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler gibiydi ve
Sadece keşfettiğimiz ticari yenilikler
Güneyde bir yerden gelen zarif renkli kabuklar
Denizler ve mercandan yapılmış diğer zincirler ve sert ve
Kırmızı ve mercan gibi görünüyor. Ancak Piskopos Müzesi'nde bulduk
Malezya meraklıları ve ürünlerinin ilginç bir koleksiyonu-kuşlar,
Canavarlar, balıklar, silahlar, elbise ve ev eşyaları. Arasında
Elbise sergileri sarı tüylerden yapılmış pelerinlerdi, oldukça paha biçilmez
(Her pelerin yapmak için kaç bin kuş öldürüldüğünü unutuyorum);
ve ev eşyaları arasında insan ile kaplanmış ahşap kaseler vardı
dişler. Eski Hawaii Kralları'nda mizahi bir kibirdi
Böylece geçersiz bir düşmana iltifat etmek.

O gece Hawaii Hotel'de onuruna bir dans vardı
Çoğu katılan yolcularımız bana neredeyse yalnız bırakıyor
Gemide yolcu. Radcliffe'den bu mutlu günahkarlar onların
En iyi frocks. Sonradan sonra bir vapur sandalyesine yatıyorum, tarıyorum
Güney Haçı için gökler. Neredeyse olabildiğince saydım
Unutmayın, yaklaşık sekiz yıldız düzenlemesi
haçlara benzediği söyleniyor. Ancak bunlardan biri değil. Daha sonra,
Haç ile tanıştım ve bunun çok olduğunu söylemeliyim
sıfat burden literatür tarafından abartılmıştır. Blaze değil ve
Lop taraflıdır ve en azından muhteşem değildir. Oluşur
Düzensiz bir elmas şeklinde beş yıldızın ve yarısı değil
Sözde sahte haç kadar çapraz benzeri.

Ertesi sabah askeri grup aşağı indi ve bize bir saatlik konser verdi
Promenade güvertesinde. Romanlarımızla tentelerin altında oturduk
Ya da dikişimiz veya dikkatimiz. Sonunda "STAR'ı oynadılar
Spangled Banner, "Ve hepimiz ayağa kalktık, dikkat çeken askerler,
göğsünde şapka. Yolculardan biri şapkasını çıkarmayı reddetti,
Böylece bir saat daha dedikodu yapmamız gereken bir şeyimiz vardı.

Öğleden sonra tramvayda Pacific Heights'a bindik
araba. Pacific Heights, evlerin gibi olduğu bir konut banliyösüdür.
Hong Kong'da zirvede olanlar, yer alabilecekleri her yerde yapışıyorlar
Dağın dik kenarları. Şehrin ve mavinin manzarası
Gemilerle noktalı liman güzeldi. Akşam bir
Emma Meydanı'nda grup konseri ve üçüncü gün unutulmaz hale getirdi
Pali gezisi.

İnişten beri Pali'yi duyuyorduk. Bu bir
Cliff bir geçit tarafından yaklaştı, bu yüzden bu anlaşılmaz olanlardan biri
ve taburlanmayan krallar bir zamanlar düşmanlarını baş aşağı sürdü
deniz. Bir sahneyi bu kadar kışkırtıcı bir sahneyi kaçıramadık,
Yani birçoğumuz öğretmen ve bir ordu hemşiresi ya da ikisi kendimizi paketledik
Yolculuk için bir vagonda. Parlak ve erken başladık veya
Yakın parlak ve mümkün olduğunca erken, ikincisinde yerken
Bölüm ve ilk bölüm saat sekizde kahvaltıya oturur.

Şoförümüz kurnaz, nazikçe, gri saçlı eski Yankee, sevecen
Asya veya Güney'den gelen tüm halklar için gerçek bir Amerikan hor görülmesi
Avrupa. İlk başladığımızda konuşuyordu, ama onun
Honolulu'nun onurlarını cömertçe yapma arzusu soğutuldu
Azizlerden birinden bir öneri ile, ne zaman varmalıyız
Banliyölerde, çek reinlerini bırakacaktı. Atlar
Sağlam brutes, hiç acımasızca kontrol edilmedi; Ama aziz yapamadı
alışkanlıktan üstün yükselir. Maalesef talepte bulundu
Zamanla ikinci doğa haline gelen bu mülayim patronlayıcı tonu
Anaokullara. İfadesi yumuşaklığı, Jehu'yu fırlattı
atlarının iyi olduğunu ve bakabileceğini seçti
herhangi bir yardım olmadan rahatlıkları. Eski hakkında hiçbir şey söylemedi
Hizmetçiler, ama hava ifade edilmemiş mahkumiyetleriyle eklenti, bu yüzden
otuz beşten fazla olan tüm kohortumuzun bir türden indirildiğini
doğduğu ve devam ettiği için
Eksik kalmaya mahkum olduğumuzdan emin olduktan sonra yaşamak.

Kadife çimleriyle güzel Nuuana Caddesi'nden geçtik,
ve muhteşem ağaçlar ve sonra dik vadiyi yaraladı.
Dağ taraflarının teraslı bahçeleri. Yüz metre uzakta değil
Duş sürdü ve gazlı bez gibi gümüş bir perde astı
Bir tiyatroda doğal efektlere yardımcı olmak için kullanılır; ve şu anda başka bir
Bizi süpürdü ve bizi cilde boğdu. Yarım düzine kez
Yukarı doğru yolculuk iyi ıslatılmıştık, ama en kısa sürede tekrar kuruduk
Sıcak güneş gözetledikçe. Dikkat etmedik ama şapkalarımızı sıkıştık
koltukların altında ve sırılsıklamlarımızı iyi bir şekilde aldı.

Sonunda yolun aniden döndüğü bir noktaya vardık
Keskin bir zirve, yaklaşım bir geçit tarafından oluşturulan bir geçit
Solda ikinci dağ. Bir uçurumun olduğunu söyleyebiliriz
ötesinde, çünkü bir çitin kalıntılarını görebiliyorduk
Son zamanlarda solda veya dışarıda, yolun bir kısmı kırıldı. Sürücü
Gorge dışında yirmi beş veya otuz metre durdu,
daha yakın yaklaşamayacağını, rüzgarın hızı
Yarık bunu tehlikeli hale getirdi. Sonraki deneyimlerimiz beni şüphe etmemi sağladı
Yakın çizim yapma ve ona nefret dolu bir
intikam ruhu.

Bu operasyon duşlarından bir diğerinde hizaladık ve yolumuza gittik
Gazgeye, gülmek ve yağmur yağmak yüzlerimizden düşüyor. Biz
belirli bir rüzgar gücünün bilincinde değildi, ama daha erken değil
Bir iblis gücünden daha yüksek kaya duvarlarının içinde mıydık
bizi parçalara ayırıp bizi kırık olan yönünde teşvik etmek
çit. İlk Gust bizi dehşete düşürdü ve evrensel kadınsı rıza ile
Eteklerimize yapıştık ve çığlık attık.

Bir sonraki patlama tarak ve saç tokası gönderdi, ıslak saçlarımızı sürdü
yüzlerimiz hakkında ve bizi giysilerimizi serbest bırakmaya zorladı, bu da davrandı
en şok edici. Sağdaki kayalıklarda bir tür girintiye baktım
Sarkan bir kaya rafının altında ve yaklaşıldı
Bir çamur bir su birikintisi ile, doğrudan ve geçici sessizce
Harmanım eteklerim ve saçlarımı ördü. Şoförümüzü görebiliyordum
mesafe, koşum takımına bakıyormuş gibi yapmak ve
Hyaena, kestiğimiz rakamlarda Mirth. Sonra, daha da kötüsü, orada
Gizli yoldan sağa bir bağırış geldi ve üç kişi, bir
Gemimizden genç İnşaat Mühendisleri Partisi köşede şarj oldu.

Partimizin çoğu pistlerinde oturdu ve boğulmuş ama yürekten
Moan birden fazla kişiden kaçtı. Üç inç derinliğe daha derinlemesine geçtim
çamur birikintisi ve kendimi bir oozy kaya duvarına karşı düzleştirdi
Sonuçları tamamen görmezden gelmez.


Bununla birlikte, adamlar tamamen iyi bir çeşitliydi ve
kötü, köşeyi dönmemize yardım etmekte ısrar etti. Bunu söylediler,
Bir zamanlar geçitten çıktık ve dağın diğer yüzünde,
Güçlü taslak durdu. Böylece her kadın onu çılgınca kavradı
etekler ve her iki tarafta onu sabitleyen yetenekli bir adamla yapılmış
koşu ve diğer tarafta güvenli bir şekilde ortaya çıktı. Görünmüyordu
Görecek çok şey olun-hiçbir şey ama uçurumun yükselen yüzü yükselen
Üstümüzde, yoldan kesilen yol, dik sağa doğru sarılıyor,
ve sol el zirvesinin omzu bulut süpürülür
gökyüzü. Altımızda, havaya uçan, yükselen bir sis tabanı vardı.
gri ve üzgün.

Hemen bu sefer bir Chinaman geldi-burden canavardan biri
Sıralama-iki muazzam sepet omuzlarında bir bambu üzerinde sallandı
kutup. Bu noktaya gelmek için üç etkisiz çaba sarf etti, ancak
Rüzgar onu süpürmekle tehdit ettiği için her seferinde dizlerinin üzerine düşmek zorunda kaldı
Uçurumun çok yakınında. Böylece hayırsever gençler yardımına gitti
Onlar bizimkine gelmişlerdi ve onu virajı güvenli bir şekilde vurdu. Biz
Bu operasyonla ve Chinaman'ın
Hayal kırıklığımızı oldukça unuttuğumuza teşekkür ettiğini ifade etme çabaları
Pali'nin kaba davranışı. Ani bir güneş ışığı hatırladı
biz. Üzerimize damlayan bulutlar ayrı kiralandı
uzun bir mavi flamayı ortaya çıkarmak ve bir şafta geçiş vermek
sis zeminden dirençsiz bir şekilde sürülen güneş ışığı. Sis
Ürkütücü bir şekilde, sessizce ayrıldı ve bir an için bir
Güzel vadi, yeşil ve bin diğer renk tonları ve tonları ile,
ve denizde yarıştığı büyük bir iç eğri içinde
Temiz beyaz kumlara köpüklü dalgalı. Altımızda olduğu gibi,
Islak yeşillikteki flaşları tespit edebiliriz; Gerçekten de düşünebilirim
bir fincan zümrütten başka bir şey, safirle çevrili ve
Brilliants. Çok kısa bir alan için titredi ve parladı
Sunburst'un altında ve sonra sis tabanı acımasızca kapandı,
Gökler tekrar gri oldu ve başka bir sağanak düştü.

Uzun bekledik, ama pali tekrar görülmeyi reddetti, ne de
Bu yüzden kaybedenler olduğumuzdan emin miyim? Bütün etki böyleydi
Kısa ve canlı zevkimiz büyük ölçüde yoğunlaştı. Daha uzun
Vizyon, kaçırdığımız ayrıntıları ortaya çıkarmış olabilir, ancak
sahip olan güzel bir sahnenin anısına dönüştü
Makasaya bir gözetleme olarak kaldı.

Gorge'den dönüşümüze tüm orijinal eşlik etti
dezavantajlar. Şoförümüz atların çek dizilerini serbest bırakmıştı,
Ama biz ortaya çıktıkça onları tekrar kontrol etti. O vardı
İyi mizahını tamamen kurtardı ve dağınıklığımızı düşündü
Gizli Glee ile Görünüm.

Pali'nin iyi özellikleri var, ancak kabul edilmelidir.
dezavantajlar. Gemide askeri insanlar arasında bir bayan vardı
belirsiz yaş ve neyin haline geldiğine dair yanlış bir anlayış
onun solması takılar. O gaunt ve deri deridi ve giydi
"bebek boyunları" ve dirsek kolları ve çocukça sadeliği etkiledi
ve çok yıllık gençlik. Honolulu'dan ilk gecemizde oldum
Gözlemlemek için Promenade güvertesinin köşesine gelmek
Bazılarında duran bu bayanı düşünen yolculardan biri
Ona olan mesafe, oldukça _decollete_ frock'a takılmış. Adam
Tutum, Rodos'un Colossus'unun değiştirilmiş bir baskısıydı:
Üçüncü ve dördüncü parmaklarla dudakları arasında bir sigara sabitledi
sağ eli pantolonuna itilirken sol elinin
cep. Tuhaf bir ifade, onun karşısında.
Acı verici bir anı ve yargı tahmini arasında mücadele. O öyleydi
Beni fark etmediğini düşündü ve yüksek sesle konuştu.

"İnce olduğunu biliyordum," dedi, "ama düşük boyunlu elbiseleriyle bile,
Olduğu kadar kötü olduğunu düşünmedim. "

Dikkatini çekmeden bir inzivaya geçtim ama anladım
O, onu bir ordu ambulansının arka koltuğunda görmüştüm
Pali için başlayan çok yıllık genç hanımın debriyajları.

Honolulu'dan her zaman olması gereken değiştirilmiş pişmanlıkla ayrıldık
Diğer topraklar çağırırken eğlendirildi. Yerli geleneği
Çiçek çelenkleri ile ayrılan arkadaşları süslemek takip edildi,
Ve bazı ordu çanlarımız neredeyse
Çiçekler Honolulu memurlarına hayran kaldı. Bir kere
rıhtımdan uzak ve göz aralığı dışında, bunları utanmadan attılar
Jetonlar uzaklaşın ve güverte görevlileri parfümlü yığınları topladı ve
onları denize attı. Bu _ley_'de kullanılan favori çiçekler veya
Çelenkler, altın merkezli kremsi beyaz çiçekler miydi?
hangi parfüm frangipani çıkarılır. Bu çiçek biliniyor
Filipinler _calachuchi_ olarak. Sarıdan bazıları da vardı,
"Campanilo" adlı çan şeklinde çiçekler ve çeşitli hibiscus
"Mercan Hibiscus" demeyi öğrendik, ama Filipinler'de
_arana_ veya örümcek olarak bilinir.

Honolulu ve Manila'nın çiçekleri çok benziyor. Hiçbirinde
yer çok çeşitli bahçe çiçekleri var, ancak bir
Çiçekli çalılar ve ağaçların bolluğu.

Oldukça yaygın bir bitki, tırmanan Bougainvillaea'dır
kafes veya ağaçlar ve onları macenta kütlesi ile kaplar
Çiçekler. Scarlet Hibiscus, tek veya çift ve
sözde mercan hibiscus bolca büyür ve bir
Büyük leylak çalı. Kümeleri üreten başka bir çalı daha var
Beyaz veya pembe küçük, yıldız benzeri çiçekler. Çağrılır
Filipinler "Santan", ama Honolulu'daki adını bilmiyorum.

Katolik misyonerler,
Hawaii Adaları Bir Hardy ve Güzel Yeşillik Ağacı
gelişti ve şimdi dağ yamaçlarının büyük bir bölümünü kapsıyor. Bu
Algoroda ağacı, sarkık yeşillikleri düşünen bir
Ağlayan söğüt. Sonra güzel Batı Hint yağmur ağacı var
Honolulu halkının maymun-pod ağacı dediği ve
Filipinler yanlış hesaplandı _Acacia_. Geniş dalları uzar
Zarif eğrilerde dışa doğru, yeşillik kalın ama kalabalık değil,
ve çiçeklerinin cazibesi dışında ideal bir gölge ağacıdır.
morumsu pembe.

Yangın ağacı ve mango, tüm gerçeklere sevinç olan iki kişidir
Ağaç severler. Yangın ağacı yaprak döken ve yapraklarını kaybeder
Aralık, Nisan veya Mayıs aylarında, yapraklar geri dönmeden önce,
Çiçek kütlesinin büyüklüğü hakkında büyük bir demet içinde çiçek açın
katalpa ağacının. Kabuk beyazdır ve ağaç ulaştıkça
Büyük bir akçaağaç boyutu, bu muazzam buketin görüşü bir şey
hatırlanacak. Yapraklar geri döndüğünde, yeşillik kalın,
Ve ağacın genel görünümü bir çekirge gibidir.

Bununla birlikte, tropik ağaçlar arasında en güzel mango. Onun
Şekli keskin kubbeli bir kasenin şeklidir. Yapraklar parlak ve
kalın kümelenmiş. Uzun mesafede ayırt edilebilir
haysiyet ve zarafet. Ancak yeşilliklerinin kütlesi bir dezavantaj, inasmuch
Birkaç gövde ağırlığı sürdürebilir; Ve biri her yerde büyük görüyor
gövde secde, toprağa yapışan kökler ve üst dallar
yaslanmış bir pozisyonun dezavantajlarının üstesinden gelmek için ellerinden geleni yapıyor.

Honolulu'da ilk mangolarımızı yedik ve çok tiksinti
onları, beğenilmesinin ifadesine mırıldanmadan onaylamak
Mangolar edinilmiş bir tat. Vermediğim bir şüphem vardı
Tadı elde etmeyi söyleyen, ancak bunu kabul edebilir
Zamanında edindim. Bir mangoya benzeyen tek Amerikan meyvesi
Görünüşte Batı Pawpaw. Mango oldukça büyük
Pawpaw'dan daha ve aynı değil, aynı olmasa da
pürüzsüz, altın dış kaplama. Mango olgunlaştığında, eti
sarı ve pulpy ve bağlı olduğu taşın yakınında oldukça lifli
Bir Clingstone şeftali gibi. Apple'ın bir kombinasyonu gibi tadı var,
Şeftali, armut ve kayısı son bir terebentin birleşmesi ile. Başta
Terebentin aroması şimdiye kadar tüketiciye hakim
meyvesini en yakın hendek içine atmak için taşınır; Ama zamanında
azalır ve kişi tropikal yarışlarla aynı fikirde olur
Manganın tüm meyvelerin kralı olduğu görüşü.




Bölüm IV

Honolulu'dan Manila'ya

Tropik Denizlerin Üzerinde Yolculuk-Guam'a veya Guahan'a dokunduk, bir
Ladrone Adaları-Filipinler'in ilk görüşümüz-Manila,
"Bir kütle kuleleri, kubbeler ve beyaz boyalı demir çatılar gözetliyor
Yeşil "-Yolcuların dağılması.


Honolulu'dan Guam'a, ekvatoralin karşısına geçtik
Akım, gündüz sıcaklık, ufku karartma, beyaz bir ısı pusu,
Ve yağlı bir deniz, mavi değil, mor, çok uzun süren şişliklerde koşuyor ve
sadece demiryolu değişikliğini izleyerek onları algılayabileceğinden nazikçe
açısı. Bir kez bir balina musluğu gördük; Birkaç kez köpekbalıkları takip etti
Sabahın çöp çıktısından çekilen ABD; Ve aralıklarla
Uçan balık gümüş spreyler içinde sallandı. Bir veya iki kez geçtik
Lee'miz altına geldiklerinde paten okulları aracılığıyla
merakla göz kamaştırıcı ve fosforlu bir görünüm. Sivillerden biri
Gemideki mühendisler onlara fosforlu paten çağırdı, ama şüphelerim vardı,
çünkü denize takılan kağıt parçalarının aynı şeyi varsayacağını fark ettim
Opalesan tente, suda üç veya dört feet aşağı indiğinde.

Ayrıca dolunay vardı, büyük bir parlayan yol bıraktık
Geceleri uyan ve bizi gerçek dışı ihtişamla doldurun. Soluk Yıldızlar
_buford_ her dalganın üzerine kayarken yukarı ve aşağı sallandı ve
Breeze dalgaları geminin hava tarafını soğutdu. Bu zamana kadar
Biz iyice çeşitli bir şirkettik. Sonrası verildi
kocaları onları bekleyen çapkın evli bayanlara
Manila, biz Sobersides ve aile grupları altında toplanırken
tenteler. Artık şarkı söylemedik; Ama tartışılmaz kornetçi
Birlik güvertesi hala arkadaşlarını eğlendirirken
Bir mandolin ile ikinci bir görevli çaldı ve
"Cavalleria" dan Intermelzzo. Ancak konuşmadan bitmedik,
Ve günler çok hızlı bir şekilde geçti.

Guam'dan sadece beni en ıssız nokta olarak vurduğunu söyleyebilirim
Şimdiye kadar görmüştüm. Uzun bir yarımada olarak hafızamda kalıyor veya
On ya da on iki metrelik denize tükenen toprak tükürük
Yukarıdaki banka, düzensiz kokoanut ağaçları ile saçaklı. Bunun arkasında
Arazi yavaş yavaş alçak tepelere yükseldi. Bir yol vardı
kasaba iç kısımda sekiz mil ve dört katli ambulans kesildi ve
Bu aşağı. Mercan nedeniyle kıyıdan üç mil uzakta demirlemek zorunda kaldık
Resifler. Karaya komiser mağazalarımız vardı ve navigatör kaptanımız kaybetti
Onun öfkesi, çünkü Guam'da mevcut olan tek çakmak
İlk şey düşen pik demir demeti. Bir süredir görünüm
Guam'daki taze hükümler üzgündü, çünkü kaptanımız herkes tarafından yemin etti
Azizleri saat dörtte demirleyecek ve uzaklaşacak. Cam
hava değişikliği olduğunu belirtti ve gemisini riske atmak istemiyordu
Adayı çevreleyen mercan resiflerinin labirentinde. Neyse ki
Bir Alman Tramp Balina avcısı bu noktada su için limana düştü,
Ve ondan bazı tekneler alındı-neden neden göremedim,
Çünkü kendimizin bolca vardı. Boşaltma süreci hızlı bir şekilde devam etti,
ve öğlene doğru ABD Gunboat _Yorktown_ bir çağrı ödemeye geldi; Böylece
Aslında bir keresinde Guam limanında üç gemi vardı.

Orada böyle bir ziyaretçinin tekrarlanması hiç bilinmemişti. Dört katli
Vagonlar heyecanla çılgın görünüyordu. Coşku bile yayıldı
Kazanmalarda asılı duran yerliler, bize kakao satmayı teklif ediyor,
Ananas ve yeşil mısır. Kaptanımız Sözünü dörtte tuttu
Saat, Guam'ı arkamızda salladı ve bıraktık. Yolcu Listemiz
sürgün içinde olan birkaç siyasi mahkum tarafından daha zengindi ve
ister yargılanmak ya da özgürlük için kendi arazilerine geri dönüyorlardı
Bilgim yok.

Yaklaşık beş veya altı gün sonra,
Luzon'un güneydoğu kıyısında gece yarısı ve çoğumuz
görmek için kaldı. Ayrıca kutlamaya da girdik.
Çok az yolcu gemisi uzun bir yolculuk tamamlayabilir. Bir kağıdı vardı ve
okundu, daha sonra geminin memurları bizi davet etti
Yemek odasında sandviç ve limonata katılımı. İkramlar
ne akıllıca ne de
esprili, ancak bu sıradan kişiliklerde
Amatör editörlerin hayal gücü genellikle yükselir.

2:00 civarında, esnemeler gizlenmesi daha zor ve zorlaştığında,
Işık ortaya çıktı. Üç flaşı saydım ve aşağıya indim.

Ertesi sabah Albay sahiline sarılıyorduk.
Mayon, dünyanın en mükemmel volkanik konisi olduğu söylendi. BT
Doğrudan denizden yükseliyor gibi görünüyor; mükemmel eğimli kenarlarıyla
ve hassas buharlarla süslenmiş bir zirve, gurura layık
Filipinliler tarafından kabul ediliyor.

Sonra Luzon ve Samar arasında San Bernardino Boğazı'na girdik,
ve bir gün boyunca bir bölgeden geçti. Deniz camsı idi
Bir porpoises okulu, peşinde koşarken
Uçan balık. Derin safirinde adalar yüzüyor gibiydi,
Bazen sadece bir kaya zirvesi, bazen koni şeklinde bir zirve
Sörfün düştüğü plaja kereste. Akşama doğru,
Esinti hafifçe tazelendiğinde, neredeyse fırçalamak gibi görünüyordu
Bu adacıkların bazılarının yanları ve bizi ışıltılı olarak davet ettiler
Denizin üzerinde durduğu plajlarla havuzlar ve koylar ve
Çimenli yamaçlar, volkanik kayalıkların üzerindeki burunlara girer
kaynak. Daha büyük adaların yarıklarında yuvalanmış sazdan köyler,
Ya da bir para filosu bir kıvrımlı koyda çizilebilir. Ve sen
Altın Batı'da, parıldayan, dans eden, pembe renkli ihtişamda, daha fazlası
Adalar bizi eşsiz bir günün son ihtişamına çağırdı-clouds
Bulutlara yığılmış, ince altın iplikleri ile özetlenmiş ve çizim,
Dumanlı alevin geniş şaftlarında, opal denizin buharları. O
Japonya'nın ünlü iç denizini görmemiştim, ama o zamandan beri var
iki kez geçti ve güzelliğinde San Boğazı
Bernardino'nun uzaktaki komşusuna verilecek çok az şey var.

Ertesi gün Batangas'ın sahilini sürükledik ve güverteye geldiğimde
İkinci sabah bana solumuzdaki adanın Corregidor olduğunu söylediler,
Ve bu Manila üç saatlik yelkendi. Gidiyor yoktu
bir trans içine ve Dewey ile hayal gücüne geliyor, çünkü
yolumuza gelmedi. Manila Körfezi'nin girişi oldukça dar,
Ve Corregidor, bir taş engelleme gibi biraz tarafta yatıyor
bir kapı. Körfeze giren soldaki pasaja Boca denir
Chica veya az ağız; Sağda Boca Grande denir veya
Büyük ağız. Dewey Boca Chica tarafından girdi ve biz Boca Grande'deydik.

Bir çatı, kilise kuleleri, rıhtımlar ve cephanelikler tarafından
denize karşı oluştu. Biraz sonra hulkları ayırt edebiliriz
suda dağılmış İspanyol filosunun ve birkaçının
Anchor'da dövüş. Bu Cavite'dı. Orada da harika bir
Sekiz ya da dokuz mil eğri, Manila'yı yat, bir kütle, kubbeler,
ve beyaz boyalı demir çatılar yeşilden çıkıyor. Tepenin Arkasında
Filipin manzarasının olmadığı dağların arka planı
hiç tamamlandı.

Saat on birinde çapa düşürdük ve uzun yolculuk
üzerinde. Honolulu'daki on günümüzü sayarak, üçü yoktu.
Rab'bin vahşi doğada oruç tuttuğu kırk gün kırk gece. BT
Ancak _buford's_ iyi dolu kiler için adaletsizlik olurdu, ancak
oruç tuttuğumuzu samimi olmak için. Bizim yemeğimiz iyi, dondurmayı yasakladı.
hangi şef gül suyu ile lezzet için bir zayıflığı vardı.

Doktor bir elçi getirdikten sonra ortaya çıkan ilk lansman
Eğitim Departmanından ABD Öğretmenlerine Emirleri ile
Özel bir lansman gönderileceği ertesi güne kadar gemide kal
bizim için. Bütün gün arkadaşlarımızın yan tarafa inmesini izledik
ve onlara veda etti ve
Luneta. Lansmanlar ve çakmaklar ve _cascos_ bizi sarstı,
Kargo derricks inledi ve çığlık attı, askerler sırt çantasını topladı
ve kantin ve ciddiyetle merdivenden aşağı yürüdü. Gemiler geçmişte buğulanmış
Biz ya da bizim yakınında demir attı, biz raylı asılı, Manila bakarak,
Çok yakın ve şimdiye kadar. Akşam yemeğinden sonra kendimizi boşa harcıyoruz
Sonrası ve uzun gezintiden aşağı baktı-Alas! benzeyen
Piazza çok boş bir otel!-ve
Geç orada oturmuş olanlar. Sonra hayatımızdan çıkmışlardı
Birkaç kısa günlük tembellik, ama gerektiği gibi, alacaklardı.
Garip bir ülkede ve isteksiz bir ulus inşa etme işi
insanlar. Bazıları yaralardan ölmek için kaderdi ve bazıları da
Haşere. Çoğu hala yaşıyor, Ordu Postasından geçiyor
Ordu Post'a. Bazıları hala dağın uzaklıklarında çalışılıyor
köyler; diğerleri ateşi ortasında Manila hakkında ilerliyor
toplum. Bazıları Asya'daki Amerikan kolonilerini şişmeye gitti
Sahil Kasabaları. Birkaçı Filipinler'in tozunu sonsuza dek sarstı
ayaklarından ve ev arazisinde şöhret arıyorlar ve wooing
Büyük şehirlerin trafiğinde veya barışçıl kırsal yaşamda servet. Bazı,
Belki de bu satırları okuyabilir ve bir ihale vermek için duraklayabilir
çoğu Amerikalının içinde iken revize ettiği toprağa düşündüm,
ama bıraktıklarında duygusal olarak pişman olurlar.

O geceden beri sekiz yıl geçti ve o zaman
O zamanlar bulduğumuz Filipinler'e geçti. DSÖ
Değişikliğin daha iyi olup olmadığını veya
daha kötüsü? Ama değişiklik geldi ve bir cazibe uğruna
Filipinler'in tuhaf ve moribund medeniyetini kaplayın
O gün bu cildimde tekil olmayan macera yok
deneyimler.

Sonrası boştu ve Promenade hayaletlerin uğraktı,
Ama kasvet çemberinin karşısında uzun bir oval ark ışıkları görebiliyorduk
Altında binlerce küçük parıltı solucanıyla,
Parlatıcı soluklar, ancak bant standının etrafında dolaşan taşıma lambaları;
Ve sanki duygusal musinglerimizi bölüyormuş gibi, ikinci görevli aldı
Kalp ve sadece oynadı değil, en sevdiği havayı "Cavalleria" dan söyledi.



Bölüm V

Şehirdeki ilk birkaç günümüz

Pasig Nehri, ev tekneleri sürüsü ile-Manila'dan
Duvarlı Şehir-İlk Yemeğimiz-Manila'da bir yürüyüş ve bir sürüş-
Takdire şayan polisler-Çeyreklerin hazırlanmasını yönetiyoruz
Ek öğretmenler-bu sanatsal Radcliffe Girl.


Eğitim Departmanından Kılavuzumuz Eleven Hakkında Göründü
Pazar günü olan ertesi gün. Biz ve gövdelerimiz
Bir lansmana katıldılar ve _buford_'u sonsuza dek terk ettik.

Pasig Long'ın dergi çizimlerine aşinaydık
Manila'nın pedagojik istilasından önce, ama biz hazırlıksız kaldık
Bu tanıdık görüşlere katılan ek cazibe
renk. Nakliye hayal ettiğimiz gibiydi-siyah ve gri büyük
Hong-Kong ve Alanlar Arası Ticaret, Bir dizi kirli bardak altlıkları
hafif tonajın küçük _vapors_ (vapurlar) ve sayısız
_cascos_ ve _bancas_. Bancas, her biri kürek çeken kanolardır
tek bir kürekle. Casco, kaplı bir kereste gövdesidir.
Mağara benzeri bir örgülü bambu matkalı merkez
Kabin ve sahibinin ailesi için bir oturma odası. Çocuklar doğar,
Büyüyün, nişanlanın, evlenin, daha fazla çocuk doğurun-kısaca,
Hayatlarını bu teknelerde bir köpek, bir keçi ve on veya on iki ile geçirin
Toplum için şehvetli oyun-cocks.

Cascos on nehrin kıyısında on derindir; Her seferinde bir
Kıyı vapuru dışarı çıkmak istiyor, bir şekilde onları rahatsız ediyor,
Ve güzel bir karmaşa var. Her zaman mutlu görünüyor,
Ama heyecan sürerken harika ve görünüşe göre
Asla tekrarla donmaz.

Pasig'i Fort Santiago ve antik şehir duvarıyla süpürdük.
doğru; ve solda depolar veya _Bodegas_, bir özel ev
yaldızlı bir kubbe ile ve her yerde soluk kremler ve pembeler
Boyalı ahşap binalar. Bazı çatılar oluklu demirdi,
Ama daha fazlası eski kırmızı Çince fayanslardı, eğrelti otları ve diğer sallamalar
Çatlaklarda filizlenen yeşil şeyler. Duvar tamamen gizlendi
bitki örtüsü ile.

Customhouse'a indik, denetim için gövdelerimizi bıraktık ve
küçültücü midilliler tarafından çizilen konser benzeri araçlara girdi ve
_carromatas_ olarak adlandırıldı. İkimiz sıkı bir uyumdaydık ve ben
Stout, midilli onun üzerine sürüklemem gerektiğinde arkaya yaslanmaktan korktum
arka ayaklar ve Manila'ya girişimiz görünmez olmalı
bir. Carromata tekerlekleri demir tired ve sarsıldı-gibiler
O günün Manila Street Carromatas. O zamandan beri bir değişiklik
Carromata ve _calesin_ adlı başka bir araç gelişti. .
Modern taşıma kauçuk lastiklere ve daha iyi bir ayar açısına sahiptir,
Ve sıçan benzeri midilli bütün gün iyi ruhlarda patlayacak.

O zamandan beri öğrendiğim bir caddeyi salladık
Fernando ve ünlü San Francisco'nun ünlü Chinatown'a benziyor,
sadece daha fazlası. İlginç bir taş tarafından yayılan bir kanaldan geçtik
Köprü, Binondo kilisesinin önüne gelen öğlen gibi
saat vurdu. Anında biz gibi bir zil çanını patlattı
Daha önce hiç duymamıştı-büyük çanlar ve küçük çanlar, pirinç çanlar ve
Kırık çan-ve bilinmeyen noktalarda gizlenen pirinç bantlar
yardım. Filipinlilerin başlangıçta düşüp düşmediğini bilmiyorum
Gürültü veya İspanyolların onlara böyle olmayı öğretip öğretmedikleri. Her halükarda,
İkisi de şimdi aynı derecede iyi seviyorlar ve şans düştüğünde
Çanlar ve bantlar muhalefette değişir, ancak ortak bir sonuca bükülür.

İspanya Köprüsü, Binondo tarafından neredeyse
Manila'da sadece dik bir sınıf bulunacak. Çok ileri eğiliyordum
Elimden geldiğince, olası gerginliğe dayanmak
Aramızda ve geriye dönük takla arasında yatan yıpranmış ip ucu
Kulaklarım tuhaf bir ses, yarım homurdanma, yarım inilti ile saldırıya uğradı. İçin
Bir an, sefil midilli protesto etmek için harekete geçtiğini düşündüm
Sınıf ve baskıcı ağırlığım. Ama midilli,
En cesurca dik, her şey düşünüldü. Sefil ses
Bir saniye sonra tekrarlandı, tıpkı dört ayaklı arkadaşımızın vurduğu gibi
seviye ve ben de sürücümün cazibesi olduğunu keşfettim
Steed. Bir attan daha fazlasını hareket ettirmek bir ses; sen kadar
tamamen alışıklar, sizi endişe altında bırakır
_Cochero_ veba ile kaplanmıştır. Bu alışkanlık
Atlarda homurdanmak şu anda kayboluyor gibi görünüyor,
Livery Carromatas'ın kibirli gelenekleri belki de sorumlu. Ayrıca
İngilizce yayılıyor. Sevap kelimelerinin dışında, dolduruyor gibi görünen
Uzun kıvrımlı bir şey empatik bir şey, en az üç tane var
Atlarla ilgili olan her Filipinli'nin sahip olduğu ifadeler
Kelime dağarcığının bir parçası oldu. Onlar "geri!" "Whoa oğlum!" Ve
"Git!" Cochero'unuz atınızda inledi veya sızlanabilir, ama
İhtiyaç ortaya çıktığında, o kadar çok İngilizce çekebilir.

İspanya köprüsünün üzerinde ve maskeli bir kapıdan içine girdik
Duvarlı şehir, solumuzda duvar ve yüksek tuğla
Kiliselerin sınırları ve sağda _conventos_
"Escuela Belediyesi" kelimeleriyle düşük, kare bir çerçeve yapısında
portallarının üstünde. İspanyol zamanlarında eğitim okuluydu
Kızlar ve burada bizim için geçici konaklama sağlanmıştı. Biz
eğrelti otlarının ve avuç içlerinin büyüdüğü bir salon ve bir mahkemeyi geçti ve
bir dizi dört kişilik yatak içeren bir odaya girildi. Biz
Yemeğimizi komşu bir restoranda elde edeceklerdi, yakında
rehberlik altında yola çıkın. Sokak dar ve tüm evler
kaldırımı aşan ikinci katlar yansıtıyordu. Kutu gibi
Zemin kattaki dükkanlar ucuz, çekici görünümlü görünümlü
Avrupa malları, burada ve Viand'larını sergileyen bir restoran,
ve sinekleri çekmek. Muzları tanıdık ve bazen
ananas, ama diğer meyveler bizim için yeniydi --_ Lanzones_ Beyaz,
dev üzüm gibi bulanık kümeler; _chico_, biraz kahverengi bir meyve
Karamel ile tatlandırılmış pişmiş elma gibi tadı; ve _atis_,
hangi yerlilerin bir incelik olarak ödüllendirilmesi, ancak birkaç Amerikalı
sevmeyi öğrenin.

Timsah armut, papaya ve
Honolulu'da Mango, ama hala garip ve harika bekliyorduk
İlk Filipin yemeğimizde gastronomik ikramlar.

Birkaç örtülü arabanın bulunduğu taş bayraklı bir alt salona girdik
istikrarlı bir koku almamıştı
ilk ihanete uğradı. Böylece geniş ve sığ bir merdiven geçtik,
en üstte uzun, yüksek tavanlı bir odaya girdi, açıkça bir salon
Geçmiş günlerde. Ancak Baser kullanımlarına düşmüştü ve şimdi
yemek odası. Bir taraf mahkemede, diğeri _azotea'da verdi
Tropik bitkiler ve bir maymun neredeydi. Çıplak, neşesizdi
Daire, tropikal bir öğle gününün gölgesiz ışığında sıcak. Tablolar
çekici değildi. Garsonlar Amerikan Zencileriydi. Filipinli bir genç,
Beyaz bir takım elbise giymiş ve siyah saçlarını bir pompadour giymiş,
Kırık eski bir piyanoda "bez zamanı" yı dövüyordu. "Avernus'a iniş kolay!" Ama teselli vardı
Maymun ve Azotea, ne de bir tanesini ne de evcilleştiremeyiz
diğerinde yürüyün. Ancak, kolay olmayan insanlardık
önemsizler tarafından rahatsız edildi ve biz hala beklenti oturduk.

Sebzeler konserve, süt konserve, tereyağı konserve edildi,
Ve çıkarım, Hollanda'dan yolculuk yapmış olduğu açıktı.
Cape Horn veya iyi umut pelerin etrafında dolaşan bir yelkenli gemi. Gibi
Meyveler için, bir meyve, biraz asit muz vardı
küçük siyah tohumlar. Guava jöle ile tatlı için servis edildi. Bizim
Girişimci bir Amerikalı olan ev sahibi, şimdiye kadar etkilenmişti.
Bu iki lezzeti asla bir şey olarak görmeye geldiği yerel gelenek
Uygunsuz tatlı. Onunla "yemeye" devam ettiğimiz sürece,
Uzun zamandır asit, lezzetsiz muz ve sakızlı, yapışkan jöle ortaya çıktı.

Ancak Manila'ya adalette, bu tür koşulların
uzun zamandan beri daha fazla yaşanmış. İyi yemek ve iyi hizmet edilmiş Amerikalı
Masalar Manila'da günümüzde yeterince bol. Soğuk depo depoları
Ev arazisi kadar iyi fiyatlarla et ve tereyağı sağlayın,
Daha iyi değilse. Manila artık nüfusla tıkanmıyor,
Savaş zamanlarında oraya odaklanan hem yerli hem de Amerikan. Orada
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunacak meyve çeşitleri değil, ama
Sağlıklı, iştah açıcı yiyecek eksikliği yoktur.

Escuela belediyesine döndük ve kestirdikten sonra giyinmiş
ve yürüyüşe çıktı. Sarkan ikinci ile dar sokaklar
hikayeler; Eşcinsel giyinmiş kızlarla açık pencereler konuşmaya eğilimli
Aşağıdaki kaldırımda sevimli swains ile; sürücü araçlar
"Ta-Beh" diye bağıran antrenörler; ve _frailes_ (friars)-uzun, ince,
Sakallı zayıflar kahverengi giysiler ve sandaletler veya pembe, temiz traşlı,
Beyaz cüppeleri çırparak tombul zayıflar-hepsi bizim için yeni bir sahne yaptı
İzinsiz gözler. Yosun yetiştirilen adımlardan oluşan bir uçuşa monte edildik,
Kendimiz duvarın üstünde, bu yüzden hendeklere bakabiliriz
Manila haritalarında aranan güzel caddeye Paseo
De las Aguadas, ancak tanıdık bir şekilde Bagumbayan olarak bilinir. Batı Hindistan
Yağmur ağaçları geniş dallarını üzerine yaydı ve tüm Manila
Yürüyüş, biniyor veya üzerine sürüş gibi görünüyordu. Bu saatti
Herkes yüzünü çevirdiğinde Luneta-Ward. Özlemle ele geçirildi,
Biz de bir taşıma için gönderdik.

Antrenörümüz üniforma giymedi, ancak taze para akıntısında görkemli
Matkap pantolonunun dışında giydiği beyaz muslin gömleği. O
bizi duvarlı şehirden ve maskeli bir kapı tarafından bir
Drive, Cocoanut ile kaplı geniş, pürüzsüz bir yol olan Malecon olarak adlandırıldı
avuç içi. Körfez tarafında sular deniz duvarına karşı çıktı
Michigan Gölü Chicago'daki Lake Shore Drive'da yapıyor. Ama manzara
Manila'daki koyun karşısında,
Chicago. Solda asil bir plaj eğrisi uzatır,
Cavite'in kuleleri ve çatıları ve mor bir plato çizgisi, çizilmiş
Cesurca gökyüzünde. Önünde geniş su var,
Yalnız bir dağ ile her çeşit zanaatla noktalı, yükselen
Görünüşe göre doğrudan denizden, kendisini ön planda hileler
biraz solda. Dağ gerçekte Mt. Marivales,
Manila Körfezi'nin kuzey girişini oluşturan burun, ama
ondan geri koşan Sierra'dan çok daha yüksek
İzolasyonun muhteşem bir resmini aktarmayı başarır. Güneş düşer
Marivallerin arkasında, dağlar için yanan bir arka plan boyamak ve
deniz. O yanan gece perdesi düştüğünde ve deniz
Glowing yatıyor ve tüm ulusların gemileri çapalarında sallanıyor
Zincirler, Luneta'dan çok az güzel nokta var. Rüzgar Geliyor
kadife kadar yumuşak; Sörf ninni ve küçük oyuncak atları
Ve oyuncak Victorias avuç içi arasında yukarı ve aşağı dönerek
Bandodu çevreleyen çim oval çevresinde. İşte banklarda temiz haki olan askerler; ordu memurları
ve kar-beyaz üniformalarda donanma; Mor veya mavi cüppeli chinamen
İpek, Victorias'ta sigara içiyor; Japon ve Çin hemşireleri
Yerli kostümleri çim on the Grass'da suçlamalarını izliyor;
Barheaded Amerikalı kadınlar; Siyah saçlı İspanyol güzellikleri; ve yerli
uzun, zarif boyunlarına sahip kadınlar, sert kıvrımlardan yükselen
Azure veya gül renkli kerchiefs. Amerikalı memurlar
Büyük atlar veya beyaz matkap alışkanlıklarında Amerikalı kadınlar. Sürmeler var
Yerli midillilerdeki Amerikalı çocuklardan, ata binen kızlar,
Pembe veya mavi çoraplarda şişman küçük bacakları
midilli tarafları. Sorumlu bir yürüyüş için erkek okulları var
Kürek şapkalı rahipler. Hairs'in ağırbaşları var
_colegios_, iki ve iki sedel olarak iki ve ikisi ile siyah rob ile
_Madres_ Boşuna, gizli bakışları durdurmaya çalışmak ve
notlar. Türbanlarda Hindoos grupları var. İngilizler var
kaçınılmaz yürümelerle. Görünüşe göre friars var
Hepsi emirler yarattı ve Manila polisi var.

Bu erken izlenimleri hatırlarken, sanırım huşu ve saygı
Manila polisi en güçlüydü. Onlar seçildi
istila ordusunun adamları, gösterebilecek görevsiz memurlar
onurlu bir deşarj. Boyut dikkate alınmış olmalı
Onları seçerken, daha az olan birini gördüğümü hatırlamıyorum
takdire şayan oranlardan daha. Askerlik eğitimi her hareketteydi.

Profesyonelin somunlama adım özelliği yoktu
yuvarlak. Gri-yeşil haki, ten rengi ayakkabılar, ten rengi deri tozluklar giydiler,
ve askeri şapka; ve daha iyi bir kurulum, daha akıllı, daha abler hukuk beden
koruyucular bulmak zor olurdu. "Siyaset Makineleri"
onları etkilememiş olsaydı, askerin görevini yapma içgüdüsü
onlarda güçlü ve vali William H. Taft'ı tutuklayacaklardı
Kendini ortak bir Chinaman'ı tutuklayacaklar kadar neşeyle,
Vali yeterli provokasyon teklif etmiş olsaydı.

Hepsi gibi Luneta'daki ilk gece eğlencesinden keyif aldık
Manila'ya kim geliyor ve itiraf etmeliyim ki
Ben. Kozmopolit ama yine de Filipin. O günden beri
İnce Constabulary Band var oldu ve müzik
tüm sahnenin sadece bir özelliğinden daha fazlası olarak büyümüş. Konser
bir giriş ücretine ve bir saatlik hapsedilmeye değer olur
Hapsaçlı bir salon. Bir arka planla keyifli saf havada keyif aldım
Harika güzellik, gerçek bir muamele.

Ertesi gün Müfettişli ile röportajımızı yaptık
kamu talimatı. Bize bir hafta içinde olduğunu bildirdi
_thomas_ nakliyesi, yaklaşık beş yüz veya taşıyacaktı
Daha fazla pedagog. O zaman tam ödeme yaparken, bunu önerdi,
kendimizi yararlı kılarak hükümete geri ödeme yapabiliriz.
Onları almak için konan sergi binası.

Yani sergi binasına kendimize ve birkaç kişi için
Günler Herkül'e yerli erkekleri ve Çinlileri teşvik etmek için çabalar gösterdi
bunu düzgün bir şekilde yapmak için temizlemesi gerekiyordu. Ayrıca yardım ettik
karyola koymak ve sivrisinek ağlarını asmak için ve geceleri yatarız ve
Boğa kurbağaları, debutante kurbağalarının en sesli konserini dinledi.
Şimdiye kadar öldüren ağaç kurbağaları, katydids, çekirge ve iku kertenkeleleri
adil uyku. Ayrıca masasında açık bir şeker bıraktık
öngördüğümüz yurt, bundan başka bir şeyden başlayarak
Karınca dünyasında bir zamanlar döktüğü gibi çılgın göç
Klondike'a. Uzaktan tüm parkurlara geldiler. Onlar
Yataklarımızı istila etti ve tatlılar verdiğinde, bizden ısırık aldı
bir sonraki en iyi incelik olarak.

Manila yeni istila ordusu için az ya da çok heyecanlı görünüyordu,
güzel okullar hakkında şakalarla dolu yerel gazeteler ve
duyarlı sürgünler. Öğretmenler, Ana Anıtı'na ineceklerdi.
Malecon Drive'ın Pasig ucu ve dolayısıyla iletilecekti
Ordu Ambulansları ve Doherty Wagons'ta Fuar Binası
Ordu sivil hükümetin emrine girmişti.

Kadınlara bir tür matron atandığım gerçeğinden dolayı
yurt ve bayanları atamak için hazır olmak zorunda kaldı
karyolalar ve onları kaydettirmek için anda anıtına gitmedim
İnişini görmek için. Yalvarmış olabilecek birçok insan
Pedagoglara sahip olduğumdan daha az meşru ilgi, oradaydı,
Yine de. Yarım Past On'a kadar ilk vagon yükü gelmişti
Exposition Binası ağır bir duşta ve o zamandan erkenden
öğlen dökmeye devam ettiler. Genel olarak,
Yüksek standart-o zamandan beri çok daha yüksek bir standart
Eğitim Departmanında sürdürülür. Kadınlar bir gölgeydi
erkeklerin ilerlemesi.

Hem erkekler hem de kadınlar kaba mahallelerini kabul ettiler
Birkaç şikayet. Neredeyse hepsi mecburdi ve onları yapmaya hazırdı
Bell Boys ve diğer oteldeki eksiklikleri telafi etmek için en iyisi
konaklama. On iki kadın öğretmenin
Her gün görevde olmak,-Sabah, öğleden sonra dört bölümden oluşan bir bölüm,
ve akşam sırasıyla. Her kadının karyolasının ve odasının sayısı
adından sonra yerleştirildi ve bir öğretmen katip olarak hareket etti
Diğerleri Bell Boy'u oynadı ve talep görenler için avlandı.

Ve çok çalıştılar! Öğleden sonra saat beşe kadar salon
Fuar binasının bir kasabada bir otel lobisi gibi görünüyordu
Başkanlık aday gösterme konvansiyonu oturumda. Başlamak için orada
yüz altmış okul. Sonra erkek öğretmenler,
eski _nipa_ topçu kışlalarına atanmış olan
Kadın salonları, garip bir yarım saat geçirmek için hoş bir yer,
ve kendilerini orada evde yaptı. Buna ek olarak, her kadın görünüyordu
Manila'nın askeri veya sivil halkı arasında biraz tanıdık;
ve beyaz ve altınlı memurlar ve kremler, maviler ve
Filipin pembeleri _jusi_ odaları tahttan çekti
basında. Dışarıdaki Victorias ve Carromatalar kalabalıktı
Arabalar evde büyük opera gecelerinde tiyatrolarla ilgilidir.

Kimin orada olduğunu söylemek tüm bu kalabalıkta zor olurdu
iyi ve yeterli sebeple. Birçok adam içeri ve dışarı sürüklendi
Tanıdık ve şüphesiz bazıları başarılı oldu.

Bir gün masadaydım, hasta olan bir öğretmen için görev yapıyorum,
İki terk edilmiş ama nazik görünen genç adam yaklaştığında ve sorduğunda
Onlara Michigan'dan öğretmenlerden herhangi birinin isimlerini söyleyebilirim. Biz
Devletler tarafından düzenlenen isimlerin bir listesi vardı ve ben bir kerede bunu teslim ettim
üzerinde. Bu uzun ve kederli bir şekilde göz ardı ettiler. Sonra biri bir
iç çekti ve biri beni güvenine aldı. Michigan'lılardı
ve birini ya da diğerini bulmayı umuyorlardı.
liste. Bu umudun isteği onları bir araba getirmeye bile yönlendirmişti
Aramaları varsa Manila'nın onurlarını yapmanın ön güdüsü ile
başarılı oldu. Hayal kırıklığı çok ağırdı ve
o kadar saf bir şekilde bilinçsiz ki, bu durumta gergin, benim
Sempati dürüst ve açıktı. Ama tanıtmamı önerdiklerinde
onları Michigan'dan bazı kadın öğretmenlere ve ben de
sorumluluk olabildiğince nazikçe, yaralılarının frigity
Gurur beni anlık olarak şaşırttı. Uzaklaştılar ve asılı kaldılar
yüzlerinde basılı beklenti ile-bu ve karışmış bir nefret ve
Tüm kadınsı oldukça emen ışıltılı üniformaların meydan okuması
dikkat ve sivil dulnesslerini tamamen gölgede bıraktı.

Radcliffe Maidens'lardan biri göstermek için çok fazla deneyime sahipti
Bu yüksek kültür, yinelenme yeteneğini ortadan kaldırmaz
hangi kadın cinsiyeti uzun zamandır kaydedildi ve
Happy Fakülte hoşnutsuz bir durumdan kurtulma. Ayrıca
tekil bir sofistike ve keskinliğin karışmasını gösterir,
bu üniversite eğitiminin bir sonucu olabilir.

Bizi besleyen başlıca zorluklardan biri meseleydi
toplu taşıma. O günlerde sokak arabası sistemi yoktu-ya da
En azından sahip oldukları bir özür, koruyamadı
Avrupalılar. Isı ve Sık Duşlar
mutlak gereklilik. Üniforma ahırları tam olarak eşit değildi
Onlara talep ve ek olarak,
Fuar Binası. Sonuç olarak, büyük ölçüde sokağa güvenmek zorunda kaldık
Carromatas. Bay Kipling'in ne olduğu küçük bir çocuk gücümüz vardı
İşe gitmek olan "yetersiz" gömlekler çağırıyor
"_busca carromata_" komutuna yanıt ve geri dönmek için
İki tekerlekli kabus ve Lilliputian midilli eşliğinde.

Seyahat ödemelerimizi çizdiğimiz sabah,
Radcliffe Girls, bankadan önce kasabaya inmeye çok hevesliydi
kapalı. Manila dükkanları tamamen çok çekici olmuştu
on günümüzden sonra çantasında kalan çok küçük denge
Honolulu. Küçük çocukların çabaları görünüşte meyvesizdi,
Bu yüzden bir Carromata toplamaya çalışmanın uygunluğuna başvurdu
Bazılarından Fuar Binası'ndan ayrılıyor. Her seferinde bir
Carromata yukarı çıktı, melodik yüzünü itti.
pencere ve sakinine tutup tutmayacağını sordu
onun nakliyesi veya reddetmek. Ziyaretçilerin çoğu belirtti
Bir zamanlar bir carromata gitmesine asla izin verme niyetleri
vardı; ve başarısızlık soruşturmasının cesaretini azaltmıştı,
Genç bir adam Carromata'yı korumak istediğini yanıtladığında,
Ama hemen şehre döndüğünü ve mutlu olacağını
Ona yardım etmek ve gitmek istediği yere götürmek için.

Radcliffe kızı bu yakışıklı teklifle bir kerede kapalı, kabul ederek
içinde oluşturulması gereken chummy ruhunda
Daha yüksek kültür atmosferi. Daha dünyevi bir kadın olabilir
Ondan şüphelendi, sadece genel erkeksi bencillik gerekçesiyle değil,
ama hostemizde işlem yapacak hiçbir işi olmadığı için. O
kapılarına girmedi, ancak Carromata'da oturmaya devam etti
Ona katıldı. Ancak kızın zihnini maaş almıştı ve
Güdüleri sorgulamak için zaman yok. Bankalar kapanmıştı, ama koruyucusu
Angel onu tanıttığı bir gazete ofisine götürdü,
Ona kefil oldu ve muhasebeciyi çekini para kazanmaya teşvik etti. O zaman
hizmetlerini tanıma arzusunu ifade etti
Fuar binasındaki bazı öğretmenlere tanıtım. .
Genç kadın oldukça şaşırmıştı, çünkü tüm uygarlığını koymuştu
ilgisiz erkeksi şövalyelik; Ama bunu yansıttı
Kendi döküntüsünün bedelini ödemeli. Ancak o,
kaynaklardan oluşan bir kız. O öğleden sonra aramasına izin vermeyi kabul etti ve
Onu bazı yeni arkadaşlarıyla tanıştırmak için.

Sonra eve geldi ve durumu yaşlı bir kadına özetledi.
kızını iki çocuklu bir dul kadına şaperonluyordu ve
Eril fetih arzusunun öldüğü eski bir hizmetçi
Alevi canlı tutmak için yakıt istiyorum. Genç adam ortaya çıktığında
Onu bekleyen bu sade ve istenmeyen falanks buldu. Ne zaman
Girişler sona erdi ve sohbetler kadar sorunsuz bir şekilde ilerliyordu
Arayanın rahatsızlığı, Artful Collegian'ın yapmasına izin verecek
önceki bir nişan gerekçesiyle kendini mazur gördü. O gitti
Blithely, onu üçünün elinde bırakıyor. O da görülmedi ya da
Bu tesislerde tekrar duydum. Şüphesiz hala acı düşünüyor
yükseköğretimin kadınsı mizaç üzerindeki etkileri. BT
yinelenen bir kızdan beklenen bir şey vardı
başı bir pencereden dışarı çıktı ve masum olarak yoldan geçen şansı selamlıyor
onun gibi. Bölüm VI

Manila'dan Capiz'e

Panay Adası'ndaki Capiz'de bir okula atandım-
Romblon'un güzel limanında-gece gezisinin güzelliği
Iloilo- Birkaç gün boyunca orada durduk-
Filipinler bir "manana" ülkesidir-bazı hemşirelerin.
Öğretmenler-Iloilo'dan büyüleyici Capiz'e rahatsız edici bir yolculuk.


Zamanında randevularımız yapıldı ve büyük bir gazaptı
Fuar binası hakkında şişti! Kıvırcık saçlı kızlık
_thomas_ üzerindeki bir garsona aşık olmuştu
Omuz, bakan erkeklerin kıskançlığına. Çok uzun boylu genç bir kadın
Üniversiteden matematik alanında M.A. derecesine sahipti
Kaliforniya ve konik bölümler hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gerekiyordu
herhangi bir kadının bilmesi gerektiğinden, Macabebes arasında gönderildi,
On kuşakta ne anlama geldiğine dair temel bir fikre gelebilir
konik bölümlerle. Onun düşüncesi tarafından yürürlükten kaldırılmış olup olmadığı
Kalan veya parıldayan kafa eksenlerinden donuk büyüyen sintilasyonlar,
Bilmiyorum, ama konunun bir trajedisinden biraz daha azını yaptı. .
Manila'da istasyonlar için devam eden tel çekiş miktarı
muazzam bir şeydi ve hayal kırıklığı orantılıydı.

İstasyon seçeneğimin olmadığını, gitmeye istekli olduğunu söylemiştim
her yerde ve özellikle başka bir kadına sahip olmak istemedi
benimle atandı. Bağlanma tavsiye edilebilirliği konusunda şüphelerim vardı
Kendimi çok kısa bir zaman tanıdığım biriyle yaşamak; Ve
sonraki deneyim ve birçok kavganın gözlemlenmesi
Hiç sahip olmayan iki kadının zorla arkadaşlığından
Ortak lezzetler beni kararımın sağlam olduğuna ikna etti. BEN
istasyonumun kuzeyde bir kasaba olan capiz olacağı konusunda bilgilendirildi
Panay Shore, bir zamanlar zengin ve aristokrat bir pueblo, ama şimdi bir kasaba
çürümüş nazikliğin lezzetinde var. Gitmeye hevesliydim
Ve Eylül ayının yedinci gününe kadar sürüklemek için zaman oldukça görünüyordu,
hangi tarihte _compania maritima_ teknesi için
Iloilo, yolculuğumuzun ilk aşaması.

Eylül yedinci sıcak ve buharlı. Sonsuz bir sorun yaşadık
kendimizi ve bagajımızı İspanya Köprüsü'ne götürmek,
_Francisco Reyes_ yalan söylüyordu. Büyük aşinalık o zamandan beri oldukça yıpranmış
daha sonra saatlerimizin
Henüz süslenirken başlangıç ​​saatinden yarım saat sonra işaret etti
Fuar binasının ön adımları. Yerel tekneler asla ayrılmaz
zamanında. Altı saatten üç güne kadar adil bir fazla mesai ödeneği
onlar için.

Sonunda vapura çok acı ve terlemede vardık. .
Bustle ve karışıklık hakkında eski söz _francisco için geçerlidir
Reyes_ Biri "telaş" çıkarırsa. Anında belirtiler yoktu
ayrılma, ama saat on bir yemeğin kanıtları vardı. .
Muchachos masayı güverte sonrası bir tente altında ayarlıyordu. A
"Tuz yükselen" gibi tadı olan pallid bir merkezle sert kabuklu rulo
ekmek ve yerel olarak _bescocho_ olarak bilinen her plakadaydı
Alman gümüş bıçak ve kaşık ile birlikte. Kaçınılmaz
Peynir elindeydi, kristal bir tabağa güçlü bir şekilde barikat edildi; Ve ne zaman
Guava jöle teneke kutularını ve muzların bir sürülerini gördüm.
Stechion, o akşam yemeğini haritalandırdım. Ancak vaktim yoktu
kurucu unsurlarında spekülasyon yapmak, çünkü dikkatim
Çocuğun bulaşıkları parlattığı kumaştan çekildi
Onları yere koymadan önce. Bu bez ince, isli siyah bir renkteydi,
ve sanki görevde olduğu gibi bir petrol önerisi vardı
Motor odası. Gençlik ısındı ve onu paspaslamak için de kullandı
Terleyen yüz. O noktada denetlemeyi bıraktım ve gittim
ileri.

Meraklı bir zihin dönüşü olan birkaç siyah beyaz çocuk
Gezde gönderilen vapur sandalyemin altında dinleniyor
önce. İmha edilmesi konusunda biraz yaralanma hissediyorlardı. BEN
bir kerede buz taşımadığımızı ve keçilerin
Taze etin deniz gezen bir anlayışı. Sayıları azaldıkça
günlük ve günde en az iki kez keyif aldığımız gibi
et, _garbanzos_, biber, soğan ve domates sosu, hayır gördüm
Fikrimi değiştirmenin nedeni.

Yolcular saat yaklaşık ikiye kadar gelmeye devam ettiler. Vardı
Muchachos'ları ile bir veya iki memur ve yirmi veya daha fazla
öğretmenler. Altı kadındı ve kendimizi tahsis ettiklerini gördük
en iyisi vardı.

Saat üçte üç tane uzaklaştık ve bir satırı üst üste kirlettikten sonra
Cascos'un ve yıkımlarını tehdit eden Pasig ve
Körfezde, Corregidor'u gün batımı hakkında geçtik, ağır bir denizle tanıştık
Ve dışarıda sert rüzgar ve ben toplumdan emekli oldum. Bu Cumartesi
gece. Pazar öğle saatlerinde Romblon'un güzel limanına demir attık,
Ve hastalığa meydan okuyarak, hayran olmak için güverteye geldim.

Romblon'daki liman, dağların korunduğu bir göle benziyor
zirveleri için temiz ağaçlarla kaplı. Bir ucunda-
Girişe doğru bitirmek, bilinmeyen bir gözün tespit edemeyeceği-harika bir
TABLAS ARAN DAĞIM DAĞIMLARI Uzatılmış manzarada uzanıyor
Bazı denizaltı kargaşalarının gökyüzü çizgisi gibi toplu. Sular eşcinsel
renkli, yukarıdaki tüylü dağlar tarafından enfes yeşilliklere gölgeli;
Ve küçük bir vadide Beyaz Romblon kasabası, çömelmesiyle yatıyor
Belediye binaları, gri eski kilisesi ve zarif bir _campanile_
Çimenli bir plazadan yükseliyor. Bir dağ akıntısı giydiler, böylece
Kasaba, saf soğuk su ile bolca tedarik edilir ve
Temiz sokaklar ve badanalı binalar, en çekici bir yer.

Romblon sakinleri bize paspaslar satmaya hevesliydi veya _petates_,
yapımı orada özel bir endüstri. Fiyatları vardı
Amerikan işgalinin kaçınılmaz bir sonucu olan yükselişe maruz kaldı,
ve araçlarımızın ötesindeydi. Daha sonra başardım
Bazı Romblon Paspasları Filipinli bir arkadaştan yaklaşık beşte biri için
Fiyat o gün sordu.

Romblon bizim kalmak uzun değildi. Geç kaldık
öğleden sonra ve yolumuza devam etti. Biz hatırlayamıyorum
bütün o gece ve ertesi gün Iloilo'ya inerken veya
Iloilo'yu on iki saat içinde yapıp yapmadığımız. Gece gezisini hatırlıyorum
Panay'ın doğu kıyısında, görünmez solda negros ile,
Ve her şey bizim hakkımızda, balıkçı halkının bulunduğu küçük adalar zinciri
Meşalesi ile balık mızrak etme gecelerine katıldı. Loş
Dağlık şekiller denizden çıkacak ve belirsiz bir şekilde görünecek
yıldız aydınlatma mesafesi, üslerindeki kıvrımlı plajlar
Bancas'taki Meşaleler Hatlarıyla Bulvarlar gibi görünene kadar
titreyen lambalar. Şarkı söylemeye düştüğümüzü hatırlıyorum ve sonra
Bildiğimiz her şeyi söylerdik, ilk piyade subayı
bir yara ve hastanede bir kuşatmadan sonra alayına geri dönüyordu
Dedi coşkuyla: "Ah, durma. Kulağa nasıl geldiğini bilmiyorsun
Birçok Amerikalı erkek ve kadının birlikte şarkı söylediğini duymak. "

Bir ışık ilerlediğinde on ile gece yarısı bir yerdeydi,
Ve ötesinde, söyledikleri küçük bir pırıltı labirenti
Iloilo. Çapa zincirleri bir clang ve çıngırak ile bitti,
İspanyol kaptan şansı yoktu ve yolunu almazdı
Geceleri Siete Pecadores.

Siete pecadores veya yedi günahkar bir grup adadır veya
Kayalar-çünkü bundan biraz daha fazlası-bazıları altı mil kuzey
Iloilo, sadece Guimaras Boğazı'nın başında. Doğuda uzun,
Dar guimaras adası, engebeli ve güzel ormanlık,
Panay ve Negros arasında bir kama. Bunun ötesinde yedi bin metrelik
Volkan, Canlaon, Negros'ta mor bir kafa kaldırıyor. Batı'da yatıyor
Panay'ın bataklık kıyısı iç kısımda bir dağ menzili ile
her dağ geçidinin ve her yarının üzerinde scarpy yanları olan güneş ışığı
menekşe ve pembe gölgelerde batırılmıştır. Boğazların suyu
camsı ve jöle balığı dolu, bazıları beyaz kubbe benzeri türden, ama
Petalled bir çiçek gibi su üzerinde yüzen mor olanlardan daha fazlası.

Iloilo, Manila'nın minyatür bir baskısıydı, daha fazlası olduğunu kurtar
bahçeler ve karakteristik gibi kırsal bir atmosfer vardı
Amerika'daki küçük kasabaların. Oyuncak atları ve oyuncak carromatas
Ve tuhaflıklar oradaydı ve bakan dört at vagonları
"BİZ." mavi taraflarında. İçinde aynıgözlü kalabalıklar vardı
Şeffaf giysiler, haki'deki askerler, bugle çağırıyor ve
Tüm kamu binalarından çırpınan yıldızlar ve çizgiler.

Iloilo'nun otellerle iyi tedarik edilmediğinden, biz kadınlar kışla
ailesi olmayan Amerikan saymanına ait yeni bir ev
Yine de eyaletlerden geldi, eski dostumuz, ordu karyolası bulduk,
Askeri çeyrek yöneticisinden ödünç alındı. Bir oturma odası vardı
Sandalyeler ve masalar ile donatılmıştır. Yemeklerimizden alındı
"American adında sevinen komşu bir yatılı ev
Restoran "ve bir Filipin tarafından tutuldu. İyi bir ruhtu ve vardı
Cocoanut toplarının nasıl yapılacağını öğrenin, böylece memnun bir adieu
muz ve guava jölesi.

Kendi garsonumuz, "Merhaba" diyen on yaşında bir çocuktu.
ve kendisi kadar bir puro füme. Bir coşku anında
Temperance ve müttefik ile ilgilenen numaramızdan biri
Reformlar Basilia'yı tüm Meksika medya-pesetasını devirdi. Reformcu ne zaman
Basilia'nın ot için tercih edilmesinin farkına vardı, onu istedi.
Media-Peseta geri döndü, ancak Basilia bunun için çok istekli bir finansördü. .
Media-Peseta, tanıkların huzurunda-ve o
Reformcuyu bulduğunda biraz gösterişli bir şekilde duman halkaları patlattı
Göz ona sabitlendi.

Iloilo'da _tao_ kelimesini aldık, yani "adam", özellikle
Filipinliler genellikle İspanyollara geri döndüğü için "emekçi adam"
Şanslı bireyleri belirlemek için _caballero_ ve _senor_ kelimeleri
elleri zahmetle boyanmamış. Yerel dilimi almıştık
Manila'daki sokak Carromata. Bu çok basit. Oluşur
_sigue, para, derecho, mano_ ve _Silla_. Böyle yarar için
Okuyucular Pidgin İspanyolca'yı anlamadığı gibi,
Bu kelimeler sırasıyla, "devam et", "dur", "doğrudan ileri" anlamına gelir.
"sağda" ve "solda." _Mano_ ve _Silla_ kelimeleri
gerçekten "el" ve "eyer" demek; Bana oldukları söylendi
Kadınların, Binli ve
Adil İnkübus
sağ eli veya etek tarafına.

Bu zamana kadar anlamaya başlamıştık-sadece anlamaya
Sonsuz küçük oran-eski yerleşik Amerikalılar ne
Filipinler hakkında şaka yaptıklarında _Manana_
ülke. Bir teknenin ne zaman bulunacağını sorduğumuzda, cevap
"Seguro Manana"-"Kesinlikle yarın." Ne zaman ayrılır? "Seguro
Manana. "Hiçbir şey bir Filipinliyi rahatsız etmez veya utandırmaz
Amerikan Şansında Korkuluk alışkanlığı veya talihsizleri beraberinde getirme alışkanlığı
hayal kırıklığı yaratan haberlerin tedarikçisi veya aslında doğru konusunda ısrar etmek
elde edilebilirse bilgi. Bir şey söylemeye hazırlar
bir dakikalık bildirim. Ilocos Norte'deki bir arkadaşım bir zamanlar bir yüzüğü kaybetti
ve hizmetçisine bunun hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Çocuk yanıtladı
Anında, "Seguro Raton", "kesinlikle"
Bir sıçan onu yedi. "Çocuk yüzüğü çalmamıştı, ama atladı
şikayet veya soruşturma için herhangi bir şey.

Görünüşe göre Filipinler'de zaman değeri yok. İkinci gün
Iloilo'daki kalışımızın saymanı iki parça mobilya gönderdi
Bizim kullanımımız için bir gardırop ve bir masa. Daha önce teslim edildiler
Öğle yemeği, saat on civarında ve sayman evde olmaz
Onları neredeyse bire kadar imzalamak için. Bir alışverişten geldiğimde
Keşif, sakin bir şekilde oturan sekiz veya on taos buldum.
Ön bahçedeki topuklar, iki yeni mobilya parçası iken
Tıpkı taşıyıcılar hafiflettiğinde tıpkı terk edildiği gibi çamurda yatıyor
kutuplardan omuzları. Öğlen ısı mumlu şiddetli ve
Sayman gecikti, ancak kimse sabırsızlık göstermedi. .
Erkekler topuklarına oturmaya, tembul fındıklarını çiğnemeye devam etti ve
Onların purolarını içmek ve inanıyorum ki,
Güneş ayrılmadan önce battı. Sayman bir saat kadar
ortaya çıktı ve hesabı çözdü, Taos mobilyaları aldı
ve onu evde yatırdı ve nesne dersi sona erdi.

Alışverişe rağmen, zaman biraz ağır asıldı
Iloilo. Çok az tanıdık yaptık, çünkü çok az sivil vardı
Kadınlar ve ordu bayanlar, bu yüzden bilgilendirildik, şuraya baktı
okul öğretmenleri ve kabul edilmeyeceğimizi belirlemişti
"Topluma". Ordu hemşireleri bize saat beş çayı istedi ve biz
gittim ve zevk aldım. Çoğunlukla, nazikçe doğmuşlardı,
ve günlük yaşamlarının özverili, onların
Yerel iyileştirme. Bunlardan daha az hatırlamam var
Yarım saatin havalı _sala_'sinde geçirdiğimiz. Çay'a gelince
Bize ve lezzetli tost verdi, sadece kelimeler tanımlamak için yetersiz
onlara. Yemek pişirme sanatının ortadan kaybolmadığı konusunda mantıklı olduk.
Dünya. Garbanzos ve Bescochos ve Guava Jelly'den sonra,
Ne kadar iyi tadı!

İki veya üç gün boyunca _vaporun bilgilendirildiği bildirildik.
General Blanco_ Cumartesi günü Capiz'e gidecek ve beş saatte ve
Bu ismin eyaletine yönelik yaklaşık on ya da on iki tane
Ayrılmaya hazır. Partideki tek kadın bendim ama bölümümüz
Bizi şahsen yürüten ve kimin
suçlamalarında biraz zorluk, bana bir anlaşma olduğumu söyledi
Onun için bazı erkeklerden daha az endişe. Ona olduğumu söyledim
Kendimi ve bagajımı _blanco_ gemisine götürmeye oldukça eşit. BEN
nasıl yemek yapacağını bildiğini söyleyen yerli bir hizmetçi istihdam etmişti ve ben
Onu gelecekteki rahatlığa göz atarak Capiz'e götürmek. Romoldo gitti
Out ve bir _carabao_ arabası aldım, gövdelerimle, güverte sandalyesi,
ve kutular. Bir _quilez_ ile takip ettim ve rıhtıma salladık
iyi zaman içinde.

_General Blanco_ onu göze çarpan bir boyutta değildi ve
Yolculuğa başka bir sahne olsaydı, bunu yansıttım
ve gemideki orantılı bir büzülme, kesinlikle
Bir STOW'da gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Hiçbir şekilde saray olmasına rağmen,
_buFord_ adil büyüklükte, okyanusa giden bir vapur idi. _Francisco
Reyes_, aksine iddiaları olan kirli eski bir küvetti; Ve
_General Blanco _-- mecazi olarak konuşursak, _General
Blanco_ bir kömür suttle idi. Süper görünümlü bir zanaattı,
Tırmık bir açıyla otururken, motorları kıç. Freeboard vardı
altı veya yedi fit ve ne kabin ne de devlet odalarına sahip değil,
Üstyapı ve ray arasındaki boşluk yaklaşık üç
ayak geniş. Orada kalabilirsin veya eğer
Mühendis, içeri girip bir kömür yığınına oturabilirsiniz. Vardı
Köprü cılız bir merdivenle yaklaştı ve ben de güverte sandalyemin
tamamen doldurur, kaptanın için yaklaşık altı inç bırakır
Promenade. Üst yapının arkasında bir tür güverte vardı,
Yaklaşık dört metre. Sandıklarım ve kutularım yığıldığında
Orada, güverte sandalyesi güvencesizce dengelenerek ve
Romoldo lüks bir şekilde uzanıyor, perişan pompadour
Hakkında baca üstü bir seviyede.

Benim için gerçekten oda görmedim ve oturdum
Kenevir balya dikkate alın. Kısa bir süre sonra, bölüm müdürü
Birkaç genç adam eşliğinde geldi. Boş görünüyordu ve onlar
ıslık çaldı. Sonra kaptanla konuşmak için gemiye gitti,
Birleştirilen suçlamalar kenevir balyalarını süslemeye devam etti. Filipinliler
Her yaş ve boyutta bakmak ve yorum yapmak için toplandı.

Sonunda bölüm müdürü bilgilerle geri döndü
_blanco_ biraz yatan bir _lorcha_ çekeceğini
nehirden aşağı mesafe ve onu daha geniş bulmalıyız ve
vapurdan daha serin ulaşım araçları. "Lorcha" isim
Yerel yelken gemilerine verildi. Lorcha'mız yaklaşık altmış feet idi
uzun ve bir zamanlar gölü gören öğretmenlerden birine göre
Michigan, "Schooner hilesi" idi. Kıç bir güverte evi vardı
benim için bir devlet odasına dönüştürüldü. İçinde iki ranza vardı
her biri patronluk yapmayı reddettim. Bunun yerine vapur sandalyem vardı
Getirdi ve bunun için bolca yer olduğunu buldu. Vardı
açık kapı ile adil bir şekilde sağlanan küçük sürgülü pencereler
İyi havalandırma. Ama dümen güverte evinin hemen arkasındaydı,
Ve dümenci ya oturdu ya da çatıda durdu, böylece bütün gece
_Blanco_'daki Steersman'a verdiği yanıtlar benim
uyumak. Sonra da yedek fenerlerini ve haçlarını tuttular
Orada yağ ve bazı ip bobinleri. Yumuşak ayaklı yerliler aralıklarla
içeri girdi ve beni öldürmek mi yoksa almanın mı
Bazı mağazaları. Bir figür yıldız ışığını bir kez engelledi
Pencerelerin ve rafta bir hışırtma ve karıştırma duydum
Yemek tenekelerimin yığıldığı yer. Ben de dedim ki, "Sigue! Vamos!" ve
Şekil kayboldu.

Adamlar ordu karyolalarını ön güvertede açtılar, burada büyük yelken
Onları geminin geri kalanından kesin. Ertesi sabah rapor ettiler
Güzel bir gece dinlenmesi. Bu kadar acımasız bir rapor yapamadım,
Devlet salonu açık havadan çok daha sıcaktı ve bir buharlayıcı
Sandalye, gündüz rahat olsa da, kabul edilebilir bir yatak yapmaz.

Özel mağazalarımızdan kahvaltı yaptık ve kendimi özlem duydum
Sıcak kahve, bunun yerine buharlaştırılmış süt içmek zorunda kaldım
Maden suyu ile. Gün güneşliydi, ısı şiddetle atıldı
su ve ben iğrenç bir şekilde yandım. Öğlen yakınında bir kasabayı gördük
sahil ve yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı biliyordu.

Hilal şeklindeki bir koy boynuzunu süpürdük, bir nehrin ağzı bulduk,
ve girildi. En azından hayal gücümün tropikal sahnesiydi-bir
Tide-Swollen Current, bataklık bankaları garip yeşilliklerle kaplı,
ve palmy derinliklerine giden sayısız su şeritleri. Aşağı
Bu şeritler Bancas geldi, bazen tek bir yolcu kürek çekiyor
Kıta, bazen hareketsiz oturan bütün bir aile ile
Onların topuklu. Şeker değirmeninin kalıntılarını geçtikten sonra
veya bir _bino_ fabrikası-muhtemelen ikincisi. Sonra _blanco_, şişirme
Önde, iki kez ıslık çaldık, bir eğri yuvarladık ve kasabaya dolduk.

Müteakip aşinalık birçok detayı fark etmiş olsa da
O zaman gözden kaçırdığım, bu ilk izlenim en büyük izlenimdi
Cazibe ve hatırlamayı en çok sevdiğim kişi. Büyük vardı
nehrin her iki kıyısını kaplayan kare, beyaz boyalı, kırmızı döşenmiş evler;
pitoresk gruplar kıyafetlerini düz basamaklarda dövüyor
suya doğru yol açtı; ve uzaktan genişleyen ahşap köprü
burada akış sağda ani bir süpürme yaptı.

Köprünün solunda badem ağaçları ile gölgeli çimenli bir plaza vardı,
Görkemli bir kilise, hapishaneyi bildiğim birkaç çömelme taş binası
ve belediye mahalleleri ve yıldız ve çizgili bir bayrak personeli
esinti üstünden kırbaçlamak. Tüm üstünde bir gökyüzünü göz kamaştırıcı mavi astı
ve kristal berraklığında bir atmosfer. Kasabanın arkasında düşük mazur görülmemiş
Dağ, avuç içlerinin üstünde çimenli bir omzunu ve orada çok uzakta
daha fazla dağın menekşe oyacıydı.

Capiz'i sevmem gerektiğini biliyordum. Bölüm VII

Filipinlerin öğretmeni olarak ilk deneyimlerim

Bir salonda dinlendikten sonra konaklamama varıyorum-
Akşam Partisi-Filipinli Bebekler-Erkeklerin geçici sorumluluğunu alıyorum '
Okul-Kızların Okulu'nun açılışı açıklandı-Curiosity
Yeni okulla ilgili yerlilerin-emri güvence altına alma zorluğu
Başta.


Capiz Belediyesi, çığlıklar için bir kadın öğretmeni bekliyordu.
"La Maestra!" Tekne düzgün bir şekilde sapmadan önce yankılanmaya başladı
bankaya kadar; Ve on inç genişliğinde bir tahta karaya yürüdüğümde,
Buna şahit olmak için zaten önemli bir kalabalık toplamıştı
Feat. Yuvarladılar ve oturduğumda bakmaya devam ettiler
Başlıca Salonda. Bu arada bir haberci gönderildi
Düzenlemek için telgraf tarafından bilgilendirilen Amerikalı erkek öğretmeni
konaklama için. Salon çok masum görünümlü biriydi,
Böylece bir bakkal deposu için yanlış anladım. Olduğu gibi,
Filipinlilerin salon hattında yapabileceği en iyi şeyi temsil etti. Bir
Manila'da ve bu nedenle Çince'yi yukarı ve aşağı görüyor
ve Japon kıyıları, birisinin
"Yer" girişin üzerine büyük basılı ve boyalı bir ekran engelleme
Görünmezlik önerileriyle kapı. Ama il
Salon hala esasen İspanyol-temiz, hafif bir oda
Rezervasyonlar, raflarda gülümseyen şişe dizisi
Domino ve kart oyunlarının bulunduğu küçük yeşil kumaş kaplı masalar
devam et. Bir köşede eski bir bilardo masası olabilir.
eşlik eden işaret rafı ve neredeyse küçük bir delik olacağından emin olabilirsiniz
Yukarıda ikamet eden mülk sahibinin karısının
Peep ve kart oyunlarını izleyebilir. Gerçek bir aile tesisi,
Ayrıca, dört ila yedi arasında tüm kasabanın düşmesi muhtemeldir,
Lordları bir kadehin tadını çıkarırken şöminen veya dedikodu yapan kadınlar
Bira ve domino oyunu.

Malın karısı bana iyi bakmış olmalı, ben paspasla otururken
Güneş yanık yüzüm. Sonunda Amerikalı öğretmen geldi, hoş yüzlü
İspanyolca konuşan ve oldukça becerikli genç adam
Vernaküler. Zamanında bir evde bir odaya girdim
Nehrin uzak tarafında, penceresi para cezası verdi
Köprü, Plaza, Gri Eski Kilise ve Hapishanenin Görünümü,
Guard Dağı ve Geri çekilmenin heyecanları ile.

Odanın her biri en az iki ayak olan bir tahta zemini vardı
geniş. Kıymetle çivilenmişlerdi ve kir dolu çatlaklarla ayrıldılar,
ancak petrol ile uzun sürtünerek koyu bir zenginliğe dönüştü
ve muz yaprakları. Mobilyalar bir gardırop, bir masadan oluşuyordu,
bir yıkama standı, birkaç sandalye ve bir Filipinli dört kişilik yatak
Kamış kaplı sandalyelerde bulduğumuz gibi örgü rattan yatağı. A
Kar-beyaz değerliği yatağı döktü. Yatak bir
Pable veya yerli paspas ve iki yastık vardı-büyük, şişman, destek
Biri ve diğeri, bir bacak testinde kullanılan _abrazador_ olarak adlandırılır.

İl banyosunda banyo yaptım. Manila, metropol
Filipinler, akan su ve normal küvet ve duş banyolarına sahiptir
döşenmiş odalarda. Capiz banyosunda bambu şeritleri vardı
Beni sürekli olarak acı içinde tuttu, birileri altında durmalı ve
Bu da beni aşağıdaki köklere karşı özür dilememi bile sağladı. Orada
yaklaşık yirmi galon tutan bir _tinaja_ veya toprak kavanozu
su ve cilalı bir cocoanut kabuğundan yapılmış bir kepçe. Su döktüm
Tinaja'nın içeriği bitene kadar vücudumun üzerinde
harikaydı. Zaten yerliden bir banyo yapmaya başlamıştım
Soğukluk aracı ve tesadüfen temizlik olarak bakış açısı.

Odama döndüğümde hostesim ve kız kardeşi geldi ve oturdu
Benimle bagajımı açarken ve güneş yanığımı soğuk krema uyguladım
deri. Şimdiye kadar olduğum için _triste_ olmam gerektiğinden korkuyorlardı
evden ve yalnız ve bir kadın hizmetçi isteyip istemediğimi sordular
Geceleri odamda uyumak için. Bunun olduğu için oldukça bilinçdeydim
Yaratık kadınsı anlayışlarını rehabilite etme çabası
ve ihlal edilen mülkler; Ve her şeyin öfkeli feragatnamesi
Sinirlik sınırlaması beni tahminlerinde yükseltmedi.

Giyinmeme ve kazanmama izin vermek için nihayet beni zamanında bıraktılar
Bugles geri çekildiğinde sala. Atmosfer
Altın Moted-Tropikal'in eşsiz kehribarında yüzer
akşam. Nehir, dinlenme ve barış duygusu vererek kaydı
Gölgedeki hangi su her zaman verir ve uzun süredir çizilmiş notlar olarak
yakalandı ve dağlardan yankı tarafından geri döndü, bayrak
sanki bu kadar nazik bir sahne bırakmaya isteksizmiş gibi çırpındı. Ne zaman
"Angelus" hemen sonra çaldı, sanki bazı iyi huylu peri
En tatlı anında tutmak için asasını toprak üzerinde salladı. .
Plaza'daki çapraz geçişli kalabalıklar saygılı bir an için durakladı; .
Odadaki insanlar ayağa kalktı ve zil çalmayı bıraktığında, dedi
Bana ve birbirimize, "İyi akşamlar". Sonra üyeler
Ailenin en eski temsilcisine yaklaştı ve onu öptü
el. Hepsi çok güzel ve çok etkili oldu.

Daha sonra yürüyüşe çıktık-en azından beni gitmeye davet ettiler
Bir yürüyüş için, bağlı olduğumuz bir parti olmasına rağmen. Filipinliler,
Dindar Katolikler olmak, çocuklarını adlandırma modası var
Azizler ve çocukların doğum günlerini kutlamak yerine,
Azizlerin günlerini kutlayın. Her gün için bir aziz olduğu için
yıl ve bazıları yedek ve bu her biri ile bir gurur noktası
Herhangi bir sosyal iddianın, arkadaşlarına evde olmak ne olursa olsun
Patron Saint'in Günü ve vulgarly olarak adlandırdığımız bunu yapmak "
en liberal olarak '
Küçük Filipinli kasaba, karşılık gelen boyuttan birinde bulunacağından daha
Amerika'da. Bu işlevlerde kalabalık en kalın olmaya yatkın
Dört ila sekiz, Filipinler'deki resmi arama saatleri.

Bu nedenle, altı past altıda başlayarak, salonların salonlarını bulduk
Ev iyi tahtlı. Merdivenlerin başında bir çeşit
Sigara içen erkeklerle dolu. Bu _antesala_, dedikleri gibi,
büyük bir daire olan sala veya çizim odasına uygun
Yaklaşık bir düzine tutarak, asılı bir cam asma avize tarafından aydınlatılmış
Petrol lambaları. Birbirine bakan iki sıra sandalye işgal edildi
bayanlar tarafından parlak tonların ipeksi eteklerinde ve _camisas_ ve
_Panuelos_ narin işlemeli veya elle boyanmış _pina_. Yaptık
ciddi bir giriş ve koridoru bir çeşit Roger de yaparak geçti
Coverley figürü önce bir tarafa ve sonra diğerine dönerken
el sıkışmak için. Hiçbir isimden bahsedilmedi. Hostesimiz dedi.
Genel Duyuru, "La Maestra" ve beni labirentle başlattık
Kendimi gevşememi sağladı. Bu yüzden bir el sıkışmasıyla birlikte zikzak yaptım ve
Kendimi bulana kadar herkese süslü bir "Buenas noches"
Hatın sonu açık bir pencerede. İşte bu küçük dikdörtgenlerden biri
Filipinlilerin konuşmaya düşkün olduğu masalar ayrıldı
Ben bir bayandan, tartışmasız beyaz ırklardan,
Kişisel sözün ayrılması. O "_la gobernadora_" ve onun
Kocası, şişman bir _chino mestizo_, hemen öne çıkarıldı ve
"_el gobernador_" olarak tanıtıldı. O bir eğitim ve cila adamıydı,
On dört yılını İspanya'da okulda geçirdikten sonra
eş. Beni düzgün bir şekilde karşıladıktan sonra,
Adamların toplandığı merdivenlerin başındaki oda. Şişman
Yağlı eski bir cassock'daki yerli rahip jollity'nin merkezi gibi görünüyordu
orada ve dönüşümlü olarak erkeklerle şaka yaptı ve uzatmak için durdu
Elini yukarı çıkıp öpen çocuklara. Gobernadora ile akıllıca sohbet etmek için elimden geleni yaptım.
Konuşma mesafesi içinde olan diğer bayanlar. Bir grup geldi
dışarıda ve "sadece bir kız" oynadı ve şu anda bayanlardan biri
Ev, valinin karısını ve beni tatlılara katılmaya davet etti. Biz
Kar-beyaz ile bir masa döşendiği yemek odasına gitti
kumaş ve güzel bir şekilde çiçek ve kristal yemeklerle dekore edilmiş
hediyeler içerir.

Her şeyden önce, Fransız öpücükleri dediğimiz _meringues_ vardı,
Burada favori tatlı. Ayrıca _flaon_ vardı
Baked muhallebi arayın. Fırın yokluğunda pişirmezler,
Ancak dondurma tuğlası gibi bir kalıpta kaynatırlar. Hatlılar
Karamelli kalıp ve muhallebi altın kahverengi, pürüzsüz çıkıyor
saten olarak ve karamel ile hassas bir şekilde tatlandırılır. Sonra vardı
_Nata_, haşlanmış muhallebi gibi Unhoiled gibi ve hepsi vardı
Kristalize meyveler türleri-Pinapple, Limon, Portakal ve Citron,
Bu tuhaf olanla birlikte _Santol_ dediler. Ayrıca vardı
şurupta kaynatılmış NIPA palminin şeffaf, jöle benzeri tohumları
Sago veya tapyoka'nın büyütülmüş topları gibi görünene kadar.

Bu zengin lezzetleri parçaladım, ancak ruhum açıyordu
Bir parça kızartılmış biftek ve ben bir bardak muscatel kabul ettim,
Burada kabul edilen bayanlar şarabı. Hosteslerim gerektiğine hevesliydi
Her türlü yiyeceği deneyin ve bir protesto ile karşılaşmayı kabul etmeyi reddetme,
"Otra Clase, Otra Clase." Sonra Gobernadora ve ben geri döndük
Sala ve başka bir grup yerimizi ferahlık masasında aldı.

Dikkate geçen bebeklerle çok ilgileniyordum
en iyi raimentlerinde ve tartışmasız rahatsız oldukları
kısıtlamalar. Filipinli bebekler keskin gözlü, siyah kirli, çekici
küçük yaratıklar. Yüksek veya düşük derecede olsun, sıradan elbiseleri
iklime uyarlanmıştır ve genellikle tek bir düşük boyundan oluşur
Kendini omuzlar boyunca pitoreskili bir şekilde örten giysi
On dördüncü zamanın sahnede görülen Louis pelerinleri.

Bununla birlikte, devlet durumlarında,
Duruded anneler fantezi Avrupa ve şıktır; Ama her zaman vardır
Ters giden birşey mi var. Ya küçük bir fırfırlı çekmece bacak sarkıyor,
veya Petticoat elbise etekten daha uzundur veya bel bandı
çok sıkı veya mamma iç çamaşırında izin veremedi
dış kılıfın gazlılığı için. Kanatlara gelince
kurbanların nihayet bağlı olduğu, küçük şişmeyi korkutuyorlar
mideler ve bebek istenmeyen süslemesinde çekiliyor,
ve bir taciz geçmiş dayanıklılığının kaşlarınıp giymek. Bazen
Düz Mutiny ile biter ve bebek ihtişamından ve prances'tan kaçınır
masum bir şekilde toplumun kalbine geri döndü,
Belleğimde pamuk pazen ile ilişkili olan bel ve çekmeceler
ve kış geceleri. Hiç kimse _negligee_ tarafından utanmaz;
Ve bebeğin kendisine gelince, Eve'nin giysilerinde görünecekti
bir Qualm olmadan düşmeden önce.

Herkes tatlılarla servis edildikten sonra genç bir Filipinli liderlik edildi
piyanoya. Dikkat çekici bir teknik ve beceri ile oynadı. Bir diğer
Genç bayan çok kötü şarkı söyledi. Filipinliler müzikte doğal iyi bir tada sahiptir,
hızlı müzikal kulaklara ve doğal bir zaman duygusuna sahip olmak, ancak
küçük menzil ve pusula sesleri ve hangi sese sahip oldukları
utanç verici bir şekilde kötüye kullanın. Ayrıca tamamen müzik söylemeyi de taahhüt ediyorlar
profesyoneller için zor.

Müzik bittiğinde, endişeyle bir
"okuma", ancak bu kırsal kaynak kaynağını keşfetmekten çok memnun oldu
Eğlencenin Filipinler'de dayanağı yoktur. Bir sonraki dans oldu
sırayla. İlk dans görkemli _rigodon_, neredeyse
Burada kullanılan tek kare dans. Bittiğinde ve bir vals
Başlamıştım, eve gitmede ısrar ettim, çünkü yoruldum. Biri
Bize bir Victoria ödünç ve böylece yolculuk kısaydı. Derin ağızlı
Kilise kulesindeki Bell, geri atarken on yavaş vuruş yaptı
Işığımı söndürdükten sonra panjurlar. Askeri böcekler aldı
"Musluklar" ile ses ve köprüdeki nöbetçi figürü
Ay ışığında hareketli bir siyah yamaydı.

Bölüm müfettişi ertesi sabah iç kısımda yer almak için başladı
Erkekler istasyonlarında öğretmenler ve hizmetleri gerektirdiği gibi
Amerikan öğretmeni yorumlamada bana gitmem söylendi ve
Erkek okulunun sorumluluğunu üstlenin, o zamanlar düzenlenen tek kişi.

Plaza'nın karşısına geçtim ve iki katlı taş bina buldum
Birinin üzerinde yüzen bir Amerikan bayrağı ve benzeyen bir gürültü
Bir kazan fabrikasının din. Gürül
Yüz seksen dokuz Filipinli gencin çığlığı
çalışma veya en azından yüksek, boğazlı bir istiridye, tekrar tekrar,
atanan derslerinin. İçeri girdiğimde elektriksel olarak yükseldiler,
ve bir dürtü olarak çığlık attı, "Günaydın, Modham." Onlar
İngilizce ile olan tesislerinde sürprizimden çok memnunlar, onlar
Bana tekrar tekrar verdi ve sezgileri olduğunu gördüm
üç tezahürat ve bir kaplan.

Öğretmene onu rahatlatmak için orada olduğumu açıkladığımda,
Bunu çocuklara açıkladı ve aynı oybirliği ile cevap verdiler
Ve aynı ses sağlamlığı, "Yis, hepsi ri '!" Böylece gitti
Beni kazan fabrikasından sorumlu bırakıyor.

En yorucu beş saatlik emek olarak hatırlamamda kalıyor
Hiç koydu. Sadece iki kişilik etkileyiciydi, öğrencininkiler
Bana yardım eden ve o zamandan beri üniversiteden mezun olan öğretmen
Michigan (Tarım Bölümü) ve çok küçük bir çocuğun
bir zamanlar kırk sekizin bir yuvası olan ahşap bir kutuya sahipti
Bir koltuk için kullandığı yoğunlaştırılmış süt kutuları. Kutuyu taşıdı
bir yerden diğerine gittiğinde ve birden fazla
Dövüşü plutokrasisi tarafından üretildi. Ayrıca "Suwanee Nehri"
açık ama tatlı bir burun sesiyle ve açıkça görülüyordu
Okul öğrencisini gösterin.

Okul sadece erkeklerle değil, keçilerle de popülerdi. Sürü
içeri girer, kapılardan geçer veya
pencereler. Yakında Filipinli çocukların daha gerçek olduğunu buldum
Amerikalı çocuklardan daha. Dört ayaklı arkadaşlarımızda kimse kıkırdamadı
içeri girdi ve onları dışarı atma emri verene kadar varlıkları
Elbette kabul edildi. Onları dışarı çıkarmayı önerdiğimde
Filipinli gençliği kaba oyunda yeterince hazır buldum. Birincisi
şarj beni neredeyse ayaklarımdan süpürdü ve okulu bir
Pandemonium. Bundan sonra keçilerin yardımcı olmasına izin verildi
zevkleriyle dersler.

Önümüzdeki üç gün boyunca, okul emeği ve
Çağrı sırasında Capiz nüfusunun çoğunu eğlendirmenin yorgunluğu
Saatler, neredeyse yıpranmıştım. Bölüm müfettişi geri geldi
Haftanın ikinci kısmı ve _presidente_ veya belediye başkanı,
Onun isteği, bir kız okulunun açılışını duyurma _bandillo_.

Bandillo, kasabanın sömürge kurumuna karşılık gelir
Crier. Genellikle çoğu ile donatılmış üç yerli polisten oluşur.
vahşi görünümlü tabancalar ve geçici bir misafirden önce
yerel _calabozo_ belediye misafirperverliği. Bu vatandaş,
Genellikle düzensiz ve kirli ve büyük bir puro içen,
Zehirli bir şekilde dövdüğü bir davul. İnsanlar kapılara ve pencerelere akın ediyor,
ve meraklı ve küçük erkek ve kızlar
bebek ilişkileri kalçalarında eyer çapraz, arkaya düştü
sirk alayı. Her köşede dururlar ve orta polis
Duyuruyu bir makaleden yüksek sesle okur. Sonra yürüyüş alınır
Devam etmek isteyenler tarafından tekrar ve geri kalanı geri dönüyor
Haberler üzerinde dillerini sallamak için kapıları. Bandillo yapar
kasabanın turları ve belediye salonuna geri döner
başladı. Mahkum hapse geri döner, polis onları bir kenara bırakır
kana susamış tabancalar ve haberin uçtuğu bir hız
Filipinler'de yirmi dört saatten biraz fazla bir süre içinde,
Bandillo'nun temelleri tüm eyalette biliniyor olabilir.

Bandillo'ya rağmen bir öğrenci için uzun süre bekledim
okulumu açıyorum. Süt kutusunun küçük arkadaşım kendi başına
sınıflar ve kendini kapıma yerleştirdi. Ayrıntılı bir zamandan sonra
Başını kapının içine itti ve "Bir öğrenci, Letty."

Bir avlu uzunluğunda uzun bir etekte çok küçük bir kızdı ve
Gruby Camisa ve Panuelo-en komik küçük karikatürü ile
kadınlık. Korkuyla suskuntu ama çok pervasızca geldi
kararlılığının nedeninden şüphelenmeye başladım. Oldu,
Gerçekte, onun arkasında ön bahçedeki damatım yakında izin ver
Bilmek. Yine elfin yüzü ve sırımlı pompadour,
Door-Kamera-"Bir öğrenci daha, Letty,-DTHE GIRL MODTER."

Ama elbette bir öğrenci değildi ve sadece cevap olarak gelmişti
Beyaz, Siyah veya Kahverengi Anneliğin Kalp İhtiyatları
Bir annenin gasp etmesi gereken garip kadına yavruları hakkında
Onunla her günün birkaç saati ile yerleştirin. Oldukça vollubuydu
Amerikalı anneler gibi ve kızı
onun volubilitesi. Çocuk bana korkmuş bakışlar çalmaya oturdu ve
annesine kırgın olanlar.

Yarım saat sonra üç kız daha geldi ve devam ettiler
Sabahın geri kalanında kırk beş olana kadar düşecek
kayıtlı. Bazılarına kıvrılmış köpekleri eşlik etti
Rahatsızsız bankların altında. Birkaç hemşirem de
suçlamalarını Amerikan okulunda bir gözetleme vermek için oldu,
ve kapılara ve pencerelere bakan bir vatandaş kalabalığı
Yeni kurum hakkında duyulabilir açıklamalar.

Birkaç gün içinde kayıt yüze kadar koştu ve
kırk dokuz. Bu çok büyük olduğu için, sadece benim tarafımdan ele alınamayacak bir vücut,
İspanyol günlerinin öğretmeni okula geri getirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla öğretmenin gelişi. O tombul, orta yaşlıdı
Biraz-çok az-olan beden, ama fikirleri
disiplin, okuma ve çalışma izni için çok iyi sabitti
yöntemlerimize konaklama. Halksız bir şekilde kibar ve nazikti,
Yenilikler tarafından sık sık taciz edildiğini görebilsem de
ki bu kendine alışkın olamadı.

Okul evi muazzam bir odaydı ve
Bölüm müfettişi,
üçe ayırmalı. Bu zaman aldı. İlk Başkan
Önerisi üzerinde hareket etmek için onaylamak zorunda kaldı ve Belediye Meclisi. .
Yerli bir yetkili olan belediye saymanı, maliyeti onaylamak zorunda kaldı.
İl Saymanı, bir Amerikan sivil ataması ve eğer
Son olarak adlandırılan yetkili onaylı, konsey ödenek yapabilir
ve yapılan işi sipariş edin.

Bu değişiklikleri bekleyen Filipin öğretmeni odanın bir ucunu aldı
Ve ben diğeri. Müdahale edemeyecek kadar uzaktaydık
birbirlerinin alıntıları. Tüm öğrencilerin sahip olması için
Kişisel gözetimim altındaki okuma ve dilbilgisi alıntıları,
Sınıfları aralıklarla değiştirdik. Matkap uğruna yaptım
çocuklar odanın bir bölümünden diğerine taşınır, bunun yerine
kendim diğer öğretmenle değişmek. Büyük çaba sarf ettik
Bu hareketi sipariş ve dekorumla gerçekleştirmek için, ancak sonuç
İlk başta bir fizzle vardı. Çift sütun her zaman hareket etmeye başladı
haysiyet, ama on adım ilerlediğinde heyecan başladı
Balmumu için yürüyüş acele etti, acele acele etti ve
Rush, ön koltuklar için vahşi bir mücadele ile sona erdi. Küçük bir hizmetçi
Özellikle avantajlı bir pozisyonun değişmez bir tutucusuydu
nasıl yaptığını görmek için merakım uyandırıldı. Onu izledim gördüm
Parlak kahverengi gövdesi-filmli materyalde mükemmel görülebilir
tek giysisinin-son koltuk sırası altında dalış yapın ve ortaya çıkıyor
Basın hala koridorları engellerken ön tarafta muzaffer.

Bununla birlikte, bozukluk ve heyecan sadece geçici koşullardır. Altında
Tekrarlanan uyarma ve uygulama, Filipinli çocuklar harekete geçti
Daha fazla düzen ve düzenlilikle, yüksek sesle çalışma alışkanlığı
Üstesinden gelin ve okul organizasyonu ve disiplini göstermeye başladı
Amerikalıların alışık olduğu.

Üstesinden gelmesi gereken en zor şey, konularda bana yardım etme arzusuydu
Yalnız daha iyi yönetebileceğimi. Biri fısıldadıysa ve dokundum
Bir kalem, odadaki çocukların anında yarısı döner
ve sessizliği çağırdıkları tıslamaları söyleyin, yoksa onlar
Suçluyu yerelde azarlamaya başlayacaktı. Bu tür eylemler liderlik etti,
Tabii ki, karışık bir karışıklık için ve küçük bir sorunum yoktu
onlara bir durak.



Bölüm VIII

Filipin karakterinin bir analizi

Amerikalı öğrenciler ve Filipinli öğrenciler tezat oluşturdu-Filipinlerin inancı
Son derece gelişmiş müzisyenler olduklarını-morbid hassasiyetleri
eleştiriye-eğitim arzusunu açıklamak-onların
Üreticilerde, sanatta büyük bir başarı elde edebileceklerine inanıyorum,
ve kendilerini yönetmeye bırakılırsa edebiyat-yaratıcı eksikliği
Yetenek-Önde gelen Filipinlerin Dillettanizmi-Manuel kıskançlıklar
Halk-Amerika'da gerçek demokratik ruhun yığını-gurur
Filipinli erkekler Amerikalı kadınlara kıyasla.


Öğretmende sıkılık ve adalet buldukları sürece Filipinli
Çocukların disiplini Amerikalı çocuklardan çok daha kolaydır. -Den
öğretmen veya hükümette ilk zayıflık işareti
onun arkasında, onlar sonsuza kadar daha asi ve kibirli.
Kendi ırkımızın çocukları. En truculent bile var
Amerikalı çocuk, şeylerin ebedi zindeliği duygusu
Filipinli eksik. Amerikalı çocuklar huzursuz ve yaramazdır. Onlar
yasal sınırları aşma belirtisi için tetikte
Öğretmen adına otorite ve hiçbir komplikesi yok
onu rızasıyla yönettiğini fark etmeye zorlamak
yönetilen ve şikâyetlerini karıştırmaması gerektiğini
kölelik. Öte yandan, nadir istisnalar dışında,
konularda bir öğretmenin görüşünün değerine saygı
Öğretir ve nadiren onunla çelişir veya karşı karşıya gelir
Bu tamamen öğrenmeye ilişkindir. Bir sınıf Amerikalı çocuk sınıfı
meydan okumada sayısından birini mümkün olan her şekilde destekleyecekti
Otorite, aynı arkadaşının hayatını yapmaktan çekinmez
Soyut meseleler hakkında kendi görüşünü ayarlaması gerekiyorsa ona yük
öğretmeninin çelişkisi ile. Signal olarak bir öğretmen hariç
yetersizliğini kanıtlıyor, Amerikalı çocuklar
geniş bir öncül, onlardan daha fazlasını bildiği ve eğer öyleyse
Değil, en azından daha fazlasını bilmeli. Filipinli çocuklar bunu tersine çevirir
davranış. Oldukça uysallar, nadiren otoriteyi tartışmayı düşünüyor
disipline uygulandığı gibi, ancak bir pozisyona saf bir şekilde yapışacaklar
ve alıntılanan otorite karşısında hem gerçeği hem de felsefeyi tartışmak,
veya açıklama, hatta alaycı. Aşağıdaki fıkra gösteriyor
Bu tuhaflık. Kendi okulumda oldu ve ilk elden.

Amerikalı öğretmenlerden biri, bir Filipinli çocuğu eğitmekti.
bir okuma. Oğlan, bir elini bir elden kaldırma planı benimsemişti.
ateşli jest, bir an tutmak ve düşmesine izin vermek, sadece
hareketi diğer eliyle tekrarlamak için. Uzaydıktan sonra
Bu eylem, sık eleştirilere rağmen, bir
"La Poupe" bale parçasının parçası olan öğretmen sabrını kaybetti.

"Domingo," dedi, "Sana tekrar tekrar söyledim
Bu anlamsız, mekanik jestler. Neden yapıyorsun? Bunlar
Uygunsuz ve yapay ve sizi aptal gibi gösteriyorlar. "

Domingo durakladı ve onu Filipinliler
Genellikle sanatsal alaşmazımız için sergiler.

"Madam," diye yanıtladı acı dolu bir sesle, "Beni şaşırtıyorsun. Bunlar
Hareketler aptallık değildir. Onlar yetenek. Yapacaklarını düşündüm
Lütfen sen. "

Kendi ilk günlerimde bir zamanlar genç bayanlardan biri tarafından eleştirildim
İspanyolca kelimesinde _c_ mektubunun telaffuzumu için Capiz of Capiz
_ciudad_. Mektuba _th_ sesini verdiğimi söyledim
Doğru İspanyolca, bunun üzerine bana dikkat etmemi tavsiye etti
İspanyol telaffuzu, Filipinliler yapmaktan daha iyi İspanyolca konuşurken
İspanyolların kendileri. Demek istediği şey, _th_'den kaçınılmasıydı
Filipinlilerin her zaman telaffuz ettiği _c_ ve _z_
_S_, İspanyol dilinde bir gelişmedir. Bazılarını hayal ettim
On yıl sonra genç bayanın akraba olduğunu kanıtlamayı tartışıyor
Filipin _th_ ingilizce kelimelerle-"otuz"
"Sirty" ve "Hasta" olarak "kalın"-böyle bir İngilizcenin üstün olduğunu savunmak
Biz konuşurken İngilizceye. İşte tipik olarak bazı yanlış ayrılmış
İngilizce Cümleler: "Maria'nın Seben Fencilleri varsa ve bkz. Sree'yi kaybediyorsa
Dört Fence kalacak ve Moser'ı sekiz fulasyonunu vurursa,
Bkz. Twel 'Feels All'da. "İşte başka bir şey var:" Pedro yeni bir
Voots adil.
Sree Fints, Sree Times fi 'sentlerine veya fikteen sentlerine mal olacak. "
Bence, öforik değişikliklerin değiştiğine ikna etmek zor olur mu?
Bu kelimeler bizim dilimizde bir gelişme.

Yaklaşık dört yıl önce Manila Okulu'nda bir ders veriyordum
Sanat ve esnaf ve kelime formu hakkında bazı talimatlar veriyordu
İngiliz cümleleri. Sınıfın basit doğrudan olmasını tavsiye ettim
Cümleler, çünkü edebi bir stil için hiçbir zaman kullanmayacaklar
İngilizce. Bundan altı veya sekiz genç adam anında muhalefet etti
öneri ve en iyisini elde edebildikleri konusunda ısrar etti
edebi stil. Bunlardan hiçbiri açık bir sayfa yazamazdı,
Dilbilgisi, deyimsel İngilizce. Onları netleştirmeye çalıştım
Edebi İngilizce ve konuşma dilinde İngilizce iki farklı şeydir,
ve ihtiyaç duydukları şey, bir aracı olarak kesin, hassas İngilizce
İş alışverişi ve dedim ki, tesadüfen, böyle
İngilizce konuşan yarışın büyük kısmına sahip olan İngilizce. BEN
Amerikan ulusunun seksen milyona sahip olmasına rağmen,
çoğu eğitilmiş ve akıllı bir şekilde yararlanabilen
Konuşmalarda veya yazılı olarak dilleri, büyük yüzdesi
Yazarlar ve konuşmacılar her zaman küçüktü ve her zaman böyle olurdu.

Bitirdiğimde, yerel bir editörün oğlu ortaya çıktı ve cevap verdi
Aşağıdaki gibi: "Evet, Madam, Amerikalılar hakkında söyledikleriniz doğru. Ama biz
farklı. Biz edebi bir insanız. Biz sadece sekiz milyonuz
Ama yüzlerce ve binlerce hatipimiz var. Edebiyatımız var
tüm diller için duyu. "

Yaklaşık otuz yıl önce, Kansas City'de bir öğrenci olduğumda,
Missouri, Lise, Bir Amerika Birleşik Devletleri Devre Hakimi Üvey oğlu
Bir kadın öğretmenine acımasızca kaba ve suçlu bir cevap verdi
Ona kim dedi ki,
gecikme, "Bu iyi bir mazeret değil." Genç adam döndü
Öğretmene küstah bir göz-gri saçlı bir kadın-ve yanıtladı,
"Benim için yeterince iyi. Bu konuda ne yapacaksın?"



Filipinli bir çocuğun böyle suçlu olacağını düşünemiyorum
küstahlık, böyle bir ahlak ve düzen meydan okuması. Ama asla tanışmadım
Sanatsız kararsızlığa sahip olacak Amerikalı bir çocuk
kendisi Domingo pozisyonunda. Amerikalı çocuk aldırmaz
bir kuralı ihlal etmek. Onun uygunluğunu veya onun
değer. Başka bir deyişle, Amerikalı çocuk yanlış yapmayı umursamıyor,
Ama kendini aptal yerine koymaya karşı dikkatlidir; Ve henüz tanışmadım
En hafif şüpheyi eğlendiren Filipinli çocuk
Kendini aptal yerine koyması mümkün. Tutum da
Filipinliler arasında muhalefet kendilerini ifade edenlerle sınırlı. BT
Bazen uzun soluklu konuşmadan sonra bunu hissetmeye çalışıyor,
Alıntı ve gösteriden sonra, daha fazla gerçek bir izlenim bırakmadınız
konuşkandan daha sessiz ve gerçekten de nazik
Bazı denetçilerinizin rezervi,
Kendi konumunuz, inatçı cehaletin sonucudur. Benim
Arkadaşlar bu ruhu Manila Lisesi'ndeki bir sınıfta karşıladı. A
Bazı çocuk bir yıldırımın demir kafasını gördüğünde ısrar ediyor,
Ve fizikte "geçiş notları" yapmasına rağmen,
Fiziğe inan. Fenomenler hakkındaki açıklamalarımızı gözden geçirir
Testine dayanmak için akıllıca bir aptallık parseli olarak yıldırım
kendi deneyimi ve hiçbir şey onu susturamaz. "Ama bayan," diyor,
Elektrik tartışılırken, "Bir gök gürültüsünün başını görüyorum
"Bu genç beyefendi bir iki yıl içinde mezun olacak,
Ve eyaletlerden gelen turistler çalışmaya bakacak
Manila Lisesi'nin ve eve git, kardeşlerine
Filipinli çocuklar Amerikan gençleriyle başarılı bir şekilde rekabet edebilir
Ortaöğretim çalışmalarında. Kendim kalbim vardı
ara okullardan birinde altıncı sınıf bir sınıfla zaman
Manila. Çocuklar hayvan yaşamı ve bitki hayatı üzerinde çalışıyorlardı,
ve en çok antropoid maymunlar ve "habitatlar" hakkında bilgi edinebilirdi
ve diğer şeyler; Ama beni Filipino'ya ikna etmeyi taahhüt ettiler
dalgıçlar herhangi bir dalış aparatı olmadan bir saat su altında kalabilir,
Ve bu gücün nedeni, dalgıç "
bir yılan "-yani, anne çocuğu doğurduğunda,
Bir yılan doğurdu ve bazı gizemli güçlerin kalması
Bu kadar doğan kişilerde.

Filipinli çocuklar huzursuz değil ve düşmanlık geleneği yok
Öğretmen ve öğrenci arasında onları küçük yanlış yapmaya teşvik etmek için. Onların
Öğretmene karşı tutum çok naziktir ve bunlar
Neredeyse tekdüze saygılı. Konsantrasyon güçleri
Amerikalı çocuklarınkine eşit ve zorlanamazlar
geçici olarak ağır bir eziyette, ama ne de?
Penaltı olan temez ve uygulamanın aşırı uçları
Kendi ırkımızın sinir enerjisi. Onlar özenliler (hangi Amerikalı
çocuk değil) ama tetikte değil ve sabit bir şekilde devam edebilirler, hatta
özellikle Amerikan
Çocuklar genellikle asi. Aslında, rutin çalışmayı çeşitliliğe tercih ediyorlar,
ve bir şeyleri bulmaları gerektiğinde hızla cesaret kırmak
kendileri. Sayfaları ve maddenin sayfalarını sadakatle ezberleyecekler
anlamıyorlar, gergin Amerikalımızın
Çocuklar tamamen başarısız olur. Son derece duyarlıdırlar
eleştiri ve övgüye hızlı bir şekilde cevap verin. Maalesef dar
ırkın deneyimi ve izolasyonu ve genel cehalet
Ülke, bir öğretmenin elinde tehlikeli bir silahı övün;
çünkü bir çocuk, pozitif bir anlamı değil, pozitif bir anlam değil
iltifat. Filipinli çocuklar zihinsel duruma ulaşmadı
sayısız derecelerde kalifiye olabilmek. Bir Öğretmen Ellerse
"Aferin" kelimeleriyle Amerikalı bir çocuğa bir kompozisyonu geri döndürün,
Çocuk, eğitmeninin iyi anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anlıyor
sınıf arkadaşlarının çalışmasıyla karşılaştırıldığında. Filipin eğimli
olumlu iyi olduğunu düşündüğünü düşünmek için-
Bütün dünya. Bir keresinde Capiz'de kolaylıkla bir sınıfa iltifat ettim
dört bölümlü müzik söylediler ve gerçekten ne hissettiğimi söylediler,
Filipinliler alışılmadık müzikal yeteneklere sahip bir insanlardır. Başardılar
İltifattan müzikal gelişim fikrini çıkarmak için
Filipinliler Amerikalıların çok daha önce. Orta sınıf Filipinliler, çok yetersiz bir anlayışa sahiptir.
Muazzam sanatsal, edebi ve müzikal yetenek iç içe geçmiş zenginlik
dünyanın gelişimi ile ve özellikle gurur duymaya meyilli
kendileri bu hatlardaki ırksal mükemmellikleri üzerine, burada
gerçek, her ne olursa olsun neredeyse hiçbir gelişme elde etmediler
şüphesiz yeteneklerin bulundurulması. Değeri anlamıyorlar
uzun eğitimin ve sadece mülkiyetin
Yaratıcı bir içgüdünün, herhangi bir sanatta mükemmellik kanıtıdır.

Sahip oldukları gerçek yeteneklerin kendini yapması biraz zaman alacak
Herhangi bir satırda hissettim, çünkü çok fazla dokunma işlemi alacak
Düşmek yerine doğal sanatsal trendlerini ortaya çıkarmak için
Avrupa ve Amerika'nın taklit edilmesine. Bir insanın öyle
gerçek meselelerle ilgili görüşlerinin inatçı
idealini teslim etmeye istekli
Bir ulusun inatçı olmak için en çok nedeni vardır, doğal ifadesi. Ancak
Bütün ırk, küçümseyiciye o kadar morbid olarak duyarlı ki her şey
Filipino, genç sanat öğrencisinin veya gençlerin
Müzik öğrencisi, övgü kazanma umudunun
Avrupa modellerinden sonra boyama veya oynama veya besteleme; iken
Hüs için genel olarak kendi standartlarına sahiptir.
Sanatsal mükemmellikten ziyade güdüler en büyük kısmı oynar.

Bir arkadaşım vardı, genç bir Filipinli kızım, en çok biri olan
Amerikan okullarının öğrencileri arasında gayretli. O kalıyordu
Benimle iki ya da üç yıl önce yayıncım bana bir kopyasını gönderdiğinde
Filipinler'de kullanımı amaçlanan ve yeni olan primer
Amerika Birleşik Devletleri'nde dışarı çıktı. Yayıncı hiçbir masraftan kurtulmamıştı
illüstrasyonlarında ve sanatsalla çok gurur duyduk
kitabın tarafı. Bu Filipinli kız ifadeyi kullandığımı duymuştu
"Zavallı Beyaz Çöp" ve ben ona güneyde nasıl açıklamıştım
Zenciler kelimeleri, başarısız olanların bir alay terimi olarak kullanır.
Irk ve aile geleneklerine uyun. Kitabımı aldığımda
İlk tam prodüksiyonunda bir yazarın sevinci içinde,
Bir dakika baktı ve gözyaşlarına boğuldu. "Zavallı Filipinli
Çöp! "Uzun zamandır söyleyebileceği tek şey buydu ve sonunda parçalandım
öfkeli olduğu için Filipinli erkekler ve kızlar
Kitabım bazen yalınaydı, bazen _chinelas_ ile kaplanmıştı ve
Amerikan takım elbiseleri ve elbiseler yerine yerli kamaralar giydi. Gösterdim
Yüz elbiseli bir Filipinli çocuk değil, aksi takdirde,
Ama argümanım işe yaramadı. Amerikalı okuyuculardaki çocuklar
Natty ceketler ve şapkalar ve yüksek topuklu ayakkabılar ve kış sargıları giydi,
Oyunda bile, Filipinli çocukların aynı görünmesini istedi.

Amerikan basında hevesle ilgili çok şey söylendi
burada eğitim için. Ancak eğitim arzusu gelmiyor
Filipinlilerin kendileriyle olan gerçek memnuniyetsizliğinden,
Ama hevesten, yığılmış siteyi itiraf etmek
onların öngörücü ve eğitimsiz olmaları üzerine. Anormal bir
Durum, bir insanın doğal olarak gurur duymasının sonucu ve
Gururlu ve kibirli bir insanla hassas. Şu anda arzu
Eğitimsel ve hatta maddi şeylerdeki ilerleme daha çok
veya daha az etkisiz çünkü ırk hassasiyetinden beslenir
Mevcut şeylerin düzeniyle gerçek bir hoşnutsuzluktan. .
Eğitimli Filipinli sınıflar,
sahip oldukları eğitim nazik ve kalitesi; Tarımcılar
tarımsal aletlerinden memnun değil; zanaatkârlar
bir sınıf olarak, araçlarından memnun değil veya utanmaz
onların emeği. Bir Filipinli marangozla dikkatlice konuşursanız
Amerika'nın inşa edilmiş evleri, iç çekmiyor. Sadece "
Amerika için çok iyi, ama burada farklı özel, "Filipinli aşçılar
gözlerini dolduran korkunç _fugons_'dan memnun değil
dumanla ve pişirme aletlerini karartın ve faturalandırılmalı
ve her birkaç dakikada bir şişirildi ve bazen evi
ateş. Büyümenin doğal nedenleri yaygın olarak mevcut değildir ve
Eğer ortaya çıkacaklarsa hala sorunlu. Bu arada büyüme
Ebedi eleştiri tarafından teşvik edilen, acı
Filipinliler kaçmak için cennet ve dünyayı hareket ettireceklerdi.

Kendi ulusal ilerlememiz ve Avrupa uluslarının
İnişliyiz, o kadar farklı tasarlandı ve geliştirildik ki
Filipinlilerin bulunduğu tuhaf süreci pek fark edemeyiz
geçiyor. Robert Fulton'un saçlarını yırttığını düşünemeyiz
ve ön görünümü ile mekanikte bir kurs yapmak
Amerikan ırkının yaratıcı olduğunu kanıtlamak için bir şey icat etmek
bir. Eli Whitney'in düşünceye gömüldüğünü hayal edemeyiz, nasıl olduğunu merak ediyoruz
Amerikalıların ifadesini çürütmek için pamuk çırçır yapabilir
ilerlemeyen insanlar. Cyrus Hall McCormick dışarı çıkmadı ve
Bir Alman gazetesi tarafından çileden çıktığı için bir orak üretimi
Amerikalıların tarımda geri dönmeleri için alay ediyorlar. Ne de yapamazız
1900'de Çin kriziyle uğraşırken John Hay.
Zihnini sürekli olarak muazzam mezar noktalardan uzaklaştırıyor
Biraz zekice bir şey yapamayacağını merak ederek söz konusu
diğer diplomatlardan daha çok.

Tüm doğal kalkınma yasaları
Filipinler ve taç aylara ait olması gereken güdüler
Bir ulusun hayatının başlangıçta karıştığı görülüyor-
Elbette, Filipinlilerin başladığı gerçeğine göre
Telgraf ve kablonun olduğu bir zamanda ilerleme yürüyüşü
ve kitaplar, gazeteler ve küre-trotterler erken gönderdi
üzücü bir karşılaştırma ve gözlem için gelişme. Filipinli
bir yetim bebek gibidir, kramplarına ve kolikine sahip olmasına izin verilmez ve
Ebeveyn kreşinin iyi emekliliğinde dişlerini kesmek için,
Ama bunun yerine üzücü tanıtım haline sürüklendi, onun
Wails daha yüksek sesle, sindirim alışkanlıkları daha belirsiz, süt dişleri
Wails veya sindirim alışkanlıklarından daha tatmin edici olmayan
gelişmekte olan başka bir bebeğin süt dişleri
işlem. Doğal olarak o kendini bilinçli ve-doğru olalım-değil
En başından beri çok umut verici bir bebek olmak, hem o hem de
Hemşireleri zor zamanlar geçirdi.

Ancak, geri dönüp dönmeyin, bizden sorumlu değiliz.
durum. Filipinliler kendi bilinçli aşamaya gelmişlerdi
Buraya gelmeden önce ve durumu kabul etmek zorunda kaldık
en iyisi.

En iyi niyetleri olan Manila'nın Amerikan basını
çok editoryal yorumda kendini şımarttı ve daha fazla durum
Her şey tartışılırsa, yerli basın o kadar güçlenir.
hızlı hassasiyet. Üstün şu anki tutumu veya yönetim,
Filipinler sınıfı şudur: "
dünya-eğitim, ahlak, iş yöntemleri, sosyal cila,
edebiyat, sanat ve müzik, yol ve köprü, tarımsal
makine ve yerel ulaşım ve bunlara ulaşabiliriz
şeyler. "Başlangıçta,
Tümevarımsal süreç, Filipinli
İnsanlar başka herhangi bir ulusun yaptığı her şeyi yapabilir;
Ve bu, zaman ve fırsat göz önüne alındığında-özellikle de
kendi gelişim süreçlerini yönetmek-gösterecekler
onların kapasitesi. Bu pozisyonun düz çelişkisi
Filipinlileri tartışırken Amerikalılar tarafından nadiren alınmamış,
Tabii ki, Filipinli konumun kendisi kadar aşırı ve
Gözlemci, ikisiyle de ilgim var. Ama şu anda ben
Akıllı Filipinlerin kütlesinin
Eleştirel veya takdir edici yetenek ile gerçek arasında ayrım yapamıyor
yaratıcı yetenek ve büyük dozlarda elde ettikleri şey
Şimdi kritik ve yaratıcı değil. Dahası, büyük bedenden
en iyisi talebini yapan kişilerin, sadece çok azının
Kitap öğrenimi ve sosyal cila dışında en iyisinin fikri. .
Filipinliler arasında önde gelen adamlar, eğitilmiş olanlar
Avrupa'da veya Avrupa kalıpları üzerinde modellenen Filipinli okullar. Onların
Eğitim fikri sosyal bir fikirdir-bir erkeğe uyan bir eğitim
bir beyefendi olarak kabul edilmek ve toplumuna süslemek
akranları. Amerikan uzmanlığı hakkında hiçbir anlayışı yok
Eğitimde, doktor derecesi veren bir adama,
"Gitecekti" ve "dün evime geliyor." Filipinli
Liderlerin eğitimsel olarak ne istedikleri konusunda mükemmel bir fikri var,
en iyisini düşündükleri ve kıskançlıkla izliyorlar
Eğitim departmanı aldıklarını görmek için. Amerikalı
Basın Giderek daha fazla manuel eğitim ve Filipin Basın
Çünkü manuel eğitim "en iyi" işaretli şeyler listesinde yer alıyor,
Genel çağrıyı yansıtıyor. Ama içinde küçük bir hobi grubu yok
Manuel eğitim departmanına kıskanç bir göz tutan adalar
eğitim. Müfredattan sadece
gittikçe daha az etkili olmasına izin vermek ve
Resmi duyuru yapıldı Filipinliler ne olduğunu öğrenmeyecek
yapıldı. Ama Manila'da ve çoğu il kasabasında var
Bunu izlemek için hangi müzikal talimatları bilen yeterli Filipinliler
Müzik eğitimi çok kötü bir şekilde uygulanamaz.

Manila'nın sıhhi sistemi hakkında bolca şikayet var,
Ne yapıldığından şikayet edecek çok sayıda insan var, ancak
En büyük ilgisi olan küçük organize Filipinliler yok
Hayatta sanitasyon ve sağlık üzerine sabitlenir ve
Departmanı Harry'e ve acımasızca vaaz etmek için nankör bir görev
Düşünmeyen halk istediklerini elde edene kadar. Yasa koyucular
Filipinler beyler doğdu, erkekler
aristokrat ülkelerde eğitim idealleri, ama maalesef
hüküm süren siyasi koşullar nedeniyle olmamıştı
Burada, aristokrat bir bedenin diğerdeki pratik deneyimi
topraklar. Bayan Ward'ın "William Ashe" de bir gut analizi var
ve tam olarak ne olduğu çok aptal eski devlet adamı
Bir Filipinli devlet adamı, burada alıntı yapmayı yasaklayamayacağım _Not_:


"O dar ama yine de en servis edilebilir insan fonuna sahipti
İngiliz Gelenekimizin İngiliz Geleneğimiz
İlerliyor, eğer isteyecekse kaçamaz. Muhafız olarak, gönüllü,
Sulh hakimi, Lord Teğmen, Üye (adı uğruna ve
onun dönüm) Çeşitli önemli komisyonlarda, askeri _atthe_
Kısa bir süre bile önemli bir büyükelçiliğe göre, sadece
yaşıyor, entelektüel iyilerinin onu sık sık kıskanmıştı-bir
belirli bir kurnazlık, hem erkekler hem de işler için belirli bir içgüdü
genellikle ona diğer kişilere daha ince beyinlerden daha fazla hizmet veriyordu. "


Filipinli liderlerin keyif aldığı tek büyük pratik deneyim
onların arazi sahipleri ve tarımcılarından geldi. Ancak
Tarım rekabetçi değildi; Ve karaya sahip olan sınıf
Seyahat ettim, esas olarak İspanya'daydı, ki
İlerici tarım ülke. Esnaf sınıfının adamları
cehaletten kendi çabalarıyla yükseldi
Yoksulluktan zenginliklere kadar eğitim; büyük olan erkeklerin
Manuel emek veya özel sektörlerde mevcut deneyim,
Mevcut meclis eksikliği hissediyor. Filipinli liderler bir bedendir
cilalı beyler, hukukta her şeyden daha değerli,
Dilettante'nin çeşitli yan çizgileri ile sayısız yönde.

Oldukları gibi, okul çocuğu olmayı arzuluyor. Periyodiklerden biri
Yerel Amerikan basının çılgınlığı öğretmenlere itiraz-neden
Karakteri yeniden şekillendirmiyorlar mı, neden amaçlar ve idealler
ondan sonra daha büyük bir gösteri yapmak onların işi
Yıllarca Amerikan İşgali? Amerikalı öğretmenler kendileri konuştu
Çarpıcı ve konuşmanın gidebileceği kadar idealleri etkilediler. .
Çocuğun Kamuoyunda konuştuğu bilinçli ideal_ ve
Düşünme zamanının binde birine ayırdığı,
George Washington veya Abraham Lincoln veya James gibi bazı kişiler
A. Garfield, kanal teknesini süren ve başkanlık etmek için yükselen
Amerika Birleşik Devletleri. Ama her zaman içinde olan bilinçaltı ideal
zihnini, konuşmasını ve onun konuşmasını ve onun
görgü ve başarı hayalleri-ve
Aksi halde-eve taşımayacak bazı yerel potentat
maaşını aldığında küçük bir conant para çantası
Ay sonu. Bir isim ve birkaç ahlaki platitess hakkında
Ölü ve Geri Kahraman? Gömleksiz bir kestane için ne anlama gelebilir?
Kendi ülkesinin patent nesnesine karşı aç mide
sadece vatandaşları değil, istilacı da tedavi etmek zorundadır
düşünce? Dikkatini dağıtmak çok daha kolay olurdu
Ohio eyaletinin seçkin arkadaşlarından çocukları,
William H. Taft ve John D. Rockefeller, geç Rab'bin üzerine düzeltmek için
Cromer veya "Düzeltici" olarak bilinen Halifax Earl'ü
Filipinli bir çocuğa, ayrım yolunun zahmet yoluyla yattığını söyle
ve ter. Çocuklar konuşmayı dinlemek konusunda çok sabırlı, ama
Kendilerini açık olanlara göre örüntecekler. Yirmi veya
Otuz yıl sonra, Amerikan okul sistemi yardımcı olacak
İnsanların bazı oğulları, temel gücü olan adamlar, zorbalık yapmak ve
öne doğru savaşın ve onlar kanıt haline gelecekler
gerçeği söylediğimiz-o zaman sonuçlar görünür olacak
Yıllık okul başlangıcından daha fazla şey ve bir artış
stenografların ve muhasebecilerin çıktılarında.

Filipinli bir çocuğun karakterindeki en zayıf nokta onun hızlı kıskançlığıdır
Ve onun gururu. Kıskançlığı anayasal olarak türden bir tür
dayanışmaya. İfadenin göründüğü gibi paradoksal, Filipinliler
yaşam teorilerinde bizden daha fazla aristokrat ve daha fazlası
bireysel anayasalarında demokratik. Demokrasimiz her zaman
sağduyu ve pratiklik ile temperlendi. Söylemeyi seviyoruz
tüm erkeklerin kardeş olduğu ve dört Temmuz'da ilan etmek için
özgür ve eşit doğduklarını; Ama bunları koymayı taahhüt etmiyoruz
teoriler uygulamaya. Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir vatandaşı
bir şey yapmaktan rahatsız olan bir korku ile yürümiyor
komşusunun sahip olabileceğinden daha az bir benlik saygısını kabul eder. Bir yangın
mahallesinde patlar ve kendi adına küçük bir eylem olabilir
Tehlikeli bir başlangıç ​​yapmadan önce durdurun, hareket etmekten çekinmiyor
Korku yapmak, ona daha az kişisel gurur duyduğunu gösterecek
Komşusu sokakta. Ayda altmış dolar kazanıyorsa ve
Başka bir evdeki başka bir çalışanın daha fazla para kazandığını öğrenir
Aynı çalışma için açlık şansını almıyor çünkü
Duruma sunmak, onun daha az önemli olduğunu kabul etmektir.
başka bir adam. Yine de Filipin halkının tüm emekçi unsuru
böyle bir ruh tarafından nüfuz edilir. Neredeyse imkansız
Tedarik yasalarından herhangi biri tarafından işgücü veya ürün için bir fiyat düzeltin ve
başka yerlerde bu tür şeyleri düzenleyen talep edin. Kişisel kıskançlar,
Bireylerin kişisel iddiaları sürekli olarak müdahale eder
normal ticaret koşulları. Piyasada bazı Amerikalılar
Aceleyle gelir ve bir balık için bir pezo öder, normal fiyat
yaklaşık otuz beş sent, balığın fiyatı artıyor
Piyasa aracılığıyla-Amerikalılar için. Seksen sent sunabilir ve
reddedildi ve sahibi iki dakika sonra bir Filipinli için satacak
otuz beş. Ama bunu yaparken "yüzünü kaybetmez". Diğeri
Adam bir Amerikalıdan pezo aldı ve daha az alan bir adam-
Amerikalı-kendisini arkadaşlarından daha az elinde tutuyor.

Demokrasiden bahsediyoruz, ama ne kadar az demokratik olduğumuzu asla bilemeyiz
Gerçek makaleyle temasa gelene kadar. Ne düşünebilir misin
En alçakgönüllü ise Amerika'nın ticari kaosu olurdu
İşçi milyonerin hızlı kişisel gururunu mu vardı? Hepsiyle
İddia edilen demokrasimiz, çınlamanın imkansızlığını fark ediyoruz
Bayan Vanderbilt'in kapı zili ve ondan bize birkaç çiçek satmasını istiyor
Konservatuarından veya bizi iyi bir terziye yönlendirmek için
Bu tür özgürlükleri evlerle alabiliriz.
Para hoş karşılanır.

Amerikalı işçi, onun işine gidiş ve
emekçi kıyafetler ve bir şey gibi görünme girişiminde bulunmaz
emekçi adam. Ama bir Manila Street arabasında olup olmadığını söyleyemezsiniz.
Yanınızdaki Beyaz Kaplı Adam, altmış pesoda bir hükümet memurudur
On beş yaşında bir ay veya bir günlük işçi. Bir zamanlar bir hizmetçiyi kaybettim çünkü
Ona çamaşırlarıma biraz kıyafet taşımasını emrettim. "Devam et
Bir demet kıyafetle sokak ve sokak arabasına girin
onlara! Ölmeyi tercih ederim! "Dedi; ve bunu yapmak yerine bıraktı.

Bunu Amerikan'ın ortalama sağduyulu tutumu ile karşılaştırın
emekçi adam ve hatta profesyonel adam. O gerçekten oluncaya kadar
harika bir adam ve tanıtımın beyaz ışığında yaşıyor, Amerikalı
Vatandaş, ilişkisi olduğu için kendisini hiç ilgilendirmez
kişisel önemine. Muhtemelen yapamayacağını iddia edecek
Erkeklik idealini veya başka şeyleri ihlal eden bazı şeyler
kilisenin bir üyesinde tutarsız olan veya başka şeyler
bir Demokratın veya okul yönetim kurulunun bir üyesine değersiz olan
hatta "çok yönlü bir spor". Yasaklayıcı duvarlar ne olursa olsun
Davranış özgürlüğünü koruyun, her biri mükemmel tanımlanmış bir şey,
Zihninde kesinlikle özetlenen bir davranış standardı
bağlılığını taahhüt etti; Ama en yararlı olan büyük bir anlayışı yok
Kişisel duygusu nedeniyle işler yasaklanmış zevkler
önemi. "Ben" tanrısı yok, onu kalmasını sağlayan bir his yok
Bir Cochero'nun düşmüş ve yaralı bir atı serbest bırakmasına yardım etmede eli,
Sınıfının başka bir adamının da yardım ettiğini görürken.

Filipinler'de mükemmel tanımlanmış bir sınıf sistemi var ve,
Sınıf ve sınıf arasında duygu acı değildir; Ama her birinin içinde
Sınıf kıskançlık yaygındır. Filipinli, büyük ölçüde etkilenmiş olsa da
kişilik yoluyla, henüz bir liderliği düşünmez
sadakatin önemsiz bir şekilde ödenmesi gereken kişilik. O hissediyor
Kişilik cazibesi, düştüğü sürece bunu verir
kendi fikirleriyle, ama kendi atılganlığını geçtiği an
İsyan etmeye hazır. Birçok Amerikalı bu özellikten bahsediyor
Sanki karakterde bir bükülme gibi. Benim fikrim, bunun bir
Filipinli'nin "dar ama çoğu
insan deneyiminin servis edilebilir fonu. "Ama ne sebep olursa olsun
Durum nedeni, hayatında büyük bir fark yaratıyor.
her birimin sabitlendiği bir bütün olarak birey ve sosyal bedenin
Kişiselin sınırsız bir bilincine karşı davranış ideali
özellikle mükemmel tanımlanmış idealler yerine önem
önemlidir. Yarışta kadınlık yaratır. Okuyucu arasındaki farkı biraz meditasyon yapacaksa
Amerika'da erkeksi gurur ve kadınsı gurur, muhtemelen
Eril gururun büyük ölçüde sadakatte yer aldığını benimle aynı fikirde
erkeksi, onurlu veya cesur veya adil olan iyi tanımlanmış idealler
veya dini-kısaca, bir
yüz ayrı standart. Öte yandan, kadınsı gurur, dışarıda
iffetli ve kadınsı olana bağlılığından, gurur duyuyor
Kendini, sıklıkla sosyal konuma dayanan bir tür kendini tahmin etmek,
Bazen,
erkeklerin hayranlığı. Her iki durumda da gururun kendini göstermesi muhtemeldir
Birey için kıskanç bir değerlendirme. Böyle
Filipin gurur. Neredeyse tamamen kazanılmış olanı korumakla ilgileniyor
önem nedeniyle dikkate alınan ve dikkate alınan haklar
sahibinin.

Filipinliler, herhangi bir yeni girişime katılmak zordur.
Başarının "düşünce" sağlayacağından emin. Gazeteyi seviyorlar
Bildirimler ve tanıtım, sahnenin merkezini ve her şeyi seviyorlar
İstihbarattaki yeni ilerleme, orantısız bir taleple doludur
"Düşünme" için.

Filipinli erkekler erkeksi niteliklerden yoksun değil. Daha güçlüleri var
cesaret, nispeten daha güçlü irade ve tutkular
Kendi ırkımızın adamları. Ama onlarla anlaşmak daha zor
Filipinli kadınlar, çünkü seks önemi çok fazla
abartılı ve çünkü Bay Kipling'in söylediği gibi, "
Kozmosunda çok fazla ego. "Gizli iktidar bilinci değil
onlar için yeterli. Gözlerindeki her dakika yanıp sönmeliler, sen
Güç nedeniyle taahhüt vermeyi unutmayabilir. Kadınlar gibi, onlar
Küçük bir güç ödeneğine başlayın; Ve gerçekten oradaki her iki cinsiyette de
bakmaya alışık olduğumuz belirli özellikler vurgulanıyor
kadınsı olarak. Onların gururları analiz ettiğim gibi kadınsı. Onlar
Analizden daha fazla rehberlik etmek için sezgiye güvenin. Askere alınarak
COOEPEPRION, kamusal konularda bile, bir
göstermek yerine kendileri için dostluk duygusu
Soyut davalarının üstünlüğü. Halk yaratacaklar
talep, ancak gizli dilekçe ile desteklemek için uğraşmayacak ve
çekici. Zayıflık ve küçük kibir üzerinde oynama konusunda ustalar
başkalarının; Ve güçlü bir şekilde güçlü, ama cesurca
zayıf. Hem erkekler hem de kadınlar bol miktarda cinsel kıskançlığa sahiptir,
ve ayrıca, rütbe ile ilgili hızlı hassasiyet, dünyevi
Bizimle birlikte sitem haline geldi
kadınsı. Son olarak, en yüksek gelişiminde,
Zarafet ve eşitlik ile _volte-face_ yapma kapasitesi. Bunlar
kurnaz, ama kurnaz değil; Akıl yürütmeleri tamamen tümdengelim, onlar
büyük ifadelere hevesli bir onay vermeye eğilimlidir, özellikle
Bunlar ahlaki veya politik gerçekçilikler biçimini aldığında; Ama yapmıyorlar
Mahkumiyetlerini pratik çalışma testlerine gönderin. Sık sık görünüyorlar
tutarsız, ancak gözlem, ancak tutarsız olduğunu gösterecektir.
Uygulamaları meslekleriyle birlikte, her zaman tutarlıdır
Gururlarıyla, bu sayfalarda analiz ettiğim gibi.



Bölüm IX

Temizlikteki ilk deneyimlerim

Temizlik kurdum-Romoldo'nun mobilya düzenleme fikirleri-benim
Neşeli Çevre-Romoldo'nun "Hankeys" yapmada başarısı-o
Yetim Tikkia'yı asistanı olarak tanıtır-Romoldo'nun romantizmi
ve Tikkia.


Capiz'deki Advent'im döneminde iki Amerikalı daha vardı
Orada kadınlar, askeri erkeklerin eşleri. Daha sonra sayılarımız arttı
Birkaç sivil çalışanın ve iki kadın öğretmenin eşleri. İçinde
O ilk günler askeri kadınların misafirperverliği küçük yapmadı
Günlük hayatımın rutinini kır. Randevumuz zamanında
Biz öğretmenler savaş departmanından bir genelge tarafından güvence altına alınmıştı
Askeri komiserin ayrıcalıklarından yararlanmamız gerektiğini; Ancak
Bu karar, geçen birkaç ay içinde değişmişti,
Ve kendimi neredeyse Amerikan'a erişim olmadan mahsur buldum
Kalaylı meyve ve sebzeler. Pirinç, balık ve muz yedim
yapabileceğim en iyi lütuf; Ve bir aylık binişten sonra karar verdim
Temizlik kurmak ve bu bayanlardan biri gizlice ve
korku ve titreme ile bana bir kutu konsantre lye sundu,
Minnettarlığım sınır tanımıyordu. Filipinli hizmetçim, Romoldo adlı,
"The Magnificent" olarak adlandırdığım, temizlik yapmaya hazırlandı
Potansiyel konutum; Ve dışarı çıktım ve hizmetleri güvence altına aldım
eksiklikleri desteklemek için onuncu süvari askerinin bir askeri
Romoldo'nun bazı Amerikan kasları ve kasları tarafından evlenme içgüdüleri.

Kömür-siyah bir Afrikalı olan asker, çok fazla şey almıştı.
Sesli sesli seslerin bozulmasıyla konuştuğu İspanyolca
ırkı ve rengi. Üzerinde anlaşılan olayı toplamanın yanı sıra,
tesadüfen iki dolar (ABD) ödünç aldı. Şimdi getirildim
Missouri'de ve benden emin olmak için renkli yarıştan yeterince biliyordum
Onları teslim ettiğimde iki dolara düşkün bir şey teklif ediyordu
asker. Ama henchman'ımın sahip olduğu ısrar için hazır değildim
Zamanın uzatılması resmi hale getirildi. İkisini unutmaya istekliydim
Dolar ve onlarla yaptım, ama Afrikalı onlara izin vermez
huzur içinde yatmak. Her iki haftada bir düzenli olarak kendini sundu
Bir iki haftada bir uzantıyı isteyin. Son olarak, alay olduğunda
Adalardan ayrılmak üzere, ikisini kabul etmesi gerektiğinde ısrar ettim
ABD Ordusu'na karşı iyi niyetimin bir kanıtı olarak dolar
ve bayrağın savunucuları ve o kadar nazikçe memnun oldu.

Asker kasları yenilenme alışkanlıkları olarak güçlüydü ve o
Ve Romoldo yeni kuruluşumun katlarını inceledi.
Yirmi beş yıllık petrol ve kirin parlak siyah birikimi
cilasız pürüzlülüğe yol açmıştı ve sonra çalışmaya başladım
Yeni bir cila alın. Sonra mobilyaları tuttuk-ağır, ahşap,
Viyana şeyler-ve gayretle temizlendi. Ev sahibim bakmaya geldi
ara sıra ve yaralandı. Hiçbir şekilde sahip olmadıklarını söyledi
bulaşıcı hastalıklar ve neden bu sabun ve su tufanını sordu. BEN
Temel olarak düz gerçeği kabul etmeyi reddetti, ki
Ve sandalyeler benim zevkime göre çok yağlıydı, ancak enerjimizi atfetti
Yoklama için deli bir Amerikan gayretine. "Ah, _costumbre_!" Dedi. Ve
Eylemlerimin kişisel sokmasının kaldırıldığını hissediyor gibiydi.

Zamanında ev temizdi ve ben içeri girdim. Sala,
veya çizim odası, en az kırk, otuz feet, iki tarafı
arkada ve geri çekildiğinde kabuk pencereleriyle doldurulmuş
Oda neredeyse bir galerinin açık hava etkisi. Mobilyalı
İki büyük yaldızlı ayna, ataerkil baston sıralı bir kanepe, birkaç
Ahşap koltuklar, on bir Majolica kaidesi _jardinieres_,
ve iki çok küçük masa. Bu son adlandırılan makaleler "The Magnificent"
Bölünecek bir konumda dairenin başına yerleştirilmiş
Çapraz duvarı üçte birine dönüştü ve daha sonra tüm sandalyeleri ikiye ayarladı
En ataerkilden başlayarak iki tablodan lider sıralar
koltuk ve yemek odası sandalyesi ile biten, bacağı
bir ip ile bağlanmıştı. Etki katı bir şekilde matematikti; Ve
Ev sahibim içeri girdiğinde ve her masayı saksı bir gülle süslediğinde
Sardunyum, vermek için boş yumurta kabuklarının yarısı ile sıkışmış
Çiçeklenme görünümü, iddia etme zamanının geldiğini hissettim
kendim. Yumurta kabukları derhal çöp kutusuna girdi ve
Taşınmamış olanı elde etmek için sandalyeler ve masalar çekildi
kendi odalarımızın etkisi. Sonra yürüyüşe çıktım ve geri döndüm
Romoldo'nun şeyleri kendi zevkine geri döndürdüğünü buldu. Yine ben
Formasyonunu kırdı, böylece bir dahaki sefere yeni bir cihaz denedi. O
bir masa odanın üstüne ve bir dibe altına koyun,
Her birinin etrafında bir daire içinde düzenlenmiş sandalyeler. Bu hoş oldu
bir kart oyununa hazır olduğu odaya giren bir izlenim
başlamak. Yine Romoldo'nun çabaları hor görüldü.

En az iki hafta boyunca Romoldo ve ben arasında ölümcül bir savaş devam etti,
nihayet Victor'dan çıktım. O zamanın sonunda görünüyordu
Kendini dekorasyon fikirlerimize alışmış olmak. O bizim vardı
Haftanın Seluging, avizelerin lambalarını temizledi, fırçaladı
örümcek ağlarından aşağı ve yarım düzine sepet solmuş ve
Toz yüklü kağıt çiçekler. İronik teselli yönetti
Bu arada, hayranlarımdan beri yıkımlarının önemi yoktu
Öğrenciler arzın yenilendiğini göreceklerdi. Ebedi üzüntüme göre
gerçek bir peygamberdi ve yeşil krizantemleri düşünmek zorunda kaldım ve
mavi güller ve özellikle rahatsız edici bir el boyalı sepet
bölünmüş kabuk plakaları. Ancak, saksı avuç içi ve eğrelti otları
Kefaret yapan on bir kaideyi süsledim; Ve içeri girdiğimde
Zor bir günün çalışmasından sonra ve gerçek dışı, altın renkli ışığı gördü
öğleden sonra onurlu eski odayı doldururken, ev benzeri buldum ve
Kağıt çiçekler ve kabuk sepeti rağmen güzel.

Yatak odam sala'nın yarısı kadar büyüktü, küçük bir oda bitişikti
Bir yemek odası için kullandığım ve arkada bir
Mutfak, banyo, dolaplar ve bambu sundurma. Bu barınak için,
Olduğu gibi döşenmiş, yirmi beş pezo olan munifent toplamını ödedim
Meksika para birimi veya ayda on iki buçuk dolar altın.

Evim şehirdeki ikinci salonun üzerinde bulunurken-
Düzenli, masum, bakkal görünümlü Filipinli cins-ve emrettiği gibi
Plaza, Guard Mount, Retreat ve Pazar sabahı güzel bir manzarası
kilise alayı, en azından giden tüm heyecanı yaşadım
Capiz'de. Amerikan askerleri, dominolarına pitoresk olarak yemin etti
ve Bilardo oyunları merdivenlerden aşağı; "davulların fırfır" (neden öyle olsa da
Aranıyorum Bilmiyorum, çünkü bir bülten trompetten oluşuyor) uyandı
Dokuz dokuzda boğucu durgunluk; Büyük kilise-çerekleri
saatlerce kendi hesabına bir gürültü çılgınlığı attı
gün boyunca altı veya sekiz normal dönem; On iki yaşında, öğlen,
Village Band, canlı bir muhalefet yürütmek için kendisini plazaya yerleştirdi
çanlara; Ve gün batımında geri çekilen büyüleyici tören getirdi
Hepimiz bayrağın düştüğünü görmek ve açık, uzun süre duymak için
Bugle notaları; Ve hasta çağrı, karışıklık çağrısı ve birkaç tane vardı
çağrılar. Bunlardan en az güzel değil "musluklar". Eskiden beklerdim
Filipinlilerin sahip olduğu yıldız aydınlatma gecelerinin mükemmel durgunluğunda
Hepsi yatağa gitti ve evler hiç bu kadar hafifçe açıklandı
Fenerler önde loş yanıyor ve en ince parıltı nerede
Nehir kayıyordu. Adımı kurtarmak için ses olmaz
Trompetçi caddeye doğru yol aldı. Sonra kilise saati
grev-sıradan çan değil, ama derin boğazlı bir çan
Miles için duyulmuş olabilirdi-ve son titreşimler olarak
İnme öldü, ilk yüksek perdeli, tatlı notlar çaldı,
kapanış zorluğunun etkisiz üzüntüsünde kaybolmak.

Ama yeni olan çok şey olsaydı ve bunlarda gürültülü olan daha fazlası
İlk deneyimler de bol miktarda tahriş vardı. Belirttiğim gibi
Daha önce, Romoldo'yu Iloilo'dan Capiz'e getirmiştim.
onu bir aşçı için kullanmak. Hala bindiğim günlerde vardı
Bu niyette deneyime sahip olduğunu belirterek beni doğruladı
Bir Amerikan Ordusu subayı ile bu konuda. O özellikle
"Hankeys" ile olan başarılarına hevesli. Uzun zamandır,
Bu kelimeden hiçbir şey yapamam, ama sonunda bunu keşfettim
"krep" yolsuzluğuydu. "Bu gerçeği sorarak öğrendim
Romoldo, "Hankeys" i nasıl yaptığını açıklamak ve aralarında tanıyarak
Malzemeleri süt, yumurta ve un.

Bittiğim Filipinli olarak istekli olmayı iddia etti
Amerikan aşçılık öğrenin, Romoldo'ya bazı "hankeys" yapmasını söyledim. İçinde
Virgil'in dili, "bu" hankeyleri "neyle ilişkilendirmek için ürperiyorum
vardı. Üçü, üst üste güzel bir şekilde yığılmış, bizim
zaman onurlu gelenek. Hiçbir kelime onları uygun bir şekilde tanımlayamaz. Benziyorlardı
Mayasız ekmek, açıklayıcı bir sıvıya batırılmış, ısıtılmış, bastırılmış, bastırılmış,
ve her iki tarafta cilalı. Filipin tiksinmesini gizlemeye çalıştı,
ve sadece bir karikatür olduklarına dair açıklamamı kabul ediyormuş gibi
Sevdiğimiz kahvaltı inceliği; Ama düşündüğünü görebiliyordum
Yeni edindiğim ulusal eksiklik duygumu örtbas etmeye çalışıyordu.

Ancak, temizlik kurduğumda Romoldo,
Şef Cook ofisi ve sadece şişe yıkayıcı. Bana bir
Onsuz yaşamanın uygun olmadığı hassas bir şekilde
bir kadın görevlisi ve bir arkadaşı olduğunu söyledi-genç bir kadın
Son zamanlarda yetim kaldı-işe ihtiyaç duyan ve sahip olmaktan memnuniyet duyar
konum. Filipinli yollarla yeterince karmaşık değildim
Bu ifadeyi yüz değerinde alın. Yetim istediği için
ayda bir dolar altın ve oda göz önünde bulundurulması için emek,
Deney pahalı olamazdı.

Yetim usulüne uygun olarak geldi, Romoldo tarafından eşlik etti. Bagajını taşıdı
Ayrıca, bir pamuk mendiline bağlanmış birkaç giysiden oluşur.

Adı, Romoldo'nun telaffuz ettiği gibi, Tikkia (muhtemelen Eustaquia),
Ve onun yakışıklı ve daha genç olmasını dileyebilirdim. O idi
Bir kütle cocoanut-yağlı, ağır kaşlı, pock işaretli bir dişi
Tressler sırtından aşağı akıyor ve bir bacak, dizden çıplak
Aşağı, daha çok zahmetli bir şekilde, elbisesinin nerede
Etek ilmekli ve beline sıkışmıştı. Petticoat yoktu,
Ve beyaz kemiseti bel hattının iki inç altında sona erdi. Gibi
Kuşak değildi, dışarı çıktı ve komik bir öneri verdi
zouave ceketinin camisa veya beline _sinamay_ (bir tür
kenevir liflerinden yapılmış doğal kumaş). Bir kelimeyi anlamadı
İspanyolca veya İngilizce.

Yeni evimi ilk gece işgal ettiğimde "sipariş ettim"
Akşam yemeği için kızarmış tavuk ve patates püresi ve sonra dışarı çıktı
mutfak ve onları pişirdi. Ordu Çeyrek Yöneticisi bana ödünç vermişti
bir menzil. Romoldo yemek pişirmeye akıllı bir ilgi sergiledi
Ders, ama Tikkia sıkılmış görünüyordu. Patates bittiğinde verdim
onları ezmek için Tikkia'ya. Romoldo yemek odasındaydı,
masa. Onlara en iyi karışık İspanyolca ve Visayan'ımı ezmek için söyledim,
ve sonra herhangi bir şekilde kurutmak için onları birkaç dakika sobaya koymak için
İçlerinde su. Sadece bir "su" kelimesini anladı; Ve ben
geri döndü, bir dakika mutfaktan çıktıktan sonra, patatesler
dörtte bir sıvı içinde yüzmek. Bu yüzden kızarmış tavukta yemek yedim.

İlk iki veya üç hafta boyunca birçok gülünç kaza vardı
Benim mutfağımda ve bazı rahatsız edici olanlar. Ama bütünüyle Romoldo aldı
şeyleri çok iyi tutun; Ve _Menu_'m yavaş yavaş genişlemesine rağmen,
Birkaç basit yemek öğrenmesi çok uzun sürmedi ve benim
Denetim emeği çok daha hafifti. Memnun olduğumu söyledim
Romoldo ile memurlardan sorumlu olan kayıtlı adama
karışıklık ve bu tesadüfen benim için bazı pazar alımları yaptı. Dedi,
"Özel değilsin," bana savunma bırakmayan bir kesinliğe sahip. O
Ancak yanılıyordu. Ben özellikle, ama o zaman hala
Bize pedagogları getiren hayırseverliğin somnambulansında
Filipinler.

Romoldo'nun büyük ölçüde abarttığını itiraf etmeye hazırım
Hizmetler ve yine de, zihninin olmayan durumunu göz önünde bulundurarak ve
Maaşının kapsamı iyi bir yatırımdı. Oldu
Buradaki bazı Amerikalılar arasında,
ulusal olarak çok az kredi yansıtan Filipinlilere doğru
tutarlılık veya hayır kurumu. Genelleri söyleme alışkanlığımız var
tek bir örneğin otoritesinde yaklaşık bir yarış; oysa ile
Bizim, eğilim bu single'ı dikkate almaktır
Amerikan'ın gerçek, inkar edilemez uygulamasının
vatandaşlarının yarış olduğunu beyan ettiklerinin doğrudan bir suçlaması
standart. Romoldo'nun dokunuşlarının altındaki mutfağım mükemmel değildi, ama ben
benim yerli ülkemde daha kötü gördüm.

Romoldo genç ve oldukça çekici bir adam ve Tikkia böyle bir
Kadın korsan, bir romantizmden şüphelenmememde ısrar ediyorum.
en az kısmen haklı; Ve kesinlikle asla kelime ya da bakışla yapmadı
Birbirlerine en az ilgiye ihanet ediyorlar. Ama birkaç gün sonra
Askeri bayanlardan biri sorunsuz koşmaya başlamıştı
Bana akşam yemeğine sordu. Punkah ipi katil görünümlü bir şekilde çekildi
Beni Basilisk bir bakışla sabitleyen ex-_insurrecto_, yarım giriş,
yarı sitem. O kadar acı verici oldu ki yemeğin sonuna doğru
Hostesime ifadesinin genel çerçevesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordu
zihin veya pedagoglara karşı özel bir isteksizlik. Bunu cevapladı
Muhtemelen kendisini tüketen bir konuda bana yaklaşmak için destekliyordu
onun çok canlıları ya da en azından, en azından ifade edilebileceği kadar
Yok düşünme. Tikkia onun _matrimonio_ ve ben, _maestra_
onu alıp Romoldo'ya vermişti ve ikisi de benim
ev! Lady, Tikkia'nın _Matrimonio en iglesia _ olmadığını ekledi.
kilisede evli-ama sadece _matrimonio pro tem_.

Pedro akşam yemeğinden sonra salaya geldi ve dilekçesini yaptı.
alçakgönüllülük. Nezaketini nankör Tikkia'ya övdü ve
Romoldo'yu bir şeytan ve yalancı olarak kınadı. Ağlamak için çok uğraştı, ama
başarılı olamadı.

_0 tempora! O Sazlar! _ Seyahatin genişleme etkileri ve iki
Doğu'da kısa aylar. Eski Hizmetçi Öğreticisinin Gebe Kalması
Amerika'da yargıç bir evlilikte veya
Ekstra matrimonyal-bu tür skandal.

Koklama Pedro'ya adalet söz verdim ve ona çağırmasını söyledim
Ertesi gün sabah saat 10'da Benim gibi, formu alacağını varsaydı
Tikkia. Ama eve ulaştığımda ve daha önce suçluları çağırdığımda
"ahlaki orta sınıfın" çubuğu,
en az. Romoldo yüksek ahlaki zeminde duruyordu. Tikkia olabilir veya yapabilir
evli olmama. Onun için hiçbir şey değildi ve bilmiyordu. O bir
Bir nezaket yapmak istediği tanıdığı yetim. Tikkia
Derhal olarak eteğini maruz bırakılmamış diz üzerine çizdi ve bir
Pedro'nun eğlenceli alışkanlığından kaynaklandığını söylediği pis ağrılı
Saç tarafından taşlı zeminde onu sürüklemek. Üstelik durdu
yasal hakları üzerine. O _Matrimonio en iglesia_ değildi ve o
Seçtiğinde Pedro'dan ayrılma hakkı vardı.

Pedro ertesi gün sabah saat 10'da geldi, ancak adalet alamadı. Üzerinde
Aksine, adalet, Tikkia'da somutlaşmış olarak,
merdivenler ve "yok" dedi (ve Pedro)
Gözleri ona empoze ediyor.

İşler bir süredir bu şekilde devam etti ve şaşkınlıklarım sunuldu
arkadaşlarıma eğlence. Romoldo ve Tikkia'nın
Yalan yalan ve bir zamanlar ikisini de boşaltmaya karar verdim. Genç
Başından beri adalarda bulunan Amerikalı öğretmen
Mesleğimiz bana bazı sağlam tavsiyeler verdi. Dedi ki: "Yeryüzünde ne
Bu insanların ahlakı sana mı? Romoldo iyi bir hizmetçidir. O konuşuyor
İspanyolca ve sadece Visayan konuşan birine gitmesine izin verirsen,
Kendi temizlik zorluklarınız büyük ölçüde artırılacak. "Sonra
İnsanların olabileceği eski moda kırsal Amerikan korkusunu yalvardım
Böyle bir çifti istihdamda tuttuğum için beni daha da kötü düşünün; Ve
Bay S ---- Basitçe çöktü. Oturdu ve ben kadar yüzüme güldü
de güldü. "Şu anda Amerika'da değiliz," dedi ayrılık sözüydü;
Ve hala ne kadar çeşitli ahlaki dejenerasyonun
Mazeret için cümle yaratıldı.

Zaten iyi tat tarafından garanti edilenden daha fazla yer verdim
Tikkia ve Romoldo'nun romantizmine. Olay bencine kadar devam etti
kıskançlık saldırılarından birinde Pedro'dan korkmaya başladı
Filipinliler konu, intikam ve _bolo_ kendi başına almalı
eller. Neyse ki, kritik anda, Romoldo ve Tikkia düştü
dışarı. Gitarını arka verandadan attı ve şikayet etti
İşini ihmal etti. Sonra kendi başına dönmesini istedi
Kasaba birkaç gün boyunca ve istek sevinçle verildi. Pedro da
bir tatil aldı. Kasabaları bir blok ötede köşede idi.
Ve orada emekli oldular. Ne zaman geçtiğimde beni hoş karşıladılar
ve Tikkia cephedeki değişiminden utanmış gibi görünmüyordu.

Bu olayı tam olarak tanımladıysam, bunun nedeni
Filipin halkının büyük bir kısmının tutumu çok mükemmel
evlilikte. Sıradan insanlar nadiren evlenir,
Ortak yasa evliliği tarafından. Kilisede evlendiklerinde
İşlevin _eclat_ için vicdanlı olduğu kadar
sebepler. Kilisede evlilik genellikle sekiz pezo (dört dolar
altın), Pazar günleri daha ucuz olsa da ve bunu başarmak oldukça bir işaret
mali refah.

Tabii ki, eğitimli sınıflar arasında kendi evlilik görüşümüz
hakim olmasına rağmen, ortak hukuk formunun bulunduğu örnekleri duymuş olsam da
hala gözlendi. Bazı kasabalarda evlilikler için gelenekseldir
yılda bir kez yer almak; Bir Amerikalı bana inişten bahsetti
Yıllık düğün festivalinin vadesi olduğu bir dağ kasabasında ve
gala kıyafetlerinde elli iki mutlu çift bulma
Kiliseye doğru süslü bir alay.



Bölüm X

Filipinli gençler ve bakireler

Filipinli kızların görgü ve sosyal durumu-
Erkek Aşıklar-Proxy ile Sevişme-Mahkeme Genellikle
Gerçekleştirildi-Filipinli gençliğin ergenliği-_Boda
Americana _-- Filipinli kızlar Coquettes, ancak Flört Değil-Maruz kalma
Filipinli kızların sohbet etmesini sağlamak için-dikkat çekicidir
Kızlar üzerinde-yukarıdaki tüm konularda ilerleyen değişiklikler.


Kadınları ile ilgili olarak Filipinliler
oryantal olandan ziyade. Evlilik sık sık girilir
Ebeveynin iradesi, ancak çok az ebeveyn bir evliliğe ısrar edecek
kızın nesneleri. Sosyal Özgürlük genç bir kıza uyarken
kendi ülkemizde izin verilenden çok daha azdır,
Kadınların oryantal inzivaya çekilmesi. Çocuklar ebeveynlerine toplara eşlik ediyor
ve fiestas ve kızların toplumda özgürce karışmasına izin verilir
Bebek kapanından. On dört veya on beşte resmi olarak girerler
topluma ve erkeklerden dikkat almaya başlayın. Üstte
Sınıflar on yedi veya on sekiz, evlilik için olağan zamandır. Tarafından
Bir kızın yirmi iki veya yirmi üç olduğu zaman, sayılır _passee_,
ve evlenmemişse, onun lehine arka plana çekilmelidir
küçük kız kardeşler.

Genç kızlar son derece çekici. İnce.
Ve başları uzun Swan benzeri boyunların üzerinde güzel oturuyor. Onlar
Saçlarını oldukça sıkı bir şekilde çizilmiş bir pompadour ve süste giyin
tohum incileri ile ayarlanmış telkari taraklarla veya eğer yapabiliyorlarsa,
mücevherli kelebekler ve tiaras ile. Mücevher sadece bir moda değil
Burada, ama bir yatırım. Manila, Iloilo ve Cebu dışında bankalar
pratik olarak bilinmiyor. İyi yapmak için il adamı
Evlere ve topraklara veya kadınları için mücevherlere para. .
Yoksul zenginleri taklit eder ve zenginlerini taklitte giyer
Komşular gerçekte karşılayabilir.

Filipinli kadınlar asla genç tarafından kabul edilen baskın tutumu etkiler
Amerikan Coquetes. Dediğimiz şey için sonsuz bir kapasiteye sahipler
küçük konuşma ve repartee; Ve asla parlaklığı hedeflemedikleri için ve
oldukça doğal ve etkilenmemiş, onların güzel yolları tüm
bilinçsiz bir çocuğun sahip olduğu cazibe. Elbiseyi seviyorlar ve birinde
Lightning Flash sizi baştan yaya çıkaracak, her ayrıntıyı not edecek
kostümünüzün ve ertesi gün, herhangi bir bölümünü taklit edin
Lütfen onların fantezi ve ulusal geleneklerine düşün. Bunlar
Mimikry ve aralarında ustalar bizi acımasızca kirletecek. Onlar
Omuzlarını düzeltin, karnını çekin ve
sert destekli bir yürüyüşle ve elleri sert bir şekilde asılı
yanları. Kendileri manyetizma dolu ve ilerleyebilirler
uzanmış el ile ve seni yapacak şekilde selamlamak
Geldiğin zamanların hayatlarına güneş ışığı koyduğuna inan. Onların
_Pretentiente_'in iki aşamasında şefler severler ve
_novio_ ve birbirlerine ipuçları ve impütasyonlarla doludur.
aşk işleri. Gençler arasında, kısıtlamalara rağmen
Karşıt cinsiyetlerin buluşmasını önlemek için onları koyun _tete-a-tete_
veya en uzak "kaşıklama" şansı, hava
romantizm. Görünüşe göre Filipinli çocuğun gelişiminde bir dönemi yok
kızlardan nefret ediyor. On iki veya on dört yaşında, duygusal ağda,
Ve onun aşk notları, köpek yavrusu sevgisinin en reeking örnekleridir ve
Şimdiye kadar öfkeli bir öğretmen tarafından el konuldu. Yazıldığında
Yerelde nadiren müstehcen değiller,
Buradaki erken düşüncenin en üzücü evreleri asla masum olmamasıdır;
Ama İngilizce'de pathos'a koşuyorlar. Aşk yapmanın gülünç bir aşaması
üçüncü şahıs müdahalesinin miktarıdır-dışarıdan itilen bir
Lovelorn chum için yalvarmak için kendisi. Bazıları için
Yıllarca el konulmuş bir koleksiyon yaptım _billet-doux_, ama onlar
Manila'yı ziyaret eden sık ateşlerden birinde yok edildi. Yapabilirim
Ancak, bu nazik ilk yardımlardan birinin adil bir taklitini üretin
yaralılara. Bu hakim stil:


Kayıp ----,

_Lovely ve en saygın Lady_:

Bana bu birkaç değersiz çizgiyi söylemek için onur duyuyorum
Neden kalbi kırıyorsun ve iyi bir sağlığı yok ediyorsun
Arkadaşım Pedro. Her zaman onun evine her gece gidiyorum ve ben
Onu senin için ağlarken bul. Seni sevmek için yemiyor. Yapamaz
Uyu çünkü o yıldızlar gibi gözlerini düşün,
Ve budaki tüm kızların en güzel saçlarınız
şehir. Ne yazık ki! Ona bir umut vermezsen arkadaşım ölmeli. Her
Günün evinin önünde yürüyor, ama ona vermiyorsun
küçük bir aşk sözü. Onu sevmiyorsun bile, onu durdurabilirsin
Ona bir mektup göndermek istersen ağlayın, ona olduğunuzu söylerse
Ona ya da bana kızgın değil, arkadaşı.


Birkaç kişi tarafından bir yetkili olduğu konusunda bilgilendirildim
Bu tür yazışmalar hakkında görgü kuralları. Bir çocuk buna karar verdiğinde
Bir okul arkadaşına veya başka bir genç kıza aşık oldu,
Onu tanıyor olsun ya da tanıyor olursa olsun, ona bir mektup yazıyor
Yukarıdakilere benzer birinci kişi. Mektubu tamamen görmezden gelirse,
Kısacası, "İrlandalı yok
Uygulamaya ihtiyacım var. "Ama eğer son derece ahlaki bir zorla cevap verirse,
varsayımına derinden şok olmak ve ona olduğunu bildirmek
Tanıdığına devam etmenin hiçbir yolunu görmez, her şeyin yolunda olduğunu bilir. O
Ona başka bir mektup gönderir, ölümsüz aşk nefes alır ve olmak için adımlar atar
evinde tanıtıldı. Bir kez bir çağrı tanıdık elde ettikten sonra,
Yedi veya sekiz genç adamın eşlik ettiği aralıklarla arar,
Ve büyük bir toplantının genel komikliğinde, kapmak için çabalar
_innamorata_'nın yıldız benzeri gözlerine bakacak bir an,
Ya da onun "en güzel tüyleri" üzerine göz atmak için.

Sevgilinin kendisini arkadaşının toplumuyla güçlendirme alışkanlığı
Erkekler Amerikalı bir çocuğun anlayabileceği son kişi olurdu. Ama
Filipinli Swain nadiren bir evde tek başına bir evde sunar. O
Belki de onu göze çarpan hale getirdiğini hissediyor. Bütün yarış,
Bu nedenle, sürülmeleri çağırma alışkanlığına verilir. Eğer
Filipinli kız iş, annesi ve babası üzerine bir ofise gidiyor
Yeterli bir eskort oluşturmayın. Kardeşleri, kuzenleri, birkaç
hayranlar ve muhtemelen bir veya iki kadın arkadaşa eklenir
Guardians, koruma bir delegasyonun ortaya çıkmasını varsayana kadar
Bir anlaşmayı müzakere edecek kadar büyük. Bölüm müfettişlerinden biri
mizahi Amerikan tanındığını gösteren bir hikaye anlatıyor
Bu alışkanlığın rahatsızlıkları. Müfettiş iki tane tavsiye etmişti
Manila'da _pienceadas_ veya hükümet öğrencileri olarak genç kızlar
Normal okul. Manila'ya varmak onların göreviydi
Eğitim Direktörüne; Ve bunu her zamanki gibi yapmış olmalılar
Müdürün resmi telgrafı için, varışlarını duyurarak güç,
Bu hoş suşta başladı: "Bayan ---- ve özledim ----, akrabalarla
ve arkadaşlar, bu sabah aradı. "

Filipinli gençliğin erken ergenliği onu çok yapar
Amerikalıya itici. En korkunç şeylerden biri
Hiç gördüm İspanyolca çocuklar tarafından verilen bir oyundu. Oyunun kendisi
Amerikalıların asla çocukların okumasına izin vermeyecek veya
görmek için, sunmak çok daha az. Başlıca karakter bir mahvoldu
ve "Paris romantizm" türünün zayıf yaşlı adamı; A tarafından oynandı
Akşamın vuruşunu yapan ve hatırlatan dokuz yaşındaki çocuk
Ben, Richard Mansfield'ın yorumunda. Onun
Aile ve arkadaşlar, ustaca olan oyunculuğundan gurur duyuyorlardı ve
Gülerek rol hakkındaki anlayışının tamamen onun
sahip olmak. Eğer öyleyse, kahkaha gerek yoktu ve çok fazla neden vardı
gözyaşları için.

İşte on iki yaşında bir çocuk tarafından yazılan kısa bir makale
Önceki ne yaptıkları hakkında bir kompozisyon yazma emri
gün.


"Dün tüm genç bayan arkadaşlarımı aradım. Hiçbiri ama
Babalar ortaya çıktı. Hepimiz eserlerimize göre yargılanmalıyız. "


Çocuk bunu ilk cümleyi kendisi inşa ederek yazdı ve
Diğer ikisini, bazı kaynaklardan ifade eden ifadeden seçerek
veya diğerleri Filipin Adaları'nın her tarafına dağılmıştır. Ne demek istedi
Dikkatli bir şekilde parçalanmış mozaiğe iletmek onun tehlikeli olmasıydı
adam, ve babaların etrafına geldiğinde
kızları. Bu otuz kişilik bir adamda şüpheli zekâ. Bir çocukta
On iki yaşın iğrençtir.

Etkileşimler genellikle aynı anda duyurulur ve nadiren uzundur-
üç hafta ila üç veya dört ay. Evlilik gerçekten içinse
Aşk, nadiren durum olmadığı gibi, sevgililerin zor olması gerekir
zamanı; çünkü birbirlerini asla yalnız görmüyorlar ve daha önce "kaşıkla"
Diğerleri onlara son derece skandal gibi görünüyordu. Onlar sahip
muhteşem öz kontrol. Bir çift Filipinli seven izledim
çalınan bakışlar, utangaçlık, sürekli mevcut bilinç için
sevgililerimizin karakteristiği olan birbirimizin
Hiçbir katılımlı veya
Yeni evli çift. Kesinlikle ahşabı korumayı başarıyorlar
Bir yarışın bu kadar değişken bir şekilde bekleyeceği bir zamanda ortaya çıkıyor
duygularını özgürce sergileyin.

Elopikler bazen gerçekleşir ve _Boda Americana_,
veya Amerikan evliliği. Ancak, bizim için avantajları var
Bir tür elopement-dul kadın. Arasında kaçak evlilikler
Dul ve eski lisanslar Amerikan yaşamının ortak bir özelliği değildir,
ama en sık elopement formunu oluşturuyorlar
Burada. Etrafta konan kısıtlamalara rağmen zorla evlilikler meydana gelir
genç kızlar. On günlük bir hubbub, göz kırpma, baş sallama ve çok
hayranların arkasında kıkırdıyor. Ama hiçbir sosyal ceza ve dışsallık
Kız kendi ülkemizde olduğu gibi takip ediyor. Evlilik olduğu sürece
Başarılı olarak, Filipinliler bir
Hiç kimseyi rahatsız etmiyor. Ama bazen olduğu gibi, bir kız
evli bir adam tarafından yoldan saptırıldı, sonra utanç ve ceza o
pay. Bir bulutun altındaki genç bir kızın onu terk ettiği bir durumu hatırlıyorum
Yerli kasaba, bir daha asla orada görünmeyecek. Ama üç aydan az
Sürgünden sonra, baştan çıkarıcı onurlu bir konuktu,
Kardeşinin sağ eli, kardeşin kendi evinde. Görünüşe göre
Hissetmenin en iyisi, bizimle asla olamayacağı bir konuda hüküm sürdü
affedildi, ancak kan dökülmesi belki de önlenmiş olabilir.

Sekiz yılda o adalarda üst sınıflar arasında tanıştım
Ama davranışı erkeklere onu almaları için bir sebep sunan genç bir kız
hafifçe. Güzel, çocukça bir şekilde, Filipinli kızlar Coquettes,
Ama flört değiller. Evlilik anlayışı ve onların
Kendi kocalarına ve çocuklarına olan görev yüksek ve asil bir
bir. Yine de, doğuştan iyi ve saf içgüdülerle,
Kendilerine kadar iyi bakalım.
Aşkla ilgili konuların çok daha azını bilen daha fazla tartışmasız
ve seks. İkincisi, tuhaf kız kardeşine karşı sonsuz bir avantajı var
Bir Tahkimette Outwork olan Konuşma Tahkimiyeti
bir kızın kendi iffet idealine olan aziminin
Son Bulwark, Filipinler'de bir konuşma açıklığı hakim
İhtiyaç altında olduğumuz konularla ilgili olarak,
Ancak, mümkün olduğunca arka plana kayarız. Hikayeler
genç kızların huzurunda söylenir ve şakalar değiştirilir,
Standartlarımıza göre şüpheli doğadan daha fazlası. Bizim
Konuşma ihtiyati, izin verilen özgürlüğün doğal sonucudur.
kadınlar. Yaşlı bir kadının veya bir erkek akrabasının korunması
ve bir kızın oldukça gözetimsiz olmasına izin veriliyor,
sahip olabileceği en iyi ve en kesin koruma
Çıplak bir söz, çıplak bir ima bile, korku alan alçakgönüllülük,
Bazı normal olarak yaşamın gerçeklerini görmezden geldi.

Genel ifade özgürlüğü ve koruma süreci sonucu
Sonuçlarından bir kız, Filipinli bir kızın erdemini göz önünde bulundurmasını sağlamaktır
Kendisine yabancı bir şey olarak, onun tarafından korunacak bir mülk
akrabalar. Eğer onun tarafında ihmal veya cehalet yoluyla
uygun koruyucular, cazibeye maruz kalıyor, kendini hissediyor
yenik düşmede sorumluluktan uzak. Böyle bir yaşam görüşü
Erkeklerle büyük bir dezavantajlı genç kız, özellikle erkeklerle
Genellikle Filipinliler kadar vicdansız.

Alt sınıflar arasında genç bir kızın saygı duyabileceği hakkında hiçbir fikir yok
kendisi ya da kendine bak. Kızlar mahkumlar gibi izlenir
ve asla yaşlı bir kadının gözünden kaçmasına izin verilmez. BT
Amerikalı bir kadının genç bir kız alması neredeyse imkansız
bir hizmetçi olarak antrenman yapmak, çünkü dedikleri gibi onları izlemiyoruz
düzgün bir şekilde. Bununla birlikte, bir çocuğun erdemini bu kıskanç izlemek,
Her zaman saflık sevgisinden esinlenir. Çok sık güdü
kızın evlenebilir bir şekilde ulaştığında daha yüksek bir fiyat getirebileceğini
yaş veya bu onaylanmamış ittifaklardan birine girdiğinde
Onu destekleyecek biri. Filipinli erkekler
Aşı sınıfı genç kızlara karşı tutum, hakaret etmekten çekinmemek veya
Onları en utanmaz şekilde rahatsız. Bir zamanlar küçük bir hizmetçiyi zorladım
Muslin şapkası ile normal hizmetçinin siyah elbisesini giymek için benimki ve
Önlük ve kesinlikle göze sevinçti; Ama bir gün onu gönderdim
bir işte ve torrent altında neredeyse histerik olarak geri döndü
düşüncesizliğimin ona getirdiği Ribald hayranlığı. A
Sizle karşılaşırken terzi evinizde yalnız kalmayacak
Bir komşu kendini odaya cıvatalamadan bir ayak işinde; Ve,
Eğer herhangi bir süre giteceksen, orada kalmayacak
Hepsi, çünkü erkek hizmetçilerinizden korktuğu için-ve sadece öyle.

Ancak, bu tür konularla ilgili olarak, işler hızla değişiyor. .
Bizi en az, yüksek veya düşük, zengin veya fakir seven Filipinliler
Amerikan saygılı her kadına saygılı davranma fikri
iyi bir şey. Şimdi ve
eski zamanlar ve hayranlıkla bir kadının geçebileceğini söyle
_cuartels_ veya itfaiye istasyonları, hakaretle karşılaşmadan
_galanteria_ formu; ve şüpheli elektrikli sokak arabası hattı
İlk başta, neredeyse herkesin güvenini kazandı. Birçok Filipino
Üst sınıf aileleri kızlarının gitmesine ve
Tramvay arabasındaki Amerikan okulları ve nadiren bir şey değil
on ve on altında üç veya dört genci görmek için,
Kitaplarıyla, transferler istemek ve özgürlüklerinin tadını çıkarmak,
On yıl önce kim bir quilez içine toplanır ve korunur
yaşlı bir kadın hizmetkarı tarafından.

Son olarak, Filipin'e kadın oy hakkı için bir fatura getirildi
Birkaç hafta önce montaj. Bu "en iyi" şeylerden biri
Filipinliler topraklarını istiyorlar. Onu tanıtan genç adam
Muhtemelen İngiltere'deki kadın Suffragist hareketini okuyoruz,
Ve kendi kendine bunu göstermenin iyi bir fikir olacağını söyledi
Filipin Adaları ne kadar ilerici ve modern olan donuk eski dünya;
Ve böylece faturasını hazırladı. Hiçbir şey duyulmamış gibi görünüyor,
Ve muhtemelen diğer ilerici mevzuatlarla masaya yatırıldı,
Oturumun son günlerinin acelesinde. Başka bir fatura biriydi
Yıllık bin pezo (beş yüz altın dolar) lisans koyun
İncil, Protestan veya Katolik'in her bakanında. Şüpheliyim
Modern Fransız düşüncesinde koçluk yapmış olan ebeveyn. Fakat,
Bu kadın sorusuyla ilgili değil. Yapmak istediğim şey
_Real_ koşullarının olduğu bir ülke hakkında doğru bir izlenim vermek için
onları tarif ettiğim gibi ve _ideal_ koşulları ilerledi
Kadın oy hakkı için bir fatura noktasına.



Bölüm XI

Filipinlilerin sosyal ve endüstriyel durumu

Visaya'nın Amerikan ve Tagalog istilacıları karşılaştırıldı-
Filipinlilerin özyönetim için yetenekleri-medeniyetleri
Kendi başlarına elde edilmedi, ancak İspanya'dan miras alındı-
Kişisel Özgürlük-Yabancı İşgalin Yoksulları
Sefaletlerinin kökü-Filipinliler emeği nasıl görüyor-ilgisizliği
Makine'ye doğru-faizleri endüstride değil,
Kendileri-hükümetin puslu anlayışları-ihtiyaçları
Yenilenmiş bir sosyal sistem-diğerleri büyük olmasına neden olmasın kıskançlık
Onlarla başa çıkmada karlar-aristokratların korunması
Onların ayrıcalığı-yeni bir aristokrasinin büyütülmesi muhtemel
Amerikan Devlet Okulları.


Capiz, onuncu süvari şirketi tarafından işgal edildi ve
Altıncı Piyade. Amerikalılar ve Filipinler arasındaki ilişkiler görünüyordu
en samimi. Hemen hiç kavga olmamıştı
kasaba mahallesi. Visayanlar barışçıl bir ırktır; eşit
İspanya'ya karşı ayaklanmada, capizenos karar verdi
İspanyol yanlısı duygu. İsyanın başlarında birkaç tekne yükü
Tagalog askerleri Luzon'dan indi ve açık kuzeye indi
Kıyı kasabadan iki mil uzaklıktadır. Cesur kapizenolar biraz kazmıştı
sahilde siperler ve orada bir emzirmişti ve
İspanya ve Visaya için savaşmaya gittiler. İki tur ateşlediler
Tagalogları çok rahatsız etmeden ve sonra
Daha fazla mühimmat, bilgilendiricim saf olarak "hepsi tekrar eve koştu"
tarif etti. Tagalogs kasabaya sahip oldu ve
Visayanlar korku ve titremede yaşıyordu. Neredeyse tüm kadınlar, her iki eş
ve genç kızlar, tagalog'dan saldırı korkusuyla hançer taşıdı
askerler. Bazıları bana hançerleri kullanacaklarını ilan etti
Bir saldırgan üzerine, diğerleri bana silahların amaçlandığını söyledi
kendileri için son çare. Valimizin İspanyol karısı dedi
Tagalog işgali sırasında nadiren dışarı çıktı
evi; Avrupa elbisesini attığını, yerlisi etkilediğini
kostüm, saçlarını arkasına asılı giydi ve her şekilde denedi
İşgalcilerin dikkatini çekmekten kaçınmak. Yine de,
Ebeveynlerinin çabalarına rağmen birkaç genç kız ele geçirildi.
onları koruyun. Birçok aile kasabadan kaçtı ve
İçinde dağ köyleri. Diğerleri teknelerde yaşıyordu,
nehirler ve bataklığı çaprazlayan sayısız su yolları
Sahil ovası. Tagaloglar geri çekildiğinde, gezginler geri döndü
Evleri, sadece Amerikalılar geldiğinde yeni bir göç yapmak için.

Amerikalılar kuzey kıyısına inmediler, ancak
güneyden gelen kasaba, yürüdü ve yoluna çıktı
Iloilo'dan adanın tam uzunluğu. Korkunç söylentiler onlardan önce geldi
devasa boyutları ve kana susamış alışkanlıkları ile ilgili. Oldu
Yüzlerce kadın ve çocuğu canlı olarak yaktıklarını bildirdi
Iloilo. Çekingen capizenos'un direnç hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
Çoğunlukla, bazı eski hizmetçileri sorumlu bırakarak evlerini kapattı,
ve bir kez daha tepelere ve bataklıklara götürdü. Birkaç adaçayı başı
iddia edilen Amerikan vahşetinden şüphe etmek için kendi nedenleri vardı,
ve evde kalmaya ve riske atmaya karar verdi.

Öğrencilerimden biri, çok zeki bir genç kız, bana
Amerikan girişi. Zenginlerin evlerinin kapalı olduğunu söyledi.
Kabuk pencereleri çekildi ve demir kılıflı dış kapılar
kilitlendi ve çubuklandı. Ancak çoğu kabuk penceresinin merkezde olduğu bir
Evin sakinlerinin dışarı bakmasına izin vermek için küçük cam bölmesi
görülmeden. Genç arkadaşım bana ailesinin nasıl olduğunu söyledi
"Gezi," nefessiz, pencere bölmesinde ve ilk görünümde nasıl
Yürüyen sütunlardan kalplerine korku vurdu, çok uzun ve
Güçlü iyi kaplı, iyi silahlı adamlar görünüyordu. Bir durma çağrıldı,
ve _provoste_ veya belediye binasındaki uygun formalitelerden sonra,
Belediye Amerikan Kuralına ve yıldızlara teslim edildi ve
Çizgiler yerel flagstaff'tan yüzdü. Askerlere izin verildi
rütbeleri kırmak için ve meyve ve şişe bira almaya başladılar ve
_Tiendas_ veya dükkanlardaki yerli şarap. Askerler fazla para ödedi,
Tabii ki, şaka, tek şık pickaninnies aldı, attı
Onları öptü ve içeriklerini başka şekilde gösterdi. Sonra dedi
muhbirim, babası (zeki bir yaşlı adam olan)
Amerikan vahşeti hikayesi bir yalandı. Evinin açılmasını emretti,
Ve kabuk pencereleri geri kaydı, güzel kızlarını ortaya çıkardı
En iyi raiment, gülümsüyor ve eğiyor. Memurlar onların
kapaklar ve gülümsemeler ve yaylar verdi; Birkaç yerli ağladı, "Viva Los
Americanos, "Ve bak, korkunç olay bitmişti.

Tanıdık bir kerede vuruldu. Memurlar ödemeye geldi
Saygı, bira ve muscatel içti, tatlılar tüketti ve florid ödedi
İspanyolca övgüler. O evlere sahip olmaya başladılar
sahipleri şehir dışındaydı ve haberler çıktı. Sonra vardı
Kaçmak için olduğu gibi geri dönmek için büyük bir karıştırma. İçinde
Birkaç gün her şey yolunda gidiyordu ve benim muhatabım
Buna dikkat çekti, tüm Amerikalı subaylar büyüleyici olana çok aşıktı
Filipinli kızlar.

Ordunun neredeyse ilk eylemi okulları açmaktı. .
Okul evleri Tagalogs tarafından kışla olarak kullanılmıştı. Papaz
On sekizinci piyade, çocuklar bana ilk oldular
Öğretmen. Okulların açılması için büyük bir sürpriz oldu.
Ulusal standartları takdir edecek kadar zeki olan Filipinliler
eylemin ima ettiği. Geldiğim zaman, yukarıdaki gerçekler, aceleyle
Olaylar, neredeyse antik tarih. İki yıl geçti. Amerikalı kadınlar,
Memurların eşleri gelip gitmişti. Barış ilan edilmişti ve
Sivil hükümetin makineleri harekete geçirilmişti.

Filipinli'nin tartışmasıyla zaman harcamak benim için aptalca olur
Öz-Yönetimsel Yetenek. Benimkinden daha akıllı kafalar
Bu noktada umutsuz bir _impasse_ görüşüne geldi. Var
Nadiren Filipinli halkta mizaç özellikleri
ayrıntılı olarak tartışıldı, ancak ifadeler için bina sunan ve
İnkarlar, nadiren acımasız değil ve nadiren bir
Bunları uzaktan yargılama arzusu dikkate alınır
Tüm bunlar görüşleri güvenilir hale getirir. Bu tür karakter özellikleri
Bana izlenimlerle ilgilenen bir kitapla ilgili görünüyor.

Anglo-Sakson idealine ulaşma kapasitesi ne olursa olsun
Kendi kendini yönetme, Filipinlilerin her ikisinin de
sadece hükümetlerini değil, aynı zamanda onların
Medeniyet hazır. Yeni uyandırılmış milliyet duygusu
dünyanın gelişiminde bir dönemde kendini iddia ediyor
Endüstriye ve bir insancılın vicdanına yardımcı olan mekanik yardımlar
Uygar dünya, Filipin gelişimini doğum boğazlarından kurtarır
Filipinlilerin bulunduğu yere hangi uluslar mücadele etti?
başlamak. Böylece, aynı zamanda bireyler acı vericiden kurtulur
bireysel birimleri şekillendiren ve sertleştiren deneyimler
Diğer yarışlar, Filipinliler bir yarış olarak yapay bir
onları kendi kapasiteleri açısından aldatma eğiliminde olan itici güç ve
Toplam özgüvenlerini arttırmak için
Kişisel beceriksizlik sürekli olarak göz ardı edilir veya mazur görülür.

Her iki medeniyet, üç yüz yıllık İspanyolca'da edinildiği gibi
meslek ve özyönetim Filipinli'ye indi
Telefon ve müzik kutusunun yaptığı gibi-
belirli yüzeysel dokunuşların harekete geçeceği mekanizmalar,
faydaları belirli sınıflar ve bireyler için
Belli ve ezberledikleri temel ilkeleri ama
_felt_. Şu anda duygusal varlıkta yok
Filipinliler, özgürlük ve hükümet hakkındaki mahkumiyetler
ataları başaran insanların mirası hangileri
Yüzyıllar süren yardımsız çaba ve özgürlük ve aydınlanma ve
ölmeye istekli olanlar-bir ve her şeyi ölmek-onları kaybetmekten ziyade;
Ve yine de samimi, tutkulu bir siyasi arzu var
bağımsızlık. Ancak Filipinli liderlerin niyetleri yok
Siyasi bağımsızlık için ölmek de fedakarlık yapmak istemiyorlar
kişisel zevkleri veya etkileri bile. Harika konuşuyorlar
Bağımsızlık hakkında anlaşma, bu konuda yayınlar yazıyorlar, dolduruyor
düşüncelerinin büyük bir kısmı; Ve hiçbir makul kişi şüphe edemez
onların samimiyeti. Ancak Filipinler'deki siyasi konuşmanın çoğu
Amerika Birleşik Devletleri'nde belirli sosyalist düşüncelerle eşit olarak-
Modern yazarların ve konuşmacıların, idealistlerin ve
Hayalperestler. Soyut adaletin sapkınlığı, bir
Filipino, yabancı bir ulusun hükümetini yönetmesi gerektiği gibi
Çalışkan bir Amerikalı kadına, hepsini zorlaması gerektiği gibi görünüyor
hayatı, dünyanın ilerlemesine en üst düzeyde katkıda bulunarak ve
İnsanlığın ortak yükü, daha şanslı kız kardeşleri,
Sadece doğum kazası, hayatlarını tembellik ve frivolity içinde geçirin,
Toplumdaki gerçekten yararlı bir unsurun zorlanmasıyla zenginleştirildi. Ancak
Çoğu Filipinli için, çoğu Amerikalı kadına gelince,
Yaşamın temel adaletsizliği,
Adaletsizliği düzeltmek için onları açık bir şekilde harekete geçirin. Birkaç tane var
Filipinler'deki Amerikan yönetimi üzerine Filipinliler
Kişisel engel ve ağırlık duygusu ile baskılar yeterince ağır
açık bir şekilde hareket etmelerini sağlamak için; Ama yarışın çoğunda
Uzaylı bir işgal gerçeği çok hafif oturuyor. Hiç kimse Amerikalı
veya Filipino, hayatını soyut ilkeleri için riske atmak istiyor
İnsan adaleti, yaşam koşulları büyüyene kadar
Bu ilkelerin ihlali onun için neredeyse hiç dayanılmazdır. .
Filipinler'in gerçek durumu,
soyut adalet-yani yabancı mesleği-yoğun bir şekilde taşımıyor
Halkın kütlesi üzerine. Tüm yarış uzaylı mesleği için
şimdilik, gerçek bir maddi fayda. Kişisel özgürlük
Filipinler'de Birleşik'de kişisel özgürlük kadar mutlak
Eyaletler veya İngiltere. Yerliyi tutmak için herhangi bir girişimde bulunmaktan uzak
Bir cehalet koşulu olan yabancı işgalciler,
Onu, insanlık tarafından bilinen tüm kısa kesimlerle, Semblance'a
modern eğitimli ilerici bir adam. Reçete yok
denediler ve kendileri için iyi buldular.
Filipinler için ithalat, yollar gibi dağıtılacak. Ve
Huzursuz türden Filipinlilerin eğilimli olduğu hızlı eleştiri
Yapmak için, bir Amerikalı için iyi olan şey mutlaka iyi değildir
Bir Filipinli için, yabancı işgalciler bedene kadar cevap verebilir
Filipin halkının kendisini geliştirmeye daha fazla ilgi gösterdiğini, herhangi bir
reçete, ister Amerikalılardan kaynaklanıyor isterse
Bu insanların doğal rehberleri ve yöneticileri olarak kendilerine bakın,
sıradan deneysel riskte yargılanması gereken bir deneydir.

Filipin Adaları'ndaki sıradan insanlar kişisel bir özgürlüğün tadını çıkarın
Daha önce hiç eğitiminde bu kadar temel bir sınıf tarafından elde edilmedi
ve endüstriyel gelişiminde. Körü körüne savaşacaklardı
Betters'in emrini, ancak daha vatansever oldukları için değil
Eğitimli sınıflar. Kesinlikle tereddüt edecek aristokratlar
Mahkumiyetleri için savaşmak için, gerçekten daha fazla düşünün
onların ülkeleri ve sıradan insanlardan çok daha çok seviyor,
Kim, çok az çağrıda, hayatlarını neşeyle riske atacaktı. Ancak
Zavallı insanlar zor ve haksız görünen koşullar altında yaşıyor
Onlara. Ülke ekonomik olarak sefil bir durumda ve
İşçi sınıfları ne bilgiye ne de başvurma tutkuna sahiptir
kendileri gelişimine. Gerçek nedenini keşfedemiyor
onların sefaletleri (ki bu sadece kendi tembelleri), sadece duydular
Hükümetin biçimini sevmelerini sağlamak için yeterince siyasi konuşma
mutsuz durumlarından sorumludur. Onlarla nedenleri
Soyut bir fikir için erkekleri ölmeye yönlendirir; Ve kolay
Bir demagogun onları yabancı mesleğin olduğuna ikna etmesi için
Tüm kötülüğün kökü ve siyasi bir değişimin hepsini zenginleştireceği.

Filipinlilerin son derece fakirleri arasında belirli bir
Amerikalılara karşı acı miktarı, çünkü bizim
Güçlü bedenler, şüphesiz üstün sağlığımız ve canlılığımız, bizim
Onlara lüks geçmiş insan hayalleri gibi görünen yaşam tarzı,
Ve kişisel cesaretimiz, onların
masraf. Binaya giden yavaş yüzyıllar,
zihinsel ve fiziksel, sınırlı düşünceleri için çok uzak nedenlerdir
Dikkate alma yetkileri. Üstelik
onlara çalışmayı ve ülkelerini harika yapmayı öğretmeye geldi,
Biz kendimiz işe yaramıyoruz; En azından yaptığımız şeyi demiyorlar
_iş_. Zavallı bir Filipinli'nin çalışma anlayışı
Onu güneşe götürür ya da kıyafetlerini topraklar. Filipinliler nefret ve
Tıpkı onların üzerinde görünür zahmet jetonlarından nefret ettikleri gibi güneşten korkmak
Kişiler. Şapka dokuma gibi genteel esnaflarını bildikleri yer,
Dressiming, nakış, terzilik ve silversmithing, orada
nispeten adil bir endüstriyel istekliliktir. Erkekler olmaya istekli
aşçılar ve ev hizmetçileri, ancak marangozluğu öğrenmek istemiyorlar veya
demirci veya bahçecilik, hepsi kirli kıyafetler ve sıcak anlamına geliyor
iş; Ve kadınlar mutfakta çalışmak istemiyorlar. Fakirlerden
Filipinlilerin bakış açısı, Amerikalılar işe yaramıyorlar-kurallar. Olurdu
İşçi sınıfının bir Filipinosuna inanmak zor
Bir öğretmen veya bir il saymanı bir günlük iş yapmıştı. Sevgi dolu,
Tüm Filipinlilerin yaptığı gibi, başkalarına emir vermek için
yönlendirenlere baskı yapan sorumluluklardan
Sadece ellerimizi toplamadığımız ve bizi vermeden kıskanıyorlar
ABD gerçekten zor iş için kredi.

Bu arada ülkeye modern bir mekanizma akışı var
ve modern formüle edilmiş düşüncenin ve işçinin de az olduğu
Makinenin içinde ne olduğunu bilmenin gerçek ilgisi
Daha zeki komşu düşünceyi incelemek ve kabul etmek
veya onun esasıyla reddetmek. Bazıları onlara sunduğumuz her şeyi kabul et,
Bunu gerçek bir sadakat ruhu içinde yapmak, bildiğimiz varsayımla
onlardan daha fazla ve tavsiyemizin kabul edileceği. Diğerleri
her şeyi kör bir kızgınlıkla reddedin çünkü
ellerimiz. Kabul ederken veya reddederken,
gerçekte kendi düşüncelerini yapma kapasitelerini göstermek
Sadece kendi _Feeling_ yapma haklarını iddia ediyorlar. Bir Duygu
Düşüncemizde kabul ettikleri veya reddettikleri ayrımcılık
Henüz görünmedim, büyük ölçüde, bu Filipinli sınıflarında
Kiminle temas kurduğum; ne de henüz hiç bakmadım
emekçi sınıflar, onların mekanizmalarını anlama arzusu
sürekli olarak tanıtılır, bu da büyümenin ilk semptomları olacaktır.

Birkaç hafta önce Filipinli bir işçi elektrikli ışık yapıyordu
Evimde kurulum. Telleri çok dikkatsiz bir şekilde ele aldı ve
Ona şoktan korkmadığını sordum. Cevap vermesi üzerine
Akım çok hafifti, kaçınılmaz Amerikan sorgusunu koydum, nasıl
Şirket, bir sokakta bir ışık akımı almayı başardı mı ve
Şehrin diğer bölgelerindeki akımı da sürdürmek için aynı zamanda? Onun
Cevap, "Calle San Andres'de bir kutu var ve akım gidiyor
Bir tarafta güçlü ve diğer tarafta ışık çıkıyor, "diye sorduğumda
Kutunun nasıl böyle bir sonuç üretebildiğini bilseydi,
Bilmediği için; Ve üçüncü bir soruya neden yaptı
Bulmaya çalışmayın, bana neden bilmeleri gerektiğini sordu. O
çok cahil bir adamdı, ama tutumu karakteristik değildi
Ondan çok daha akıllı adam. Bir sabah keşfettim,
Manila Sanat ve Ticaret Okulu'nda en gelişmiş sınıf,
Bunlardan biri buharın ne olduğunu biliyordu veya nasıl uygulandığına dair herhangi bir fikri vardı
imal etmek; Ve yine de her gün çalışıyorlardı ve
çoğu iki veya üç yıl boyunca çalışıyor, makine mağazalarında
ve bir petrol motorunun sabit olduğu odun işleyen dükkanlar
operasyon. Çocuklar ne kadar nazik bir ilgi göstermişlerdi
onlara işaret etti ve çok az gerçek ilgi ve merak vardı
Birlikte çalıştıkları şeyde, dükkan öğretmenlerinin asla
mekaniğin temel ilkelerini bilmediklerini tahmin ettiler. Bir uçan makine aniden bir Amerikan köyünde inerse
buhar dişlisi, elektrik motoru, basınçlı hava veya herhangi bir
tanıdık olduğumuz diğer güdü gücü, bunu hayal edebiliyor musunuz?
Köyün nüfusunun yüzde sekseni etrafta duracaktı
mucitten tekrar uçması ve yanması için yalvarıyor, hepsini sergiliyor
Garip bir oyuncaktaki çocukların lezzeti, ama bir yakın değil
nasıl yapıldığını belirlemek için bir dokunuş ve merak etmiyor bile
Bununla ilgili bir şey var mı? Tüm bu insanların sakin bir şekilde kabul ettiğini hayal edebiliyor musunuz?
Garip yapmakla ilgilenen başka ulusların olması gerçeği
Makineler ve yabancı enerjinin bir örneği olarak garip oyuncağın alınması
Hangi ya da başka bir zamanda endişeleri yoktu? Henüz
Filipin Adaları'ndaki işlerin gerçek durumu bu,
Ve yüzde seksen tahminimin de olmadığından emin değilim
Düşük. Eğitimli sınıfların Filipinlileri, hakkında konuşabilecek beyler


    "Yunanistan olan ihtişam,
    Ve Roma olan ihtişam, "


veya Tom Paine veya Voltaire veya Rousseau'yu kim alıntı yapabilir veya
Balıkçı Papa Yüzüğü veya Bir Doğu'nun Olasılıkları
Yarış İttifakı, böyle bir makineye bir bakış atacak ve reddedecek
Böyle bir açıklama ile: "Ah! Yeni bir uçuş makinesi. Çok
ilginç. Pratik olduğunu kanıtlarsa, bu büyük bir fayda olmalıdır
Filipinler. Hükümet iki veya üç almalı ve onları koymalı
İnsanlara nasıl kullanılabileceklerini göstermek için. "

Filipinli halkının büyük çoğunluğu sadece ilgisizdir.
şimdiki durumlarının maddi ve manevi aletleri. (Lütfen
Bununla birlikte, statüye karşı ilgisiz olduklarını çıkarmayın
kendisi.) Fortune sürekli olarak onlara hazır bir
nakliye, mobilya, eğitim veya
Creed bile. Kendi fabrikası olmadan, toprakları selamlandı
ucuz üretilen mallarla. Neredeyse hiçbir yazar olmadan,
literatür ve metinlerle su altında kaldı. Hükümet konusunda deneyim olmadan,
Onlara sunulan karmaşık bir sistemleri var ve gitmeleri söyleniyor
ileride, gereksinimleri yerine getirmek, düğmeye basmak ve
Sistem gerisini yapar. Ve birkaç istisna dışında,
Baskıda bulunmayı öğrenme yeteneklerinin
Düğme, sistemi oluşturma gücüne eşdeğerdir. Onlar gibiler
Bir otomobil çalıştırabileceğini bulan bazı cesur genç şoförler,
ve çevirebilir ve bükebilir ve rehberlik edebilir ve
mucitinin yaptığı ve tam olarak tam olarak
Efendisi-gerçekten olduğu gibi, bir şeyler ters gidene kadar.

Hemen baskı yapan akıllı Filipinliler
Kendi kendini yönetmenin "düğme baskısı" nı değiştirme niyeti yok
Sistem istediklerini alırlarsa. Amerikan hükümeti de yapamazsa
Burada kaldı, Filipinli'yi teşvik etmek için şimdi olduğundan daha fazlasını yapın
gerçek endüstriyel ve zihinsel aktiviteye. Filipinli alana kadar
_things_'e kendi başına aldığından daha fazla ilgi; O öğrenene kadar
hayata sosyal olandan başka bir bakış açısından yaklaşın ve
Bir figürün ne kadar büyük kesebileceğini görmekten başka bir nesne,
Kafasının üzerinde ne uçtuğu fark yaratmaz, ulusal
Varlık yapaydır, bir yaşamın bir görünümü tarafından beslenir
ticari ilişkileri olanların bencilliği.

Akıllı Filipinliler (sıradan orta sınıflardan bahsediyorum
Manila ve illerin, gerçekten seçkin Filipinlilerin değil
Hükümetle ilişkili olanlar, onlarla birlikte var
çok az tanıdık) ile çok az pratik temas kurdu
Büyük dünya, ne güçlü bir reklamın çok az anlayışı
ve üretim ulusu, onları yapmanın imkansız olduğu
Günümüzün hiçbir ulusunun büyüklüğe ulaşamayacağını anlayın
endüstri hariç. Eğer özgürce konuşmalarını sağlayabilirsen,
Filipinli insanların göz kamaştırıcı bir rüyasında emildi
Saf entelektüelliğe sahip dünya-şairlerle dolu bir Filipinler,
Sanatçılar, hatipler, yazarlar, müzisyenler ve her şeyden önce etkili
Devlet adamları ve generaller. Bir devlet adamının boşa gittiğini yansıtmazlar
bir avuç yetersiz insandan başka bir şeyleri olmayan ve bu
itici güç sağlayan ticaret ve tarımdır
devlet adamının pilot olduğu devlet gemisine. İstiyorlar
ilerici olmak ve ilerleme fikirleri sürekli bir akıştır
Filipinler'e su gibi akan mekanik aletlerin
diğer topraklardan; Ama paranın nerede olduğunu bile düşünmüyorlar
istedikleri her şeyi ödemek için. Howling gibi
vergilendirme konusunda mağdurlar, ancak bunun görev olduğu konusunda puslu bir fikirleri var
Hükümetlerinin her işten tasarruflu makineyi aramak için
dünya ve satın almak ve Filipinler'de faaliyete geçirmek için
sakinler kendilerini kullanımına alışkın olana ve
faydaları ile elde edildi, daha fazlasını şımartmak için
aynı türden. Sorunla ilgilenmiyorlar
Hükümetin tüm bunları yapmak için parayı alması
Eğer biz Amerikalılar yoldan çekilirse ve altı ya da
Her yıl ceplerimize giren sekiz milyon peso gelir
Bunun yerine Filipinlilere gidiyorlardı, bol miktarda para olurdu
Savaş gemileri, derin su limanları, demiryolları, sulama, tarımsal
bankalar, ayakta ordular, genişletilmiş birincil ve orta öğretim;
ve hükümetin kaynaklarının bile izin vereceğini
Arazi vergisinin yürürlükten kaldırılması, iç gelir vergilerinin kaldırılması,
ve tarifenin düşürülmesi. En sevdikleri hayallerinden biri
Para toplamak, tüm yabancılara çok yüksek bir lisans vermektir
Adalarda iş yapmak; Ve her ikisine de çok yüksek bir görüşe sahip
dünyaya olan değerlerinin ve yeteneklerinin
yabancının olasılığını dikkate almayın
Ya ülke dışına çıkmak ya da kendi hükümetine başvuruyor
Yatırım sermayesini korumak için. Bağımsızlıktan bahsettiklerinde,
Her zaman Amerika'nın onları koruyacağını varsayarlar.
Çin, Japonya veya Avrupa'nın büyük koloni tutan uluslarından herhangi biri.

Orta sınıfın tuhaf hükümet anlayışları bunlar
Filipin- Bir sınıf, oy pusulasını Tanrı'nın lütfu ve
Amerikan hükümetinin yardımı. Onların ters fikirleri geliyor
son derece organize sanayi toplumda gerçek deneyimsizlikten ve
Kitaplardan mükemmel doğal kesintilerden. Roma okurken
Ve Yunan tarihi, orada generallerin, şairlerin isimlerini öğreniyorlar,
Sanatçılar, heykeltraşlar, devlet adamları ve tarihçiler. Kitaplar yaşıyor
Grecian'ı dolduran o uzun gelişen kolonilerin listesinde
trafiğe sahip takımadalar ve doğuya ve batıya kıyılara ulaştı
Asya ve Herkül Sütunlarına. Filipinliler bunu öğreniyor
Roma, generallerini ve imparatorlarını savaşın ganimetleri üzerine besledi,
ama yırtıcı çağın-en azından Roma'da
Duygu-geçmiş. Hayal güçleri,
Venedik Küçük Adası Cumhuriyeti ve ihtişamın üzerine çıkıyorlar
Venedik aristokrasisinin, ancak
ipeksi malzemelerin dokumacılarına binlerce cam üfleyici
gemi yapımcıları ve zanaatkârlar ve tüccar ordusuna
Venedik'i Akdeniz'de bir güç haline getirmek için zenginlikleri yığıldı.

Filipinliler _life_ ile değil, _books_ ile temasa geçti ve
Hemen hırsları, konuşulan şeyleri üretmektir
kitaplarda. Bu adalar gibi, herhangi bir büyükten uzak
modern medeniyet, sakinlerin hiçbir kriteri yok
durumlarının doğru bir tahminine ulaşabilir. Burada ve orada ise
Avrupa'da eğitilen tek bir Filipin, toplumu romanlarla göz kamaştırmalı
Veya oyunlar veya mutlu konuşmalar, vatandaşlarının çoğu tatmin olur
Filipin kapasitesini haklı çıkarmasıyla.

Gelecek için kesinlikle gerekli olan iki şey var
bayrağımızın altında kalsalar da Filipinler'in gelişimi
veya bağımsız olun. Biri yeni bir tür olmak için yeni bir aristokrasidir
işçiye teşvik; diğeri işçinin
Keşfettikten çok sonra onu zorlayacak olan istiyor
Başlangıçta onu çağıran umutların boşluğu. Şu anda,
Amerikan hükümeti bir sosyal sistemi yeniden şekillendirmeye çalışıyor
kara tutan bir aristokrasiden ve cahil bir köylülükten oluşur,
ikincisi tam olarak bir pittance için çalışmaya istekli değil, ama tamamen
Kendilerini bunu yapmanın gerekliliğinden kurtarmak için çaresiz. İle
Hükümetin aristokrat, "Gelin ve bize yardım etmemize yardım et
Kardeşim, bir gün seni imtiyazlarından soyabilir "ve
Köylü, "Ey horozla savaşan, fiesta-harboring oğlu
tembellik ve iyi doğa, uyan, mücadele, zahmet, payı al
Dağların üzerine toprağına ve dalgalarına gömülü olanların
Ve senin kardeşin gibi ol, "
Bunu eklemeyin, nefesi altında hem köylü hem de aristokrat cevap,
"Ne için aptal? _Thy_ kestanesi ateşten çıkarabilirim."

Filipinli'nin hassasiyetini gösteren bir hikaye var.
Başkasının kestanelerini ateşten seçmek, uygunsuz değil
burada söylenecek. Kelly Road Roller Company'nin ajanı bir
Maraquina Vadisi'ndeki bir dizi Filipinli ile anlaşma yapmak
bir pirinç harmanlayıcıya ve ekinlerini on iki tanesi için harmanlamak için
çıktı. Bu, pirinç threshing'in olağan maliyetinden daha ucuz olduğu için,
Teklifi kabul ettiler, ancak yeniyi karşılaştırmak için endişeliydiler
kendi sistemlerine sahip makine. Pirinç harmanlamanın bir yolu,
koltuğun bir kase olduğu bir koltuk gibi taş masa gibi
Threstrer yüklü saplara çarparken düşen tahıl
Taş arkasına karşı. Atanan gün Amerikalı ortaya çıktı
Thresher ile ve Filipinliler taşlarıyla elindeydi
masa ve en iyi pirinç eseri tanınan kendine güvenen bir uzman
Bölgede. Amerikalı makinesini beslemeye başladı ve
Filipin demetlerini havayı kestirdi. Birkaç saniye içinde Filipinli
Taş kasesinde oldukça fazla tahıl toplanmıştı,
Ancak Thresher'den bir pirinç tanesi ortaya çıkmamıştı. İşçi
Aniden bir akarsu olduğunda, makineye süper bakışlar atın
bileği dökülmeye başladığı kadar kalın ve devam etti
Küçük yığınına şaşırtıcı orantısız bir şekilde dökün. Yarım durdu
dakika ve sonra sap demetini bıraktı ve uzaklaştı. .
Karşılıklı arazi sahipleri ilk başta hayrete düştü ve çok sevindi. Daha sonra
Aniden korkunç bir düşünce onları vurdu! Cebinden çıktılar
pedler ve kalemler ve şekillendirmeye başladı. Sonra bir danışma düzenlediler
ve anlaşmanın kapalı olduğunu ilan etti-bu miktarın bir tanesi için
Pirinçten uzaklaşan pirinç, Amerikalı'nın kârları
Zavallı Filipinli otoyol soygunu olun. Boşuna ajan işaret etti
Onlara göre, kazançlarının
Her zaman onun ile orantılı olun. Onun dışında hiçbir şey göremediler
pahasına büyük miktarda para kazanacaktı. Ekonomi
Kendi savurgan sistemleri üzerindeki harmanlığın hiçbir izlenimini kaldırmadı
Komisyonunun toplu bir toplam olacağına karşı
kazanmasını görmek istemiyorlardı. Satın almayı göze alamadılar
Makine, ama o zaman oraya harmanları durdurdular; ve ajan
Amerika'da iyi reklamların ne olduğunu öğrendim
Filipinler'de iyi.

Okuyucu, bu bölümde doğrudan algılamasını isteyebilir
Filipinli hakkında önceki bir bölümde söylediklerimin çelişkisi
Aristokrat, ülkesi için her şeyin en iyisini istiyor. Ancak
Filipinli, tüm samimiyetle söyleyen günahkar gibidir.
Kurtarılmayı arzular, ancak kim, gerektiğinde karşı karşıya kaldığında
Kurtuluşun fiyatı olarak zevklerinden vazgeçmek
Bu kurtuluş oldukça yükselir ve nasıl yapabileceğini anlamaya başlar
Kişisel rahatsızlık olmadan istenen sonucu gerçekleştirin. .
Mevcut kara tutma aristokrasisi, son derece kıskançtır.
imtiyazlar ve vergilendirmeyi eşitlemek için her girişimde bulundu
ve zengin ayı ulusal masrafta adil paylarını yapmak için
hesap. Arazi vergisi ve _Rentas internes_ veya iç gelir
vergi, zengin sınıfların savaştığı iki hükümet önlemidir.
Acının aşırı ve yarın iptal edeceklerse
Bunu yapmak için güçlerinde yatıyordu.

Bir aristokrasi, en uygun olanın hayatta kalmasını temsil eder-mutlaka değil
İdeal olarak uygun, ancak en uygun olanı,
Bir kurtulan olduğunu kanıtlamalıdır. İspanya'nın burada kalıplamak için yarattığı koşullar
Filipin karakteri ortaçağ, monarşik ve gericiydi. .
Aristokrasi, sorumluluklarda eğitimsiz olan arazi tutan bir şeydir
beden politikasının meşru bir bölümünü büyüten kara sahiplerinin
onların ülkesi. Amerikan işgalinden önce aristokrasi
Hükümetteki herhangi bir paydan hariç tutuldu ve İspanyollar
Bilgi veya kültürün herhangi bir iddiasını aşırı derecede kıskanıyor
onun parçası. Bu tür koşullardan kurtulabilecek aristokrasi vardı
bunu dolaylılık ve kurhiyer benzeri övgü ile yapmak,
ve aldatma. Aristokratlar yoksulları ve zayıfları hor görmeyi öğrendiler;
Daha abartılı sadaka veren, sırrı o kadar kibirli olur
Vericinin tutumu. Kendi güçlerine daha az güvendiler
başkalarının zayıflığına. Kendi bilgilerine daha az güveniyorlardı
başkalarının cehaletinde. Aristokrasinin sahip olduğu ne olursa olsun ve
bugünkü bir ırksaldan ziyade sınıf doğasıdır. İçinde
İspanya'ya karşı ayaklanma, alt sınıfı ile müttefikti
Kardeşler sadece İspanya bunu yapmaya zorladı. Friarlar vardı
Aristokrasiye bir sınıf olarak taviz verdi ve onlara izin verdi
Filipin işlerinde bir ses, ayaklanma olmazdı
İspanya'ya karşı, Filipinli yönetim sınıfının girişi de
büyük kütlenin koşullarında büyük değişiklikler yaptı.
Filipinli halkı.

Demokratik bir hükümet altında mevcut aristokrasi tutamaz
şimdiki yeri ve prestiji ve hevesinin bir kısmı
Bağımsızlık, bu gerçeğin tanınmasından gelir. Amerikalı
Hükümet pratikte yeni bir şey yaratmanın yolunu açtı
Devlet okullarının kurulmasında aristokrasi. İllerde
İlköğretim okulları, hem zengin hem de fakir tarafından korunur, ancak
fakirlerin anlaması için büyük çaba gerektirdi
çocuklarının okuldan keyif alma hakkına sahip oldukları
Zenginlerin çocukları gibi ayrıcalıklar. Ortaokulları
İller başlıca orta ve üst sınıflar tarafından korunur,
Ve Manila şehrinde gerçekten zenginlerin çocukları neredeyse hiç
Hiç devlet okullarına devam edin. Manila'nın zengin vatandaşları tercih ediyor
Oğullarını dini okullara ve kızlarına göndermek için
_colegios_ veya çok sayıda olan kardeşlik okulları. Sırasında
İngilizce tüm bu okullarda öğretilir, genel eğitim
İspanyol; Çalışma kursları, olağan miktarda kateşizm içerir,
Kırış tarih ve "felsefe" nin soru-cevap yöntemi
eski İspanyol sisteminin. Amerikan hükümeti burada kalırsa,
Yeni bir aristokrasi, devlet okulu sisteminin sonucu,
kaçınılmaz. Burada kalmaması gerekiyorsa, İspanyolca üretilen ürün
şimdiki yerini tutmaya devam edecek. XII. Bölüm

Siyasette ilerleme ve para biriminin iyileştirilmesi

Bir Valinin İlk Seçimimiz-
Bir sonraki seçim-kendi kendini yöneten bir toplum düzenliyoruz
Okul-Parlamento prosedüründe gelişme-erkekler taklit ediyor
Gerçek bir politikacının hitabı-çok karışmış bir para birimi
Filipinler-dalgalanmalar yoluyla öğretmenlere kaybı
Exchange-Conant sistemi istikrar getiriyor-yeni bakır paralar
Yerlileri hayrete düşür.


Capiz'deydik ama kısa bir süre sonra gelecek seçimlerden bahsettiğimiz
Hem Amerikalıları hem de Filipinlileri işgal etmeye başladı. Valisi
O sırada eyalet, Bay Taft'tan randevu alarak pozisyonunu aldı.
ancak komisyon tarafından bir seçim için hükümler yapılmıştı.
Belirtilen süre, o zaman el altındaydı. Olduğu gerçeği göz önüne alındığında
İlde şimdiye kadar düzenlenen ilk seçim, biz Amerikalıların
Yeni edinilen hakkı ve bir general üzerinde çok sevinçle karşılaşır
memnuniyet salgını. Zar zor algılanabilir bir dalgalanma yaptı. .
Filipinliler yeni sistem altında yeterince ivme kazanmamışlardı.
iyi tanınan kanallar tarafından bir seçime yaklaşın. Yoktu
Konuşmalar, halka açık toplantılar yok, alım yok ve
Nüfusun kütlesi söz konusu değildi, hiçbir ilgi yoktu. Orada
Filipinler'de evrensel oy hakkı değil. Seçmenler
Bu vesileyle, kasabaların _concejales_ veya belediye meclis üyeleri
İl. Belirli bir günde oylarını vermek için toplanırlardı.

Atanan valimiz kendini başarmak için bir adaydı ve
Sadece herhangi bir önemi olan rakip D ---- adlı yerel bir avukattı. D----
onu gören Amerikalıların çoğuyla çok iyi terimler vardı
Americanista bir şey olarak, ama o büyük ölçüde nefret edildi
Kasabadaki önde gelen Filipinli aileler, sadece onun puanında değil
Şüpheli Amerikan yanlısı duygu, ancak bazı karışıklıklar nedeniyle
_Cacique_ Power ile geçmiş zaman.

Seçimden kısa bir süre önce Amerikan topluluğu
D ---- bir suçlamayla tutuklandığını duymak
cinayet. Süpervizörümüz-ve inanıyorum ki, sayman-
kefaletiyle. Sonra Iloilo'daki Judge Bates'den bir telgraf geldi ve inkar etti
kefalet. Bir veya iki gün boyunca ileri geri uçtu, Amerikalılar
Talihsiz avukatın geçici olarak serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmak
Ama hiçbir şey başaramıyorum. D ---- pratik olarak tutuldu _incomunicado_
Yerel Calabozo'da. Yürüyen bir arsa olduğu konusunda ısrar etti
onu yok et ve ya çok sıkıntılıydı ya da gibi davrandı
Bu yüzden. Sonra onu iç mekandaki küçük bir kasabaya götürme emri geldi
Şarj geldi. D ---- öldürülmesi gerektiğini ilan etti
Yol. Amerikalılar nihayet bir Amerikalı müfettişe galip geldi
mahkumun eskortuna eşlik edecek. Yağmur Sezonu
tam güçlüydü ve mahkum ve eskortun kötü zamanı vardı
Maayon'a, kasaba yukarıda bahsedildi. Bir kez suçlama kırıldı
hemen aşağı. Yaşlı bir kadın tarafından yapılan bir ifadeye dayanıyordu
Bir Ruh'un bir rüyada göründüğünü ve D ----
önemsiz varlığının nedeni olmak. Mahkum
Neredeyse Liberty'ye ayarlandı. En iyi bilinen nedenlerden dolayı,
Capiz'e dönmenin ve kampanyasını yenilemenin rahatsız edici olduğunu buldu.
Valilik için.

D ---- aleyhindeki suçlamanın tesadüfi durumuyla, bizim
Tüm koşulların gülümseyen bir cehaletini ifade eden vali
dava, tek müthiş rakibinden kurtulmuştu ve o
Capiz'in onurlarını _concejales_ için yapmaya hazır. O yaşadı
O zamandan beri hizmet etmeye gelen İspanyol valilerin eski sarayı
İl Capitol ve Gubernatorial ikametgahı olarak. Bol miktarda vardı
Güzel eski yerde oda ve _concejales_ her şeyi bulundu
onların memnuniyeti. Bulmak için yatak odalarından çıkmışlardı
kendileri sandıklarda. Valimiz neredeyse oybirliğiyle seçildi,
Kendini iki yıl başarmak için. Bu, siyasette bir dizi tyros için oldukça iyi gidiyordu; Ancak
Bir sonraki seçim sallandığında, siyasi duygu
Uyandı, tekerlekler içinde tekerlekler vardı ve duygu koşuyordu
patlayıcı yüksek. Siyasi partiler iki bedene kristalleşmişti,
_progresistas_ ve _federalistas_ olarak bilinir. Progresistas
Amerikan karşıtı parti, hemen için her türlü çabaya söz verdi
bağımsızlık. Federalistler Taft'ın yanında duranlardı
yönetim ve günümüzde uzlaşma hakkında konuştu ve
uzak bir günde bağımsızlık. Yine olan valimiz
Kendini başarmak için bir aday, Federalista Başkanıydı. .
Federalistas, "aglipianos" olmakla mücadele etti-yani,
Roma Kilisesi'nden Şematik-ve Aglipianoizmi ima ettiler
dini olandan daha politik bir hareketti.

Her taraf, kendisini iyi niyetlerine şüpheyle ifade etti.
diğer. Her biri diğerinin sandık başına geleceğinden emindi
Ateşli silahlar ve bolos. Söz verdikten sonra masalarım için endişelenmeye başladım
En son Amerikan deseninden yirmi beş güzel yeni meşe olanı ödünç vermek
_concejales_'in oylarını vermede kullanımı için.

O zamanlar Constabulary'ye komuta eden memur çok büyüktü.
Amerikan arasında kara kaşlı, siyah bıyıklı İrlandalı adam
Erkekler, "Paddy" adında gitti L ----. Her iki taraf da kaptana koştu
L ----, seçimde askeri bir muhafız için istila ediyor. Kaptan L ----
Pooh-Poohed, ciddi bir sorundan büyüyebileceği fikrini
seçim, iki asker dışında bir muhafız düşünmeyi reddetti
Koruma için işlev için daha fazla olan oy sandığını koruyun,
ve gülümseyerek Filipin hukuk duygusuna olan güvenini ve
Emir o kadar harikaydı ki seçime gidip onu görmeyi amaçladı
hepsi kendisi.

Bu zamana kadar valinin ailesi hükümetten uzaklaşmıştı
bina ve arkada hizmet etmiş bir dizi daire
Mutfak, yemek odası, mağaza odaları ve hizmetkarlar için,
temizlenmiş, boyanmış ve eyalete teslim edilmişti
Müdür olduğum ara okul. Okul odalarımızdan biri
büyük merkezle durmayan bir cam kapı ile bağlandı
genellikle mahkemeye verilen binanın salonu
İlk örnek, ama o gün, bir tür önlemdi
Sarayın eski salasında bulunan oylama bölgesi. Benim
Bu nedenle okul odası, anketlerin tam bir görünümüne komuta edecektir. İçin
Birkaç gün, seçim gününün olacağını duymaktan korktum
bir okul tatili ilan etti, ancak bu etki için hiçbir emir gelmedi ve
Seçim Günü Aklımla okula gittim.
Tüm bunlar devam etti, aynı zamanda bekletilmediğinde biraz merak ediyor
Riot çıktı, biraz aceleyle boşaltmam gerekmedi.

Saat dokuzda mahkeme odası seçmenler ve lobicilerle doluydu,
Ya da ilgilenen yabancılar ne olursa olsun. Sayesinde
cam kapılar onları gruplar halinde görebiliyoruz, bazıları gülüyor ve sohbet ediyor
Sıradan Sosyal Converse, diğerleri karanlık ve kasvetli, diğerleri toplandı
Fısıldayan düğümlerde dudaklarda parmaklarla, çok gizemli başını sallamak
ve omuzların omuz silkmesi ve tüm masum kanıtlar
komplo. Ötesinde, çift kapıdan, oylama bölgesi
Tam Görünüm, Meditatif _ConceJales_ tarafından işgal edilen yirmi beş masam,
Kalemlerinin uçlarını emiyor. Hakimler vardı ve
Oy pusulaları, ilerleme sembolleri ve modernite ve orada da,
Filipinli'yi sevinçle dolduran haysiyete imtiyaz olarak
iki sevgili küçük constabulary askeri,
kendileri. Onların haki takımları casus ve çamaşırlardan aralıktı,
Kırmızı omuz kayışları parladı, yaldız örgüsü ışıltılı ve
Beyaz eldivenleri boru kilini yapabileceği kadar karlıydı. Onların
Küçük kahverengi yüzler en iddialı olanı memnun edecek kadar çaldı
Komutan. Bütün yaygın kalbini neşelendirmek için bir manzaraydı
demokrasi. Mahkeme odasındaki tahtının ortasında, neşeli, şehvetli, parlak
Gözün, kolay giden Constabulary şefimizi gevşetti. Onun hayırdı
herhangi bir zamanda ortak çevresi, ancak özellikle büyük boyutlu bir
Ve kısır görünümlü tabanca, en az altmış inç gibi görünüyordu
bel çevresinde. O tabanca hakkında rahat bir şey vardı
Ve aynı zamanda çok önemli bir şey. Ama hiçbir şey yapamaz
Kaptan'ın tarzından daha yumuşak bir bilinçdışı olmuştur. O
yaygın olarak "nazik bir kelime ve tatlı bir gülümseme olarak tanımlanan şey vardı
"Herkes.
Kaptan'ın görünüşü, gerekmeyeceğine dair bir güvence idi.
Rezervler. Somunladı, önce bir grupla sohbet etti ve sonra
başka biriyle. Komplocu görünüm kahkaha ve clappinglere yol açtı
Arkada, ama döndüğünde, birden fazla göz izledi
Zamanla giyilen kılıf ve hacimli içeriği.

Bu seçim bir ilçe fuar kadar sakin bir şekilde yola çıktı-daha sakin bir şekilde,
Gerçekten de, daha sonra bir _reclama_ ve uzun bir mücadele olmasına rağmen
İlk Derece Mahkemesi tarafından kararlaştırılması gereken bu konuda. .
Ancak seçim üzerindeki kavga, kaptanın
orada varlık.

Görünüşe göre kilise seçimle ilgileniyordu,
Bölgedeki Shovel-Hatted _padre_ için gelmiş gibiydi
BT. Onlar ve o zaman olmayan kasabalardan gelen ilanları
bir Amerikan devlet okulunun haysiyetine yükselen,
Okul üç ve bazen yirmi gruplar halinde. Onların ilkiydi
karma işlemle temas ve görüşte çok eğlendirildiler
azaltılmasında birlikte çalışan bir erkek ve kız sınıfının
bileşik fraksiyonlar. Ayrıca koro müziğinden memnun kaldılar,
Özellikle öğrencilerin söylediği "Ren Üzerinde Saat" ile
Büyük coşku.

Bu seçimden çok kısa bir süre sonra ilk çalışmalarımıza başladık
Kendi kendini yöneten toplumlar. Okul yeterince uzun sürdü
İngilizce konuşabilen gelişmiş bir sınıfa ve bölümümüze sahip olmak
Denetçi onlara biraz pratik bir deneyim sunmamı önerdi
"Siyaset Makineleri" nde. Dışa saygıyla kabul ettim ve
Sonra gülümsemek için emekli oldu, çünkü "siyasetin makineleri" son
Filipinli'nin bizden talimat ihtiyacı olduğu şey. O bir
doğumlu politikacı ve onunla bu açıdan babes olarak karşılaştırırız
filozof. Ama öğrencilerimin deneyime ihtiyaç duyduğunu fark ettim
kendi kendini yöneten bir toplumun ve parlamento kullanımlarında pratik,
Ve böylece toplumumuzu en gelişmiş üç sınıftan organize ettik
okulda.

Başlangıçta, geçici olarak hareket eden toplumu organize ettim
Başkan. Kısa vadeli gayri resmi oy pusulası ile seçim çağrıldım
Memurlar düzenli seçim zamanına kadar hizmet vereceklerdir. Bizim
İlk oy pusulası yetmiş üç oy, ancak olmasına rağmen
Odada sadece elli beş kişi. Bunu attım ve aradım
Roll çağrı oyu için. Zamanında düzenli bir seçim yapıldı,
ve üç ay boyunca memurlar seçildi. Oy açıkken,
Aristokrat eleman beklendiği gibi en iyi şekilde çıktı. .
Önde gelen bir ailenin çocukları, bazı arkadaşlarıyla birlikte,
her ofisi tuttu. Pratik olarak sonuç kötü değildi. Memurlar,
Beş kişiden dördü kız olan önemli ölçüde temsil edildi
yetenek. Kızlar esas olarak _Galanteria_'dan seçildi
çok az anlayışa sahip olan çocuk aristokratlarından bazıları
Kendini yöneten bir toplum ne anlama geliyor, ama fuarlarını ödemek isteyen
Innamoratas bir iltifat.

Toplumumuz belirgin bir başarıydı. Öğrenciler parlamentoya gitti
Yeni bir oyuna kadar pratik yapın. Ziyaretçiler bizim
Cuma öğleden sonra toplantıları. Biz öğretmenler altı veya sekiz saat sürüyoruz
Her hafta, öğrencileri görevde tutmak, müzik almaya yardımcı olmak,
ve komitelerle toplantı. Bir öğretmen parlamento "koç" idi.
ve Madam başkanının yan tarafında oturdu, talimatlarını bir
alt ton. Tüm öğretmenler fahri üyeler seçildi ve bir
eleştiriciydi. Barış hüküm sürdü ve Joy kanatlarını çırptı.

Ancak bu sefer, o illeri yöneten beyler
taklit ettiğimiz ve dahil olduğumuz gerçek oyuna girdi
Amerikalılar arasındaki ilişkileri zorlamakla tehdit eden bir kavgada
ve Filipinliler kırılma noktasına. Vali Taft geldi
Kişi ilişkiye bakacak. Bir ziyafet vardı ve vardı
konuşmalar. Filipinli vali, hatip uçuşunu ön plana çıkardı.
Sadece üç kez hayatında titredi. Zaman var
hafızamı bulanıklaştırdı, ama sanırım bunlardan ilki o zamandı
Lisans derecesini İspanya Üniversitesi'nden aldı; ikincisi
Adil partnerini evlilik sunağına götürdüğünde; ve üçüncü
o şimdiki durumdan önce ayağa kalktığında
Meclis, seçkin misafirleri karşılamak için kelimeler arıyor.

Sinirden muzdaripmiş gibi görünmüyordu ve
Sözleri onun olmadığını belirtmek için yeterli kolayca aktı
Aramada çok sorun yaşıyorum. Uzak ucunda oturmak
festival tahtası, bardağımı düşünen _tinto_ (söyleyemiyorum
Şampanya kısa sürdüğü için ya da içtiğim için ya da, çünkü
Kadınsı ve eğitici olarak, en iyiye değersiz görülüyordum), ben
biraz alaycı bir şekilde yansıtıyorsa, eğer katı gerçeği söylüyorsa,
Çocukluğu, cezaların tek başına kısır olmalıydı
Gerçek çocukça sevinç takip edin, yoksa onun dikkat çekici bir kişiliğiydi.

Ama bu ne burada ne de orada. Söyleme bana nazik bir
o zaman eğlence. Ama o zamandan itibaren edebiyatımın çocuklar
Toplum titremeye başladı-her zaman ön iki kez ve
Üçüncü kez o entelektüel ve eleştirelden önce ayağa kalktıklarında
montaj. Gelecek haftalarca her çocuk o yıpranmış önsözü kullandı
sözleri için. Öğrenciler eğlence veya
küçümseme. Görünüşe göre, son derece birleştikçe ciddiye aldılar
Hitabet önsözü, tıpkı "Dominus vobiscum" un
yığın. Ama bir gün sınıflardan birinde konuştum-kasıtlı olarak
Toplumda değil. Bakış açımızı gördüklerinde,
Zevk ve o zamandan itibaren tomurcuklanan hatipler titremeyi bıraktı.

Sonunda açık bir oturum noktasına geldik ve etkinlik
Toplum gazetelerinde sosyal olaylardan biri olarak açıklanan şeydi
Sezonun. Gerçekten iyi bir programımız vardı, oldukça işlem gördük
Parlamento kullanıma uygun küçük bir iş: seçtik
Vali, Başkan ve birkaç önde gelen vatandaş fahri
üyeler ve iltifatı uygun açıklamalarla kabul ettiler.

Açık seansımızdan yaklaşık bir hafta sonra emekli olmak üzereydim
Bir gece, müzik sesini duyduğumda ve ışık gördüğümde
yaklaşıyor. Sıcak havada saydamlar sallanıyordu. Orada olduğu gibi
Kolera yoktu ve bu nedenle bir San Roque alayı için bir fırsat yoktu,
Hepsinin ne olduğunu öğrenmek için pencereden takıldım, yerel moda
hakkında. Yeni organize edilmiş bir Parlamento Derneği geçit töreniydi. Daha az
Bir aydan sonra gençler ve yaşlı arasında üç yeni toplum çiçek açmıştı
kasabanın adamları. Amerikalı öğretmenler parlamenter olarak nişanlandı,
Toplumlar İngilizcede değil, İspanyolca'da gerçekleştirilmiş olmasına rağmen. .
Toplumların hepsi bir süre sonra doğal bir ölüm öldü; Ama elbette,
Zorunlu okul toplumu ölemedi ve bildiğim kadarıyla
Hala devam ediyor. İkincil sınıftaki her devlet okulunun
okul toplumları ve yeni neslin ideallerini oluşturmaları gerekir.

O ilk günlerde yaşamın en rahatsız edici özelliklerinden biri,
Ve hükümet için oldukça zor bir sorun sunan
Çözmek, para meselesiydi. Kullanılan para gümüştü,
Banco Espagnol-Filipino notlarının küçük bir kağıt dolaşımı ile. .
notlar, sanki
Sahte olmak kolay olurdu. Gümüş ilk başta dediğimiz şeydi
"Mex" ve daha sonra "Dobie". Özellikle ortaya çıkan bazı parçalar vardı
Filipinler, ama genel olarak "Mex" İspanya'nın paralarından oluşuyordu,
Meksika, Islas Filipinas, Hong-Kong, Singapur, Kanton ve Amoy-sadece
Hükümetin uzmanları her şeyin nereden geldiğini söyleyebilirdi. İle
genel olarak halk, sanki fuar içeriyormuş gibi görünen herhangi bir madeni para
ortalama gümüş kabul edildi. Her ay Paymasters
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması Amerikan'da Binlerce Dolar yayınladı
gümüş ve kağıt, ama bu parıldayan bir şekilde kayboldu, yutuldu
Çin'in ona ödediği altın satın alan yerel ajanlar tarafından
Tazminat. Gelen her vapur, bir sürü "dobie" getirdi.
Asya sahili, ama iyi dolarlarımız ve mahallelerimiz gözden kaçtı
düşen yıldızlar gibi.

Gümüş sikkeler peso, medio-peso, pesetas (yirmi santralden oluşuyordu
parçalar), medya-pesetalar (on sent parçalar) ve bana öyle geliyor ki
Gümüş beş sent parçayı puslu bir hatırlama yapamam, ancak yapamam
Emin ol. Bakır sikkeler gümüş kadar melezdi.

İngilizce, Hollandalı, İspanyolca ve Çince paralar vardı
komşu kıyılar, ancak bakır paraların büyük kısmı oluşuyordu
Yapılan düzensiz kenarları olan kabaca dövülmüş disklerin
dedi, igorrotes tarafından. Madeni paraların yazıtları yoktu, ancak
Yerliler "Dacolds" adına göre-"büyük" için yerel kelime
Amerikalılar Dacolds "Claquers" adını yeniden adlandırdı ve her iki ismi de kullandı
zevkle. Bir pezoya eşit olmak için seksen dacoldların kırk ila
Yarım peso, on altı pesetaya, sekizine bir medya-pesetaya. Teorik olarak
Bir peseta yirmi sent olduğu için pezo yüz sentti, ama orada
değişim yapmak için bir kuruş yoktu. Dacold'u kabul ettin
Seksen değeri bir pezoya veya hiçbir iş yapmadınız. .
Filipinlilerin ayrıca _cuatro reales_ olarak bir medyo-peso bulmanın bir yolu vardı.
Böylece _Real_'e on iki buçuk sent değer vermek, ancak
_Real_ adlı bozuk para yoktu. Yine de, _real_
Tüm ticari işlemlerde.

O zamanlar Manila'ya indik "Mex" eşit olarak altınla durdu
Bir dolar altın için iki pezo "mex" oranı. Masum bir şekilde izin verdim
Bir akreditif üzerindeki altın bakiyesini bir hesaba aktarmak için banka
Bu oranda yerel para biriminde. Birkaç hafta sonra istediğimde
Geri dön ve hesabımı altın taşıyın, bana nazikçe yazdılar
Ama bu hesabı oranda geri almam gerektiğine sıkı sıkıya
2.27 ve transfer nihayet etkilenen zamana kadar,
Altın 2.66'ya atlamıştı. Bize savaştan bir dairesel tarafından söylendi
Bölüm, randevularımız yapıldığı sırada,
Altın ödendi. Ulaştıktan sonra ABD para biriminde sadece bir çek çizdim
Adalar. İkinci kontrolüm yerel para biriminde bir oranda çizildi
2.27, ancak Capiz'e bana ulaştığında, altın gitmişti
2.46'ya. Dalgalanan bir para biriminin kötülüklerine katlanmak zorunda kaldık.
iki yıldan fazla. Eyaletlere gönderilen tüm paralarda yoğun bir şekilde kaybettik. Bu yüzden
Günlük masraflarımız endişe duydukça, illerde çok
"Mex" nedeniyle acı çekmek için çok az rahatsızlık; Ama Manila'da hepsi
Tüccarlar fiyatlarını altın olarak sabitlediler ve onları koymak için fırsat buldu
acımasızca yukarı. Japon paspas almaya çalıştığımı hatırlıyorum
Amerika'da yirmi beş sent bir avlu için satın alınabilirdi.
ancak Manila'da yetmiş beş sent fiyatla fiyatlandırıldı. Tüccar
ona "mex" de 2.66 oranında veya
Muhtemelen Japonya'da satın aldığı paspas için iki peso bir avlu
Yirmi Sen'den az bir avlu.

Dalgalanan para birimine karşı muazzam bir protesto vardı ve
ondan çıkan gasp ve hepimiz rahatladık
Kongre'nin sözde "Conant" sistemini benimsediğini öğrendi
Adalar için para birimi. Bay Conant araştıran uzmandı
Hükümetin koşulları ve sistemi tasarladı.

Conant sistemi, yeni paralar için eski İspanyol değerlerini izledi, yeni
Pezo, Medio-Pesos, Pesetas, Media-Pesetas, Nikeller
ve bakır sentler. Ayrıca bir yarım sent vardı, ama hiçbiri
Kongre ne de Bay Conant Filipinli Aright'ı okudu. İki yıl içinde
ona bir kuruşdan daha az bir değerde koklamayı öğretmişti. Yeni Sistem
Hükümetin onu kullanması tarafından iki ila bir oranda tutulur
Filipin Hazinesi iki pezo conant oranında bir dolara
ABD "MEX" ithalatına artık izin verilmiyor ve seviyoruz
bir kez daha istikrarlı bir para biriminde.

Biz iller yeni sistem hakkındaki gazeteyi izledik
küçük bir ilgi olmadan. Saymanımız bize sahip olduğunu bildirdiğinde
yeni para biriminin bir sevkıyatını aldı ve bir sonraki maaşımız
Çekler "Conant" da ödenecekti. Benim kontrolüm
Biraz kaza ile, diğer çalışanların önüne geçin,
ve ilk ödeme için sunulan.

Güzel yapılmış, parlak yeni gümüş sikkeler ilgi çekici
Olduğumuz kararmış melez madeni paralardan sonra görünüm
alışık. Sayman tüm zor kazandığımı saydığında
On pezo dışında para, iki torba kuruş yaptı ve duyurdu
elde etmek için bu toplamı küçük madeni paraya almam gerektiğini
Pennies dolaşım. Onlar güzel işçiydi
Sarı altın ve kurşun kadar ağır. Küçük bir çocuğun yardımını aradım
Üç torba madeni para eve götürmeme yardım etmek için.

Düzenli satıcı geldiğinde sadece birkaç dakika evdeydim
Haftada üç kez evimi arayan yumurta ve tavukların. O
Yerde çömelmiş ve ben onun önünde sallanan bir sandalyede oturdum,
küçük hizmetçimin yumurtaları suya bırakmasını izlerken
tazelik. Her zamanki zamanı kandırdıktan ve bir
Anlaşma, odama gittim ve yeni para çantalarını çıkardım. BEN
ondan yaklaşık yetmiş beş sent satın almıştı ve ben de ilk verdim
Ona çok hayran olduğu yeni gümüş pesetastan üçü. Orada
hala on beş sent vardı; Ve elime ulaştığımda
Penny çantası ve bir avuç parıldayan bakır çekti, dedi hizmetçi,
"İsa!" Nefesi ve adamı, "Dios Mio!" Onu aldı
On beş centavos memnuniyetini gizlemek için bir girişim ile. Hizmetçi
çantaya bakma izni istedi ve ne zaman yapmıştı
Bu yüzden bana "Benim! Sen zenginsin," diyen bir bakışla sırıttı.
değil misin? "

Cumartesi sabahıydı ve kendimi bir şeyler hakkında sürdürmeye devam ettim
Ev. Çok yakında merdivenden bir öksürük öksürüğü geldi-
Bir ziyaretçiyi duyurmanın yerel yöntemi. Manila'nın devrilmesinin dışında veya
Zil sesi Filipinlilere hitap etmiyor gibi görünüyor. İllerde
Eğitimli sınıflar merdivenin dibine gelir ve çağrı
"Permiso!" Ve alt sınıf insanlar merdivenin başına geliyor
ve dikkat çekmek için öksürük. Tavuk adamım geri döndü. O muydu
Senora'yı anladığında daha iyi duymuş olması
Yeni altın parçalarının yirmisinin bir pesetaya gittiğini mi söylüyor? Senora
Hiç hata yapmadığını açıkladı. Sonra eski Rascal,
Yaylar ve sırıtışlarla, bayanın çok fazla olduğu için-
Onlar-kendi gözleriyle görmedi mi?-Nezakete sahip olur muydu
Gerçekten güzel olan parıldayan yeni pesetaları geri almak için,
Ve ona onların yerine altın mı ver? Bayan ona yeni
Para, eski "Dacold" da kullanılan metalle aynı ve zamanla
O kadar karanlık ve çirkin olurdu, ama Filipinli güvenme alışkanlığı
Kendi gözlerinde ona tam emrediyordu. Adam düşündüm
bilmeden altın tutmuştu ve
En iyisini alıyorum. Bir pesetayı onun için bakırlara değiştirdim,
ve evden ayrılmasını sağlamakta zorluk çekti. On dakika
Gittikten sonra bir kadın bana biraz daha tavuk satmaya geldi. BEN
Ona yeni satın aldığımı söyledi, ama tavuklara böyle bir fiyat koydu
Daha önce hiç Ken'imin altına girmediği gibi. On sent kabul edilebilirdi
sıradan değeri kırk veya elli olan tam yetişkin döşenen tavuk
sentler. Yaşlı adamdan biraz bilgi sahibi olduğundan şüphelendim,
Ve öğrenmek için ona beş tavanın fiyatını verdim,
eski "mex" medya-pesetalarda almayı kabul ettim. Sonra orada
bir patlamaydı. Değerli tavuklarına ulaştı ve bunu kırdı
O zaman ve orada pazarlık. Tavukları on sent altın satacaktı, ama
Media-Peseta için. Ona altın olduğunu nasıl bildiğini sordum ve dedi
Bu önemli değildi-bazı "diutang-a-dacolds" (küçük dacolds),
Ve on "diutang-a-dacolds" için tavuk satmaya istekliydi _gold_,
Ama medya-pesetalar için değil. Bu yüzden onu elli yeni bakırdan saydım
Ve ikimiz de pazarlığımızda sevindik. Ona medya-peseta olduğunu söyledim
On Dacold değerindeydi, ama parlak yeni parayı istiyordu.

Önümüzdeki iki saat boyunca kamyon satıcılarıyla zulüm gördüm. Normalde
Balıkçılar sokaklarda veya içinde durup satmak istemiyorlardı.
Tüm işlerini piyasada yapmayı tercih eden özel evler,
Ama o sabah yakalamanın yarısını seçebilirdim. Nihayet
İlk kadından düz bir hikayesi olan bir kadın geldi. Kadın
İkinci numaranın satacak hiçbir şeyi yoktu, ama bir dakika sonra bir
Jagged eski medya-peseta ve bunu söylediğimi duyduğunu söyledi
Media-Peseta yeni altın parçalarından on değiyordu. Ben kadar iyiysem
Benim sözüm, neden medya-pesetasını altın için değiştirmiyorsun? Yapacağımı söyledim
Bana yeni medya-pesetayı verirse yap, ama yapamadım
Eski için yap. Yeni alabileceğini bilmek istediğinde
Media-Peseta ve ben ona saymanın eski gümüşü kullanacağını söyledim
Hükümet oranı, yeni bir medya-peseta almak için gitti, ama
Bana güvenmediği için açıktı. İnsanlar evime akın etti
Bir şey almamı ve onları yeni paralarda ödememi sağlayan gün.

Bir dolaşım ortamı ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde dikkat çekti
kayboldu ve bir diğeri yerini aldı. İlk başta bazı sorunlar vardı
fakir insanların bakırın bir esasına göre tanımasını sağlamak
yüz pezoya. Bu konuda değişiklik almaya yetecek kadar istekliydiler
Temel, ama verirken, yeni Centavo'ya bir Dacold gibi davranmaya çalıştı,
Pezoya seksen. Bir Çinli fırıncı için tutuklanmalıydım
_Muchacha_ ve saymanda sürekli olarak kısa bir değişiklik yapmak
Her sabah ondan önce uzun bir suçlu vardı
Sam Amca'nın yasal ihalesiyle hile oynayamadıklarını. Ancak
Genel olarak değişim hızla ve çok fazla sürtünme olmadan gitti.

Bu sabah hizmetçime, yaşlı bir kadın sordum, hatırlarsa
Dört yıl önce eski para vardı. Alnını eliyle vurdu,
Ve uzun bir süre düşündüm. Sonunda yüzü aydınlandı. Bunları hatırladı
Iggorote Dacolds ve Gümüş Beş Cent Puse-"Muy, Muy Chiquitin"
(çok, çok küçük). Tagalogların Dacolds adını verdiğini söyledi
"Christinas" Kraliçe annesinin annesinden sonra. Ama fark
ahır ve dalgalanan bir ortam arasında onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve
Muhtemelen vatandaşlarının birçoğu olduğunu neredeyse unuttu
karada Conant'tan başka bir şey yok.




Bölüm XIII

Tayfunlar ve depremler

Tayfunlar kendilerini nasıl iddia ediyor-ilk tayfun-altı haftalık postalar
_General Blanco tarafından getirildi _-- Enkazdan dar kaçışı:-
Hala daha küçük bir vapur-başka bir tayfun-tuhaf yolculuk
Yüzbaşı B -----Typhoon tarafından yapılan Havoc.


Kasım ayında iki Amerikalı kadın öğretmen daha geldi
Biri bana katılan ve toplumumuz hala daha fazla arttı
İki Ordu subayı eşi ve eyalet saymanının eşleri tarafından
ve amir. Bu dokuz kadını yaptı ve vermeye başladık
Akşam yemekleri ve kart partileri ve oldukça büyükşehir yayınlanıyor. Bayan C ---- ve ben, plaza üzerindeki merkezi pozisyonlarımızdan gördüm ve
neler olup bittiğini duydum ve biz de yürekten kabul ettik
Capiz'de her zaman bir şeyler yaptığı günün dedikodu. Hakkında
Ayın ortasında sallanan canlı bir deprem vardı
Eski evimiz en acımasızca; Ve Şükran Günü'nden hemen önce tanıştık
İlk tayfamız.

Tayfunların kendilerini iddia etmenin çeşitli yolları var, ancak bir tane var
bu özel tayfun olduğu baskın şekli
bir örnek. Her şeyin başlangıcı genellikle sıradan bir açıklamadır
Bir arayan tarafından ilk tayfun sinyalinin bittiğini bıraktı. O zaman
hava kalınlaşır ve ince çiseleyen bir yağmur içeri girer.
ve tayfunlar hakkında hiçbir fikriniz yok. Sonra yağmur başlar
Yine sabit bir sağanak yağışla, bu da olacağını merak ediyor
Gelecek yıl için kaldı. Yine duruyor, neredeyse seni düşünmeye yönlendiriyor
temizlemeyi planlıyor. Sonra biraz vagrant rüzgar iç çekiş
Tufan. Birkaç dakika sonra doğa tekrar daha fazla gözyaşı ile iç çeker. Her biri
Gust, önceki olandan daha güçlüdür ve sekiz veya
On saat patlamalar müthiş ve yağmur ani gibi sürülür
onlardan önce. Bunu on iki saat veya elli altı ayağa kaldırabilir. Olabilir
Mutlak bir kasırgaya yüksel, her şeyi harika bir şekilde seviyelendiriyor
ya da hayat kaybı ya da kendisini ne olduğuna dair bir sergi ile memnun edebilir
Gerçekten istenirse yapabilirdi.

Typhoon'umuzun ilk gününün sonunda yatağa gittim merak ediyorum
Evimizin ant-yenen destekleri ne kadar sürebilir
şiddetli anahtarlar ve aldığı sarsıntılar. Zayıf dinlendim
Rüzgarın uluması için, tahtaların gürültüsü gevşek ve
Anlaşılmış galvanizli demir çatı kaplamasının tıkanması neredeyse uyku
imkansız. Ertesi sabah mutfağa gittiğimde benim
Kalp botlarıma battı. NIPA çatısı parçalanmıştı
parça. Bütün yer sırılsıklam, soba paslanmıştı ve perçinler
borunun dışarıda ve içinde koşuyordu. Romoldo onun neşesini sıktı
Bu yıkımda ve kahvaltı görünümünün
fakir. Geldiğinde kesinlikle kahvaltıdan daha fakir değildi.

Kendimi hava için giydirdim ve bir Mackintosh'ta okula gittim
ve kauçuk botlar. Kostüm, küçük bir heyecan vermemiş gibiydi
Beyan Filipinliler. Şimdiye kadar Mackintoshes olarak düşünmüşlerdi ve
Erkeklerin özel malı olarak kauçuk botlar. Bir çiftte görünmüştüm
Pantaloons, daha fazla his yaratmamalıydım. Kimse gelmedi
Okula, elbette, ama raporlama biçiminden geçmek zorunda kaldım
Zaten iki kez orada. Gingersnaps ve suda öğle yemeği yedik ve
Akşam yemeği esas olarak kalaylı şeylerden besteledi.

Akşam yemeğinden sonra, muazzam sürprizimize göre,
fırtına. Teğmen ve Bayan C ---- Bize Şükran Günü'nü istemeye geldi
Akşam yemeği ve memurların karışıklığından birkaç adam düştü.
Bunlardan Kaptan R ----, Capiz'de tutulan lansmanın komutasındaydı.
askeri hükümet. Yaklaşık altmış feet uzunluğundaydı ve
Şangay'da inşa edilmiş, Çince adıyla sevindi-_yuen hung_. Ama
Motorlarında öksüren ve hırıltılı bir şeydi
En utanç verici bir şekilde, kayan Amerikalılar onu yeniden düzenlemişti.
_One cung_, kaptanının üzüntüsüne.

Molave ​​kereste yüklü ve yerli yolcu taşıyan bir barkentin,
o gün limana karaya sürülmüştü ve _one cung__
kurtarmaya gitmiş ve yolcuları çıkarmıştı. Neyse ki
Küçük zanaatın denizin tüm gücüne cesur olması gerekmiyordu,
Körfez kolları öfkeyi kırdı. Ama Körfez Kaptanı R ----
Dalgaların korkutucu olduğunu söyledi ve yıldızlarına teşekkür etti.
canlı olarak geri dönmüştü.

Hala fırtınadan bahsederken,
Mahkeme yanındaki kapı ve dört atın gürültüsü ve çıngırak
Libas'a başlayan eskort vagonu. Bu bir anlamına gelebilir ama bir
Şey-Posta, Hangisi, altı kişilik hiçbirini görmediğimiz gibi
Haftalar, özellikle hoş karşılandı. Ama hangi teknenin geldiğini merak ettik
Böyle bir fırtınada ve beklenmedik her zaman gerçekleşen,
Tamamen hazırlıksız eski küvet _General
Blanco_ limanı güvenli ve sağlam hale getirmişti. Neredeyse gece yarısına kadar sürdü
Postayı almak ve dağıtmak için, ancak bunun için kaldık. Orada
Aslında küçük kolonimiz için sekiz çuval posta vardı ve gittik
Mahkemeye ve posta çuvallarının açıldığını izledi ve ele geçirdi
AVITID ile payımızda, dönüşümlü olarak kutsanmış ve hor görürüz
Tempest'e yakalandığı için _blanco_ kaptanı.

Bu, _blanco_'un elde etmesi gereken son başarı değildi.
Capiz'de kaldığım. Havada limana düşme alışkanlığı vardı
Hiçbir tekne içinde yaşayamadı gibi görünüyordu. Bir kez yaklaşık iki saat geldi. içinde
Muazzam bir deniz, tek bir Amerikalı yolcuyu getiren-
Yirmi bir, bir Vaftiz Misyoneri. _Blanco_'nin kabin olmadığı için
Kaptan, yerli yolcularını motor odasına kilitlemek zorunda kaldı,
Hiç şüphe yok ki mühendisin zevkine çok katkıda bulundular
ve onun yardımcıları. Bu kızın güverte sandalyesi vardı.
Köprü ve kirişti ve sandalyeye çarptı. Orada ikisi
fırtınayı dışarı attı. Kaptan bunu saat on birden ila
İkincisi, Batan Bay'in barınağını yaptığında, teknesinin
herhangi bir anda batırılın ve niteliksiz hayranlığını ifade etti
Bu kızın olası kıyametiyle karşı karşıya kalma şekli. Sonuç verdi
favori Filipinli boşalma, "Abao Las Americanas" ile
Bu dava özgürce "Amerikalıların kadınlar!"

_Blanco_ hala açıklamada meydan okurcasına atlıyor.
Iloilo ve Capiz, tüm saç kırıntısı kaçtıktan sonra geldi
Yakınında kendini tipik bir şekilde bitirir. Bir gece başladı
Iloilo için Capiz, Göksel Sakin Bir Gece, Parlak Ay Işığı ve Bir Deniz
zemin olarak pürüzsüz. Limandan iki veya üç mil, büyük bir ada
Olatayan olarak adlandırılan kıyıdan uzanıyor-tek bir dağ yükseliyor
deniz. _Blanco_, saat ve
Steersman, uyku için iyi bir gece düşündüm ve _General_'den ayrıldı
Kendi yolunu yönlendirmek için. Olatayan için doğrudan yapılan _General_,
ve burnunu sahilde koştu. Orada iki hafta kaldı ve
Kötü hava ile dövüldü ve onu almak için yardım gönderilmeliydi
kapalı. Sonra oldukça iyi yeniden inşa edilmesi ve yeniden boyanması gerekiyordu. -Den
Iloilo'da olduğum tüm bu olayların zamanı, nereye gitmiştim
Orta kulağın bir apsesi tedavisi ve ben bağlı olduğum için
_Blanco_ Geri döndüğü için, maskaralıkları tarafından kişisel olarak yaralandığını hissettim. BEN
Birkaç kez büyük İngilizlerden biri olan ajanlarının ofisine gitti
Ticaret firmaları, enkazın nasıl geçindiğini ve ne olduğunu sormak için
Potansiyel Noel'den önce Capiz'e geri dönmek içindi. Adam
Masa karakteristik olarak İngilizce görünmüyordu ve ilk
Görünüm ona geçici olarak İspanyolca hitap ettim. Buna cevap verdi
dil ve kullanmaya devam ettik. Daha sonraki ziyaretlerden birinde
Beyefendi görünür değildi, ama onun yerine kırmızı başlı, çilli
Gençlik, İskoçya haritası engebeli yüzünü özetledi,
İkhalat ve defterlerin koleksiyonuna başkanlık etti. Doğal olarak, ben
onu İngilizce olarak suçladı, bunun üzerine eski muhatapımın şekli
Bir ekranın arkasından ayağa kalktı ve "Jove tarafından, seni düşündüm
İspanyol mıydı, bilmiyor musun? Ve tüm bunlar sizinle konuşuyordum
İspanyolca zaman. Ne bir satış! "

_Blanco_ 'nu başarısızlıkla, _fritz_, bir zanaat olan capiz için pasaj aldım
Eski _General_'den bir veya iki derece daha küçük ve rustier. İle ilgili
Sahip olduğum tüm tuhaf deneyimler, yirmi dört saat
en tuhaf. Bir çeşit kiler veya sadece geri döndüler
bir devlet salonu olarak kullanmam için güverte motor evinden ve ben uyudum
kiler rafı. Altından bir çeşit buhar borusu geçmiş olmalı,
çünkü o kadar sıcak büyüdü ki birkaç kez boşaltmam ve aşağı inmem gerekiyordu
zemin. Sonra kuzey kıyısını yuvarlarken biraz rüzgarla karşılaştık,
Ve hastaydım. Bir Filipinli aristokrat ailesi geldi
Estancia'da ve bayanlar geri çekilmemi paylaşmayı seçtiler. Vardı
Birkaç hizmetçi ve bir veya iki bebek ve yaşamın diğer gereklilikleri,
Ve bana kiler rafının sadece bir köşesini bıraktılar.
Yorgun ve deniz tutma çerçevemi destekledi. Capiz'i sadece alacakaranlıkta yaptık ve
Asla evi görmek için daha istekli bir gezici olmadı. Orada bankada
Akşam yemeğine davet edildiklerini söyleyen iki arkadaşım
Zamana varırsam bana getirmek için. Bu yüzden o neşeli Amerikalıya gittik
lekesiz keten, gümüş ve Çin ile ev. Altı hafta boyunca ben
İspanyolca "Chow" da yaşıyordu ve kontrast beni sakinleştirdi
mutlu. Neredeyse kalıcı olmaya değerdi-altı haftalık chow ve
_Fritz_, yani değişimin tadını çıkarmak için.

Ama tayfalara dönmek için. O yıl birkaç tane daha vardı ve ben başladım
Tayfunların kitaplarda çok abartıldığını hissetmek. Ama 1903'te
Tekrarlamayı umursamadığım bir nesne dersimiz vardı. Yaşadık
Typhoon sinyalleri, çiseleyen ve gust tüm olağan ön hazırlıkları. BT
İnanıyorum ki, oncu Haziran. O gece geç kaldım
ve gusts'in arttığını fark etti. Sadece gece yarısı
Kalemimi bıraktım ve bir patlama geldiğinde yatmaya başladım
Bu evi bir deprem gibi salladı ve beklemeye karar vermemi sağladı
bir süre. Sonraki üç saat boyunca fırtına çok alçakgönüllü
sevinç. Tek bir kükreme ile NIPA kulübelerinin üzerine tokat attı. Yırtık
Demir çatılı yukarı ve hava hakkında acıttı. Benim NIPA benim
Çatı yavaş yavaş yırtıldı ve yağmur torrentlere geldi. Kullandım
Mackintosh'um kitapları örtecek ve ağır yün battaniyesi koymak
piyano üzerinde. Sonra yağmurun üzerinde bir şemsiye tuttum
bacayı kırmaktan ve evcil hayvan maymunumu toplayarak oturdu
korku ile çılgınca. Her iki taraftaki evler benimkinden daha uzundu,
Ve bu küçük oyuk için sanki tüm demir çatısı gibi görünüyordu
Kasaba doğrudan bir kurs yöntemi vermişti. Parçalar aşağı indi, tarafından
Çığlık atan rüzgar ve çıngırak ve patlama ile indi. Evim sallandı
her gust. Çatıdaki çapraz kirişlerin hareket ettiği görülüyordu
Her yönden en az bir ayak. Önünde yanan küçük fenerler
Evler rüzgar tarafından üflendi ve oraya baktığımda
mürekkepli karanlıktan, rüzgarın ulumasından başka bir şey değildi
Cocoanut ağaçlarının atılması ve düşen fındık thud. İtibaren
Yan pencerem, yerli aileyi yanımda görebiliyordum
Dizleri Bakire'nin bir görüntüsünün önünde ve bir kez, bir durgunluk içinde,
Dualarının sesini yakaladı.

Fırtına en büyük şiddetine bir yarıya kadar ulaştı ve azaldı
Yaklaşık üçe kadar, o zaman yatağa gittim ve sabaha kadar uyudum. İçinde
Korkuma rağmen iki Filipinli kızıma gülmeye yardım edemedim
hizmetkarlar. Daha önceki gusts'tan rahatsız edilmemişlerdi, ama
Çatı gittiğinde ve su geldiğinde uyandı-kötüleşti. .
En eskisi "Mucho aguacero" (ağır bir duş) dedi ve
kuru bir nokta. İlk başta hiç bulamadı ama sonunda sona erdi
yatağımın durduğu köşenin en yüksek olduğunu; değerliği kaldırmak,
kayboldular.

Ertesi sabah Capiz zavallı bir manzara sundu. Büyük bademlerin çoğu
Plaza üzerindeki ağaçlar kökünden söküldü ve diğerleri parçalandı. .
Küçük NIPA evleri yerde düz veya sarhoş bir şekilde yayılıyordu
her eğik ve açıda. En iyi evler bile acı çekmişti. .
Constabulary Cuartel kesinlikle harap oldu. Süpervizör mutfağı
Gitti ve karısı dağılmış olan bulaşıkları için yas tuttu
Sokağın uzunluğunda yukarı ve aşağı. İzci memurunun evi
Jrued. O ve karısı bir taş duvarın altına sığınmıştı,
ve üç veya dört saat boyunca sırılsıklam. Genç mangolar vardı
yere yayılmıştı ve o mahsulün umudu yoktu. Birçok
Cocoanut ağaçlarının kırıldı ve bunun olmadığı yerde
Kılıf, fındık çırpılmıştı. Muz ağaçları tamamen
yok edildi. Tamamen üzgün bir manzaraydı ve hepimiz dışarı çıktık ve
Tıpkı evde bir siklon için yaptığımız gibi yürüdü ve kalıntıları izledim.

Fırtınanın bir İngiliz, kaptan kurtarmasında bir sonrası vardı
B ----, bir inci balıkçı. Küçük bir kişinin Lee'sinin altına demirlendi
Panay ve Masbate arasında denizde ada. O küçüktü
Lorcha veya yelkenli gemisi, barometre olmadan, camı
Başka bir noktada olan daha büyük tonajlı bir lorcha üzerinde kaldı. .
Ağır rüzgar onları neredeyse uyarı yapmadan yakaladı ve yakında etkisi
Lorcha'ya bastı. Yüzbaşı B ---- Kendini mücadele ederken buldu
su-yüzebilen, ancak ifade ettiği gibi boğulma
yüzüne zarar veren spindrift. Bir kolu devam ettirdi,
ve yüzünü diğeriyle kısmen korudu. Sonra mürekkepli karanlıkta
Bir insan vücuduna dokundu. Mürettebatından birinin bacağıydı, dördü
Lorcha'nın teknelerinden birine yapışıyordu. Ters dönmeye devam etti
Ve bitti ve her seferinde onunla gitmek zorunda kaldılar. Kaptan B ---- Hung
PROW'a, bu yüzden devresi diğerlerininki kadar geniş değildi,
Ama vücudu-kollar, bacaklar ve göğüs-tam anlamıyla sürülmüştü.
kaba kullanım. Bıraktı ve ortaya çıktıkça pruvayı kaybetti ve
Bunun korkusu, tutuşunu güçlendirmek için yeterliydi. Onlar vardı
Gecenin geri kalanında, ertesi gün buna yapışan su ve
Ertesi gece. Bir adam tükenmeden öldü ve biri delirdi ve izin ver
Gitmek. İkinci sabah, onu kurtarmayı başardılar
Kaptan B ---- giydiği ve hangisi olan bir fanila
Ön taraftaki kurdeleler için yırtılmış olsa da, arkada bütüntü. Onlar
bütün gün teknede kaldı, tropik güneş tarafından dövüldü,
Yiyecek veya içecek olmadan suda otuz saat oldu.

Kaptan B ---- hepsi biraz deli olduklarını söyledi. _Sam'ı gördüler
Shui _-- Visayas'ın komutan memurunun teknesi-
mesafe, ama onun tarafından görülmeyecek kadar düşüktü. Parmağını giydiler
Bir kürek için kullanmak için bir tahtayı yırtarak biter. Bu sırada
Mevcut onları Panay Sahili'ne yaklaştırdı ve
Üçüncü gün, büyük balıkçılıktan birine düşecek kadar yakınlardı
_Paraos._ Bu onları Panay'a taşıdı, beş veya altı mil doğudan bir kasaba
Capiz. Kaptan B ---- Bir veya iki satır yazmak için sadece bir güce sahipti ve
adını imzalayın. Bu Capiz'e ve Constabulary'ye indirildi
Görevli Memur orada bir lansmanla hemen çıktı ve getirildi
ona içeri girdi. Askeri hastanedeydi. Onun katılımı
Doktor, tuzlu su ve güneş arasında tam anlamıyla olduğunu söyledi
Flayed ve et, kurdeleler haline geldi ve etkisi ile oyulmuş
tekne.

Fırtına, Visayas ve birçok hayat boyunca korkunç bir tahribat yaptı
kayboldu ve gemiler harap oldu. _Blanco_ her zamanki gibi tüm liman yaptı
Doğru, ama başka bir küçük capiz teknesi, _josefina_ karaya çıktı ve
Kaptanı ve diğerleri kayboldu. Maceracı _one cung_
Iloilo'daydı ve nehirden başladığı bildirildi
Pilotuna danışmadan, bu nedenle genel şaşkınlık yaratmadan
kız kardeşi zanaat arasında.

Sonunda kendimizi tayfunlara ve depremlere alıştık ve,
Genel olarak, kasırgalardan daha az korkulu olduklarına karar verdi
Ev. Bu arada romantizm duyumlarında lüks olduk
düşmanca bir nüfusla çevrili bir kasabada yaşamaktan esinlenerek ve
asker tarafından korunmaktadır. Çok, çok yeniydi ve en iyisini yaptık
onun. Bölüm XIV

Savaş alarmları ve acı çeken fakirler

Sürpriz bir Bolo-Men Partisi-Forty_ _insurrectos_ _Arrive bizim
Mahalle-isyancılarla karşılaşma analdotları-anksiyete çünkü
yerlilerin ihanetinin-yanlış alarm-beş yüz açlıktan ölmek
Kişiler-Yoksullar için Büyük Kurum eksikliği-küçük manzaralı hasta
Okul binasında-gazete histeri yaratıcısı.


Daha önce de söylediğim gibi, Capiz hiç savaş benzeri bir eyalet olmamıştı ve
Amerikalılara karşı nispeten az direnç vardı
meslek. Batıdaki antika eyalet inatla savaşmıştı
ve hala _Ladrones_ veya gerilla birlikleri tarafından istila edildi. Bir
North Coast'ta yakın bir kasaba olan Ibajay'da nişan gerçekleşti.
Capiz'in batı sınırı, açıklamaya çok layık.

İbajay'da küçük bir Amerikan garnizonu vardı-yetmiş beş ya da
Yüz-ve Filipinliler onları şaşırtmayı ve katletmeyi planladılar
Reveille seslendiğinde sadece gündüz molası. Ama Bugler
Gözlemci bir zihni olan zeki bir gençlik ve sabahını yaparken
Geri gezinti, çok fazla bayan olduğu gibi görünüyordu
Plaza üzerinde çömelme. Bu yüzden çeyreklere kadar yakınlaştı
Reveille'i üflemek yerine, silah çağrısını patlatabilir
Bütün ruhu ve sonra hayatı için koştu. Amerikan birlikleri sürdü
Alt taraklarında ve kartuş kemerlerinde ve bu sürpriz
Parti yüz hakkında sağa döndü. Plaza'daki çömelmiş kadınlar,
Kılık değiştirmiş, bağırarak tepeler için ayrılanlar kimdi.
iç çamaşırı peşinde. Her şeyin tarif ettiğini gören Filipinli bir kız
Bana olan ilişki ve "Abao" dedi.
Amerikalıların yıpranmadan sonra geri döndükleri zevk. Onlar
bölümü monotonluğunu rahatlatmak için planlanmış gibi görüyordu
Çeyreklerde yaşam ve onlara doyurucu bir kahvaltı iştahı vermek.

Söylenti gittiğinde Capiz'de bir aydan biraz daha fazladım
Yurtdışında Samar'dan kırk insurrectos içeren bir parao
Panay, hemen doğumuz ve sakinler kendilerini dağılmıştı
Panay ve Pontevedra arasında. Pontevedra'nın bir
Unurrecto Town, Amerikan Gore için susamış.

Biz Capiz'de altıncı piyadeden bir şirket tarafından korundu ve
Onuncu süvarilerden biri ve adalar teorik olarak huzurdaydı.
Biz bundan pek endişe duymadık. Ama bize bir şeyler verdi
hakkında konuşun ve tıpkı hayalet hikayeler anlattığımız gibi bundan zevk aldık
Kış geceleri, yangın düşük olduğunda ve bol miktarda şirket var
Hayaletlerin gerçekleşmesi durumunda. Ancak kısa bir süre sonra geldi
Balangiga'daki ilişkinin şok edici detayları ve biz-
kolonimizin kadınsı kısmı-herhangi bir şey tarafından o kadar güvenli hissetmiyor
araç. Süpervizörün karısı, evinde bir nöbet tutması konusunda ısrar etti,
Ve herhangi bir iki Amerikalı kadın bir araya geldiğinde ne olduğunu tartıştılar
ani bir alarm durumunda olur.

Tüm dünyada cesur bir asker olmadığından eminim
bizim. Ama aynı derecede eminim ki savaş bir erkeğin mesleği olduğunda,
tüm onur, ödeme ve promosyon menteşesi doğrudan
Ya da dolaylı olarak, zihnindeki dil, düşüncenin babasıdır ve
Bilinçsizce tehlike kokuyor çünkü tehlike istiyor. Bir subay
Bu aslan itibariyle ticaretinin kan olduğu söylenebilir ve
"Bayanlar arasında bir aslan en korkunç bir şeydir" ama hiçbir şey memnun
memurların eski kampanyanın masallarını söylediğini duymaktan daha fazlası ve
yenisinin olanakları hakkında spekülasyon yapın.

Süpervizörümüz bir Minnesota'da gönüllülerin kaptanıydı
Alay. O tamamen ilginç bir konuşmacı ve eşsizdi
hikaye anlatıcısı, mizah anlayışını kaybetmeyen bir adam
Şaka kendini açtı. Bir veya iki hikaye iyi söylediğini duydum
tekrarlamaya değer.

Varous amirimiz antika eyalette bulunurken
Capiz'de normal ordunun müfrezesi vardı. Ve tam görüşte
Her ikisinin de tepesinde, bir isyan bayrağı gösteriş yaptı
Kısaltılmış mesaj. Süpervizör, vermek için iyi bir süre beklediğini söyledi.
Eyaletlerinde yer alan bayrağı aşağı çekme şansı düzenli,
Ama hareket edemediklerinde dışarı çıktı, umut dolu ve iyi birleşik
Durumlar komiseri cesareti, isyan kalesini yok etmek ve
Guerilla savaşında bir nesne dersi vermek için normallere. Onun
Erkekler hackledi ve orman ve cogon çimlerinden geçti,
Asla Unurrectos'tan bir şans ile. O zaman sonunda onlar
Net bir eğime geldi ve bu yaklaşık yarıya kadar,
Unurrectos, sadece tüfeklerle değil, aynı zamanda harika bir şekilde ateş açtı
kayalar. Süpervizör, almanın iki saatten fazla sürdüğünü söyledi
yukarı ve yirmi dakikadan daha kısa bir sürede düştüler. Bir Küçük Hollandaca
Özel o kadar acele ediyordu ki onu (memur) yumrukladı
Sırtı bir silah poposu ve "Acele et! Yoldan çekil." Dedi. En
Ancak çekimlerin yükseldi. Bayrak daha sonra aşağı indi, ama
Dört yüz adam ve bir topçu bataryası gerektiriyordu.

Başka bir vesileyle amir, karısı, bir constabulary
teğmen ve ben bir geldiğimizde _playa_ (plaj) üzerindeydim
Neredeyse çimlerle gizlenmiş küçük oyuk, böylece geçişte tökezledim
BT. Bu, iki adamı bir günlük kavgaya geçmeye başladı.
Batı Kıyısı Plajı. Sonunda inurrectos uçuş yaptı,
Ve amir, fark ettiği bir kişiden sonra başladı.
Taşıdığı güzel Kris veya yivli bolo. Koşarken
Süpervizör böyle bir çimenli oyuk üzerinde tökezledi ve
Onu algılayan tabancası kılıfından uçtu. Devam etti
Taş ocağına hafifçe kazanmak, endişelenen bir şekilde bakan
Ara sıra omuz, büyük Colt'un çıktığını görmeyi bekliyor. -Den
Son olarak, menzilin iyi olduğunu düşündüğünde, memur ulaştı
onun tabancası. Bir tür umutsuz sırıtışını anlattı
Filipinli sonuna bakarak geri döndü ve hızlı değişim
takipçisi olarak memnuniyet ve muzaffer vahşilik
Ne oldu. Sonra yarış değişti. Süpervizördü
Dağınık arkadaşlarına doğru yorgun bir şekilde nefes nefese ve öyleydi
kasları zafer umudunu taze ödünç veren bir Kris ile Filipinli
enerji. Neyse ki, bu genç constabulary teğmen,
Gönüllülerin görevlendirilmemiş bir memuru, neler olup bittiğini gördü ve
Filipinli'yi tüfeğinden uzun menzilli bir çekişle seçti. .
Kris güvence altına alındı ​​ve güzel bıçağı ve kaplumbağa kabuğu kını,
Gümüşle kakma, ziyaret ettiğinde Bayan Wright'a hediye olarak gitti
İl.

Marion Crawford'un "Güney yöneticileri" nin bir yerinde
yerli nüfus arasında haberlerin uçtuğu harika bir hız
savaş ve "Sir Louis Cavagnari
1879'da Cabul'da öldürüldü, haberler çarşıda anlatıldı.
İngiliz yetkilileri Telegraph tarafından almadan önce Allahabad,
daha sonra aradaki tüm mesafenin yarısından fazlasını kapsayan
iki yerde. "Aynı durum Amerikalı memurları besliyor
Filipinler. Gizlice hareket edebildikleri gibi, haberleri buldular
hareketleri her zaman onlardan önce ve kurnaz yerli zor
şaşırtmak.

Panay'daki liderler arasında,
Hem antik hem de iloilo eyaletlerinde cesaretiyle not edildi ve
zulüm. Amerikan birlikleri onu takip etmek için çok zaman harcadı,
ve diğerlerinin yanı sıra gönüllülerin doughty kaptanı. Kaptan dedi
Salas'ın karargahını belirli bir puebloda yaptığını ve çoğu zaman söz
inasrecto'nun orada belirli bir
gün. Kaptan tüm cihazları denedi, yürüyüşleri zorladı ve
Diğer pueblos, ama hiçbir amaç. O taş ocağını bulmak için her zaman geldi
Gitti, ama kahvaltı onu (Amerikalı) bekliyor _convento_,
Ya da Rahibin Evi. Masa, doğru sayıda için atıldı
Kişiler ve rahip her zaman nazik ve eğlendirilmişti. Kaptan
umutsuz büyüdü. Yanlış yürüyen emir verdi ve tüm
bildiği hileler. Sonunda, istediği bilinmesine izin verdi
Ertesi sabah Salas'ın Pueblo'sunda yürüyüş ve bunu yaptı ve aslında
beklenmedik bir şekilde geldi, ya da en azından neredeyse o kadar ki kahvaltı
hazır değil. Filipinliler duyurusunun gizlendiğini varsaymışlardı
başka bir buluş ve onun
onbirinci saat.

Kaptan kasabayı garretten mahzene aradı, ama quentin yok
Salas. Ancak, olağan Paupers puanını ortaya çıkardı ve
Geçersiz. Bunlardan biri romatizmle dolu bir adamdı, sadece
Filipinli bir yıpranma olabilir. Amerikalılar sonunda ayrıldı, ayrıldı
Bu harabe, bir NIPA kulübesinin penceresinden bakıyor. Aylar
Daha sonra, barış ilan edildiğinde, memur adını duydu
Iloilo'daki hükümet binasında aradı ve keskin bir gözlü gördü
Filipinli elini tuttu. Filipinli kendini tanıttı
Quentin Salas ve içinde küçük bir avantaja sahip olduğu
O, Salas, Propria Persona_ Memurunu izledikten sonra
kılık değiştirmiş. Amerikalıların onu uyuklamayı yakaladığını itiraf etti
o gün ve aceleyle kıyafetini almaya zorlandığını
ve yaşlı bir fakir. Amerikalıların sahip olduğu,
Ve zafere ne kadar yaklaştığını düşünmek için bugüne kadar başını sallıyor.

Sonbaharda bir savaş labirentinde yaşadık. Şüphesiz değil,
Komuta memuruna, bize sadece heyecan vardı
barış ilan edilmesine rağmen, ölümcül gerçeklik ve endişe idi
Yerlilerin ihaneti Balangiga'da gösterilmişti,
ve ilişkinin tekrarlanmayacağına dair hiçbir kesinlik yoktu
başka yerlerde. Amerikan halkının yükler hakkında çok az anlayışı var
orduya koydu. Bunlar bir insanı boyun eğmek için tutacaktı
tabi olduklarını inkar etmek; Barış inancını varsaymak
Ve yine de anlık olarak savaş beklemek; benzerliği olmadan hükmetmek
kural; Tanınan tüm başarı araçları ne zaman başarmak
kaldırıldı; korkulmak ve yine de neşeyle taşımaya hazır olmak
Bu korku şikayette kendini ifade ederse suçlayın. Hissedemiyorum
Ordunun o ilk günlerde taşıyacak çok şeyleri vardı ve iyi bir şekilde taşıyordu.

Küçük bir olay ne kadar hafif ve nasıl olduğunu gösterecektir.
Cidden yaşam koşulları o zamanlar görüldü. .
Açık deniz plajı veya kasabanın iki mil kuzeyindeki playa
En sevdiğim öğleden sonra sürüşü ve bir gün benimle yaşayan Bayan C ----
Victoria'sını paylaşmak için Dr. D ---- karısı tarafından davet edildi. Ayrıldılar
Playa için yaklaşık dördüncü yarı past için, doktor onlara eşlik ediyor
bisikleti. Karısının sınırlarını bırakmasına asla izin vermedi
Kasaba refakatsiz.

Bayan D ---- sağlıksızdı ve uzun sürücüleri dayanılmaz buldu, bu yüzden
Saat yedi gelip Bayan C ---- geri dönmediğinde, sonuç verdim
Dr.D ---- 'da yemek yiyeceğini. Ancak oturmadan önce
Onsuz Romoldo'yu doktora gönderdim.
Orası. D ---- S'nin geri dönmediğini ve
Hizmetçileri oldukça üzüldü, çünkü böyle bir şey hiç olmamıştı
önce. Sekiz yaşına kadar bekledim ve Romoldo'yu haber için tekrar gönderdim. Yine o
D ---- S'nin ortaya çıkmadığı kelimesini geri getirdi. Bunun üzerine gittim
Teğmen C ---- House'a, şapkasını anında aldı ve
Konuyu günün subayıyla konuşmak için ayrıldı. Bundan dolayı
arama partileri için sipariş veren Kaptan M ----
Capiz'den çıkan üç ana yolun her biri. Tıpkı erkekler gibi
Başlamaya hazırdı, Victoria ve Bisiklet ortaya çıktı. Arkadaşlarımız
bir Aziz Günü kutlamasının bulunduğu bir Filipinli evde durmuştu
tam hızda ve ayrılmayı imkansız bulmuştu. Filipinli
Ev sahipleri, Iloilo'dan dondurma yapmak için buz getirmişti,
Ama ustalar olmadıkları için düzgün donmadı ve
Dondurma servis edilinceye kadar misafirin ayrılmadığını duyun. Kayıp
C ---- Endişelendiklerini ve kaçmaya çalıştıklarını söyledi, ama ben reddettim
Ona inan. Dondurma, ısrar ettim, gecikmenin dört katını mazur görebilir,
Ve dönmeyi amaçladıklarına ikna olmayı açıkça reddettim
Yedi aylık zorunlu bir hızlı sonra sırtları.

Birlikler kendilerini çeyreklere geri topladılar ve hepsi sona erdi
bir kahkahada. Sadece komutan memur penceresinden eğildi
Bana kıkırdatın.

"Peki, tavuğunu aldın mı?" Ve eve gittim ve buna yemin ettim
Bayan C ---- Bir karıştırmadan önce dört kez yok olmalı
Onun hakkında tekrar heyecan.

Biraz histerik bir durumda yaşıyorsak,
Savaş ve kan dökülmesinin olasılıkları, yakında flegmatik olmayı öğrendik
Hastalık ve haşere hakkında yeterli. Yaklaşık beş yüz açlıktan ölüyor
İnsanlar Capiz'de toplanmıştı ve zayıflamış bedenleri ve kavernöz
Gözler insanın kardeşliğinin tüm konuşmalarını alay etti. Bu durum yaptı
tüm ilin normalini temsil etmez, daha ziyade bunlar
İnsanlar açlığın toplamını temsil ettiler. Tabii ki, takip eden
Savaş, kısa bir mahsul vardı ve çok az sıkıntı yoktu. Ama kesin
Capiz politikacı, gelecekte gözleri ile sözcük gönderilmesine neden oldu
İl boyunca, eğer muhtaç Capiz'e gelirse
beslendiklerini göreceklerdi. Tabii ki böyle bir şey yapmadı. Onlar
geldi ve açlıktan öldü; ama bu arada onun cömertliğinin raporu
yurt dışına yayıldı ve kimse nasıl olduğunu anlatmak için acı çekmedi
Sefil sefiller aldatılmıştı. Yani politikacı kazandı
Ve fakirler öldü.

Amerikan kırsal refahında hayatı geçmemiş kimse
bunların karşısında çaresizliğini tamamen fark edebilir mi
koşullar. Capiz, yirmi beş bin kişilik bir kasabaydı.
Birçok ferah ve lüks evlerde ve güzel bir kilisede. BT
çok küçük bir sıkıntı üzerinde gelgit yapmak için küçük bir olay gibi görünüyordu
Beş yüz açlıktan ölüyor. Ama en büyük engel
geçici olarak açlıktan ölmedikleri gerçeği. Temsil ettiler
Gönüllü veya istemsiz olan sakinlerin bir kısmı
çaresizliğin her zaman yardıma ihtiyacı olur ve kasaba halkı
Yükü üstlenmenin net bir yolunu görmedim.

İtiraf ediyorum ki sofistike, aralarında tüketerek dışarı çıktım
İnce fedakar gayret. Kollarında açlıktan ölmüş bir çocuğu olan bir kadın yalvardı
Plaza'da. Anında çantam dışarıdaydı ve anında
Uluyan, pis kalabalık tarafından mobbed. Çantam neredeyse yırtıldı
Elim, şapkam gözlerimin üzerinden atıldı ve yüzlerce pençe
Giysilerime çekildi ve çekildi. Çıkış yolumla savaşmak zorunda kaldım
Mob ve halka daha fazla sadaka vermeyi öğrendi. Sonra aldım
Pennies'i pencereden atmak ve bunun sonucunda bulundu
Ara ve uluyandan gündüz veya gece dinlenmedi
sokak. Yavaş yavaş hayırseverliğimin çeşmesi kurudu,
Ve kendimi kiliseye yapabileceğim şeyi vermekten memnun oldum
normal kanallarda verildi.

O zaman tek bir hastane yoktu (Amerikan ordusu
hastane hariç) şehrin dışındaki Filipin Adaları'nda
Manila ve bir veya iki misyoner kuruluş hariç,
yoksul sahip yok, yetim sığınma yok,-kısacası, uygun şekilde organize edilmedi
Devlet tarafından yürütülen eElemosynary kurumları. Sonuç
Biz Amerikalıların önce dehşete düştüğü, sonra öfkeli, sonra
Çaresizlik, kayıtsız. Sadece sertleştik
kendi topraklarımızda bir yangını karıştıracak manzaralara ve seslere
heyecan ve vagon yükleri hükümleri ortaya çıkarın.

Capiz'deki iki taş okul arasında bir bağlantı evi vardı
NIPA'dan Ante-Hırmenler Günlerinde Yerli Öğretmenler
onların mahalleleri. İlk başta dilencilerin kalabalığı yapmasına izin verildi
bu karargahları; Ama bölümün gelişinde
Amir, hastalık tohumlarını ekmeye karşı protesto etti
okul çocukları arasında bu şekilde. Böylece Paupers ileri sürüldü
ve ellerinden geleni, ahırlarda ve kullanılmayan evlerde barınak buldu.

Ertesi Haziran ayında yaşlı öğrencilerin bir kısmı ayrıldı.
diğerleri ve mahkemede bir odaya yerleştirilmiş,
Ortaokul. Onlardan sorumluydum ve bir gün fark ettim
Karşı kanadın altında bir tahta yığını üzerinde yatan paçavra yığını
binanın. Şu anda bez yığını bükülmeye ve dönmeye başladı ve
Kolları atın ve sonra çığlık atın. Araştırmaya gittim ve
On dört veya on beş kişilik bir kız buldum. İskelet vücudu
yaralarla kaplıydı, gözleri görüşsüz görünüyordu ve sinekler vardı
etrafındaki bulutlara ve burun deliklerine yerleşti. Yalan söylerdi
işkence dayanılmaz hale gelene kadar birkaç dakika sert tahtalar ve sonra
Çığlıklara ve ağıtlara girin. Tüm belediyenin odaları
Memurlar onunla ilgiliydi, polisi tam olarak görüyordu ve yine de
Orada yatıyordu ve ona yardım edecek insan olmadan acı çekmedi. Doğal olarak
Belediye Başkanı'na ya da Başkan'a gittim. Bazılarıyla bilmek istedi
Tahriş, okul müdürü olduğunda ne beklenecekti
Okul binasının yoksullar tarafından kullanılmasına izin vermeyi reddetti. Bazılarından sonra
Konuşun kız bir eve kaldırıldı ve ona verilen yardım. O
yiyecek ihtiyacını aştı ve yirmi dört saatten daha kısa bir sürede öldü.

İki okul evi arasındaki yukarıda belirtilen NIPA evi
Kapıcıların mahalleleri için kullanıldı ve düzenleme öyle
Odadan ayrılan öğrenciler geçici olarak geçti. Bir gün bir
çocukların rasgele bir kısmının orada hasta olduğunu belirtti
_viruela_ (SmallPox) ile. İçeri girdim ve görünüşte bir çocuk buldum
Konfluent çiçek hastalığının en kötü aşamaları. Şimdi kendi sevgili Amerika'da
Bu neredeyse histeri anlamına gelirdi. Kafa olurdu
Yerel gazetelerin bir inç derinliğinde çizgiler, okul
İki hafta boyunca kapalı, genel bir aşı furor,
Ve birçok mamma ve küçük çocuk birleşmeyi hayal ederdi
Smallpox önümüzdeki haftalar için. Ama bunların hiçbirini yapmadık
Filipinler. Sadece yetkililerden kaldırmasını istedik
çiçek hastalığı hastası ve hademe odayı ovalamasını emretti
sabun ve su. Kimse okulu bırakmadı; Kimse çiçek hastalığı almadı;
Ve her şey sadece bir olaydı.

Daha sonra 1902-03 Kolera Salgınından geçmeye mahkum oldum,
Ve günlük bir makalenin halka açık bir faktörün ne kadar büyük olduğunu fark ettim
histeri. Hastalığın altında olduğu Manila'da olduğum zamanın bir parçası
illerde olduğundan çok daha iyi kontrol (nerede
hiç kontrol altında değil) ve yaklaşık beş veya altı kez vardı
Manila'da dışarıda her zamanki gibi çok endişe, konuşma ve heyecan,

Gazetelerle ve onlarsız kasabalarda kasabalarda yaşadım,
ve Gilbert Chesterton ile gazeteye inanmaya geldi
esas olarak gerçeğin bastırılması için kullanılır ve eklemeye meyilli,
Kendi hesabımda, histerinin yayılması.




Bölüm XV

Filipinli Noel şenlikleri ve dini

Sonbahar Hava Durumu-Kış Hava Durumu-Bir Noel Ağacı
Filipinli çocuklar-bir Noel arifesi topu-
Noel-Visitorlar-Filipinli Dine Bağlılığı-Fikirleri
Kilisenin oluşturduğu güzel sanatlardan-
Kilise-dinsel bir parti düşmanlığı kaynağı değil-Filipinos daha fazlası
Protestanlardan daha rasyonalist olma olasılığı yüksektir.


Tayfunlarla ne, depremler, ayaklanma konuşması, yenilik
bizim hakkımızda askeri yaşamın ve yerli olanı kavrama çabası,
Günler Capiz'de hızla hızlandı. Ekim ve Kasım geldi ve gitti
Fırtına ve güneş ışığının alternatif aşamalarında. Bir seferde günlerce
İnce yağmur, kuzeydoğu rüzgarından önce kar fırtınası gibi sürdü ve
Tufanın büyük bir kalıntısı olduğunu anlamak zordu
Sibirya'nın geniş donmuş ovalarından başlayarak Blizzard
güneye doğru süpürüldü, Çin Denizi'ni geçene kadar sıcak bir şekilde toplandı
sel ve bizi onunla su altında bıraktı. Evde sonbaharda olmasından bahsettik,
Ama gerçeği fark edemedik. Açık günler geldiğinde, öyleydiler
Sıcak, güneş ışığı ile o kadar parlıyor ki, tüm dünya olmalı gibi görünüyordu
Zaferle yıkanın. Bir hafta veya on gün boyunca istikrarlı bir şekilde yağmur yağar,
Ve sonra, her nefeste olduğu açık günlerden biri gelirdi
Buhar gökyüzünden üflendi, gökler bir turkuaz alanıydı,
ve dağ zincirleri onlara karşı yumuşak morda basıldı.

Aralık ayı ile hava değişti, yağmur durdu ve
Tropiklerin kuru soğuk kışı içeri girdi. Geceler çok soğuktu
Bu bir battaniyenin altında yatağa girmekten memnundu. Kuzeydoğu
Rüzgar hala patladı, ama denizden taze ve serin ve neredeyse bir bulut
gökyüzünde yüzdü. Sık sık açık plaja gittik.
Sörf görkemli bir şekilde geldi ve büyük dağ adası Sibullian,
Kuzeye doğru, yarım bulut astı, yarım kara gökyüzünde.

Noel elinizdeydi ve Türkiye'yi düşünmeye başladık ve
Diğer temeller. Ev halkına hediyeler erken postalanmalıdır
Kasım ve bundan sonra bize bir ilgisizlik geldi. Bayan C ----,
Özel servetli askeri bir adamın enerjik karısı, Noel
Ne de olsa bir Anglo-Sakson tonu giymeye mahkum edildi.

Filipinliler Noel Baba'yı veya Noel ağacını anlamıyorlar. .
Hediyelerin verilmesi hiçbir şekilde onların evrensel bir geleneği değildir,
ve verilenler _trres Reyes_ festivalinde verilir veya
Üç kral, Noel'den altı veya sekiz gün sonra. Bayan C ----
Bazı Filipinli çocuklara bir Noel festivali vermeye karar verdi,
Ve aslında Çin dükkanlarından bir kutudan çıkmayı başardı
küçük mumlar ve onları sabitlemek için küçük cihazlar
ağaç. Hiçbir Noel çamı bulunamadı, ama bir limon ağacı var,
Yeşillik parlak. Patlamış mısır ve renkli mumlar ve tellerle
Kağıt çiçekler, bu oldukça doğal makaleye dönüştürüldü. O
Birçoğumuzu Noel arifesinde yemeğe davet ettik ve erken gittik
Kutlamayı görmek için.

Saat altı saat altı, tropik alacakaranlık kapandığında,
Her biri bir hizmetkardan sorumlu küçük konuklar gelmeye başladı. Vardı
SATIN SİYAH DÜŞÜYOR Yirmi Beş Pırıltılı, Berry Gözlü Babeletler
Gözlerinin üzerinde patlama gibi asılı ve küçük mideleri
İnce giysilerle kaplı ve muhteşem kanatlara bağlı. Onlar
Küçük topuklularına çömelmiş ve küçük başparmaklarını emdi ve
Bu garip gizemin ortaya çıkması için sabırlı olduğunu merak etti. Çok
Amerikalı çocuklar havayı bir blok için gürültülü hale getirirdi.

Evin pencereleri tamamen açıldı ve sürgülü kapılar
taban tahtalarının etrafında geri çekilen de açıktı, böylece
Tüm iç mekan aşağıdaki sokaktan görülebiliyordu. Harika bir
Kalabalık toplanmıştı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, dilenciler ve birçoğu
İçeride tercih edilen konukların ağabey ve kız kardeşleri. Neredeyse
Her çocuk özel kanıt gibi görünen bir oyuncak sergiliyordu
Filipinler'de Noel-Bazı bir hayvan türü dokudan yapılmış
kağıt ve tekerleklere monte edilmiş. Bir kağıt fener gibi yanar,
ve sürüklenebilir. Bu şeffaflıkların gururu harika,
Ve inşaatta sergilenen hırs harika. Domuzlar, köpekler, kediler,
Çoğu tuhaf ve heybetli kuşlar, filler ve kaplanlar
Onlar ve birkaç kan davası ve kıskançlıktan çıkmadı.

Kaplamalar ağaçtan çekildiğinde ve mumlar
Aydınlatılmış, sokaktaki kalabalık oldukça sesli, ama
Bebekler sadece çok az kendinden geçmiş iç çekişler söyledi. Onların aldılar
Gravely'yi sunar ve oyuncaklara çevirir ve zekice emdi
tatlılar. Sonra tek tek akrabalarına katılmak için dışarı çıktılar ve
şeffaflık.

İyi bir akşam yemeği yedik ve anavatana içtik ve neşeli
Noel. Daha sonra Kaptan C ---- pencereden dışarı eğildi ve ağladı
Kar'a bakmak için bize. Ay sadece tepe idi, yuvarlanıyordu
Cirrus bulutları alanı ile. Birini diğerinin üstüne yığılmışlardı,
Parlak ve serin, ay ışığıyla gerçek kar parlaklığı ile. Bende
Kendi topraklarımızda hiç böyle bir etki görmedim ve daha sonra sadece bir kez
Burada.

O gece bir top vardı ve hepimiz gidiyorduk. Bizdeyken
Akşam yemeği, beklemeler geldi ve tıpkı neşede olduğu gibi koridorda şarkı söyledi
İngiltere pencerenin altında şarkı söylüyorlar. Ama İngiliz şarkı söylerse şarkı söylerse
Filipinli kadar kötü, o zaman bekleme şarkılarının şiiri
Sonsuza kadar benden gitti. Bunlara tefler verildi,
Ve öyle boğaz sesleriyle eski bir Latin tezahürat ettiler ki
tonlar kökler tarafından sürükleniyormuş gibi geliyordu.

Yarım Past Dokuz'a kadar yerel grup ya da bunlardan biri-en Filipino için
Kasabalar yarım düzine sevinir-bize eşlik etmek
salon. Bu dikkat, Başkan Harper her zaman ilan etti
Chicago Üniversitesi'ne birçok bağış, "
bizim tarafımız "ve largesse ve yüksek bir umudun sonucuydu
Filipinli yabancıya şeref yapma anlayışı. Önce
grup ve birkaç yüz kişilik bir motley montajı ile çevrili,
Çocuklar şeffaflarını onlarla sürüklediler, gezdik
Teğmen arasında müdahale eden bir mil sokağın çeyreği
ve Bayan C ---- Evi ve topun bulunduğu Filipinli konak
tutulmuş. Girdiğimizde, konuklar bizi onurlandırmak için yükseldi ve kısa süre içinde
Daha sonra Rigadon çağrıldı.

Top, diğer toplardan temel özelliklerinde çok az farklıydı,
Noel arifesi, Filipinli erkekler nedeniyle bunu kurtarın.
Bazı yerel geleneklere göre, olağan siyahı attı
gece elbisesi ve beyaz pantolonlar, yüksek renkli fanililer ve
Camisas veya chino gömlekleri, Guzzy Pina veya _sinamay_. Bu
bir işçinin sıradan kıyafetleri ve ulusal
veya Avrupa ülkelerinin köylü kostümü; ve kullanımı bir
milliyete övgü.

Gece yarısı kilise çanları geçmeye başladı ve üç ya da dört
Yüz top misafir _en masse_ kiliseye ertelendi. Bu bina
Kiliseler dışında Amerika'da hatırlayabildiğimden daha büyük
Chicago ve New York'tan ve yoğun bir tahtla doluydu. Oldu
belki iki bin mum ile aydınlatılmış ve fenerden süslenmiş
yeni yapılmış kağıt çiçekler ile şapel. Yüksek sunakta bir cephesi vardı
katı gümüş ve büyük gümüş şamdanlar parlamıştı
ışıkta.

Her zamanki erkek korosu,
Tef, boru organı zaman zaman kullanılmış olsa da. Kitle
uzun ve sıkıcıydı ve ben de ne düşündüğümle ilgileniyordum
Bethlehem'in yıldızını temsil etmeyi amaçladı. Bu harikaydı
Kırmızı ve sarı kağıt mendilin beş noktalı yıldızı, bir kuyruk gibi
Kuyruklu yıldız. Uzatılmış bir tel üzerindeki bir kasnağa ustaca sabitlendi
Yüksek sunağın hemen arkasındaki bir nişten organ çatı katına kadar
kilisenin arkası. Yıldız sunak arasında program gezileri yaptı
Ve çatı katı, başlarımızın üzerinde bir kurnaz çıngırak ile koşuyor. .
Mekanizmayı hareket ettiren beyefendi kırmızı pamukta bir sacerandı
Çekmeceler ve arkadaki nişte tam görünümde oturan bir dantel cassock
Yüksek sunak. Onun arasında ruhlu bir rekabet var gibi görünüyordu ve
En çok gürültüye katkıda bulunabilecek tef sanatçıları,
Ve bence adil bir yargıç buna çizilmiş bir savaş verecekti.

Mass bir tane bitti ve topumuza geri döndük ve akşam yemeği
Bizi bekliyordu. Bundan sonra bayramlardan konuşacağım, bu yüzden vereceğim
Bu özel zaman yok. Dans, yarı past iki tarafından yeniden başlatıldı,
Ve kısa bir süre sonra vazgeçtim ve eve gittim. Uyku üzereydi
Bu çirkin grup süpürüldüğünde, ağırlaştırdığında yorgun göz kapaklarımı ziyaret edin
Şafak Vatansever Müzik'ti-"Sıcak olacak
Zaman, "" sadece bir kız "," toptan sonra "vb. Geçti ve ben
bir kez daha uykuya dalmak, kilise çanları başladığında ve bazıları
Girişimci Çinli ateş krakerlerini bıraktı. Denemeden vazgeçtim
dinlenmek, gül ve giyinmiş. Sonra kiliseden Sacristan
Scarlet pantolonunda ve Cassock'ta ortaya çıktı. Bir gümüş taşıdı
Malta haçı tarafından aşılan bir kart alıcısı gibi görünen yemek
Ve bir çan. Sacristan, en melodik olan bu zili çaldı,
Bir diz üzerinde aşağı indi ve ben yemeğe bir pezo bıraktım. O söz etti
bir benediction ve kayboldu. Ondan sonra ortak alay geldi
İnsanlar, yetişkinler ve çocuklar, _buenas pascuas_larını utanarak söylerler. Biz
Sagacious Romoldo tarafından önceden haber verilmiş, bir şeker mağazasına yerleştirilmiş,
Sigara, kek ve şarap. Yani çocuklara bir tatlı ve
Ebeveynler bir sigara ve bir içecek şarap,-böylece Noel tezahüratımızdı
dağıtıldı. Daha sonra Noel yemeğimizi yerine tavukla yedik
Türkiye ve komiserden kızılcık sosu ve erik puding. .
Filipinliler, ev cephelerini bayraklarla süsleyerek günü onurlandırdı
ve kiraz kuşu ve geceleri camda mumlarla aydınlatarak
Pencere eşikleri boyunca sıkışmış gölgeler.

İllerdeki kilise bir kerede ibadet yeridir,
tiyatro, müzik ve sanatın dağıtıcısı, zengin ve
Zavallı buluşma, eşitlik düzleminde değilse, köprüde olan ilişkilerde
Ortak inançlarının onuru ile maddi refah Körfezi.

İl Filipinli sarayların ve
Mimari zaferler, gebe kalma bir
kilise. Sanat galerisi yok, saray yok, görkemli halk yok
Filipinler'de binalar, ama yüzlerce güzel var
Bizans ve erken Rönesans mimarisi kiliseleri. Yapabilirsin
Onları sahil kasabalarında ve bazen dağlık olarak bulun
iç mekan, plazaya bakan basit ve güzel çizgileri,
Siyah ve beyaz fayans ve renkli cam ile zengin iç mekanlar. .
Sunakların gümüş yüzleri ve melodik çan çanları
Filipinler'i eski bir medeniyete bağlayan çoğu patent bağlantısı.

Güzel müzikle temasa geçtiği kadarıyla,
İl Filipinli kilisede tanıştı. Neredeyse her biri övünüyor
Boru organı Avrupa'dan ithal edildi ve koro çatı katlarında olabilirsiniz
Onların
Üç köşeli, kare ve elmas şeklindeki notlar. Çok az biliyorlar
Mozart, Gounod veya daha modern bestecilerin kitlelerinin
Gregoryen tezahüratlarını ve ortanın sonraki kompozisyonlarını bilin
Çağlar. Genellikle kötü işlenir-çünkü hiçbir yerde sesler daha kötüye kullanılır
Filipinler'de-müzikleri yine de büyük ve ilham verici.

Kiliselerin ve manastırların duvarlarında da resimler bulunur
İspanyol resimleri olarak, genellikle kasvetli, işkence ve ölümle dolu petrol
olmaya meyilli, ama esasen gerçek sanat-
Umut Amerikan Ticari Enerjisinin su altında kalacak. .
Breef reklamları ve tüm arayışların çeşitli "kızları"
Filipinler'e girdi; Ve Filipinli, bizim
Üzüntü söylenir, onlara nazikçe alır.

Filipinli Pageantry'yi bildiği sürece,
Kilise. Sivil alımlar bilmiyor, sanayi pompası yok gibi
New Orleans'taki Mardi Gras'ta veya örtülü peygamberde kendini sömürüyor
St. Louis. Hatta meşale ışığı alayı için bir yabancı
Siyaset ve sivil tatillerimizin askeri sergileri. Hiç biri
Masonlar, Şövalyeler Tapınakçıları veya Pythias Şövalyeleri
Ne de Hibernyalıların eski düzeni, tüyleri ve afişleri ile,
Filipinler'de algılanabilir bir dayanak var. Ama kutsal haftada ve
Kilisenin diğer harika festivalleri veya cezaevi mevsimleri,
Büyük dini alaylar yer alır-kiraz kuşu kılıflı yüzeyler
ve kristal tonlarında sayısız mum ile süslenmiş, taşıyan
ya bakirenin sunağı ya da birçok figür grubu
Kurtarıcının yaşamı ve tutkusundaki olayları hayal ediyor. Neredeyse her
İl Servet Ailesi bu arabalardan birine ve ahşap
Grubu oluşturan balmumu kafaları tarafından örtülmüş rakamlar. -Den
uygun mevsimler figürler muhteşem raiment güverte ile giyinmiş
mücevherlerle ve araba kullanım için kilisenin hizmetine konur
Alayda. Şamandıralar yaklaşık yüz metre arayla yerleştirilmiştir.
ve aralarında insanlar iki paralel hatta oluşur, her biri
Caddenin tarafı, her insan ışıklı bir mum taşıyan. Oradayken
yirmi ya da otuz şamandıra ve yarısı kadar bant, parıltı ve
Her şey doymuş zihinlerimize bile çarpıyor. Ne yapmalı
Toprağın geri çekilmeyen çocuğuna mı?

Filipinliler bir kavga veya seçim kazandığında veya mirasçılar
belirli bir şans, bizim gibi coşkusunu ifade etmiyorlar
Ateş krakerlerinde, gürültü ve alım satımlarında. Sakin olarak giderler
kiliseye ve te deum'u söyle. Ve tiyatrodan hoşlanırken değil
sadece oyun için, ancak izleyici ve bunun önerileri için
arkalarında özen gösteren ve sergilemek için bir araya gelen insanlar
İpeklerde ve mücevherlerde maddi refah, Filipinliler de zevk alıyor
Bayram günlerinde cemaatin ihtişamı. Kadınlar soyuldu
Her renk tonunun ipeksi eteklerindeki toplara gelince-ASAure, Gül, Elma Yeşil,
menekşe ve turuncu. Filmy Camisas ve Panuelos
Çiçek spreyleri veya ipekler ve tohum incileri içinde işlemeli. Onların
Altın sütunlu boyunlar elmas kolyeler ve inci yarısı halatlarıdır
kuş yumurtaları kadar büyük; Siyah dantel örtü sabitlenirken
Mücevherli kuşların ve zümrütlerin kelebeklerinin gölgeli kafalarına,
Safirler ve elmaslar.

İlk kez Capiz'deki kiliseye gittim ve korodan aşağı baktım
Cemaatte çatı katı, bir kaleydoskoptan başka bir şey düşünemedim,
ve sürekli olarak yeni formlara giren renkli motoslar ve
şekiller. Savaş sonuçları kendilerini hissettiğinde ve
Kolera eyaleti tahrip etmişti, bu renk çeşitliliği kayboldu,
Ve cemaat gerçek bir yas evi gibi görünüyordu. Bu
Ancak, korkunç ölüm nedeniyle değil, Filipinliler için
yas tutma alışkanlığı. Ölüm bir aileyi ziyaret ettiğinde,
Zengin veya fakir, en uzak akrabalar bile yas tutuyor,
Ve gerekli süre ona yapışıyorlar.

Okuyucu, söylediğim her şeyi dikkate alacaksa
Filipin hayatında kilisenin oynadığı kısım ve aynı
zaman insüler izolasyonlarını, aşinalık eksikliklerini düşünün
ya edebiyat yoluyla veya diğer medeniyetlerle seyahat etmek,
Dinin tamamen farklı anlamına geldiğini kolayca algılayacak
Filipinler'de Amerika'da yaptıklarından, Roma'da bile şey
Katolik Amerika.

Dudaklarını içine çeken şikayetçi Protestan evangelistine
Bu adaların gelecekteki fethinin beklentisi,
Açıkçası, Protestanlık için yer olmadığını söyleyin
Filipinler. Gerçekte var olan içgözlemsel kalite
Protestanlık Filipin mizacında değil. Damar da değil
Sadelik ve Dogmatik Ruh
Reform. Protestanlık, elbette, bu kadar uzun süre ilerleyecek
Ateş yapay olarak havalandırıldığından. Her zaman birkaç tane bulunacak
kimin ateşli bir şekilde yapışması. Ama konuştuğum çoğu Amerikalı
(ve isimleri Lejyon) benimle aynı fikirde
Burada asla güçlü olmayacak.

Filipinli Katolik'in tutumu bir zamanlar hoşgörülüdür
ve pozitif. Olumludur çünkü herhangi bir araştırma yapmadan
Sıradan Filipinli'nin duygusal olarak sadık olduğu teolojik anlaşmazlıklar
onun kilisesi ve çok olumlu vaatlerden memnun
Kilise ona verir. Sadece manevi değil, aynı zamanda
Yeryüzünde maddi ihtiyaçlar ve ona hiçbir sünnetle söz vermiyor
Kurtuluş veya lanetleme terimleri. Ya ona verir ya da onu reddeder
atılış. Birinin örtük inancına inanıyor
hiç araştırmadı. Öte yandan,
kanında olan birinin toleransı, hiçbir şey başlamış
Bir soy tarafından dönüşümlü olarak fatihler ve kurbanlar aracılığıyla
inanç. Filipinli Katolik, İrlandalılardan çok daha hoşgörülüdür veya
Alman Katolik. Ama Filipinler'in Boyne Savaşı'nı bilmiyor,
Otuz yıllık savaş yok. Buradaki friarların istismarları isyana yol açtığında
ve ayaklanma, mücadelenin nihai sonucu
Muhtemelen Roma'dan dini bir ayrılık ve siyasi
İspanya'dan Kıdemli Kıdemli, İspanyol-Amerikan kazası yoktu
Savaş bizi olay yerine çöktürdü ve konuyu çözdü
İspanyol hükümetinin derhal sınır dışı edilmesi. Tek gerçek noktası
Enfeksiyon yeni beden Filipinli-Friar'da yaralanma yaratmak için kaldı
Topraklar-neyse ki sekreter Taft tarafından o kadar muamele gördü ki
Devleti tehdit etmek veya dini hükümetle karıştırmakla tehdit etmek.

Filipinliler Protestanlığa hoşgörülü çünkü onlar için
Hala tamamen dindar ve medeni bir etki değil. Onlar yok
din için öldürüldü veya öldürüldü; Bunun için yakmadılar
başkalarının evleri, ne de kendi çatı ağaçlarının yanmasını gördü; Onlar yok
din yoluyla güç veya ofis kazandı; Ne kazandılar ne de
aracılığıyla seçimleri kaybetti. Dinide aynı toleransa sahipler
Kopernik teorisi veya Kepler'in
Yasalar. Din, saf din olarak, kara veya kara unvanlarıyla ilgisiz,
mülk veya ofis, artık onlara parti düşmanlığının kaynağı değil
Bize göre. Sekreter Taft bunu görecek kadar akıllıydı ve ortadan kaldırıldı
Dini hayati bir soru haline getirmekle tehdit eden sebep.

Fakat eğer din bilinçli olarak Filipinliler için hayati değilse, onlar
kendileri gebe kalacak ve üzerinde hareket edeceklerdi (ve ben de iddiayı yapıyorum
okuyucunun benim gibi anladığı varsayımı
Vital_ Birey veya ırkın ölmeye istekli olduğu
tek başına veya toplu olarak), önyargısız gözlemci bunu kabul etmelidir
Nihai evrimleri için hayati önem taşıyor, sadece
Herhangi bir işlev buna ihtiyacı olan biri için hayati önem taşır. Daha önce söylediğim gibi,
Onlar aslında dindar bir insanlar değildir; Ama erken İspanyol
Doktor olarak reçete eden keşifçiler, eksik bir kayıp reçete
Geçersiz bir yemeğin içeriği ve Filipinliler faydalandı
Böylece, Roma Katolikliği Filipinli'nin ihtiyaç duyduğu şeydir. O yok
Morbid içgözlem için lezzet, yatak ihtiyacını hissetmiyor
Kozmik gerçeğe tanıklık ve bu ihtiyacı hissetmesinin eksikliğinde sadece
Sistemi gerekli olanı üretemeyen adam kadar çaresiz
sindirim meyve suları veya kırmızı kan korpuskları miktarı; O bir geçersiz,
kimin sisteminin eksik olduğu ile yapay olarak tedarik edilmesi gerekir.

Katolik din adamlarının temsil edildiği gibi oldukça eminim
Amerikalı başpiskopos, piskoposlar ve rahipler
Protestanlık Filipinler'deki kilise için hiçbir tehdit yok
Bunun dışında, bir şemada açılış takozu olabilir.
Filipinli'yi sadece kiliseden değil, aynı zamanda rasyonalizme göndermek
En voltairan tonu. Tehlike kiliseyi gerçekten tehdit ettiğinde
Filipinler, yarım yönlü bir tehlike olmayacak. Filipinli olacak
Ortodoks şu anda olduğu gibi, resmi olarak, olumlu bir şekilde ortodoks veya olacak
Soygun heterodoks. Tanrı onu yaptığı gibi, zamanla gelmiş olabilir
Omar felsefesinde, "İçki, çünkü neden veya ne zaman biliyorsun,"
ya da Epicurus'un aynı felsefesi, "Yemek ve içelim,
Yarın için ölüyoruz. "Ama kilise onu buldu ve onun
Özellikler, kendi ifadesini ustaca değiştirdi, "Yiy ve iç
Barış, yarın için,
Kurtuluşun. "
Filipinli'nin onu düşünmesine neden olan zihinsel önyargıya sahip olduğu fikri,
"Nereye geldiğimi bilinceye kadar ne yemek ne de içmeme izin ver
Ben gidiyorum. "Bu, gerçek Protestanlığın ruhu,
Her on yılda her on yılda yeni ışık ve hala arıyor, arıyor
mükemmel ışık.

Fakat Filipinler'deki kilise gerçek bir tehlike altında değilse
Protestanlık, ikisinden az ya da çok yakın bir tehlikede
Kaynaklar-Kilisenin kendisinde reform gerekliliği ve
Filipinlilerin ulusal duygusunu artan, bu da onları talep etmeye götürür
kendi din adamları ve ayrılık noktasına kızmak için çok firma
Yeni Amerikan din adamları tarafından tutun.




Bölüm XVI

Altın avcılık seferi

Manila yakınlarındaki terk edilmiş altın madeninin sözü-üçten önce ortaya çıkıyorum
A.M. Ve kasabayı uyurken bul-nehirden aşağı yolculuk-tarama ve
Bu arada-üç manda bizi sürüklemeye getirilir.
Çamur-Altın için Digging-Diggers'ın bir gözetmeni olarak başarısız olurum-
Kazma tatmin edici olmayan-evsel yolculuk.


Noel'den sonra humdrum işine yerleştik ve benim
Altın avı deneyimi Günlük monotonluğu rahatlatacak çok az şey vardı
varoluş. Altın avcılık seferinin bir hesabını bir olarak yazdım
_The Manila Times_'da yayınlanan bir dizi gazete makalesi,
Editörlerin rızasıyla, şimdi burada bedensel olarak yazıyorum,
Çünkü, herhangi bir romantizm veya macera parlaması olmadan, deneyim
Toprağın tipik bir kısmı ve burada hayatımızın
Cömert okuyucu, herhangi bir girişim olmadan kabul etmeye istekli olacak
Heyecan ve korkunç yazı ile süslemek için bir parçası.

Süpervizörümüz terk edilmiş bir madenin efsanesini ele geçirmişti
Bir dağda kasabaya dört veya beş mil uzaklıkta. Buna göre
Yerli hikaye, bu dönemden yarım yüzyıl veya daha fazla
çalıştı ve önemli miktarda altın çıkarıldı. Ancak
Emek sağlayan _Barrios_ arasında dağılımlar ortaya çıktı ve
Sonunda yerli rahipler şaftın doldurulmasını ve kapatılmasını emretti,
Ve hepsi durdurmak için çalışır, insanlara bir lanet getirmez. Onlar
itaat etti ve madencilik çıkarları unutuldu.

Süpervizör, yerel yardım alarak, noktayı buldu ve
"Renk" bulduğu birkaç ham yıkama yaptı. Sonra geldi
Bir sluice kutusu yapmak için geri dönün ve genç bir teğmen ile birlikte
Constabulary, Şabat Günü'nü daha fazla soruşturmada geçmeyi amaçladı
Madenin olasılıklarından.

Durum çok cazipti. Derhal kuşatma koydum
Süpervizörün karısı, bize izin vermesi için yalanını teşvik ettiğini iddia ederek
ona eşlik. İyi huylu olduğu ve yolculuk kısa ve kolay olduğu için,
rıza gösterdi. Kasabayı üçte saatte _baroto_ içinde terk edecektik. ile
Gelgitten yararlanın. Önceki gece yarısında dokuzda,
Komiser departmanına katkımı içeren öğle yemeği sepeti
paketlenmiş ve tavandan bir ip ile askıya alınmış,
Petrol ıslatılmış bir bez ve ben altın madenleri hayal etmek için yatağa gittim,
Ülke evleri, yatlar ve Avrupa seyahatleri. On dakika oldu
Üçü büyük bir korkuyla karıştırdığımda geç kalmalıyım
Ve diğerlerini bekletin. Kaynetmek için alkol lambasını aydınlattım
kahve ve giysilerime uçtu. Ama giyindim ve yedim ve hala
gelmediler. Bu yüzden kafamı pencereden çıkardım
Ayar bir ayın ışıltısı.

Barışçıl bir şekilde uyuyan bir kasabaydı ve yine de savaş gibi her ipucu
Kendini nehir boyunca dağılmış hazırlık. Önünde
Memurlar Çeyrek Bir nöbetçi kaldırımdan yukarı ve aşağı indi. İtibaren
Askeri hapishane sesleri ve bankların gıcırdaması geldi,
Muhafız sert bambu koltukları açarken,
Sabit Tramp. Nehrin karşısında daha fazla nöbetçi görülebilir, burada
Birlik kışlası belirdi ve neredeyse göz kamaştıran tepeleri sakladı
kasaba. Köprü gölgedeydi, ama ara sıra uzun bir figür,
omuzdaki silah, en uzak ucunda soluk küçük bir çizgiye dönüştü
ay ışığı. Filipinlilerin takıldığı fenerler
Sokak lambaları yerine ön pencereler spektral olarak yandı, çünkü
lamba siyah ile tıkandı. Ve gecenin düşüncesi ve susu
sadece ritmik ayaklarla veya ara sıra tokatla
köprüye karşı bir dalganın dinlenmesi veya uzun bir tiz polis düdüğü ile
belediye polisinin uyanık olduğunu ve
amaç için belirtilen aralıklarla ıslıklarını havaya uçurmak için düzenleme
aynı tanıklık. Hepsi cazibe ve öneri doluydu,
tek başına gibi ve tekil bir şekilde bir Amerikan köyünden farklı olarak
Aynı ışık ve sıcaklık koşulları.

Ay o kadar düşük battı ki sisler onu yakaladı ve parlaklığını çevirdi
somurtkan bir kırmızıya. Şu anda hapishanenin meydan okuduğu bir nöbetçi ve
Sonra beyaz kıyafetlerin parıltısı farklı oldu. Öğle yemeğini açtım
sepet ve evden çıktı, kimseyi rahatsız etmeye çalışarak
Ve oldukça maceracı hissetmek.

Altı yerli kürekle barotouz taş merdivende bekliyordu
Köprünün gölgesinde ve gelgit dönmeye başladığında
Kendimize ve hükümlerimize bahşetmede zaman kaybetmedi. Ortada
Baroto, yaklaşık altı feet mesafe için katlanmıştı ve
kanoped. Bay L ---- uzak köşeyi aldı, karısı kendini itti
ve ona karşı birkaç yastık; Sonra kendimi hazırladım ve benim
ona karşı yastıklar; Ve talihsiz teğmen varis düşüş
zorunlu bir genç beyefendinin kaderi ve sonunda istiflendi,
Öğle yemeği sepetleri ve anlayışsız bir
Su şişeleri ile dolu sabun kutusu. Adamlar tabancalarından çıktı,
ve uygun bir denge sağlayacak şekilde kendimizi attık.
Bizim tippy zanaat ve kapalı.

Gelgit tarafından desteklenerek nehri aşağı kaydırdık ve birkaç dakika içinde
son evden uzaktaydı, son ışığın parıltısı ve
insan hayatının en az sesi. Oarların yumuşak daldırma için tasarruf edin,
Gece ses kırdı. Yine de duygusu kadar sessizlik değildi
Derin solunum, sanki dünya uyuyormuş ve bir çağrı göndermiş gibi
İzleyen gökler. Bankalar suda kalın bir şekilde ayıklandı
NIPA ile Edge ve bunun arkasında bambu knolls vardı
Ve orada, budaklı ve işkence edilmiş bir ağaç şekli,
hafif gökyüzü. Bazen bir itfaiye toplantısına geldik
çok etkiledikleri ağaç, adı benim için bilinmeyen,
ancak boyut ve anahat içinde yabani bir kiraz andırır. Milyonlarca
Onlar dallarını oynadı ve çevredeki kasvette göz kırptı
Ve bir peri Noel ağacı gibi parladı.

Çok az konuştuk ve sessizlik içinde içmekten memnun olduk ve
Tuhaflık, rüzgarın serinlenip daha serin hale geldi ve şafağı biliyorduk
elindeydi. Aniden geliyor gibiydi, doğudan patladı
Beyaz parlama, inci renk tonları ve yumuşak gri ışıklar olmadan
Kuzey günlerimizi işaretleyin. Sonra beyaz parlama kırmızıya dönüştü,
dünyayı ihtişamıyla boyayan ve ölmekte olan kırmızı bir parıltıya,
Azure içinde yüzen küçük kitleler bıraktı, pembeyle renklendirilmiş,
altın ve mor.

Işığın ilk dokunuşuyla ana nehrin dışına çıktık,
Bu, denize yaklaşırken şimdi geniş bir haliçeydi ve bir
On beş veya yirmi feet genişliğinde olmayan su şeridi, kesinlikle duvarlı
aşılmaz NIPA büyümeleri ile. Bundan tıpkı gün gibi ortaya çıktık
son muhteşem etkilerini oynadı ve kendimizi derin bir şekilde buldu
oval girinti, koynunda yakalanan bir iç göl olarak camsı
Ayna gibi bulut renk değiştirme ve derin havalı yeşil sınırları
sayısız mutlu kuş, sıyırma, gevezelik,
Arama. Yarım mil uzakta, daha uzakta, sörf köpürdü
Bir barın üzerinde ve bunun ötesinde açık deniz yuvarlandı ve parladı
İlk güneş ışınları. Bu pastoral-ve solumuzda sadece bir taş atışı,
Görünüşe göre, emir veren ormanın arkasında, arayışımızın dağı
Yahudi, çimenli bir omuzunu maviye itin.

Bay L ---- Ancak, yolumuzun hala uzun olduğu konusunda bizi uyardı ve
dolambaçlı. Lagünü geçtik ve yeşil bir şekilde dolaşmaya gittik,
"Kut-i-pas" ve
kendini aynı değersiz kanıtladı. Gelgit hızla çıkıyordu,
Ve su işareti oh ağaç gövdeleri yükseliyordu. Bazen biz
Üç tavuk yükü ile pazar yolunda bir baroto ile tanıştı,
Beş Cocoanut, iki demet muz, bir ailenin başı,
Dört çocuk ve birkaç kadın sorgulanmadı. Yük
Bir ucunda yığıldı ve yolcular bu mükemmelde çömeldi,
Bir Filipinli saatlerce koruyabileceği ortak olmayan denge
bir seferde. Bazen neredeyse yüzün olduğu yere çıktık
kare kare, iki veya üç ev ve sabahın karıştırılması
hayat. Kol çukurlarının altında dönen tek bir giysiye sahip bayanlar
Cocoanut kabuklarından kendilerine su dökmek ve tüm koloniler
Oyun-cocks, üç metrelik sicimin sonunda bağlandı,
birbirlerini küfretmek ve kavgalara meydan okumak. Erkek
Neredeyse bir insana nüfus,
Bu mücevherlerin bacakları, onları güçlü kılmak için ve bazı çocuklar
yardım ediyordu.

Kural olarak, ortaya çıkmamız genellikle bu sabah özetlerini rahatsız etti, çünkü
Amerikalı kadınlar hala nispeten yeni ve eyalette çok azdı
o zaman. "Americanas!" Genellikle tüm köyü getirdi
eğildikleri ve gülümsedikleri ve baktılar,
misafirperverlik ve teğmen ile repartee alışverişi yapmak
Vernaküler.

Bu arada gelgit dışarı çıkıp dışarı çıktı ve aşağı ve alçakta battık
KUT-I-KUT Dört ayak banka ile sümüksü bir hendek olana kadar
her iki taraf. Dönüşler ve bükülmeler daraldı ve zorluk
Uzun Baroto'yu bunların etrafına yönlendirmek arttı. Adamlar var ama
ve Waded, Baroto'yu yumuşak sızıntıya hafifçe itti. Ama sonunda
Bu başarısız oldu. Saat sekiz, güneş daha yüksek tırmanıyor ve yanıyor
Daha şiddetli, Kut-i-kut'un çamuruna iğrenç bir şekilde sıkıştığımızda.

Kısa bir konsültasyondan sonra teğmen içini çekti,
Çamur ve temiz deri putte'leri, sonra denize gitti, bir adam alarak
onunla. NIPA bataklıklarında kayboldular, ama yarıya döndüler
Üç carabaos, sahipleri ve bir gönüllü ordusu ile bir saat.

Otostop çeken güdü gücümüz, şimdi birkaç etrafında uzatıldı
bükülür ve orada bir çaba sarf etmek için en çılgın karışıklığı ortaya çıkardı
Hepsi aynı anda başladı. Görünüşe göre yapılamazdı
Ve yarım saati boşa harcadık, bataklıktaki her yerli göründü
Emir vermek ve Carabaos'un ezici arzusu
Bankayı sürdürmek ve dışarı çıkmak,
Baroto. Teğmen gemiye gelmişti ve yüksekte oturuyordu
Çamurlu legginlerini sarkan pruva önde. Ona Bay L ---- Tiksinti
_Taos_ 'nun gerçek bir çaba sarf ettiğini ve
"Stir 'onları yukarı," yatıştırıcı tabancasını ve bir sezonda çekildi
anlaşmazlık, onu dikkatlice yüksek mesafede hedefledi ve ateş etti.

İnsanlar üzerindeki etkisi tam istediği şeydi, ama izin vermedi
Carabaos'un gerginliği için
Yerel olmadığı yer. Tait'in oybirliği
Kereste Steeds'imize bir salgın gibi süpürüldü,
Ve Baroto'mız,
Bu kitabın yazarı Çamur'a uçuyor ve hepimizi en çok çarptı
Biz köşede dönerken şanlı bir şekilde. İyi iş bir kez başladı
Ancak gevşemesine izin verilmedi. Teğmen yakalandı ve
Gemiye tırmandık ve üç mil Kut-i-I-kut'tan geçtik
Vahşi bir süvaride, fırtınada bir gemi gibi yuvarlanıyor. Sonunda biz
Suya çarptı ve uzun boylu _ayudantes_'mizden ayrıldı.

Kısa bir sıra, daralan bir akış bizi yerine getirdi
İniş, bir yarıktan süpürülen açık çimenli bir alan
dağlar arasında. Biz gelene kadar bunun karşısında yürüdük
Brook serin yeşil gölgelerden çıkar ve takip ettikten sonra
Yaklaşık kırk beş dakika boyunca oldukça sert bir tırmanış olay yerine geldi
soruşturma.

Orada, bir hafta önce, erkekler bir baraj inşa etmiş ve bir
Kaba çerçeve ve derenin yatağında barınak. Bu şimdi onlar
taze kesilmiş dallar ve yapraklarla kaplı ve Bayan L ---- ve ben
Yastıklarımızı yaymaktan ve birkaç dakika uzanmaktan çok memnun
Su köpüren ve altına mırıldanan serin gölge. Ben
Isı ve alışılmamış egzersiz ile oldukça iyi yapılmış, ama
Yakında dinlendi ve kahve yapmaya yardımcı oldu. Bu iyi bir yemekti, baharatlı
Bekleme ile ve hemen sonra eldeki işe gittik.

Adamlar _taos_'un getirdiği sluice kutusunu kurdu
emek ve tiksinti ile ve bana bir tabanca vermek beni görevlendirdi
Kazma departmanının meşgul olduğunu görün. Bu yüzden kenarda oturdum
yirmi metrelik bir bankadan colt'u sıkıştırıyor ve ayaklarımı asmak
boşluk. Uzun bir yıl boyunca çocukluğa çok yakın hissetmemiştim.

Bir saat kadar her şey yolunda gitti ve neşeli _tao_ kazılı ve araştırıldı
ve üfürüm olmadan taşındı. Sonra gayreti azaldı ve orada
"Siesta" konuşmasıydı. Sluice kutusundan biri bağırdı,
"Orada meşgul olun"; Yani, acele etmek için bir veya iki çabadan sonra
Minyonlar, tabancayı dikkatlice yere işaret ettim ve ateş ettim. Onlar
Hepsi müthiş bir şekilde atladı ve etrafına baktı. Ama oynayamadım
parça. Kıta görünmedim ve orada sadece sırıtarak sırıtarak oturdum
Kendi cesaretim duygusuyla, bunun üzerine _taos_ patladı
Kahkaha bağırdı ve bir dostluk bağının olduğunu düşünüyor gibiydi
aramızda kuruldu. Lazier ve tembelleştiler ve gülümsediler
ben giderek daha açık bir şekilde ben ve
Kişisel görünüşüm. Yani başka bir uygun fırsatta izin verdim
Başka bir atıştan, birincisinden daha kötü bir fizzle idi. Bir eski
Sırtını terle dönen ve bana göz kırpan adam,
ve bir diğeri hayali yaralar için avlanıyormuş gibi davrandı.

Bayındırlık işlerinde iğrenç bir başarısızlık olduğumu kabul etmek
Departman, kendini yönetmek için bıraktım ve eklemek için gezindim
Tesisat ajansı için deneyimsizlik ve cehalet.

Bayan L ---- beni beklemişti ve zaten istekli olanı tavsiye ediyordu
Ben göründüğümde işçiler. Genel olarak, oldukça sabırlıydılar
Her şey ve sayısız soru soralım ve önerilerde bulunalım
(ancak hiç gözlemlemediler) _ad libitum_.

Ama altın madenciliği hakkında çok az şey olsa da, bir şey paylaştım
Gerçek araştırmacı ile-istekli, büyüleyici, nefessiz bir gerilim
"renk" için bir kat battaniye içine bakmak. Gerçekten gördüğümüzde
Vagrant burada ve orada, ne zevk!-Mleight kolayca söndürüldü
Ancak, verimi ödemek için çok küçük ilan eden Bay L ---- tarafından
Temel.

Tüm bu sıcak yaz günü, kazdık ve yıkadık ve izledik, ama
tatmin edici olmayan sonuçlar. Uzun boğulmuş öğleden sonra paketledik
tuzaklar ve vadiyi söndürün. Egrets, düzinelerce kamp yapıyor
Carabao'yu beslemek, yaklaştıkça çırpındı; Baroto'yu bulduk
Biz bıraktığımız gibi, gölgedeki gelen gelgitte nazikçe yükseliyor
bir bambu kümesi.

Eve yönelik yolculuk, eğer istifa istifası olmasa da
Providence, tazminatı öğleden sonra ışıklarının sevgisinde
ve ormanların havalı, huzurlu sessizliği. Sinsiden kaçındık
Kut-I-I-pas'ın tuzakları, ama lagünümüzün gece için verildiği buldum,
Grip, camsı, alacakaranlıkta sürünerek. Böylece geçtik
Açık denize, yavaşça kendi koyumuza girdi ve
Girişte Sahil Güvenlik İstasyonu Ruddy Gleams Suya Gönder,
Tepenin indirme formunun altında. Nehre girdikten sonra
Ayağa uçtu, ay ışığında yıkandı. Eve yaklaştık, grupların çaldığını duyduk
uzaktan ve ani bir anma ile bu bir yerli
Fiesta, virajı çevirdi ve fenerlerle bir peri şehir aglow gördü,
on sekiz saat önce sessizlik ve gizlilikti. Bütün
Nehirdeki zanaat çok renkli ışıklarla asıldı ve insanlar
bir okul çocukları kalabalığı, üzerinde otururken geziniyorlardı
River Bank, dört bölümden "Old Kentucky Home" şarkılarını söylüyorlardı.

Mutlu bir gündü, bu fotoğrafik deneyimlerden biriydi
Sonsuza kadar değerli, ama yatların ve ülke evlerinin hayali asla
gerçek oldu. Enerjik bir araştırmacı denemek istiyorsa,
İki uzun dağ arasında bir yarık bulacak ve terk edilmiş bir şaft ve
bir dağ deresini kapsayan bir baraj kalıntıları. Ama tadı almasa izin ver
gevezelik suyunun. Ben yaptım ve altı haftalık hastalık koydum.




Bölüm XVII

Hoş olmayan bir tatil

Müfettişin gece şenlik ateşleri-Manila'da ve
Karantina-Capiz Cholera'ya dönüşümüzden sonra-
Salgın sırasındaki deneyimlerimiz.


Okul Mart ayında kapandı ve Bayan C ---- ve ben de
Manila'da tatil. Capiz'i küçük ordu taşımacılığına bırakacaktık
_Indianapolis_ ve Iloilo'ya gidin, dolayısıyla _compania maritima's_
Tekneye Manila.

_İndianapolis_ adanın etrafında bir müfettiş taşıyordu,
Bu bize Iloilo dört günlük bir gezi verdi. Deniz mükemmeldi
Pürüzsüz ve geceler parlak ay ışığı. Kasabadan şehre koştuk
Bir askeri müfrezenin nerede konuşlandığı ve müfettiş gitti
karaya ve denetlendi. Bu ayin genellikle büyük bir şenlik ateşiyle doruğa ulaştı
Plajda, eski soba, sandalye, koşum takımı, banyo havlu ve
Daktilolar ayrım gözetmeden yığındı. Sivil ile bir kez dikkat çektim
Bunun en abartılı bir gelenek gibi olduğu yoğunluk. Ordu yapsaydı
Bunları daha uzun istemiyorum, neden ellerine düşmelerine izin vermiyorsun
Onları yamalayan ve kullanabilecek başkalarının? Kaptan
Taşımacının bana tüm kınanan makalelerin olması gerektiğini açıkladı
sonraki çeyrek yöneticilerinde sahtekarlığı önlemek için geri dönüşü olmayan bir şekilde yok edildi
hesaplar. Örneğin, bir çeyrek yöneticinin kınanmış bir soba varsa
yok edilmedi, mükemmel yeni bir soba satabilir ve bir sonraki
Müfettişin ziyareti tekrar mahkum edilen makaleyi
yeniden koşullandırıldı ve soyuluncaya kadar bu uygulamayı takip etmeye devam et
yüz binlerce dolarlık hükümet. Tabii ki öyleydi
Açıklamadan sonra yeterince sade ve aptallığımı merak ettim.

Adanın etrafındaki dört günlük gezimiz, olaysız bir tasarruf oldu.
Müfettişin gece şenlik ateşleri. Bir zamanlar San Joaquin'de güzel bir ordu
Grup plaja geldi ve gümüşte bir saat oynadı
Ay ışığı. Müzik, şenlik ateşinden çok keyif aldım (ki
coşkuyla yanmak), harika ışık, sakin genişlik
Çin Denizi ve Köy Kilisesi'nin hassas sivri,
Parlayan palmiye yapraklarından eterik mesafede yükselen. Hiç bir şey
avuç içi ay ışığının parıltısından daha güzel.

Iloilo'ya geldi, hemen hemen hastalandım
Hakim tropikal kötülük, dizanteri, muhtemelen içmenin sonucu
Altın avında yay suyu. Aynı zamanda aşağı indi
Kolera'nın Manila'da salgın olduğunu bildirin. Yine de ben
Seyahat edebildim, Manila'ya gittim ve orada kendimi nefret ettim, çünkü
Blistering sıcak. Duvarlı şehirde bir otelde kalıyordum ve
Kolera duyuran büyük sarı pankartlar evlerde bulunacaktı
çevredeki neredeyse tüm sokakların. Ama gitmeye hazır olduğumda
Bir kolera salgınının tam kötülüğü kendini açıkça ortaya koydu. Oradaydı
Beş gün karantina yapmadan Manila'dan çıkma yok
Körfez.

Yirmi yedinci Mayıs'ta gemiye gittik. Vapur çıkardı
Körfez içine ve düştü. Günde beş pezo ödüyorduk
Bu gözaltı sırasında geçimlik, ancak yine de
Buz ve taze et yok. Kaçınılmaz keçiyi tükettik, tavuk,
ve garbanzos, peynir, muz ve guava jöle ve aynı
Kahvaltıda ılık kahve ve bayan parmaklar. Isı nedeniyle,
Ve hayranların eksikliği, devlet salonları neredeyse imkansızdı,
Ve herkes bir vapur sandalyesinde ya da bir orduda güvertede uyudu
karyola. Adamlar güvertenin bir tarafını, diğerini kadınları aldı. İle
esned, uyuduk, okuduk, ısrar ettik ve özlemle baktığımız gün
Manila ısı pusunda dozer. Gemide birkaç İngiliz vardı,
Ve bir ruh su ısıtıcısı, bir çay paketi, bazıları verildi
Bisküvi tenekeleri ve görünüşte tükenmez bir Cadbury arzı
Her öğleden sonra cömertçe dağıttıkları tatlılar. Vardı
Ayrıca bir ping-pong kıyafeti ve oynadı.

Her gün doktorun lansmanı, hiçbirimizin olmadığını görmek için çıktı
Kaçtı veya gelişti kolera ve bize posta getirdi. Dekorasyon
Gün, Fort Santiago ve filodan gelen büyük silahlar tarafından müjdelendi
Cavite ve hafızamın diğer tüm dekorasyon günlerini hatırladığım gibi,
Filipinler'de bir dekorasyon gününün doğal olmayanlığı daha fazla
Ve daha belirgin.

Karantinamız Pazar sabahı kalktı, ancak on birinci saatte
ayrılmamamız gerektiği için hayırsıydı, çünkü bir lorcha
Gezerek kağıtlarını alamamıştık. Ruhlarımız
Uçuk sonsuzluğa indi. Katlanamayacağımızı hissettik
Yirmi dört saatlik eylemsizlik.

Lorcha, Filipinli bir aileyle artık yoksun bir gövdeydi ve
Bir ya da iki adam yönetmek için. Yapabilecek bir Scotch mühendisimiz vardı
Kipling'in McFee'sinin orijinali oldu. Onunla konuştum
Lorcha'ya bakarak yan tarafa yaslanırken söylenti ve verdi
genel görünümünün bir açıklamasında duygularına gidin
Lorcha dilde teknik olarak çok denizcilik benim için. -Den
Sonunda hafifçe küfretti ve "Dom burnunu çekmekle tehdit etti
"Bir zamanlar onu Corregidor'un dışına çıkardığında.

Söylenti bir _canard_ kanıtladı ve biz on birde sıraya girdik
saat, doktor hepimizin hayatta olduğumuzu görmek için bizi sayarken
Ve iyi. Sonra yukarı ve uzakta, hareketten doğan esinti ile
gemiyi soğutma.

Mühendis, Lorcha'nın korkunç tehdidini koruyamadı
Burun, ama sadece denediğini söylemek. Ağır denizle tanıştık
Corregidor dışında ve asla daha baş döndürücü ve
Lorcha'nın rulolarından ve zirvelerinden sarhoş ve acıklı.

Iloilo'da Ordu Taşımacılığı ile tanıştık _mcclellan_ ve
Onu Capiz'e götür. Pişmanlıkla ona veda ediyoruz ve
son yemeğimizle beklenen bir feragat tutkusunda tüketildi
Buz suyu, taze tereyağı ve taze sığır eti. _Mcclellan_
Altıncı Piyade ve Onuncu Süvari Birlikleri ve Bizi Bıraktı
onların yerine, belki de kalan dokuzuncu süvari müfrezesi
iki ay ve daha sonra Iloilo'da konuşlandı, bize hiçbir şey bırakmadı
Ancak Amerikalılar tarafından görevlendirilen yerli _voluntarios_ veya izciler birliği,
ve doğal kurulumun küçük bir müfrezesi. Zar zor alışmıştık
kendimiz buna ve ayaklanma ve katliam tahmin etmeyi bıraktı,
Kaçınmayı umduğumuz kolera bize indiğinde.

Kişisel kahramanlık veya
Salgındaki özveri. Herhangi bir yer yok gibi görünmüyordu
onlar için ve nasıl kahraman olacağımı bildiğimden emin değilim
Kendini varsayım. Ancak kolera hakkında çok gergin değildim
Bazı Amerikalıların olduğu gibi ve kendimi varsa kendimi ikna etmeyi seviyorum
Arkadaşlarım onunla hastalandı ve bana ihtiyacı vardı, gitmeliydim
tereddüt etmeden ve emzirdi. Neyse ki (veya maalesef
cesaretimin kanıtı) durum böyle değildi. Bela kaldı
Bizi iki ila üç ay arasında. En yüksek mortalite arasındaydı
Günde yüz ve yüz elli ölüm ve yıkımı ile
Capiz, yirmi beş bin birinci sınıf bir şehirden azaltıldı
Yirmi binden az ikinci sınıf bir şehre sakinler. BEN
Bununla birlikte, o zamanlar deneyimlerimizin kısa bir rekorunu tuttu,
Ve bir kez daha, _the times_ izniyle buraya ekleyin.

_Sepember 8._ Bayan P ----, Dr. B ---- ve ben uzun süre dışarıdaydık
Bu öğleden sonra yürüyün. Beni tıpkı Bayan L ---- ve
Bayan T ----, ikincisinin Victoria'sına gitti. Her iki bayan da çok
Bir Parao'nun Playa'ya biriyle indiği haberi ile heyecanlı
Ölü adam ve hala yaşayan bir kolera vakası. Diğer insan
Parao, sağlık görevlileri konuyu ele geçirmeden önce dağılmıştı.

_SEPTEM 9._ Parao ile ilgili hikaye onaylandı. Sahibiz
Salgından kaçmayı umuyordu, ama şimdi bunun için, kesin.

_SEPTEMER 10_ İki kolera vakasının geliştiği söyleniyor
Dün. Dr. B ---- bunu reddediyor, akuttan başka bir şey olmadığını söylüyor
dizanteri. Dr. S ---- onların kolera olduklarını düşünüyor.

_SEPTEM 11._ Bu hastalık ne olursa olsun, insanları çok öldürür
Kısa zaman. Dün gece küçük bir kamuoyu çocuğu hastalandı,
ve üç veya dört saat içinde öldü. Yerliler çok korkmuş,
Ve biz Amerikalılar rahat olmaktan çok uzaktayız.

_SEPTECE 12._ Birkaç ölüm daha. Dr. S ---- diyor kolera. Dr. B ----
Şehirde bir kolera vakası varsa, onu yiyeceğini söylüyor
şapka. Ne olduğunu öğrenmek için her türlü çabayı gösteriyorlar, ama
Bacillus utangaçtır ve aramanın aramalarına cevap vermeyi reddeder
mikroskop.

_SEPTEM 13._ Kolera Artan. Dr. B ----
son. Bir İzci öldü ve mide incelemediler ve
bağırsak. Bacillus'u buldum. Dr. B ----
Hastane, bana bir tane gösterecek.

_ Sepet 14._ virgül basilini gördüm. Kesinlikle bir
Önemsiz mikrop bu kadar çok sorun yaratıyor. Tutunmak
Sağlık Kurulu'ndan bir rapor, eğer salgının
daha da kötüleşti, devlet okulu binaları dönüştürülmeli
hastaneler. Bölüm müfettiş yardımcısına devralın
protesto. Okul evleri burada kıt. Onları bulaşmayı göze alamaz.

_SEPTEM 15._ Okullar güne kadar kapalı, ölüm sayısı
on geçti _er diem_. Ben tek haneli olduğum için diğeri
Öğretmenler salgın bitene kadar yemeklerini yanımda tutacaklar.

_SEPTEP 16._ Ev yüksek cennete kokuyor! İl
Süpervizör bu sabah dörtte bir ham karbolik asit ile geldi,
Yaklaşık yarım kile kireç ve çok fazla kafur. BEN
Kafuru hemen gövdelerime koydu, biraz istedim
biraz zaman ve geri kalan şeyleri uygun hale getirdi
kullanır. Kireçleri aşağıdaki taş işaretlemenin üzerine koyun, büyük bir yığınla
Merdivenlerin ayağı, böylece içeri giren herkes geçmeli
BT. Zeminler ve merdivenler korkunç bir şekilde başa çıkıyor. Ciriaco, çok
Tiksinmesi, tüm mobilyaları _agua finecada_ ile yıkamak zorunda kaldı
(seyreltilmiş karbolik asit). Kaynetmek için yeni bir su ısıtıcısı aldım
içme suyu. Yeni çay havlusu alan ve yarda satın aldı ve
Bir zamanlar kullanıldıktan sonra, bulaşık havlusu kaynatılacak
tekrar kullanmadan önce.

_SEPTEME 18._ Dr. S ---- Piyasadan hiçbir şey almaz diyor. Dr. B ----
Günde üç kez salatalık yediğini söylüyor. Doktor ne riske atabilir
Elbette layman şansı olabilir. Hala salatalık alıyorum. Getirildiğinde
Evin içine seyreltilmiş karbolik asit içinde yıkanırlar ve durulanırlar
Haşlanmış yağmur suyunda. Sonra hizmetkar ellerini biklorürde yıkar
Çözüm, salatalık soyar, dilimler ve sirke içinde durmasını sağlar
yemek saatine kadar. Dr. B ---- sirkenin ölüm olduğunu söylüyor
Utangaç Bacillus.

_SEPTEM 19._ Tüm değişiklik _Agua Finecada_'da yatırılır.
Hizmetçi piyasadan geliyor. Salatalık olmadan ne yapabiliriz? Nasıl
Yorgun biz komiserden konserve şeyleriz! Söylenti
O Dr. S ---- ve karısı tereyağı yemeyecek, çünkü ayakta durmalı
çok uzun. Bayan S ---- kendi ekmeğini pişiriyor ve bildirildi,
Kaçmak ve aralarında ziyaret edebileceğinden korkmak için onu geceleri pişirir
onun akrabası. Tesisleri günden terk etmesine izin verilmiyor.

Bayan P ---- Bana Bayan T ----'de ziyaretçi istendiğini söyler.
Merdivenlerin dibinde kireç klorüründe ayaklarını kazıyın ve,
Tepeye varmak, bir kase _agua finecada_ ile sunulur,
nerede ellerini yıkamak. Havlu kaynatıldı ve elbette,
Her kişi için yeni bir tane sağlanır. Bu kadar abartılı değil
Kulağa geliyor. Biz Amerikalılar çok azız ve yaptık ama çok az ziyaret
bugünlerde.

_OCTOBER 3._ Dört kolera hastasının bugüne taşındığını gördü. .
Yeni Cholera Hastanesi şimdi açık ve kasabaya bir kredi. Ölümler
günde ortalama elli. Kasaba rahatsız edici derecede üzücü. Evler
alacakaranlıkta kapalı ve orada bir ışık parıltısı değil
Kahkaha ve şarkı vermek için kullanılır. Andıran kilise
Kadınların parlak renkli raimi ile kaleydoskop şimdi dolduruldu
Siyah diz çökmüş figürlerle. Şimdiye kadar hastalık dokunmadı
_principales_. Sadece fakir insanlar ölüyor. Bir San var
Her gece Roque Alayı. Elli veya yüz yerli çok şey alıyor
Bakire sunaklarının önünde şeffaflık ve geçit töreni ve
San Roque. Kilise korosunun müfrezesi eşlik ediyor, caterwauling
iğrenç bir şekilde. Hepsi garip, barbar ve isyan ediyor-özellikle
masrafları ödeyen bir elbise kıyafetinde "müdür" ve
Üç ayak uzunluğunda mum, iki sunak arasında adımlar. Her zaman ayarlıyorum
Pencerelerimde üç veya dört mum, insanları memnun ediyor gibi görünüyor.

_OCTOBER 6._ Bay S ----, Sağlık Kurulu üyesi olmak,
kuyuları incelemekle uğraştı. Yerliler şimdi
onları zehirledi. O öfkeli ve hepimiz biraz tedirginiz. Biz
Bir avuç Amerikalı-en fazla beşli. Çok az güvenimiz var
Yerli izcilerde, memurları sadakatlerinde ısrar ediyorlar. Biz
Iloilo'dan yirmi dört saat vapur tarafından ve kırk sekiz
Manila ve bu limanda lansmansız. Şiddet durumunda
Bize karşı düşmanlık, durum ciddi olabilir.

_OCTOBER 7._ Dün gece akşam yemeğinde, Bay S ----
Piyasada Amerikan karşıtı gösteri ve bir izci ağladı,
"Abajo Los Americanos!" Bu beni yerleşti. Sinirimi tamamen kaybettim
ve kalktı ve Dr. ve Bayan S ---- Geceyi geçirmeme izin vermesini istedi
evlerinde. Bu konuda çok güzeldi ve benim üzerinde
nasıl yapabildiğimi merak ettiklerini söyleyerek ipotek
Yerli çeyrekte çok uzun süre durun. Kötü uyudum
Garip bir ev ve korkarım çok sorun çıkardım.

_OCTOBER 8._ dün gece sinirlerimin bir komutunu aldı ve kaldı
Eve, ancak memurdan bir
koruma. En uygun ve dışa doğru sivildi, ancak
Görünüşe göre kendimi kaz yaptığımı düşünüyordu. Muhafız geldi
Haki'nin tüm ihtişamıyla, kırmızı omuzlu kayışlar, 45 kalibre tabanca,
Ve tüfek-bunun bir Krag veya Springfield olup olmadığını bilmiyorum. Herhangi bir
Oran, en heybetliydi ve pety'sini açarken
yemek odası zemini, kırık İspanyolca'da koruyacağına dair güvence verdi
Ben sonuna kadar. Kapımı cıvataladım ve yattım. Sefil uyudum,
Varlık, itiraf edilmeli, gardiyandan çok korkmalı
Olası Anti-Americanos.

_OCTOBER 9._ Dün gece, sinirlerimi uzun sürdüğüne karar verdi
yeterli. Evde kaldı ve bir koruma da istemedi. Çok fazla olmak
İki gece uyanıklıktan yoruldu, bütün gece sağlam bir şekilde uyudu. Bugün
Dünya parlak ve taze görünüyor ve geç terörlerim açıklanamaz.

_OCTOBER 12._ Zavallı m ---- kolera var. Bir yol gözetmeni olarak görevleri
onu eyalete götürdü ve yerli yemeye zorlandı
yiyecek. Bir şişe klorodin aldı ve bunun olacağını hissetti
onu kurtar. Ama günümüzde düştü. Bay, s ---- haberleri geldiğinde getirdi
Beni öğleden sonra yürüyüşe çıkar. Müfettiş ve Padre ile tanıştık,
M ---- evinden geliyor. Aşırı unction ona ve hepsi verilmişti
Her iki Amerikan doktoru da iyileşme umudu gitmişti
bütün gün onunla ve onu kurtarmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Sordu
Bay S ---- için, ikincisi beni başucuna gitmemi sağladı.

Saat yedide Bay S ---- alacakaranlıkta geçti ve beni aradı
Akşam yemeğini evine göndermek için sokak. Zavallı m ---- sadece
ölü. Bay S ---- elini sonuna kadar tuttu ve eve giderken
Ayakkabılarını ve kıyafetlerini yakmak ve biklorürde banyo yapmak için.

Amerikalı erkeklerin çoğu M ---- görmeye gitti. Bundan memnunum. BT
Sıhhi olmayabilir, ancak bir Amerikalı düşünmek isyan ediyor
Filipinli bir kulübede yalnız ölüyor.

M ---- geceye gömüldü. Cenazenin geçtiğini gördüm. İlk geldi
Yerli tabutta vücut, hızlı kirli ile bulaşmış. Eskort vagonu
Yıldız ışığında, Amerikalı erkeklerle dolu ve sonra
İzci subayı ve karısı bahar vagonunda geldi. M ----
bir zamanlar onsekizinci piyadede özel.

Bu kederli küçük alayı queer ile geçti
boğuk sesler, büyük kilise zili on patladı ve constabulary
Kasabanın diğer ucundan gelen böcekler musluklar patladı. Ses hafifçe geldi
Still Night Air'de ve sevdiğim uzun boylu cocoanut ağacında temiz
Penceremden izlemek için loş anahatlarını yas tutmuş gibi sarktı.

_OCTOBER 15._ Hava parlak ve sıcak kalır.
Yağmur için sürekli dualar. Yerliler şiddetli bir yağmur ve rüzgar söylüyor
"kolerayı havaya uçuracak". Ölümler şimdi daha fazlasına yükseldi
günde yüzden fazla, ancak hastalık büyük ölçüde
fakir. Dün sokakta kaplanmış bir adam gördüm. Onun üzerine yatıyordu
Oldukça hareketsiz, ama korkunç bir şekilde nefes almak. Taşıyıcılar geldi
sonunda onu bir sedyeye götürdü. İki vaka alındı
Yanımda evin dışında.

_OCTOBER 16._ Ceferiana bu sabah hasta olduğunu iddia etti ve ben
alarmlı. Onu Dr. S ---- bana verdiği ilaçla dozladım
Salgın ilk ortaya çıktığında ve doktorun kendisi için gönderildiğinde. Ancak
Gelmeden önce, çok yaklaştığını keşfettim
kireç klorür çantası ve onu mide bulandırdı. O daha korkuyor
Dezenfektanların hastalığa göre.

_OCTOBER 20._ Tomas'ı azarlamak zorunda kaldı ve böylece ihlal etti
Vali Taft'ın Amerikan Kahverengimize Tedavisi Standartları
Arkadaşlar. Tomas yaklaşık kırk ve küçük bir çocuğun babası ve
Bay S ----, bir lisans kuruluşu kurmayı düşünen
Salgın bitti, Tomas'ın temelleri somutlaştırdığı sevgiyle hayaller
bir aşçı. Böylece Bay S ---- Tomas'ı oğlunun eşlik ettiği yere indirdi.
On iki kişilik bir çocuk, onları onun için eğitiyorum. Ayarladım
önce bulaşıkları yıkamak için ve bir hafta kadar mücadelesi vardı
Tomas'ın bu işgücü anlayışını ayarlamaya çalışma süresi
sahip olmak. Özellikle hiçbir çöp atılmayacağını emrettim.
bahçede veya evin altında. Bu kural birkaç kez ihlal edildi ve
Benim sabrım oldukça iyi bitkin. Bu mutfağa adım attım
Tomas'ın ikiye katlandığını ve kahveyi alay ettiğini görmek için tam zamanında sabah
Döşemenin bambu çıtaları arasında yer alır. Amerikalı
Süpürge kullanışlıydı ve Tomas'ın eğiminin açısı yeterliydi
Dirençli yüzeyin geniş bir alanı ortaya çıkarmak. Bu yüzden derhal "swatted"
Tomas, o kadar enerji ile süpürgeyle, kahve atı uçtu
hava ve en başta kafanın üzerine yuvarlandı. Küçük çocuğu bir
Terör bekle; ve tartışan maymun Billy Buster
Bir tavuk kemiği, bütün gün kaldığı saza kaçtı
Toddy bir camda bir kaşık çırpıncası tarafından kandırılıncaya kadar. Tomas
nefes nefese kaldı, ama o kadar çok değil ki boşalamazdı,
"Sus! Maria Santisima, Senorita!" yaralı tonlarda. Ciriaco, Cook,
Yere uzan ve güldü. Daha sonra onu ve Ceferiana'yı duydum
"_muy valiente_" olduğumu kabul ediyorum

_OCTOBER 25._ Agua Finecada ve Haşlanmış Havlu'ya rağmen,
Bayan T ---- Cook, kolera geliştirdi. Hafifçe konuşsam da,
Onlar için gerçekten üzgünüm, çünkü Bayan T ---- son derece gergin,
Ve bakacak küçük bir çocukları var.

Ölüm oranında hafif bir azalma var ve umuyoruz
En kötüsü bitti.

_OCTOBER 28._ Ölüm oranı hala azalıyor. Ne zaman
Yağmur mu?

Günümüzde, çanak bezlerinin tüm ayrıntılı kaynaklarının ve
Salgın başladığından beri burada gerçekleştirilen havlular
sadece bir saçmalıktı. Bir hafta boyunca her gün dışarı çıktım ve denetlendim
Operasyon, Ceferiana'nın ustalaştığını düşünene kadar. O vardı
Gerçekten de, detayları yakaladı, ama fikri kaçırdı. O buldu
Yemek havlusunu serin olana kadar uzun bir çubukta askıya alma işlemi
Sıkılacak, sıkıcı bir tane, bu yüzden verimli beynini
Bir kova serin kuyu suyunun yolunda bir uygun bulmak için çalışın,
içinde onları düşürdü. Peki su! Saf kolera hariç hepsi! Biz
Bay C ----
Mezar görünüyordu. Resmi haysiyeti onun üzerine oturuyor.

Tomas geçtiğinde beni atlatıyor. Geri yüklenmenin imkansız olduğunu düşünüyorum
onun güveni.

_November 2._ Yağmurlar geldi ve bir şeyleri olup olmadığı
Onunla ya da yapmayın, salgın düşüyor. İki gün önce, ne zaman
İlk duş akıl almaz bir boğucu sabahtan sonra kırıldı, taşıyıcılar
sedyelerde birkaç kolera hastası ile geçiyorlardı. Onlar
İlk başta onları yağmurda yere koymayı düşündü, ama daha iyi düşündüm
ve onları alt salonuma taşıdı. Duş sadece birkaç sürdü
dakikalar ve sonra yollarına çıktılar ve Ciriaco ve ben indik
ve kireç klorürü ile zemini serpiştirdi. Onlar
Orada olsaydım, büyük acıların seslerini gergin bir şekilde korkutuyordum
Kolera eşlik eden. Ancak hastalar çok sessizdi.

Akşam yemeğinde geceye Bay C ---- kahvesini tadı ve baktı
şüpheli. Yatılı ev kaleci kapasitemde anında
benim alarm ve tattı. _Agua ile yapılmış gibi görünüyordu
Finecada_. Bayan P ----, Lief'in öldüğü için dikkatli bir şekilde dedi
Karbolik asit zehiri olarak kolera. Ne Ciriaco ne de Ceferiana
açıklayabilir. _Agua Finecada_'ın orada olduğunu kabul ettiler,
Ama nasıl olduğunu söyleyemedim. Çok endişelenmediler ve görünüyordu
Bunu, kendi tarafında hoş bir şey olarak görüyoruz.

_Nover 5._ Günümüzde sadece on sekiz ölüm! Düşüş devam ederse
Sabit, birkaç gün içinde okulu açacağız. Sonra bir rahatlama olacak
Bu iki ayın uzun gerginliği-çünkü bu bir gerilim oldu
daha ciddi yönlerini tartışmayı reddetmemiz. Hepsini aldık
meşru önlemler ve birbirlerinin tuhaflıklarına güldü
Ağlamaktan daha iyi gülmek daha iyi. Ama hastalık gelmiş olsaydı
Zavallı m ---- durumunda olduğu gibi, herkes şansa hazırdı
Yardım edilecek her şey. Ama hariç bizden zarar görmeden çıkıyoruz
o zavallı bir adam.

_NOVER 14._ Okul yarın başlayacak! Taburcu etmek zorunda kaldım
Tomas. Koleranın hala olduğu bir barrio olan Baliwagan'a gitti
Dün gece öfkeli ve Bay S ---- düzgün bir şekilde taciz edildi. Ayrılık olarak
Benediction, Tomas benim bir lambamı çaldı, ama ben enerji yok
onun peşinden gitmek. Ayrıca, suçlu bir vicdanım var ve eğer Tomas
Hesabımızın kare olduğunu düşünüyor, şartlarını kabul etmeye hazırım.

_NOVERT 15._ Günümüzde tekrar çalışmaya başladı. Okul çok düştü
kapalı. Birçok öğrenci öldü ve geri kalanı akrabalarını kaybetti. Öyle
Kasvetli bir okul, ama en kötüsü bitti. Bölüm XVIII

Aristokrasi, fakir ve Amerikalı kadınlar

Filipinler'de aristokrasi ve "kakikizm"-
Filipinli fakir-Yoksulluğa rağmen zekâya-
Rustikler-işverenlerine sadakatleri-Manila ve
İller-Üst sınıfların sahip olduğu birçok kaynak-Chaffing
Her türlü ürün için-Amerikalıların ulaşamayacağı hizalama
İstihdam edilirse kadınlar-Filipinler'de emniyetli Amerikalı kadınlar-
Amerika'ya Ziyaret Adalara dönmekten memnuniyet duyuyorum.


Filipinler'de birkaç yıl analitik eğilimlerden oluşan bir Amerikalı
Sadece Filipin yaşamının ilginç bir çalışması değil, aynı zamanda bir roman
kendi bilincimiz. Bu insanların işleri çok basit
bizimki karmaşık, bizimkinin basit olduğu çok karmaşık,
Görüş açısı önemli ölçüde genişlemiştir.

Toplumun genel inşaatı ortaçağ ve aristokrattır. .
Aristokrasi, birkaç zengin bira ve puro hariç olmak üzere
Manila üreticileri, arazi tutan bir şeydir. Pratik olarak var
Zengin ve yoksullar arasındaki burjuvazi-ticari sınıf yok. İçinde
Manila ve tüm büyük sahil kasabaları ticareti büyük ölçüde elinde
Yabancılar, esas olarak Çinli, bazıları dönüştürüldü
Katolik inancına ve kendilerini kalıcı olarak kurdu
ülke;-Hepsi Filipinli yardım arkadaşlarını ya da
kilisenin yaptırımı olmadan ve koşullarını eklediler
nüfusa yarım ağın veya _mestizos_.

Toprak sahibi aristokrasiye sahip olmasına rağmen
Birkaç nesil için avantajları kıskançlıkta eksik görünüyor
Doğum puanında münhasırlık. Duymayı hatırlamıyorum
Bir kez burada "iyi ailenin" ifadesi, Amerika'da duyduğumuz gibi,
ve özellikle güneyde. Ama "O Zengin Bir Adam" ı Duydum
Bu iyi şansın onunla birlikte taşındığını belirtmek için kullanılır
Sosyal ayrıcalık. Yine de bazı klanlar olmalı
Doğum, gerçek Filipinli için asla onun zayıf ilişkilerini reddetmez
Ya da onlar için özür diler. Her sosyal işlevde bir kalabalık var
onları mütevazı kıyafetlerin tüm aşamalarında ve sosyallerden doğan görgü kuralları ile
belirsizlik, seçmeler arasında dikkate alınma haklarını ileri sürüyor. Ben
Filipinlilerin kendilerini şimdiki zamanla ilgilendiğini düşünmeye meyilli
geçmişten ziyade ve _parvenu_ bunu daha da kolay bulur
Bizimle onlarla yolunu kazanın. İspanyol yönetimi altında bile yoksul erkekler
Bir şansım vardı ve bazen zirveye çıktı. Davayı hatırlıyorum
özellikle sosyal liderlik iddia eden ve tutan bir ailenin
Capiz. Başı uzun başlı, temkinli, kurnaz bir yaşlı adamdı,
Bazen neredeyse unuttuğum ve ona hitap ettiğim birçok Yankee özelliği
İngilizce. Kendi başına bir mirasçı olan ev sahibim ve
Eski bir şöhretli bir ailenin sonuncusu, eski finansçinin geldiğini söyledi
"Ahşap Olarak Yoksul". Ancak o sade benzetmeyi kullanmadı, ancak
Ancak tipik Filipinli, pantaloonlarının yırtıldığını açıkladı. O
Beni söylemek için bir kapının arkasına götürdü ve bilgiyi bir
Fısıltı, kulak misafiri olursa olsun cezalandırma cezasından korkuyormuş gibi.

Filipinler'de "para konuşuyor"
Amerika Birleşik Devletleri. Onun tarafından verilen sosyal haloya ek olarak
mülkiyet, yerel olarak bilinen bir durum var
"Caciquism." Caciquism, kullanılan sosyal ve politik prestijdir
yerel bir adam veya aile tarafından. Amerika'da her biri
Village, önde gelen vatandaşlarının ve önde gelen vatandaşın karısına sahiptir.
etkilemek. Booth Tarkington, "The"
Kenan fethi. "Yargıç Pike bir kakne. Ancak gücü,
Amerikalılarında, Amerikalılarını aldatma kapasitesine verildi.
seçkin bir kişilik olarak gördükleri için doğal aşk ve onun
bir ideale yapışıyor.

Filipinli bir cacique oldukça farklı bir varlıktır. Prestijini borçlu
Korkmak-servetinin ve gücünün sonuçlarının maddi korkusu
onu geçenlere indirebilir. Oynamak zorunda değil
ikiyüzlü rol. Ne ya da bir aziz olduğunu varsaymaya ihtiyacı var
özel veya kamusal hayatı. Sadece yeterince kontrol altında olmalı
ona büyük bir akraba ve arkadaşlar grubunu bağlayacak kaynaklar
Finansal çıkarlar onunla bağlanır. İspanyol rejimi altında
Yerel vali ile rüşvetle durmak zorunda kaldı. Altında
Amerikan rejimi, demokrasi yanılsamalarıyla, sadece
onun _clientele_ ve onun doğal ses olduğu iddiasını öne sürüyor
insanların. Amerikan hükümeti, büyük cehaletinde çaresiz
İnsanların, dilin ve gümrüklerin, insanların sesini bulmak için istekli,
Ve muhtemelen onu sözüne götürür. Hükümet desteğiyle güçlendirildi,
İlini yasa veya adaletten bağımsız olarak yürütmeye başlar,
ve bunu yapmayı başarıyor. Gazete yok, yok
insanlar arasında gerçek bilgi, hangi popüler hakların içerdiği,
ve onun gasplarıyla mücadele edeceğine dair bir fikrim yok. O erkekler
Howl'u sıkar, ancak prensipte değil. Sadece günü beklerler
devrim. Gerçek bir kamuoyunun olduğu yerde bile
Zalimi kınıyor, kendini iddia etmekten korktuğu zaman,
Çünkü zalimin ilk savunması ona karşı çıkmalarıdır çünkü o bir
Amerikan hükümetinin arkadaşı. Barış Mahkemelerinin Yerel Adalet
sadece saçma ve kaakikin hakları ihlallerinin çoğu
onu en azından ilk aşamalı mahkemelerin
Yargı, Filipinli veya Amerikan güvenilirdir. Böylece hükümetimiz,
demokratik kurumları tanıtmaya yönelik ilk girişimlerinde
kendisi demokrasinin en kötü kötülüğüyle çok daha önce mücadele ediyor
Erdemleri belirgin hale getirebilir.

Filipinliler arasındaki fakir insanlar bir yoksulluk, sefalet içinde yaşıyor ve
Bunu görmemiş çalışanlarımız için akıl almaz bir mutluluk. Onların
Yoksulluk gerçektir-sadece göreceli değil. Evleri zar zor bir kapak
yağmurdan veya güneşten. Tek bir kaba bambu yatağı ve bir veya iki tabure
mobilyalarını oluşturur. Toprak su kavanozu var, başka
Pirinç pişirmek için toprak tencere, kesme için bir bolo, bir veya iki ahşap
kaşık ve Cocoanut kabuklarından yapılmış bir fincan. Soba üçünden oluşur
evin altına veya arkasına koyulan taşlar,
arasına koyulan yangın üzerinde dengelenmiş. Tablo yok, keten yok,
Yemek yok, havlu yok. Aile otururken parmaklarıyla yemek
Plakalar için bazı kırık muz yaprakları ile yerde. Kahve,
Çay ve çikolata onlar için bilinmeyen lükslerdir. Balık ve pirinç,
Tuz topakları ve bazen biraz meyve, sadece onların
diyet. Bebeklerde bu sindirilmemiş yarım pişmiş pirinç kitlesi
karın içinde ve "pirinç göbeği" olarak adlandırılan şeyi üretir. Yetişkinlerde
Hızlı bir şekilde öldükleri Beriberi'yi getirir. Acı çekiyorlar
Kaynar ve kan ve birçok cilt hastalığı. Tüketim yaygındır
ve romatizma hem yaşlı hem de gençlere saldırır. Onlar işkence görüyor
sivrisinekler ve sivrisinekler ve sık sık kendilerini zararlılardan kurtarmak için
Evin altında yangınlar inşa edin ve sıcak tropik gecede uyuyun
duman. Üst sınıflar abartılı olsa da, alt siparişler
Cocoanut Sap'ından yapılmış yerli _vino_'sinin çoğunu iç
ve NIPA ağaçları ve erkekler genellikle kadınlar ve çocuklar için acımasızdır.

Bence en umutlu kişi bunun bir numaralandırma olduğunu itiraf etmesi gerekiyor
gerçek ve hayali olmayan kötülükler, eski olan mutluluk hakkında gördü
ve refahın göreceli terimler olması geçerli değildir. Filipinli
İşçi, göreceli derecenin en düşük adımının bile çok altında
refah ve mutluluk. Yine de bu hastalıklara rağmen mutlu
Çünkü kendi kendine acıması ya da
öz analizi. Acını, geldiğinde aptal bir hayvan olarak taşıyor
Yapılır ve gittiğinde hızlı bir şekilde unutur. Ölüm Saati
İner, kısmen fiziksel ağrı donuk olduğu için stokik olarak tanışır
Onun duyuları, kısmen kadercilik içgüdüsü orada olmasına rağmen
Katolikliği.

Tabii ki bu yoksulluğa maruz kalan durumu büyük ölçüde kendi hatasıdır. O
Görünüşe göre, işgücü devam eden bir taahhütlü bir iğrençlik var. O
Geleceği dört gözle beklemiyor. Babalar ve anneler oturacak
Bütün gün gitar çalıyor ve şarkı söyleme veya konuştuktan sonra
Ülkenin modası, evde yiyecek ısırık değil. Ne zaman
Kendi arzuları çocukların istiridye güçlerini güçlendirmeye başlar,
Bir iş veya garip bulmak için on birinci saatte başlayacaklar
biraz iş. Çatı asma bekleyen tek bir kabak olabilir
koparmak ve birkaç centavos'unu vermek veya dışarı çıkabilirler
Plaj ve birkaç sent değerinde istiridye kazın.

İşçi sınıfının daha zeki olanı
_Cliente_ zengin toprak sahibi ailelere. Onlar hiçbir şekilde
Hukukta köleler, ama aslında onlar; Ve seviyorlar. Erkekler
tarım işçileri; Kadınlar, terziler, ev hizmetçileri ve ıslak
hemşireler ve aynı zamanda güzel nakışlar, şapka ekleyen,
Pina, Sinamay ve Jusi ve diğer yerel endüstrilerin dokuması
üst sınıf tarafından sürdürülür. Yoksulların kendileri var
Ticaretle ilgili bir şey yok; Bu iyi yapılacakların elinde.

_Clientele_ çocukları büyüdükçe dağılmış
İktidar ailesinin hizmetçi olarak farklı dalları arasında ve
valetler. İyi yapılacak Filipinli ailede, on veya on iki çocuklu,
Evdeki her çocuk için bir çocuk hizmetçisi olacak. .
Küçük hizmetçiler kötü beslenen yaratıklardır (Filipinlilerin kendileri için
tam ve cimri verdikleri şeyde acımasızdır),
Odaya bakmak için yedi veya sekiz yaşında eğitildi,
giyim ve başka bir çocuğun çağrısında ve çağrısında olmak, genellikle bir
Biraz yaşlı, ama çoğu zaman kendilerinden daha genç. Okula giderler
Küçük ustaları ve metresleriyle kitaplarını taşıyın ve oyun
onlarla. Bunun için,
Yaşayabilirler, birkaç döküm giysisi ve bir medio-peso bursu
(yirmi beş sent ABD para birimi) yılda, ebeveynlerinin
toplayın ve harcayın. Ebeveynler ve çocuk memnun, çünkü çok az
Aldıklarında kesin. Ebeveynler özellikle memnun çünkü
Böylece ebeveynliğin görev ve sorumluluklarından kaçıyorlar.

İlk başta zengin adamın nasıl ortaya çıktığı bana bir merak kaynağıydı
tembellikleri ve talepleri nedeniyle hizmet veren puanlarında
Grant'e mecbur olduğu fiestalar için. Ama başarılı oluyor
verdiği mutsuz pirinç için ödemek için onlardan yeterince almak
Onları ve o çocuklara evinden daha fazlası. Eğer olsaydı
çocuk işçiliği konusunda mevzuatın gerekli olduğu bir arazi,
Burada. Çocuklar bebeklik döneminden fazla çalışır. Onlar çok yapıyorlar
Adaların İşi ve son enerji ve canlılık düştü
erkekliğe veya kadınlığa ulaşmadan önce. Gerçekten de ilk ayrıcalık
Onlara erkeklik işi bırakmaktır.

Bu fakir Filipinliler ve onların sözde işverenleri arasındaki duygu
sadece güneyliler ve onların
Zenciler. Alt sınıf adam, büyük olan bağlantısından gurur duyuyor
aile. Sırlarını korur ve ona sadıktır. O için savaşacak
Sipariş edilirse ve sipariş edildiğinde vazgeç.

Capiz'de yaşadığım ikinci ev birincisinden daha küçüktü,
ve alt katta bir odada bir Filipinli ailesi vardı. Talep ettim
Evi kiralarsam çıkarıldıklarını, ama sahibi bana yalvardı
yeniden düşünmek için. Dedi ki, eski zaman hizmetkarları
Barınma vermenin görevini hissetti. Her zaman bakmışlardı
onun evi ve bana bakacaktı.

Onun ısrarını verdim, ama şüphelenerek. Altı hafta içinde
bilgeliğine ve aptallığımdan mükemmel bir şekilde ikna oldu. Yağmur mu
Basilio, çatının sızdırıp sızmadığını görmek için uçtu. Bir pencere sıkışırsa ve
Kaydırmazdı, Basilio'yu aradım. İki pezonun mütevazı ödülü için
bir ay (bir dolar altın) zeminlerimi parlayana kadar patlattı
aynalar. Bir ya da iki kuruş için ayak işleri yaptı. Karısı nakış yapardı
Benim için ya da aceleyle ihtiyacım olursa bir giysiyi yıkayın. Bir işim olsaydı
Bu beni gecelerden çıkardı, Basilio eski bir fener yaktı, istenmeyen,
ve ışık ve bir bolo ile devam etti. Şiddetli bir yağmur ne zaman ortaya çıkarsa
Okuldaydım, Mackintosh ve Kauçuklarımla birlikte göründü. Ve iken
Çok küçük madeni para benden ona gitti, bunu asla göremedim
Ücret onun bakımı ile orantılıydı. Yine de zorluk yoktu
onu anlamak. Pilar (ev sahibim) ona benimle ilgilenmesini söylemişti,
Ve emirlere uyuyordu. Ona gelip bolo söylemesini söylemiş olsaydı
Ben uyurken, bunu tereddüt etmeden yapardı.

Amerikan işgalinin sonucu,
Tarım İşçiliği ve Manila Şehrinde Tüm Emekte. Ancak
İllerde iğne-kadın, dokumacı ve ev
Hizmetçi hala akıl almaz derecede küçük fiyatlar için çalışıyor,
yerel imalatların fiyatında kararlı bir artış olmuştur. Jusi,
1901'de üç dolara mal olan altın bir desen, şimdi altı ve
dokuz dolar. Pina üzerindeki zarif nakışlar,
cıvatalı kumaş, fiyatlarını dört katına çıkardı, ancak eyalet kadınları
Jusi'yi örten ve nakış yapan hizmetçiler hala çalışıyor
Günde birkaç sent ve iki yetersiz yemek.

Buraya geldiğimde bir terzi yirmi için günde dokuz saat çalıştı
sent altın ve akşam yemeği. Şimdi Manila'da çalışan bir terzi
Amerikalılar elli sent altın ve bazen yetmiş beş sent alır
Ve akşam yemeği, İspanyol, Filipinliler ve Çinliler daha az ödeme yapıyor. İçinde
Capiz eyaleti, günde on iki buçuk sent altın
Seamstress, bir Amerikalı'nın ödemesi için tanınan bedeldir-
Daha az karşılığında bir tane alın. Bir eyalet Filipinli antrenörüne ikisini ödüyor ve
Ayda yarım dolar altın ve bir buçuk dolar aşçı. Bir
Aynı emek için Amerikan dört ila sekiz dolar arasında ödeme yapmalı
Cook ve Coachman için üç ila altı dolar. Daha önce belirtildiği gibi,
Filipinli bir evdeki alt hizmetçiler, hiçbir şeyin yanında maliyeti,
Çocuk işçiliğinin kullanılması nedeniyle.

Bir eyalet Filipinli bir kuruluşu destekleyebilir ve
bir ayda kırk dolarlık bir gelir üzerindeki bir taşıma
Amerikan altmış veya seksen dolara mal olacaktı. Bu kısmen
Kısmen daha iyi olan yüksek fiyatlı teneke gıda tüketimimiz
Emek için ödenen fiyat, ancak esas olarak hizmetkarlarımızı besleme arzumuza
iyi sağlıklı bir duruma. Sadece daha fazla yiyecekleri olduğunu görmekle kalmıyoruz,
Ancak çeşitliliğine ve besleyici niteliklerine daha yakından bakıyoruz. Biz
Yetişkinleri istihdam ve daha fazla emek talep edin, çünkü temizlikimiz daha fazla
Filipinli temizlikten daha karmaşık ve daha az çalışmayı bekliyoruz
Filipinlilerden daha hizmetkarlar.

Filipinliler, İspanyollar ve hatta yerleşen İngilizler
Burada hizmet konusundaki ortaçağ Avrupa fikirlerine yapışıyor. Eğer
Ekran için herhangi bir snobbish zayıflığı var,
Toplayabilirler. Tıpkı ülkemizde olduğu gibi kırsal refah
Çitlerin ve binaların bakımı ile boşaltılan Spic ve Sergi Yeni
boya ve cafcaf mobilyaları, burada
hizmetçiler ve askılar. Büyük dış ticaret firmaları övünmeyi sever
ödeme rulolarının muazzam uzunluğu. İstihdam etmeyi tercih ederler
ayda yirmi pezoda dört yüz düşük işlenmiş sıradanlık
Bu miktarın dört katında yarım yüz yetenek. Kara sahipleri
Beslemekten sorumlu oldukları ağızları düşünmek isterim
kötü ve yoğun ev hanımı dokunma odasından anahtarlarını atar
Zemin kattaki küçük _Tienda_'dan nakış çerçevesi
Ealsed fırına _vino_, puro ve tembul nut satıyor
Pirinç kekleri ve taffy şekerleri yaptıkları mutfakta,
Yaşlı bir kadın şu anda onun için sokaklar hakkında bakacak.

Buradaki meraklı şeylerden biri,
Zengin sınıflar var. Zengin bir kara sahibi pirinç tarlalarına sahip olacak,
Şeker değirmeni, vino fabrikası ve kakao ve kenevir tarlaları. O yapacak
Bir veya iki balık tutun ve derin denizlerin destekçilerinden biri olun
Balıkçılık kıyafeti. Biraz pirinçte spekülasyon yapar ve biraz olabilir
İnci balıkçılığına ilgi. Biraz arazide başka bir şey için iyi değil
Pil ve şeker yapmak için _buri_ veren palmiye ağacı var
çantalar. Karısının küçük bir dükkanı var, birkaç dokumacıyı işte tutuyor,
ve bir veya iki nakış kadın. Manila'yı ziyarete devam ederse,
Geri dönüşünden sonraki gün hizmetçileri yurtdışında, yenilikleri
Hayranların yolu, knick-backs, dantel parçaları, taraklar ve diğer şeyler
Dürüst bir kuruş kazanmak için aldı. Bir vapur düşerse
Batangas portakallarından oluşan bir kargo ile yirmi veya otuz yatırım yapıyor
peso ve hizmetkarlarına meyve tepsilerini taşımak için
satış. Hijyenik olmayan ışıklarına göre, o iyi
Temizlikçi ve gerçek bir yardım. Yiyeceklerin her onsunu altında tutar
Kilit ve anahtar ve pişirmede kullanılan her kırıntıyı ölçer. O
Temizlik hesaplarını tutar, parayı idare eder, asla
kocasının işleri, ona her yıl bir çocuk taşıyor ve içerik,
Tüm bu bağlılık karşılığında, bol miktarda güzel bir tedarikle
kıyafetler ve mücevherleri. Kendisi çalışmıyor, olduğu gibi meşgul,
Ve Filipin halkının inancı ve onuru için iyi konuşuyor
tüm bunları onun için yapmak için işçiliği bolca güvence altına alabileceğini,
Parayılarla başa çıkmak ve bunları sadık bir şekilde hesaplamak için. Zavallı
Filipinli emek sınıfının kendisi için ne kadar az yapabileceğini görmek için,
Ne kadar bağımlı, üstlerinin başında ve ne kadar içerik
Sadece bir açlık dole üzerinde onlar için servet biriktirmeye devam etmek.

Daha önce de söylediği gibi, kendini harika bir
Aile bunu yapar çünkü ona güvenlik verir. O neredeyse her zaman
Borçla, ama hasta ve çalışamazsa
Pirinç aynı olacak. Eski İspanyol sistemi altında,
Borçlu hizmetçi, borcuna kadar işvereninin hizmetini bırakamadı
ödendi. Bir işverenin amacı, bir adamı borç almaktı ve
Onu öyle tut, bu durumda aslında, nominal olarak olmasa da,
bir köle. Bu yasa artık yürürlükte olmasa da, muhtemelen on değil
İşçi nüfusun kuruş'u bunu fark ediyor. Bir Amerikalı olduğunu biliyorlar
onları istihdamında istihdamlarında tutamazlar, ama değiller
Bunun Filipinliler ve İspanyollar için geçerli olduğunu bilin. Üst de
Sınıf onları bilgilendirmek için endişeli. Yoksullar sık ​​sık sunuyor
çocuklar veya küçük erkek ve kız kardeşleri borçlarını çözmek için.

Çocuklar da burada satılıyor. Capiz'deki ilk yılımda iki kez, reddettim
Ebeveynleri tarafından satışa sunulan küçük çocukları satın almak için
Açlığın kötü kötülüğü onlara gelmelidir; Ve bir kez, benim gidiyorum
Bir arkadaşımın evine, bana üç veya dört yıllık bir çocuk gösterdi
beş pezo satın almıştı. Bunun üzücü olduğunu belirtti
Çocuğun açlıktan ölmesine izin vermek ve bir iki yıl içinde emeği
Keep için ödeme yapmaktan daha fazlası.

Yeterince sermayeye sahip olan Filipinliler bir veya daha fazla domuz tutarlar. Bunlar
avlu temizleyicilerdir ve sıhhi önlemler çok az gözlenir
Bu yarışla, yemek yeme düşüncesini yapan pisliğe erişin
onların eti son derece itici. Sahipler öldürmeye hazır olduğunda,
Ancak, domuz üst katta yaşadığı mutfağa getirilir
Haşlanmış pirinçte lüks bir şekilde, günde bir kez yıkanır ve
Kurban kurbanı gibi katliam. Eğer şahsen tanışıyorsanız
Bu tür bir domuzla ve ölümü için ayarlanan günü bil, sen
Hizmetkarınızı taze domuz eti satın almak için gönderebilir; Aksi takdirde daha iyiydin
Tavuk ve balığa sadık kalın.

Ayaktan önce, Rinderpest henüz yok etmediğinde
Sürüler, sığır eti sığırları boldu ve et bile için yeterince ucuzdu
zevk için en fakir. Tam olarak yetişen canlı bir keçi, bir
Peso (elli sent altın). Şimdi neredeyse hiç sığır sığır yok
Hepsi, yani mevcut tek et,
Bir kiloluk yirmi ila altmış sent (on ila otuz sent altın). Amerikalılar
İllerde yaşamak büyük ölçüde tavuğa güveniyor, ancak sahilde
Kasabalar her zaman bol miktarda lezzetli balık vardır. Ayrıca istiridye var
(çok iyi değil), istiridye, yengeç, karides ve kerevit.

Burada temizlik yapmanın en rahatsız edici özelliklerinden biri
Özellikle piyasa ürünleri için herhangi bir sabit değerin eksikliği. Hayır yok
Marketler, her makalenin işlenmesi gerekir ve değerlenmelidir
Sahibinin acil ihtiyaçlarına göre, Amerikalılar için antipatisi,
Ya da elinden gelen her şeyi elde etme kararlılığı.

Ülkede araba kullanıyor ve bir sürü tavuk görüyor olabilirsiniz
Bir evin altında veya yakınında beslenme. Fiyatı soruyorsun. Sahibi sadece
Dined. Hala vermek için yeterli _palay_ (mutsuz pirinç) var
akşam yemeği. Baskın para ihtiyacı yok ve istemiyor
tavukları kaçırmak için kendini rahatsız etmek. Kümesleri sadece uçar
fiyat. Yetmiş beş sentten bir dolara kadar her yerde
her biri. Tavukların mevcut fiyatı boyuta göre değişir ve
Yirmi ila elli sent. İkinci fiyatı sunabilirsiniz ve
reddedilecek. Ertesi gün aynı adam evinizde görünebilir,
Bir önceki günün yirmi veya otuz sent için teklif
Elli reddetti.

Soğuk depolama ve Manila'nın Chino bakkal dükkanları hariç,
Hiçbir şey şoför olmadan satın alınamaz. Filipinliler bunu seviyor;
Sabırsız olduğumuzu ve nadiren uzun süre dayanabileceğini fark ederler,
Ve çoğu durumda bizi şeffaf yarış nefretinden fazla şarj ediyorlar. Ayrıca
ifade edeceği gibi, paramızın
onlarınkinden iki kat daha fazla ve bu yüzden iki tane ödemeliyiz
fiyatlar. Genellikle şeffaf caprice veya effrontery'den bir fiyat koyarlar ve
İnatçılıktan ona as. Aynı pazarda mango buldum
Otuz sentten bir dolara kadar uzanan aynı kalite
ve elli sent bir düzine.

İllerde pazar ürünleri çok sınırlıdır. Taze yiyeceklerde orada
tatlı patateslerden başka bir şey değil, birkaç çeşit kabak, bir tür
String fasulyesi, lima fasulyesi, marul, turp, salatalık (mevsimde),
Ispanak ve tarla mısır. Patates ve soğan sadece temin edilebilir
Manila'dan, sandık tarafından satın alındı. Yerel komiser yoksa,
Kalaylı yiyecekler Manila'dan toplu olarak gönderilmelidir. Temizlikçinin görevi
kolay değil ve taze sığır eti, buz, taze tereyağı ve süt eksikliği
Zarif bir iştah üzerinde zor giyiyor. Filipinler kadınlar için yer değil
Ya da sade yemeklerde, bol miktarda işte gelişemeyen ve mutlu olamayan erkekler,
ve izolasyon. Amerikan'ınkinden daha üzücü bir çok şey yok
İllerde işsiz olan evli kadın. Onun temizliği
Yerli hizmetçilerin ucuzluğu için çok az zaman alır
denetimden başka emeğin gerekliliği. Hiçbir yer yok
Gitmek, yapacak bir şey yok, okuyacak bir şey yok, konuşacak bir şey yok. O
bir vapur sandalyesinde yatmak ve düşünmekten başka bir şey yok
Ev. Çoğu kadın çok hızlı bir şekilde parçalanır; İştahı kaybediyorlar
ve et ve çılgın veya melankolik büyür. Ama seven bir kadına
Evi ve istihdam ediliyor, burada il hayatı bir nimet. Hatırlamak
ayda kırk veya elli dolarlık bir harcama için
Kadın kendi kuruluşunu sürdürebilir-gerçek bir ev-nerede
Bir günlük zahmetten sonra, bekleyen düzen ve barış ve tembellik bulabilir
o. Filipinli hizmetçiler ideal değil, kapasiteli herhangi bir kadın
Organizasyon yakında onları evini tutmaları için eğitebilir
en azından düzen ve temizlik dışına yönel. Daha iyisi vardı
Cumartesi ve Pazar günleri oldukça yakından araştırın; Eğer yaparsa
Böylece, beş gün boyunca kendini çok iyi çalıştırmak için bırakabilir.
onun emeği. Ve ne bir zevk-acı hatırlamada konuşuyorum
uzun bir otel ve yatılı evden-
bir salon yatak odası yerine bir günlük emekten sonra ev; Oturmak için
Basit bir masa ise kendi iyi düzenli ve konuşmasından kaçıyor
Dernek için hiçbir nedeni olmayan yirmi veya otuz kişi
Ekonomik ihtiyaçları!

Bu adalarda yaşadığım altı yıl içinde hiç duymadım
Amerikan kadınlarına gösterilen öfke veya saygısızlık. [1] mükemmel bir şekilde
Güvenli ve eğer herhangi bir sağduyu kullanmayı seçerse,
gergin. Manila'nın dışında evlerin yanında yer alıyor. Kendim yaşadım
bir il kasabasında dört yıl boyunca, zamanın büyük kısmı oldukça
sadece iki küçük ile diğer Amerikalıların mahallesinden çıkarıldı
Benimle evde kızlar. Bir akşam birkaçını hatırlıyorum
Ulaşım konusunda yolcular olan inşaat mühendisleri ve
geçici olarak kasabada, akşam yemeğine. Ayrılmaya hazır olduklarında
Yarım past onda, küçük kızlar ikisi de uyumaya gitti, bu yüzden gittim
Alt katta onları dışarı atmak ve onlardan sonra kapıyı çırpmak için. Bir patlama
Gülüyor ve kapıyı cıvatalamanın bir formalite olduğunu belirtti.
ve yerlilerin dürüstlüğüne güvenmeliyim. .
Kapı bambu, menteşeler yerine rattan şeritleri ile bağlanmıştı,
hangisi bir bıçakla kesebilirdi. Adamın olduğunu itiraf ettim
Doğru, ama kapalı kapı benim evimin kalem olduğu sembolü idi.
Ve Filipinli hırsızlardan korkmadım. Gerçekten olduğum tek zaman
Korku, şehirde iki veya üç itibarsız Amerikalı olduğu zamandı.

Radcliffe'den iki kız, Negros'ta bulunan bir kasabadaydı.
başka Amerikalı, erkek veya kadın yok ve bir
yıl; Bir zamanlar tüm o zamanlar da affedilmiyorlardı.

"Wilds" deki bu barış ve güvenlikten beş yıl sonra geri döndüm
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve topluluğun acımasız boşaltılarıyla karşılaştı
sürgünümde. Bir fark vardı. İlk önce not ettim
Kanada-Pasifik Demiryolunun yemek arabası, birinin tabağı
Hizmetin clatterinin bir dizi küçük yemekle çevrili
sağırlaşıyordu (oryantalın gürültüsüzlüğünden çok farklıydı),
Ve su bardağımı dolduran beyefendi yaklaşık üç metre tuttu
su şişesinden ve her ikisini de sempatik eğrilerde manipüle etti
tüm sanat ustalığını ifade etti. Tekrar buldum
Renkli Porter'ın bazı Çin madeni paralarını gözlemlediği Kuzeybatı
Onu devirdiğimde çantamda, "Le's See" dedi.
demokrasiden doğdu ve pullman koltuğunun koluna oturdu
Onları daha iyi bir şekilde görün.

Ama Chicago'da-meşgul, gürültülü, tozlu, acele şikago- bu
Medeniyetin tüm sevinçleri bir kerede bana düştü. Bir
Ev hırsızları, suikastçılar ve "beklemeler" ile kuşatma durumu. Orada
Gazetelerin birkaç cinayetçisi olmuştu, o kadar isyan ediyor
ayrıntıları yazdırmaz. Kardeşimin dairesi ile donatılmış buldum
tüm dış kapılarda özel cıvatalar, böylece açılabilmeleri için
kimseye itme fırsatı vermeden bir veya iki inç. Bir kez
Bir polis memuru abonelik istemek için kapıdan aradığında
San Francisco felaketinin hastaları için onu kilitledim
Arka verandada, hepsi olup olmadığını görmek için biraz telefon verirken
Sağ. Kadınlar erken alacakaranlıkta sokaklarda olmaktan korkuyorlardı. Ekstra
Polisler yemin etmişti, vaizler vaazlar vermişti.
Şehrin Korkutucu Durumu.

Geceleri yatak odası kapımı kilitledim ve maskeli hırsızlar hayal ettim
Üzerimde duran Revolver ile tehdit ediyor. Otuz gün boyunca
Orada kaldım, bütünden daha fazla gerginlik ve terör biliyordum
Filipinler'de geçirdiğim zaman ve eskisini devam ettirmek için geri döndüm
Her şeyde güvenliğin olduğu hayat, çok uzak bir uzak
ayaklanma ve Japonca kükremesini duyma olasılığı
Silahlar biraz iyi sabah. Ve minnettar bir sistemin içinden ve aracılığıyla i
muazzam baskının kaldırılmasını hissettim, acı verici bir zorlama,
rekabet ve Amerikan yaşamının kargaşası. Teşekkürler Cennet! Hala var
Bir manana ülkesi-hızlı ulaşım ve burada adil, güneşli bir toprak ve
Gökyüzü scrapers yok.




Bölüm XIX

Kasaba ve ülkede düğünler

Filipinli gelinler, düğünleri ve düğün destekleri-nehir gezisi
Kırsal bir düğüne-geç varışlarımız töreni bir sonraki aşamaya kadar geciktirir
Sabah-top-tarlalarda kiliseye-sonra-
Evlilik, şölen ve dans.


Filipinli bir kızın evliliğe girdiği soğukkanlılık
Şaşırtıcı. Gözyaşı yok, bilinçli allık yok,
Amerikalı bir kızı kapsayan büyüleyici utangaçlıkların hiçbiri
bir giysi. Bu çelişkili bir durumdur, itiraf etmeliyim ki,
Aynı Amerikalı kız, alışkın olan kendine güvenen bir yaratıktır
En geniş eylem ve özgürlük aralığına göre, gerçeği,
Kendine hakim olan Filipinli adım atmayı imkansız bulmak için yetiştirildi
caddenin karşısında katılmadan. Ama özgür, özgürlük seven
Amerikalı, esirine utangaç bir şekilde verirken,
Potansiyel Matron zaten gölgeli kız kardeşine sahipti.

Üst sınıf arasında Filipinli evliliklere eşlik ediyor
kendimiz gibi resepsiyonlar ve ziyafetler ile, ancak büyük ölçüde farklılık gösterir
sözleşme tarafından oynanan nispeten önemsiz kısım
Partiler. Oysa bir Amerikan düğününde, tüm arama nesnesi
Bütün bu insanlar birlikte siluet yapma arzusu gibi görünüyor
gelin ve damat şenlikli arka plana karşı, biri uzaklaşıyor
Bir mazerete ihtiyaç duyulduğuna dair bir Filipin kutlaması
Çok sayıda bir araya getirmek ve kendilerinden zevk almalarına izin vermek için,
ve gelin çiftinin bencilce kendilerini vesileyle ödünç verdiğini.

Düğünlerin çoğu akşam yaklaşık altı veya yedi yarısı gerçekleşir;
Ve kilisede dini törenden hemen sonra
davet edilen konuklar bir akrabanın evine ertelenir (genellikle, ancak
zorunlu olarak, akşam yemeğinin servis edildiği gelinin en yakın akrabası)
ve onu bir top izler.

Bu durumlarda, sunaktaki mumlar hariç, kilise
içe kalmamış ve kavernöz karanlığında bir toplantının ayakları
taş zeminde kalabalık yüzüğü ve seslerin uğultusu içine girer
Çatının kemerli kasveti.

Pews yok, ancak birbirine bakan iki sıra bank var,
Yapının orta uzunluğu, üst sınıf insanlara koltuklar teklif edin,
esas olarak onların lekesizliğini korumakla ilgilenen
Gala kıyafetleri. Münhasırlık girişiminde bulunulmaz ve bir kalabalık
gevezelik, gesticing, alt sınıf yerlileri ve
Gelini bekleyen arka.

Şu anda, yarım düzine büyük çan klankoruna, içeri giriyor,
_madrina_ veya baş tanığı eşliğinde. İstasyonu alıyorlar
Vaftiz yazı tipleri arasında ve hemen önünde
Sarkan Koro Galerisi. Anında sarılırlar, mobbed,
Bu _pobres_ sürüsü ile, bazıları güdüsü hakkında spekülasyon yapıyor
maç ve olası sonuç. Bu arada damat sigara içiyor
Bir tarafta sigara ve bir grup lisans arkadaşıyla sohbet etmek
sonuna sadık olan. Tıpkı bu talihsiz kadınların ne kadar uzun sürdüğünü merak etmeye başladığı gibi
Pozisyona dayanabilir, yalınayak acolytes içeri girer, taşıma
Altı metrelik gümüş şamdan ve taşıyan padre'den önce
Onunla aydınlatması-ya da daha doğrusu önünde taşınması
o. Damat sigarasını atar ve yolunu omuzlar
Basın boyunca, gelinin yan tarafındaki pozisyonunu alır. .
Mob tekrar kapanıyor, nadiren padre'yi rahatsız etmiyor,
Yarı ışıklı missaline bakıyor. Tezgahlardaki aristokratlar
Dikkat etmeyin ve _ropa_larını korumaya devam edin ve
şans konuları.

Sarı ile o kıvrılan throng'un kenarında duran bir
FLARE Sadece baş şahsetlerinin önemsiz sayılarını aydınlatarak,
ve sadece metalin altın olarak kırılmasıyla kırılmış düşük bir monoton duymak
parçalar tabağa düşüyor, bunun olduğuna inanmak zor
bir düğün, tıpkı resimde olduğu gibi ve tablo efektleri gibi
evde tedavi edildi.

Sonunda ses durur, mafya ve dumanlı mumlar ileriye doğru ilerler
Benediction'ın söylendiği sunağa. Başka bir engellenmiş ilerleme
arkada (herkes gelini beklemeden kalkar ve
damat geçecek), çok denenmiş çift bir beklemeye adım
Victoria ve onlardan sonra birleşiyoruz, felitasyonlarımızı hazırlıyoruz.

Eve vardığımızda damat ve bazı kadınlar tarafından kabul ediliriz
Onun akrabası, ya da perchance, gelinin papası. Fırsat Yok
Resmi olarak tebrik etmek genç çift sunulmaktadır. Gelin
Bir iç odaya emekli olur, burada perdesini kaldırır ve alır
Hanımefendisi, onu her iki yanakta da öpmek arzusu olarak. Ancak
Dağıtmak
Yapay turuncu çiçeği çelenkinin parçaları onun hevesli
kız arkadaşlar. Bu, düğün pastasının dağılımına paraleldir,
Amerikalı kızın yastığının altına koyduğu ve hayalleri.

Bu zamana kadar orkestra geldi ve zaferle oynuyor
pencerelerin altında. Önceden nişanlansa da, her zaman
görünüşünü rahat ve premodited bir hava ile gerçekleştirir. .
Müzisyenler (sözleşme başına) girmeye davet edilir ve bir
Rigadon. Genel olarak, ama her zaman değil, en önemli adam mevcut
Gelini bu dans için davet ediyor. Ama oturmak için gelinler tanıyorum
bir partnerin eksikliği nedeniyle. Damat dinlerken seçer;
Amerikalı kadınlar bulunduğunda, gelin ve damadın babaları
Genellikle onları dışarı çıkarmanın onurunu ister.

Bu ilk dans yemeğinden sonra servis edilir. Önemli bir yerli ise
Resmi mevcut olun, bu bir görgü noktasıdır.
gelin. İlk masada sadece yüksek rütbeli birkaç adam oturuyor, yani
kadınlara verildi. Hizmet hizmetçilere bırakılmadı, ancak hepsi
Ailenin erkek akrabaları,
Konukların istekleri.

Sağlam ve tatmin edici bir mükemmellik şölen. Genellikle başlar
Vermicelli çorbası (domuz yağı stoğundan yapılmış) ile muhtemelen daha fazla
yarım saatlik bir şekilde bulunmuş ve taş soğuk olmak. Ama Filipinliler
bu konuda kritik değildir; ve Amerikalılar, tüm bunlar göz önüne alındığında
geliyor, bu bir yemekten vazgeçebilir.

Sonra her biri kendi garnitürüyle sayısız etleri takip edin, ancak
ayrı sebzeler. Garbanzos ile haşlanmış keçinin eti var
soğan, patates ve biber; Tavuk sarımsak ve yeşil ile kıyılmış
bezelye; Tavuk kemikli ve ekmekli pirzola gibi görünmek ve tatmak için yapılmış;
haşlanmış jambon; Bir yağ capon, kemikli, doldurulmuş ve sarımsakla terbiyeli,
Scarified alçakgönüllülüğünde yuvarlanan gururlu başı; ekmekli domuz eti
pirzola; Sınırsız çatlak ile domuz eti kızartın; soğuk hindi; pişmiş ördek,
ve birkaç çeşit balık.

Salata yok, ancak konserve de dahil olmak üzere çok sayıda zevk var
İspanya'nın kırmızı biberleri; Zeytin, turşu, peynir ve yeşil mango
turşu. Masa boyunca aralıklarla çekici cam kaplar,
kristalize meyvelerle doldurulur.

Bundan sonra tatlılar geliyor. Bildiğimiz gibi pasta yok, ama
Meringes (Fransız öpücükleri), karamel soslu pişmiş muhallebi,
_flaon_ dedikleri; bir tür cocoanut macaron, küçük
NIPA Palm'un jelatinimsi tohumları, şeker şurubunda haşlanmış ve yarısı
Bir düzine tür koruma ve şekerlenmiş meyveler. Tinto eşlik ediyor
Akşam yemeği ve muhtemelen şampanya.

Böyle bir vesileyle iki veya üç yüz kişiye hizmet verildiğinde,
Akşam yemeği için ara uzun bir süre ve dans devam etmiyor
Saat dokuz ya da ondan kadar. Sonra devam edebilir
Gece yarısı veya şafak, tıpkı birkaç önemli misafirin eylemleri gibi
belirlemek. Filipinliler bir ipucunu takip etmek çok hızlı; Ve eğer borçlu
Belki de mükemmel bir şekilde yabancı olabilecek olayların birleşmesi için
Bu vesileyle, önde gelen bir dizi insan erken ayrılır, geri kalanı yakında
Uçuş yapın.

Kaldığımın sonraki yıllarından birinde iyi şansım beni yönlendirdi
Sınıf I'den farklı olan başka bir türden bir düğüne tanık olun
evde basit kırsal toplantı olarak tanımlanmış,
Moda bir resepsiyonun egzotik atmosferi. Hemen benden
Bir sabah bir grup öğrencim patladı,
tereddüt eden orta yaşlı bir Filipin'e eşlik eden onu
iş. Nehrin beş veya altı mil yukarıda yaşayan yeğeni,
o gece evli olacaktı ve kasabadan çok sayıda insan
yukarı çıkıyorlardı. Onlara eşlik edebilir miyim ve
Bu vesileyle üç _Madrinas_? Gelin bir isyankar olduğu için
Adı, eski askeri tanıdıklarla aşina olan aile,
Unurrecto'yu kendi başına görüntüleme fırsatını yakaladım
(pasifiye) ocak ve aceleci bir öğle yemeği tükettikten ve paketledikten sonra
Valise, Rendezvous olacağımız nehir kıyısına başladım.

Zanaatımız, üç barotos tarafını güvence altına alarak yapılan bir katamaran
yan ve onları bambu ile döşemek, büyük halkın merkeziydi
heyecanlanmak. Her iki tarafta olan erkekler için bir yürüyüş vardı
Punt ya da nehirden bizi kutuplamak için. Bir çerçeveyle kaplanmıştı
avuç içi, yaprakları ve çelenkle kaplı bambu
_Bonoc-bonoc_ üzümleri ve bu yeşil bower'dan askıya alındı
Sezonun Meyveleri.-Muz, Scarlet _sagin-Sagin_ ve hatta
Tatlı mısırın etli kulakları.

Birkaç kişi için kamış dışkı sağlandı, ancak gençlerin çoğu oturdu
Düz yerde. Biz başladığımızda, yaklaşık kırk sayısına,
Barotolar suda o kadar derindi ki dönen akım
Gunwales'lerinin bir inç içinde. Bir tarafa bir eğim veya bir dalga
Nehir bizi batırırdı.

Bagaj ve birkaç üst sıradaki genç adam ve bir mandolin orkestrası
muazzam bir barotoya yüklendi ve on sağlam kahverengi sırt bükülmüş
kayıkçılar büyüklere karşı tüm güçleriyle ittikçe ileri
Bambu direkler, sanki gerginliğin altında kalacak gibi görünüyordu.

Nehir üç günlük tropikal sağanak ve koşmakla şişmişti
Yüksek bir gelgit dişlerinde dirençsizce dışarı. Biz dışarı çıkarken
Bankada sığ su, akım bizi yakaladı ve elli bize fırlattı
ayaklar aşağı akar. Baroto, görünüşe göre liman için kaldı,
dört mil uzakta. Varant bahisçilerimiz nehre karşı işe yaramazdı;
Ama her erkeğin, kadının ve bebeğin gemisinde olduğu bir hubbub ortasında
Bir Amerikalı adam ve ben, emir veriyor gibi görünüyordu,
Bankaya geri döndü ve ek bir ekip gönderdi. Bu zaman tüketti,
Çünkü hangi işe yarayacağını gören seyirciler
askere alıyordu. Ama sonunda kaçtık, sekiz adam bir tarafa,
Ve su, silahlılara ve sonsuz emekle algılanabilir bir şekilde daha yakın
Bir virajın etrafında kutup yapmayı ve kasabayı arkamızda terk etmeyi başardık.

Ama orada tekrar hızlı bir erişimde kaldık ve zaman vardı ve
NIPA'nın geçilmez yeşile ve sessizliğine hayret etme fırsatı
Bataklıklar. Bankalar-veya daha oldukça akım sınırları-
Su otu altı ayak yüksekliğinde, kökleri sızdı. Burada ve orada
Ground of Ground, birkaç Cocoanut'ta kendisine ihanet etti, düzensiz hayranları
uzun bouri avuç içi veya tüy benzeri bir bambu kümesi ve misafirperver
Muhteşem bir mango ağacının gölgesi.

Atmosfer yakın ve bunalmıştı ve ara sıra bir duş desenli
üzerimizde. Aniden, bu uzaylının garip ıssızlığıyla
manzara, tanıdık gitar ve mandolinler.
durgunluk. Müzik beni yarı unutulmuş deneyimlere geri götürdü-kırmızı
Mississippi'nin katedral blöfleri ve üzücü gözlü gün batımları
bir nosing vapurunun ön güvertesindeki telleri terk eden Zenciler;
Rüzgar süpürüldüğünde Mackinac Boğazı Üzerine Temmuz öğleden sonraları
köpük kaplı mavi Huron ve küçük gezi vapurundan
Aziz Ignace'den eve doğru yolunu bulmuştu
adanın yükseklikleri.

Gözlerimi kapattım ve açılacaklarına "inanmaya" çalıştım
Uzak, tanıdık sahneler. Hiçbir şey daha garip olamazdı ve
Bu uzaylı toprak ve insanlarla Amerikan havasından uyumsuz. BT
"Hiawatha" ve ilham verici "kadınların yapmasına izin ver
İş, erkeklerin kolaylaşmasına izin ver, "unutulmuş barotomuz içine girdi
Karşı bankanın altındaki kolay suda görül. Herkül yaptık
Çaba, kıskançlıktan esinlenerek ve kaçtı. Alan beni numaralandırmamı yasaklıyor
Hairbreadth bu yolculuğun kaçıyor. Erkekleri karaya koyarız
Bankalar bir kanal teknesi gibi izin verdi ve çekildi. Bir kez süpürüldük
Orta akışta, kutupların büyük nedeniyle işe yaramaz olduğu
derinlik ve su tekrar tırmanıncaya kadar geri sürüklenmek zorunda kaldı. Geç saatlerde
Öğleden sonra şeker kamışı tedarik ettik ve her şeyi çiğnedik
Yolun geri kalanı.

İlk başta gergindim ama yerli arkadaşlarım oldukça
ilgisiz. Cennetin çılgınlığı koruduğunu ve
Imbecile ve onları eski ve kendim olarak ikincisi olarak,
Başka bir enkarnasyonun olasılıkları hakkında spekülasyon yapmayı bıraktım.

Normalde ikisinde gerçekleştirilen bir yolculukta altı saat tükettik ve
Gece bizi ormanlık olan su şeritlerinin bir labirentinde geçti
Bataklıklar Kıç eski bir kilisenin ana hatları,
kasvet. Yıldızlar teker teker yumuşak bir şekilde gizlendi
Void tepegözü ve bir şekilde-marifik bir şekilde-hedefimizi bulduk. A
Arkadaş grubu ve hizmetçiler meşalelerini bankada alevlendirdi ve biz
sertleşmiş uzuvlarımızı onlara sürükledi. Nerede olduğumuzu görmek için çok karanlıktı
Neredeyse aydınlatılmış bir kapıya tökezleyene kadar gidiyorlardı
Şirket bizi bekliyor. Varışımızdaki gecikme nedeniyle, düğün
ertesi sabaha kadar ertelendi, ama top açmak üzereydi.

Yemek bize verildi ve tazeleme ve raiment değişikliğinden sonra
Tüm hızıyla olan yeniden bir araya geldik. Muhtemel
karı koca her zamanki akış durumlarından zevk alıyorlardı, ancak
Sonunda onları keşfettim. Unurrecto ile konuştum ve buldum
ona bir yetenek adamı.

Topu, bitkin bir saatte bıraktım, ama bunlar tartışılmaz
İnsanlar bütün gece ayakta tuttu. Zemini bulmak için şafakta uyandım
sadece dinlenen yaklaşık yirmi esneme kızı tarafından işgal edildi,
Çünkü şekerleme için zaman yoktu. Biz havalı şafak esintisi giydik
ve sabah sislerinin geniş bir ovalden yükseldiğini görmek için zamanında dışarı çıktı
pirinç ve mısır tarlaları ve kendilerini sürekli değişen kıvrımlarla asmak
ötesindeki mor dağların yanlarında.

Ancak ekilebilir araziyi çevreleyen bitki örtüsünün karakteri için,
Ve tepelerin çıplak yeşil omuzları, burada ve orada
Pembe Clayey Rivines ile, barışçıl bir gün doğumu olabilirdi
Orta Amerika. Ev benzeri atmosfer çatılar tarafından vurgulandı
Bir kasabanın ve hala sisle gümüş, yarım mil
uzak. Tarlalar boyunca objektif noktamızla uğraştık. Madrina olarak,
Gelinle yürüdüm, ama konuşma gelişmedi çünkü o
Küçük İspanyolca konuştum ve ben daha az Visayan.

Carabaos biz geçerken bize kokladı ve insanlar pencerelerini kalabalıklaştırdı
bakmak için. Tuhaf ve eski bir köprü üzerine bir slough geçtik
o tarafta çimenli bir plaza olan mimari ve
Kilisenin kıç çizgileri. Düğün çanları bir
Öfkeli sevinç ve notlarını uzak tepe kanatlarına fırlattı,
Sırayla onları mavi, köpüklü denize geri fırlattı.

Kilise siyah beyaz mermerle döşendi ve yaşıyordu.
şehvetli bir keçi ailesi. Doğuştan sapıklığı ve görünür
Merak onları dışlamaya yönlendirdi; Ama canlı bir arayıştan sonra
Onlar çıkarıldı ve gelin ve ben dinlenmek için bir bankta oturduk. .
Damat son bir duman aldı ve yabancılar ölüm ilanını deşifre etti
duvar mezar taşlarında bildirimler.

Padre sonunda geldi, bir matutinal meze kokuyordu,
Ve _madrinas_ ve yastık ve mum dağıttılar ve
_padrinos_. Geç asillerde kalp değişikliğinin kanıtı olarak,
Yastıklar kırmızı, bazıları beyaz ve bazıları mavi kumaştı.

Sonunda, diz çökmüş ve süslemiş olduğumda bitmişti
Kendim çok mum gresi ile. Gelini tebrik etmeye gittim,
Ancak el sıkışmasının düzgün bir şekilde çıkmadığını hissettim. Sonunda ben
benim için bir çabaya direndiğimi keşfettim
dudaklarına ver. Bu yüzden yenildim ve ayrım yaptım,
Ve daha sonra diğer Madrinas'ı selamlamaya devam etti.

Bu gelin hakkında çekingen veya duygusal bir şey yoktu. Gerekiyor
Destek yok, ahlaki veya başka. Tatlı on altı, "Keklik Olarak Tombul"
Beyaz ipek eteğini mavi kurdeleleriyle topladı ve vurdu
ev için dışarı. Kocası onu takip etme girişiminde bulunmadı. O dövdü
Hepimiz çeyrek mil kadar ev. Biz geldiğinde değişmişti
elbisesi ve kahvaltı hazırlıklarını denetliyordu.

Yorgundum ve bir Carabao tarafından çizilen yerli bir kızak geldiğinde,
kendimi düz tabanında oturacak kadar sevindim, bir veya
İki giyilen bakireler ve yavaş haysiyete geri çekilir. Kesidim
Kavurucu kulakları olan bir çocuk ve düğün konukları oturdu, nibbling
Kahvaltı beklerken kemirgenler gibi.

O yemekten sonra dans tekrar başladı ve akşam yemeğine kadar devam etti. Bir kere
Zemin temizlendi ve gelin çifti bir vals dans etti
birlikte. Bir kez birbirlerine bakmadılar ve sıkılmış görünüyordu.

Akşam yemeği başka bir ziyafetti ve daha sonra eyalet mavnamızı aradık ve
Dönüş yolculuğunun tehlikeleri. Yeni evli çift geldi
Bizi gör, hala meşgul ve listesiz bir şekilde kendilerini taşıyor
hava. Orkestra ertesi güne kadar kaldı ve biz
Sessiz su şeritleri, sonunda tam göğüslü nehirde ortaya çıkıyor. .
Ev yolculuğu sadece üç saat tüketti ve nispeten
olaysız. Başkan'ın karısı ailesini onun hakkında topladı
ve sanatsızca kuzgun pates'i ödeyen sakinleri aradı
Vergiler yok ve gençlerin çoğu yorgunlukla daldı. Biz
virajı saat beşte yuvarladı; Ve müteşekkirim ayağa kalkacağım
_terra firma_ bir kez daha. Yorgundum ama gittiğim için mutluyum.




Bölüm XX

Hasta yatakları ve cenaze törenleri

Hastaların tedavisinde gelenekler-SEALİ OLARAK CENRERSİYONLAR-
Zavallı bir adamın cenaze töreni-fakirlerin yokluğu-uyanıklar ve cenaze töreni
Zengin-"taşlaşmış" bir adam.


Filipinliler, sahip olduğumuz pek çok şey hakkında ayrıntılı
Son derece titrek bir aşamayı geçti. En katı bazıları
Gözlemler hastalık ve ölüm konularında. Hasta
Zor zamanlar düşündüğümüz şeyi olsun. Başlamak için onlar
Mümkün olduğunca tüm ışık ve havanın
hariç tutulur. Tropikal bir iklimde, esintinin neredeyse olduğu
Konfor için vazgeçilmez olan okuyucu, sonucu hayal edebilir. Daha sonra
Tüm akrabaları, yakın ve uzak, onları görmek için akın; Kalabalıklar
daire ve hastanın olmasını önlemek için konuşmakta ısrar ediyor
_triste_. Hasta bunu desteklenemez bulduğunda ve vazgeçtiğinde
Yaşama mücadelesi, tüm klan, son bağlantıya,
Yaslarını hazırlamaya hazır. Her kadın siyah bir elbise yapar ve her erkek bir grup siyah bağlar
Beyaz ceket kolunun etrafında kumaş. Bir uyanma olduğunda
İrlandalı olacak kadar gürültülü. Doğu arkadaşlarımız İrlandalılara benziyor
Ayrıca güzel bir cenaze töreninde. Son dinlenme yerine gitmek
Bir grup tarafından eşlik edildi ve tüm olası törenle bile
onlar için kabul edilebilir.

Çok fakirler arasında bu hırs,
kaynaklar. Yetersiz beslenme nedeniyle bebek mortalitesi yüzdesi,
özellikle yüksektir; Yine de bebeğimden sonra annesi farkında olmadan
Açlıktan ölüme, bebek arabasının olduğu bir cenaze töreni verilir
Hearte'den önce yerel bir grup vardır ve kiralık yas tutanları ciddi bir şekilde sap
Görgü kurallarında olan annenin yerine küçük tabutun arkasında
evde kalmak için gerekli.

Manila cenaze törenlerinde kendimize benziyor, cenaze cenazesini kurtar, beyaz olsun
bir yetişkin için bir çocuk veya siyah için, görkemli kaparonlanmış tarafından çizilir
On sekizinci yüzyıl mahkemesinde sapların erkeklerin köprülerinde atlar
Büyük ayakkabı tokaları, siyah ipek çorapları içeren kostümler,
ve toz peruklar. Arabalar, çok az iddiayla akın
sipariş ve bizim için alışılmış olduğundan daha keskin bir hızda. Nüfus
Bununla birlikte, en saygılıdır; Zengin ve fakir hem şapkalarını çıkarın
Cenaze _cortege_ geçerken.

Cartların olmadığı illerde, bir cenaze töreni oluşur
genellikle dört adamın omuzlarında taşınan bir tabut ve
Ardından yas tutanların sıkıntılı bir kalabalığı. Ceset varsa
Bir çocuğun, nadiren yalan söylemez, muhteşem giyinmiş,
Dört tekerlekli bir bebeğin mavi ve pembe-beribbon yastıkları üzerine
taşıma. Yeni doğan bebekler pembe ile kaplı küçük tabutlara gömüldü
veya mavi cambric.

Filipinliler, bir çocuk öldüğünde saf küçük ruhunun gittiğini söylüyor
Doğrudan _gloria_ için, bu nedenle tebrik edilecek çok şey var
bu üzüntü evini bitmeyen mutluluklardan biri için bırakmak ve sadece
Eşcinsel müzik cenazede kullanılır. Yerel gruplar sadece kulakla oynar,
ve söylenen veya ıslık çaldıkları müziklerden en iyi şekilde yararlanın
Sokaklar, garip bir şekilde uygunsuz seçimler ile
bu durumlarda kullanılır. İlk çocuğun cenazesinde gördüğüm,
Grup "Sıcak Time" ve bunu ilişkilendirdiğim bir arkadaş çalıyordu
Gerçek, ilk kez oynadıklarını gördüğünü ilan etti,
"Asla geri dönmeni umrumda değil." Bu çok tesadüfi geliyor
Doğru olmaktan mutluluk duyar, ama mümkün olanın içindedir.

Capiz'de bir veya iki yıl yaşadığımda, benim yıkamam veya _lavandero_,
öldü ve dul eşi, çok sayıda döle işaret ederek,
gerekli cenaze masrafları için beş pezo avans. O istedi
On, ama bu savurganlığın karşılanmasını reddettim. O yapmadı
kederle aşılıyor gibi görünüyor ve çok sayıda yavru iddiası gerçekten
Değerli, çünkü bir şey varsa, hepsi öncekinden daha iyiydi. O
Lord sadece sahte bir yıkıcı olmuştu, giysileri onun için topladı
yıkamak, teslim etmek ve geri getirileri cebe almak için
Onu hayatı sürdürdüğü kadar küçük bir şey ve gerisini geçirdi
Kokpit.

Koruyucu olmayan bir ülkede cenaze törenleri
Çok yakında. Lavandero şafak vakti öldü, dul eşi onun vergisini yaptı
Saat yediden önce ben ve o öğleden sonra eve geldim
Kalın gölgeli bir şeritte cenaze.

Yerel gelenek, yakın kadın görünümünü onaylamıyor
bir cenaze töreninde ilişkiler, bu yüzden ölü adamın eskortu sadece
Dört taşıyıcı ve üç küçük erkek, on bir yılın altında
yaş. Tabut genel kullanımda biriydi-
Mezarlık! Bir kez orada, _petate_ içine sarılmış veya uyuyan vücut
Mat, sığ bir mezara yuvarlanırdı.

Dört taşıyıcı kirliydi ve tembul çiğniyorlardı
yükleri altında dolaştı. Arkalarında ölü adamın oğlu geldi,
Bir çift mavi kot pantolonda göründü. Vücudu, çıplak
Bel, banyodan sonra kahverengi parlıyordu ve bir tanesinin altında taşındı
Beyaz Muslin'den Yeni Aklayan Taze _Camisa_ veya Chino Gömleğini Kollandırın,
Kiliseye ulaştığında takılmak.

İki destekçisi, içinde yaşayan _Muchacha_'ımın kardeşleriydi
aynı avlu ve açıkça bir
Talihsizlikte yoldaş. Yedi yaşındaki bir çocuk olan yaşlı oldukça temizdi;
Ama daha genç, üç ile beş arasında bir yerde,
kendini döktüğü tek düşük boyunlu pis pembe pamuklu kayma
omuzlarında birlikte bir açı ve iki veya üçünü astı
Sol dizinin inç. En ilgi çekici olan gülümsemesi
doğa, onun o kadar çok işgal etti ki,
Diğer ikisinden yayılan gururun izlerini bulun.

Merakım beni döndürüp onları takip etmek için yeterliydi
kilise. Orada vücut arkadaki yerde bırakıldı,
Rahibin evine yol açan galeride bir kapının hemen altında veya
_convento_. Taşıyıcılar topuklarına çömeldi ve sarmaya düştü
Kireç macunu ve _buya_ yaprağında tembul fındık parçaları
Rahip aramaya gittim. Ölü adamın oğlu saygıyla onu
Temiz gömlek ve en genç kestanesi başparmağını emdi ve devam etti
bana sırıtmak için.

Şu anda bir rahip kapıdan geldi ve üzerine eğildi
Galeri, ardından iki sacristans, biri bir sansür taşıyan ve
Diğer bir çan. Senser taşıyıcı uygulamasını haklı olarak salladı
ceset yönünde, diğeri melodik bir şekilde çaldı
zil üzerinde zil. Bunda bütün bebekler dizlerinin üstüne düştü. .
Rahip birkaç satır Latin mırıldandı, haç işaretini yaptı,
ve çanların başka bir zil ve son bir atışına kayboldu
Sanser. Taşıyıcılar tabutu ve küçük alayı aldı
Mezarlığa gitti. Tören yaklaşık bir dakika sürdü
ve bir buçuk ve beş pezomdan üçünü tüketti.

Bu olay,
Çoğu Filipinli yoksul yaşıyor. Filipinli alt sınıf insanlar gregarious,
Ama sosyal değil. Yalnız kırsal yaşamdan kaçınırlar ve
Köylerde yaşanacak her yerde, ama birbirleriyle çok az ziyaret ediyorlar,
ve bizi bağlayan samimi ilişkilere çok kayıtsız görünüyor
Kendi İşçi Dersleri Birlikte.

Aynı bahçede ölü Lavandero en az on ya da on iki yaşadı
diğer aileler, ancak kimsenin ona eşlik edemediği bulunamadı
Mezar oğlunun iki oyun arkadaşını kurtar.

Yoksullar ekrandan düşkünse, zenginler onları geride bırakır. Bir pompası
Zengin adamın obeksileri, henüz yeryüzündeyken başlangıcını bulur.
Padre aşırı unction uygulamak için eyalete gider. Aracı, A
Onyedinci'nin resimlerine benzeyen yaldızlı koç
Yüzyıl, genellikle bir grup olurken, içinde rahip
İşlemeli kıyafetlerde dizilmiş. _Surra_ veya at hastalığı olduğunda,
Bu hayvanların bir kıtlığını vermişti, Padre'nin yaldızlı ekipmanı
bir Cebu tarafından çizilecek veya çok küçük ve yorgun görünümlü inek, ithal
Hint-China'dan. Bu boyunduruk hayvanının gösterisi, yaldızlı koç,
Ve tüm kıyafetlerinde Padre unutulmaması gereken biriydi.

Zengin adam öldüğünde, genellikle yeterince gürültülü bir uyanma vardır.
Belirtmeden önce, İrlandalı olmak ve iddialı bir cenaze. Saat beş
Öğleden sonra bunun için favori bir saat gibi görünüyor. Yağmurlu
Sezon, gökyüzünde alçak sodden bulutları, badem ağaçları ile
Dalma ve büyük kilise mumlarla rol aldı
Aydınlatmaz, ancak hangi kasvetli nokta, fırsat korkunçtur
Aslında. Taze çiçekler çok az kullanılır, ancak _immortelles_ ve
Gild-Lyted şerit kanıtlarının uzun flamaları eşliğinde tasarımlar
Arkadaşların izniyle.

Ölüleri gömüyorlar-yani, tüm üst sınıf ölü-_nichos_,
veya New Orleans'ın eski mezarlıklarında bulunan fırınlar. .
Belediye tarafından değil, genellikle sahip olunan mezarlık ama
Kilise, altı veya sekiz metre yüksekliğinde bir tuğla veya taş duvarla çevrilidir
Bir urn tasarımında kırmızı pişmiş bir kil korkuluğu ile örtüldü. .
Fırınlar arka duvarlarını buna karşı oluşturur ve katmanlar halinde düzenlenmiştir
dört ya da beş yaşında, böylece fırınların üst kısmı ince bir gezinti yapar
muhafazanın yaklaşık üç tarafı. Merkezde genellikle var
Son kelimelerin söylendiği bir morg şapeli. Şapelden
Kiremit yürüyüşleri fırınlara yol açar. Plan çok güzel,
Ve eğer mezarlıklar iyi durumda tutulursa,
Güzel. Ama neredeyse her zaman kirli ve ihmal ediliyorlar.

Şapel ve yanlar arasındaki açık zeminde, fakir insanlar
Mezarlara o kadar sığ ki, biraz kazma yakında
Vücudu çıkarın.

Nichos veya fırınlar yıla kadar kiralanır; Kiracı hayatta kalırsa
Aile yıllık ödeme ile ilgili derhal değildir, vücut çıkarılır,
Kemikler acımasızca arka çitin üzerine ve bina
daha fazla boş beyan edildi.

İlk geldiğimizde, bu kemiklerin büyük bir yığını vardı
Manila'daki Paco Mezarlığı'nın arkası, ama çok şey söylendi
Onları kilisenin hassas büyüdüğü ve onları kaldırdığı. Mezarımız
Capiz'de de kemik yığını vardı.

Bir Amerikan Zencisi, benim için çalışan bir terzi, bana söyledi
Paco Mezarlığı'nda taşlaşmış bir adam, bir Amerikalı olduğunu,
ve vücudun sergide olduğunu. Onu görüyordu ve o
harikaydı. Taşıma hakkında şüphelerim vardı, ama gerektiği gibi
Mezarlığı evinden terk ederken geçin, saklama görevlisine sordum
Orada böyle bir vücut olsaydı. Vücudun sadece
şehir yetkilileri tarafından "cemeterio
Del Norte, "Paupers için bir arsa olduğu yerde. Beden
Beş yıl önce mezarlığa gömülü bir Amerikalı. Kirası,
Yılda beş pezo, beş yıldır ön ödemeli, ancak zamanı
tükenmişti. Vücudu çıkarmaya geldiklerinde
mumyalalı, dikkate değer bir koruma durumunda bulundu. .
Söyledi, dinsiz bir sırıtışla, eski günlerde
Vücudun durumu mucize ve bir patron denirdi
Aziz sorumlu olurdu ve tüm insanlar
Gelin, hafif mumlar taşıyan, aziz için onurlandırmak; Ve ekledi
Ne yazık ki bu günlerde iyi değildi. Amerikalılar
Bunun üstün mumyalama süreçlerinden kaynaklandığını söyleyin. "Ancak
Ne bir şans kaçırdı! "Dedi," ve gitmesine izin verecek ne yazık
Gösteri olmadan! "Aynı bakmanın birçok yolu var
şey. Zenciyi düşünerek gülmeye yardım edemedim. Dedi,
"Orada küçük kilisenin yanında oturuyor, o kadar yakışıklı görünüyor
hayat-ve o taşlaşmış! "




Bölüm XXI

Spor ve Eğlence

Dans, horoz dövüşü, kumar, tiyatrolar-
Filipinler-Protestan Hıristiyanların ihlal edilmesi
Filipinler-Bir rahip nasıl Baptist Misyoner'in yoldan sapmasına yol açtı
Şükran Günü'nde Cemaat-İldeki Eğlence Keşili
Hayat-Hareketli Resimler Sergisi-Zavallar İçin Gelenekler
Yerliler-Dovecot'un trajedisi.


Filipinli'nin iyi bir zaman fikri bir dans. Bazen,
Ülke, bir dans kırk sekiz saat sürecek. İnsanlar kayacak
Dışarı ve biraz uyuyun ve tekrar geri dön. Dansın yanında,
Horoz dövüşü onların baş sevinçtir. Ancak bir horoz dövüşü değil,
uzun süreli veya acı verici bir şey. Cerrahi enstrümanlar olarak keskin, küçük bıçaklar,
her kuşun topuklarına sabitlenir ve içine giren horoz
İlk darbe genellikle antagonistini çözer.

Kumar Ulusal Yardımcısıdır. Adamlar _monte_'de kumar oynuyor ve
_Pangingue_ ve Domino oyunları, atları ve
Oyun-Cocks. Hem yüksek hem de düşük sınıftaki kadınlar nadiren değil
Kahvaltıdan hemen sonra küçük bir kart oyunu düzenleyin ve devam edin
Öğle yemeğine kadar, daha sonra tekrar başlarlar ve akşama kadar oynarlar. Kadınlar
Ayrıca özellikle Pazar günü horoz dövüşlerine katılın. Genellikle kokpit
kilisenin ve manastırın arkasında; Ve padre türetiyor
ondan bir gelir.

Metropolis olan Manila'nın tiyatroları var, sinematograf gösteriyor,
ve müzik salonları. Neredeyse her yıl bir İtalyan Operası Sezonu var,
Müdürlerin çok iyi olduğu ve koro, açık
Sebepler, küçük ve fakir. Dolaşan tiyatro yeteneğinin çoğu
İç ve çıkış Avustralya'dan geliyor. Amerikalı kadınların bir tiyatrosu
Patronize etmeyin, bir tür müzik salonu programını devam ettirir
yıl. Tagalog'da oynadığı birçok küçük tiyatro var
Dil, yerel yetenek ürünleri sunulmaktadır. Söyleyemem
Şu anda bunların eğilimi nedir, ancak yedi yıl önce
Araziler neredeyse tüm kötü İspanyol zayıflarını kucakladı
masum Filipinli bakireler ve her zaman sona eren
kötü işleri. Irksal ve politik ifade etme eğilimi
Bu oyunlardaki nefretler o kadar güçlüydü ki, bir arkadaş benden gitmemi isteyen bir arkadaş
Naif olarak davetiyede onların anlayışını hayal etti. Dedi,
"Filipin tiyatrosuna gidip rahipleri öldürdüklerini görelim."

Tabii ki, Filipinler'de Puritan Şabat yok. Tiyatrolar,
toplar ve resepsiyonlar, bununla ilgili herhangi bir uymadan devam eder.
gün. Protestan kiliseleri sıkı tutmak için cesur bir çaba sarf ediyor
Sürülerini dizginleyin, ancak çok az başarılı. Doğrusu yapamaz
buradaki Amerikalıların çoğunun ya kiliseye düşkün veya
Kilise Social'a düşkün, bu da eşlik eden özellikleriyle
önde gelen vatandaşların şarkıları, alıntıları ve kısa adresleri
Yaradan tarafından asla kamuoyunda konuşmaya ve yaratık
Ev yapımı kek ve dondurma konforu, Pasifik'i atladı.

Capiz'deki üçüncü yılında bir Vaftiz Misyoneri geldi ve aldı
onun işi. Bütün Amerikalılar için bir iddiası olduğunu düşünüyor gibiydi
onun desteğine ulaşmak için. Ama ne yazık ki! Ona gelmediler
beklentiler. Bazıları Roma Katolikleriydi; Ben olduğum diğerleri,
daha resmi, titiz bir hizmet için bir sevgiye sahipti
İngiltere Kilisesi; ve hatta iki veya üç konformist olmayan öğretmen
misyoner davaya çok açık bir bağlılığın
Öğretmen olarak yararlılıklarını umutsuzca tehlikeye atar.

Misyoner yaklaşık bir yıl boyunca hizmetlerini sürdürdü ve hayır
Onlara bekar Amerikalı ortaya çıktı. Büyük ölçüde
daha fakir sınıflardan işe alındı ​​ve
Amerikan ittifakından türetilecek sosyal avantaj,
Bir sebepten dolayı doğal olarak talihsiz misyonere baskı yaptı. Çok
Denenen adam sonunda konuştu. Kısacası Capiz'deki Amerikalıların
Paganlardı.

Bir keresinde misyoner Şükran Günü için bir hizmet düzenledi
sabah ve bizi kişisel olarak davet etti. Tabii ki hepimiz dedik ki
gitmekten memnun olmalı. Ama kilise Katolikinin zeki padre
daha önce geçit töreni olduğu gibi bir nesne dersine sahip olmayacaktı
onun sürüsü. Onuruna bir _te deum_ şarkı söylemesi için düzenledi.
Dokuzda yarım saatte, zamandan sadece yarım saat önce
Diğer hizmet. Sonra Filipinli valiyi yazılı gönderdi
Ofisinden, olayın varsaydığı şekilde davetiyeler
Filipin tarafından sunulan ulusal bir nezaketin ten rengi
Amerikalı. Bizim için, hükümet çalışanları olarak bunu göz ardı etmek
imkansızdı. Bu yüzden _en masse_ Roma Katolik Kilisesi'ne gittik,
İki sıra yüksek sırtlı sandalye, birbirine bakacak şekilde düzenlendi
Yüksek kudretlerimiz için kilisenin merkezine.

_TE deum_'dan sonra geçeceğimizi özel olarak kabul etmiştik.
Protestan Şapeli'ne ve fakir misyonerden hissetmeleri için
Kendisi tamamen terk edildi. Ama hiçbir fırsat gelmedi. Hizmet
Rakip şapelde ortaya çıkma umuduna kadar uzamış
etkili bir şekilde bozuldu. Dışarı çıktığımızda birbirimize baktık ve
gülmek patladı. Amerikalıların hayır olduğuna dair bir kanıt daha
_finesse_ filipinli maç.

Doğal olarak, Filipin dansına bağlılığına düşmedikçe,
İl yaşamında çok az eğlence kaynağı vardır. .
Amerikalı kadınlar birbirlerini ziyaret eder ve akşam yemekleri verir, ki bu
Cahil bir yerli aşçıya çaresiz bir boyun eğme içinde yaşayan erkekler
Gastronomik bir sevinçten daha az sosyal. Eğer deniz kıyısına yakınsak, biz
Sahilde piknik oluşturun, yüzün, istiridye kazın ve akşam yemeği yemek
Dalgalı odun ateşi. Susuzluk bizi geçerse, bir ağacın yerli göndeririz
Yeşil Cocoanuts için. Kabukta iki ile dudak şeklinde bir delik keser
Bolo'nun vuruşları ve su, kristal berraklığında ve taze. .
Erkekler çul ve yabani ördekler ve bazen yabani domuzlar ve geyik avlar.

Varsayılan olarak Tiyatro Şirketleri, İl Yerlileri
kendi yerel yetenek organizasyonlarına sahip olmak ve çok az sunmak
İspanyolca veya anadilde oynar. Amerikan birlikleri ise
Bir kasabanın yakınında konuşlandırılmış, her biri bir veya iki âşık gösteri olacak
yıl. Filipinliler bunlara gidiyor, ama onları anlamıyorlar
çok iyi ve düzenlenmiyor. Sanırım pastayı hayal ediyorlar
Walk bizimle ulusal bir dans ve Birleşik Başkan
Devletler açılış toplarında bunun için önemli bir bayan öne çıkıyor.

Arada bir seyahat eden bir sinematograf kıyafeti
iller ve sonra yirmi beş sent Meksikalı bir tarife için taht.
Gece gecesi küçük tiyatro. Bir zamanlar hatırlıyorum
Avustralya'dan "Barn-Stormers" Iloilo'da mahsur kaldı. Vardı
Hareketli resim kıyafeti ve pembe bir _costume de genç bir bayan
Ballet_ bir tarafta açık bir şekilde durdu ve şarkı söyledi, açık ve çok
Nasally, bazı genç Gürcistan'ın kurşununun uzun bir açıklaması
çift. Aşıklar birbirlerini şefkatle kucakladılar (görüşe göre)
Her resim köşesine "atma" olan bir iç mekan, masa,
ve sandalye. Çukurdaki bazı büyük Amerikan askeri dedi ki,
"Bu gerçek şey; şüphesiz bu konuda" ama sözlerinin
Aşk yapımına veya söyleyemediğimiz odaya atıfta bulundum.

Şarkı devam etti, aşıklar evlendi ve kuzeye gitti; Ama bir süre sonra
Gelin eski ev için yürek büyüdü, bu yüzden "güneye doğru yola çıktık
büyü. "Bu çizgi ile hareketli resim bize fırladı, başla
Yolcu lokomotifi ve arka arabaları. Sağda vardı
Bir ülke yolu, çayırlar, bazı uzak tepeler, bir kazık ve binici çit,
ve bir çiftlik evi. Sahne sade, basit, tipik olarak Amerikan ve
Rustik ve her damla sadık Amerikan kan karıncalanma gönderdi. .
Gözyaşları gözlerime koştu ve kükreme içinde katılmayı yasaklayamadım
Amerikan grubundan yükselen onay. Bir İngiliz
Partimizle birlikte olan, kollarımı açtığım için ısrar etti.
yarısı alkışlarıma güç vermek için. Pişman olmadığımı söyledim. Biz
Zavallı göçmen gezginler aylarca sürükleniyorlardı.
Ev hastalığından başka bir duygu, ama o zaman canlı bir duygu vardı. .
Filipinli seyirci ilk başta patlamaya hayran kaldı; ama onların
Sempatiler hızlı ve keskin ve bir anda ne fark ettiler
Sürgünler için ve onlara süpürülme dalgası
fazla. Pembe kostümdeki genç bayan algılanabilir bir şekilde yüceltildi,
ve daha acıklı olma çabasında bir dereceye kadar burun
Avustralya aksanıyla birleştiğinde onu benzersiz kılan tonlama.

Zavallı yerlilerin bir tür açık hava içinde bir zevk kaynağı var
_colloquio_ dedikleri oyun oynayın. Bu her zaman yerel ellerinde
yetenek ve muhtemelen İspanyol ortaçağ kökenlidir. Üç aktör
esir bir prenses, kötü adam ve gerçek bir şövalye. Kötü adam
Neredeyse her zaman maskelenir ve bazen prenses ve şövalye maskelenir
Ayrıca. Kostüm Avrupa. Performans bir
Biri sunacak kadar nazikse, ancak daha sık
Sokak sahne. Bir yüzük işaretlendi ve esir prenses
ortada dururken, şövalye ve kötü adam onunla
ahşap kılıçları, karşı koyma ve görünüşe göre ayetler ve
Diyalog ilerlerken. Yorulduklarında prenses ona
kederli masal. İnsanlar bir performans hakkında saatlerce duracak
Bu tür ve daha sonra haftalarca çocuklar bunu tekrarlayacak
oyunlarında.

Bir zamanlar bir _circo_ veya akrobat grubu Capiz'e geldi ve over için oynadı
kalabalık evlere bir ay. Düşük sınıf insanlar ve Çinliler tahtlı
Tiyatro'nun NIPA kulübesi her gece dokuzdan dokuzdan itibaren. kadar
İkincisi Bir Filipin tiyatroya gittiğinde,
paraya değer. Kendim cirolara katılmadım, ama
Çocukların tekrarlamaya çalıştıklarını ve bir olay daha,
Oldukça eğitici oldu.

Diğer olay, daha önce Henchman'ım Basilio ile ilgilidir.
Bahsedilen, daha sonra devlet okulunun haysiyetine ulaşan
hademe. Basilio, Circo'nun düzenli bir patronuydu, öyle
Borcuma girdi. Kendimize koyduğumuz ilk şeylerden biri
Yapmak, tüm okul alanlarının ve tesislerinin öğrenci tarafından temizlenmesi idi
iş gücü. Tam olarak il okulunun arka bahçesinin ortasında
Çim tenis kortları için çimleri şımartmış büyük bir Dovecot'du. Bu yüzden
Endüstriyel öğretmenimiz Dovecot'u bedensel olarak bir başkasına taşımaya karar verdi
yer. Birinin almadan gerçekleştirilebileceğinden şüphe ettim
incinme ve Basilio, herhangi bir sebep sunmadan,
ve sanayi öğretmeni fikrine açıkça jeer
Bu güvercin güvenli ve sesini avlunun diğer ucuna almak.

İl okulu çocuklarını görevde riske atmayı reddettim, bu yüzden
Öğretmen ilden bir mahkum dosyası ödünç aldı
hapishane. Basilio The Increding'in elinde olması ve yapılması emredildi
kendisi faydalı. Bir çift beyaz ördek pantolonunda göründü, hediye
Muhtemelen bazı Amerikalı ve birinin atılan banyo
Kiraz ve siyah çizgili gömlek. Pantolon bacaklarını kesmişti
uyluklar ve çıplak kollar ve bacaklar parıldayan, o kadar heybetliydi
görmek isteyebileceği gibi bir akrobat.

Uzun zamandır yakın duran harika bir yangın ağacına bir salıncak istedim
Dovecot ve mahkumlar dünyayı gevşetirken
Dört destekleyici gönderi, Basilio'yu koymak için gönderdim. Bitirdi
Eserleri tıpkı mahkumların görevlerde yükselmeye hazır oldukları gibi,
Ve kısa bir süre içinde tüm sevgilisini ifade etmek için geldi
ipin aşağı _a la circo_ ve kendini bir bale dansçısıyla indi
Pirouette, iki elini çeken adamlara doğru öpüyor. Daha fazlası
Basilio'nun maskaralıklarından daha zarif ve daha komik, hiç görmedim.

Dovecot, dediğim gibi, dört büyük yazı tarafından desteklendi.
zemin. Bunların üstünde bir platform vardı ve platformda
evi dinlendirdi. Amerikan öğretmeni platformun
direklere güvenli bir şekilde sabitlendi ve evin çivilenmiş
platform. Bu onun büyük hatasıydı. Çok bitmemişti
uzun ve Filipin'den kaçınma için izin veremedi
gereksiz emek. Dovecot, kendi ağırlığına göre sağlam tutacaktı ve
İnşaatçılar tırnak ve güç israfını görmemişlerdi.

Uzanmış kollarla Basilio ayak parmaklarında durmaya devam etti
Mahkumlar görevlerin üzerine homurdanırken,
zorluk. Utanmadan tembel ve komutlara kayıtsızlardı
Ancak,
kendisi. Düzensizce kaldırdılar, bir devrilme, bir kayma vardı,
ve bir dürtü ile mahkumlar bir kenara atladı ve
Ev, platform ve gönderiler yere gürülüyor. Tüyler
Kar gibi sürüklendi; Güvercinlerin vahşi çırpınmaları vardı; Ve
Squabs ve yumurta çimleri sıçradı. Kimsenin incinmediğini gördüğümde,
Mahkumlar,
Amerikan Öğretmeni. Kör bir öfke içindeydi, bu da azalmadı
Valinin Outcries ve Lamentasyonları ve Katip Bir Kalem,
Kederlerini ahlaksız yıkım üzerinden ifade etmek için dışarı çıktı
bir dönüm noktası. Özel olarak, bir rap umurunda olduklarına inanmıyorum, ama
Kötü yargı için bir Amerikalı kınama fırsatı çok nadiren gelir
Filipinlilere kaçmasına izin vermeyi reddediyorlar.

Basilio, kaza geldiğinde hiç kas taşımadı. O durmuştu
cazip bir şekilde beklenti; Onu gösterişli bir şekilde sakinleştirdi. Bir gülümseme
daha sonra özellikleri üzerinde ele geçirilen ve
Koroyu kırdı, neşeli eylemlere yükseldi. Ona döndü
Topuklu bir derviş gibi. Handsprings attı, ellerinde yürüdü,
Kısacası, elde edebildiği her şeyi tüketti
önceki haftaların terk edilmesi; Ve sonra kendini ağır bir şekilde hak ediyor,
Gitti ve tavuk almaya başladı. Bunları sundu
Mükemmel ahşap bir yüze ve basit olan Amerikalı
Çok iyi yemek yediklerini ifade ediyor. Sanki düşünmüş gibi davrandı
Öğretmen her şeyi bu amaçla yapmıştı.




Bölüm XXII

Çocuk Oyunları-Yangınların Fethi

Çocuk Oyunları-Moonlight Geceleri Ne Olur-Popülerlik
Filipinliler arasında beyzbolun-evi oynadığım oyun-
Yangın söndürmenin zorluğu-kuru için su deposuna gerek duyma
Sezon-Ateşte Halkın Alanı-Sadakati Gösteren Örnekler
ve yangınlar meydana geldiğinde hizmetçilerin bağlılığı.


Filipinli çocuklar kendi ırkımızın çocukları kadar aktif değil,
ve oyunları hareketsiz düzene eğilir. Büyükleri gibi,
Kumar oynarlar; Ve tüm çocuklar gibi, dünya bitti, bir
Oyunların birbirini başardığı belirli rutin. Bir sezonda
Yılda gençler bir saniye olması gereken şeylere emilir
kuzen "craps". Her çocuğun bir tür teneke kutusu var
Küçük benekli deniz kabukları. Bunları zar gibi atarlar; Onların tokat atıyor
eller bok oyuncusunun kırılma jestiyle birlikte ve mutlak
rakam sıfatlarının baskın olduğu ve
"Şanslı Altı" ve Kindred ifadelerine benzer.

Bok oyununun ardından genellikle bir
Dairesel bir tahtadaki kabuklarla oynanan bir tür solitaire,
Bir dizi küçük fincan benzeri depresyona girdi. Yapacaklar
Bir seferde saatlerce kendilerini eğlendirin. Kabuklar taşındı
fincandan bardağa ve diğer kabuklar zar gibi atılır.
Kabukların nasıl ilerleyeceği.

Bununla birlikte, çocuk kumarının en yaygın şekli, atış yapmaktır
Kafa ve kuyruk planında bakanlar. Yirmi veya daha fazla oyun görebilirsiniz
bu tür bir ilkokulda herhangi bir zamanda. Bazen oyun
kavgada biter. Bazen en büyük kestane her şeyi toplar
görünürde ve zilin çınlaması üzerinden kaçar, uluyanını bırakır
arkasında kurbanlar.

Doğal olmayan bir şekilde, ısı göz önüne alındığında, nispeten
Kaba spor için çok az coşku. Çok aktif tek oyun
Küçük erkekler ve kızlar meşgul, biraz farklı olan Leap Frog
Kendi ülkemizdeki oyundan.

İki çocuk yere oturur ve sağ ellerini sıkıştırır. Bir Lider
başlar, bu bariyeri ve diğer oyuncuları temizler
takip etmek. Sonra oturan çocuklardan biri, boş solunu sarsar
arkadaşının yükseltilmiş başparmağını verin, böylece yüksekliği yükseltir
avucunun genişliğine göre bariyerin. Çizgi tekrar başlıyor ve
Hepsi bunu atlar. Sonra ikinci bakıcı avucunu ve başparmağını ekler.
Bariyer ve oyuncuların çizgisi buna saldırıyor. Muhtemelen daha fazla
bazıları bu son bariyeri temizleyemeyecek ve
Böylece çömelir, diğer ikisine yakın basar ve onu içine koyar
Kazık küçük pençe ve başparmak. Böylece yüksekliğini yükseltmeye devam ediyorlar
Sonunda kimse onu atlayamayana kadar bariyer. Mendil oyununu oynadıklarında
ayakta durmak yerine bir daire içinde topukları üzerine. Onlar da var
Tanıdık "_King William Kral James'in Son_" idi; Bilmiyorum
Yerelde kullandıkları kelimeler bizim eşdeğerdir
ya da değil. En azından, hepimizin tanıdık olduğu hava.

Bizim gibi bir şey gibi görünen bir oyun daha var
_hop-scotch_ ama daha karmaşık. Kabaca olan diyagram
Yerde çizilmiş, oldukça geniş bir şey. Oyuncu
gözü kapalı ve atlar, taşından tekmelemek ve onu yerleştirir
boşuna aradığım bazı gizemli kurallara göre
elde etmek. Çocuklar bunu havalı, uzun gölgeli öğleden sonralarında oynuyor,
Okuldan döndüklerinde, beyaz tuvallerini canlandırdılar
ayakkabılar ve kısa çoraplar ve
ülke.

İçi boş bir topla oynanan yerel bir futbol oyunu var
veya bükülmüş rattan lifleri sepeti. Oyuncular bir ringde duruyor ve
Top birine yaklaştığında, sırtına kadar bir topukta sallanır
döndü ve omzunun üzerinden bakarak ona bir queer verir
boş ayağının topuğuyla tekmeleyin. Biraz sanat gerektiriyor
Bunu yapın, ancak top bazen iki kez hareket halinde tutulacak veya
Bir kez yere düşmeden üç dakika.

Moonlight gecelerinde Filipinliler güzellerinden en iyi şekilde yararlanıyor
dünya. Aristokratlar yirmi ve hatta gruplar halinde dolaşıyor
otuz, gençler içine girme fırsatına kapılıyor
özel konuşma ve biraz _solitude a deux_
Yaşlılar daha ciddi konulara dalmıştır. Sıradan insanlar zevk
Bir oyunda "etiket" in bir kombinasyonu gibi görünen sağlıklı bir boğuşma
ve "Mahkumun Üssü." Serenader grupları gitarlarla dolaşıyor
ve mandolinler ve tamamen en tatlı ve sağlıklı bir evlilik
köyü kaplar.

Şu anda Amerikan ve Filipinli arasındaki en yakın gerçek bağ
Beyzbol-"Playball" Filipinliler bunu öğrenerek
Bu sözleri, Amerikan'ın hevesli bağırışlarından ilişkilendirin
izleyiciler. Beyzbol sıkı tuttu ve kalmak için burada. Manila'da
Her yeşil arsa adanmışlarına verilir. Her ikincil
Ülkedeki okulun dokuz ve okul renkleri var ve bağırıyor,
Ve öğrenciler dışarı çıkıyor ve her zamanki gibi coşkuyla "kök"
Eski Yale veya Harvard'ın birinci sınıf öğrencileri. Dört Temmuz olmadan geçemez
beyzbol oyunu.

Capiz'de 1903 gibi erken bir tarihte iyi bir beyzbol takımımız vardı ve oynadı
Komşu kasabalardan okul takımlarıyla eşleşir. Fark etmedim
Ancak, oyunun sıcak bir öğleden sonraya kadar ne kadar popüler hale geldiğini,
Ben boşuna kestirmeye çalışırken.

Penceremin altındaki gürültü sağır oldu. Thuds, çığlıklar, bir gevezelik
Yerli kelimeler ve tanıdık İngilizce terimleri yüzdü ve rahatsız etti
dinlenmek. Sonunda kalktım ve pencereye gittim.

Sokak yirmi beş feet genişliğinde değildi, evler, sonra
Yerli özel, olukla aynı hizada. Bu dar alanda benim
Hizmetçiler bir top oyunu başlatmışlardı. Elmasları işaretlediler
dışarı ve her tabanda bir oyuncu. Meferiana, aşçı vardı,
Saçları bir Sappho düğümüne bükülmüş on yedi kişilik bir hizmetçi
Bir at kuyruğu gibi asılı bir wisp ile geri. Petticoat
İnce vücudunun etrafına sıkıca sarıldı ve sırt dolgunluğu içine sıkışmış
bel. O yalınayaktı ve ayak parmakları, her zamanki gibi geniş
ayakkabılar hiç giyilmediğinde, heyecanla çalıştığında. Oradaydı
Zeminleri patlatan Manuel, on beş veya on altı kişilik bir anemik gençlik,
Ayak bileği telleri ile bir çift kirli beyaz alt çizgiyle giyinmiş
sürükleme ve turuncu ve siyah örgü fanila içinde. Oradaydı
Rosario, beni bekleyen ve okula giden küçük hizmetçi. O idi
Üçüncü üs ve hakem. Yaklaşık sekiz yaşında bir komşunun oğlu
ilk taban. Manuel ikinci temeldi ve sürahi birleşti. Ceferiana
yarasadaydı, onun arkasındayken en küçük kardeşi-kimin
İlgi çekici gülümseme, dikkatimin çoğunu cenaze töreninde işgal etti
Yukarıda belirtilen Lavandero-bir
Profesyonel yakalayıcı. Tombul, yuvarlak küçük bacakları gerildi
Zorlukla o kadar uzakta, dengesini koruyabiliyordu. O
kaşlarını çattı, dudaklarını şapırdattı ve aralıklarla onun arkasını vurdu
Tuzlu, diğer elin oyuk avucuna sıkışık yumruk
Catcher'ın eldiveni giyen bir adamın jest. Bir profesyonel vardı
Amerika'dan beyzbol takımı o bebeği gördü, onlar
onu herhangi bir fiyata maskot olarak güvence altına alırdı.

Top, İngiliz çağırdığı büyük yeşil portakallardan biriydi
Pomeloes, bir Amerikan üzüm meyvesinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde. Yeşil olmak,
ve bir inç kalınlığında bir cilde sahip olmak; yankılanan Thwack'lere dayanıyordu
yarasa oldukça dikkat çekici. Elmasın böyle olması şanslıydı
küçük, çünkü herhangi bir oyuncudan daha fazla güç alırdı
bu oyuncuyu herhangi bir mesafe göndermeye sahipti. Yakalamak sadece
kucaklama sanatı. Rehberleştirilmesi ve göğsüne sarılması gerekiyordu
ellerinde tutamayacak kadar büyüktü. Varous Catcher, ona rağmen
Şiddetli profesyonel hava, her zaman kaçtı ve sonra takip etti.

Yarasa, yaklaşık sekiz inç genişliğinde bir tahtaydı,
bir batoum yağ kasasının kapağı ve bir ucunda kabaca kesin
halletmek. Topun büyüklüğü ve yarasanın genişliği ile eksik
imkansızdı. Bu sadece gücün ne kadar uzak olduğu sorusuydu
Hamurun topu gönderebilir. Vurulduğunda herkes koştu
bir sonraki üsse ve topun önünde oraya varırsa hissediyor gibiydi
Yere vurdu, bir şeyler puanlamıştı.

Rosario, dediğim gibi, hem üçüncü üs hem de hakemdi (bir koşudan sonra
her zaman orijinal pozisyonlarına geri döndü). Sesi içeri girdi
Bunun gibi bir senfoni: "wan stri '! Wan Ball! Fou' Ball! Ilapog! Ilapog
SA ACON! Hintçe! Ilapog Sa Firs üssü! Fou 'top. "

Bazen bir üssünde biri koşmak için bir şey yaptığında
(çünkü her şeyi gördükleri gibi hareket ediyorlardı
son halka açık maç), Manuel pusulanın tüm noktalarını tehdit etti
Dört inçlik mermisi ile ve yine Rosario'nun sesi yükseldi,
"Ilapog-Ilapog Sa Firs 'Base-Hindi! Sa Ceferiana! AH (OW-UT)!" sırasında
Bir bambu boru ile dolu bir hevesli seyirci
_tuba dulce_ (nipa palminin veya cocoanut'un
ağaç) akciğerlerini muhtemelen sadece iki İngilizcede kargaşaya ekledi
Bildiği kelimeler-"Top oyna! Top oyna!"

Böylece küçük şeylerde büyük hareketlerin başlangıcıdır. Onlar
Çocuklar bu bozuk top oyunundan daha fazla gerçek Amerikancılığı aldı
her sabah "Ülkem" şarkısını söylemekten daha fazla.

Bir beyzbol maçından ateşe çok fazla ağlıyor, ancak ateş
Filipinler'in o kadar belirgin özellikleri var ki geçemeyeceğim
tek kelime etmeden. Bununla mücadele etmek için tüm tesislerin olmaması
şimdiye kadar mevcut bir tehdit. Evlerin olduğu yanıcı malzemeler
inşa edilmiş ve yakın kalabalıkları birlikte, hızla yayma eğilimindedir;
sazdan çatılar izole bir evin yakılmasını bile yaparken
tüm topluluk için bir tehlike.

Manila'nın güncel bir Amerikan İtfaiyesi var, ama orada bile,
su şebekesi ve alarmlar için bir sinyal kutusu sistemi ile, bir kez ateş
kuru mevsimde bir nipa bölgesinde başladı nadiren kontrol edilebilir
Mahalle temiz olana kadar süpürülün. İllerde, burada
bir kova tugayı kadar değil, ilk alarm herkesin
ağzına kalp.

Başlıca sorun, bir yangın söndürmek için su eksikliğidir.
başlangıç. Asla suyun daha bol olduğu veya
Filipinler'de olduğundan daha az. Her beş ay boyunca
yıl gökyüzü bir tufanı bıraktı, ama tüm şeylerin kayda değer bir şey
düşüş kaydedilir. Zengin-kibirli, gösterişli zengin-var
Evlerinin uçlarında büyük duvar tankları duvarlı, yetenekli
iki veya üç bin galon su tutma. İçerikle
Bu tanklardan zengin insanlar kendilerine içme suyu sağlar
kuru mevsim boyunca ve satışından önemli bir gelir elde etmek
Daha az şanslı komşuları. Yalnızca iyi insan içeriği
kendileri, ikisinden saklayabilen galvanizli bir demir tankı ile
Nadiren kuru sürecek kadar altı yüz galona kadar
mevsim. Bu durumda Dağcılardan su alırlar,
onların _tinajas_ veya yirmi galon toprak kavanozları, su ile
Mountain Springs ve onları Bancas'taki en yakın kasabalara getirin.

Zavallı insanların yağmur suyu depolamanın hiçbir yolu yok ve
Ya her gün birkaç litre yalvardıkları zengin insanlardan
feudal olarak bağlıdır, yoksa yer kuyularına geri dönerler,
veya bildikleri bile _pozos_, ateş ve dizanteri yetiştirir.

Hiçbir şekilde her evin iyi olmaz. Bazen sadece iki tane var
veya üç bloğa. Bazen kuyu sadece sığ bir deliktir,
Üst tabakaların sızıntısını yakalamak için. Bazen öyle
Çok derin taş duvarlı bir boşluk. Nadiren bir pompa veya bir rüzgar sunumu var
veya suyu yükseltmek için başka herhangi bir sabit yardım.

Bu nedenle bir yangın başladığında, böyle yetersiz bir su temini ile,
İletişim evlerini yıkmak dışında hiçbir şey yapılamaz veya
çatılar. Önemli bir mesafede bile yaşayan girişimci yerliler,
Genellikle sırt direklerini monte edin ve eğer yapabilirlerse çatılarını ıslatın
Bunu yapmak için suyu alın.

Yangının hemen yakınında kargaşa hüküm sürüyor. Filipinli
Çok çekici bir şekilde kadınsı olan kadın, aynı zamanda çaresiz
bir krizde ve onları yönlendirecek ve sürdürecek hiçbir erkek yoksa,
Genellikle başlarını tamamen kaybeder. Lamentasyonlara yol açarlar,
bebeklerini toplayın ve en yakın evlerine kaçar
akrabalar. Genellikle mücevherlerini ve hazır paralarını bile unuturlar,
bir gardıropta kilitli.

Bu arada, erkekler varsa, daha sistematik yaparlar
bir şeyleri kurtarmak için çaba ve tüm akrabalar ve bağlantılar olarak
Tehlikenin dışındaki ilk alarmda acele, biraz
kurtarılabilir. Bizim için geleneksel olan şeyler gösteriliyor
İnsanların bir ateşte başlarını nasıl kaybettikleri burada olduğu kadar belirgindir
Kendi topraklarımızda. Yemekler, cam eşyalar ve ince mobilyalar atarlar
Pencerelerin dışında ve demir tencereleri ve yastıkları aşağı taşıyın. Zavallı
Küçük kıyafetlerini çarşaflarda toplayın, bağlamayı serbest bırakın
Her zaman bol olan keçiler, yavrular, oyun haberi ve maymunlar
kulübeleri hakkında ve bebek gövdeleriyle birlikte
kollar. Görüş zavallı, özellikle eski ve yıpranmış olduğunda,
bunların hemen hemen her evi bir veya daha fazlasını verir,
Hamaklar veya sandalyeler. Yine de birkaç saat içinde hepsi barınak bulacak
arkadaşlarla ve muhtemelen bir yangının sonucu olan acı çeken
Kendi ülkemizden daha az, insanların kaybedecekleri daha fazla ve
iklimin titizliğinin göz ardı edilmemesi gereken bir faktördür.

Bu koşullar altında yangınla mücadelede çok az şey var,
ve belki de uzun deneyim ilgisizliğe katkıda bulundu
bu tür felaketler tedavi edilir. Amerikan Konsiyolu ve
Askeri yetkililer genellikle adamlarını ortaya çıkarır ve her çabayı gösterir
alevleri bastırmak için kendileri. Burada ve orada bireysel Filipinliler,
resmi baskıyı hisseden valiler veya başkanlar gibi
sorumluluk, önemli bir etkinlik sergilemek; Ama genel olarak,
Aristokrat veya yönetim sınıfı zayıflığını gösterir
Böyle zamanlarda. Mülkü tehdit edilmeyen adamlar nadiren uygulanır
kendileri, ama gruplar halinde durun ve bunun nasıl olabileceğine dair konuş
bitti ya da bu. Herkes başka birinin önerileriyle doludur
Yürütün, ama kimse hiçbir şey yapmaz. Belediye polisi burnu
kalabalık ve aralıklarla belirsiz ve rahatsız edici bir
Vatandaş, onu şiddetle çatışma yönünde itiyor
"Çalışma" emriyle. Yarı yürekli bir şekilde eski bir beş galon alır
petrol olabilir veya bir bambu su borusu ve en yakın
Şey, ama polisin gözünün menzili çıkmaz
Makaleyi düşürür, bakan kalabalığa geri döner ve hayır
daha fazla iş.

Böyle bir zamanda hizmetçilerin sadakati ve bağlılığı ciddi bir
test. Bildirim altına giren iki olay, bir zevktir
betimlemek. Capiz'teki üçüncü yılım boyunca kendi evimizde (ben "karışıklık" yapıyordum
başka bir Amerikalı kadın öğretmeniyle) ateşten tehdit edildi
gece ve tüm ev eşyalarımız gerçekleştirildi ve tarafından kurtarıldı
Amerikalı erkekler. Ev bir kereden fazla yanıyordu, ama başardılar
her seferinde yangını söndürmek için.

Daha önce küçük hizmetçim Ceferiana'dan söz edildi. -Den
O gece ilk alarm, odama koştu ve yayıldı
bir sayfadan, çekmecelerimden kıyafet atmaya başladı ve
gardırop. Tam bir demet topladığında,
Bir güvenlik yeri, yatırdı ve daha fazlası için geri döndü. Bu arada ben
biraz gümüş ve diğer değerli eşyalar topladım ve onları bir
gövde. Ceferiana bunu yapmama yardımcı oldu ve biz geri dönerken,
Alevlerin süpürülmesi neredeyse evimizi yutuyor gibiydi. İçin
Ceferiana ilk kez kendi mallarını düşündü. İle
Bir wail-"Ah, Dios Mio, Mi Ropa!" ("Aman Tanrım! Kıyafetlerim!")-O
dizlerinin üstüne battı, göğsünü dövdü ve kaybı şaşırttı
esas olarak döküm giysilerimden oluşan bir gardıroptan
O zaman sınıfının çoğu kızından çok daha zengin.

Bu sefer Amerikalı erkekler olay yerine gelmeye başladı,
Ve eve dönmemize izin vermese de
Şahalık bir şekilde Ceferiana'nın eşyalarını ve benimkini kurtardı.

Benimle yaşayan bayanın bir hizmetkarı taburcu etmeden önce biraz zamanı vardı
Başkalarının çok değil, sadece düşündüğümüz bir sebep için. Çekirdişti
Ve kocası uzaktayken, hizmetçiye izin vermek istemiyordu
Tesisleri kısa bir süre bile terk etmek. Filipinli hizmetçiler basitçe
Bu şekilde ele alınamaz. Rekreasyon için belirli bir süre
Ve zevk onların adil ve onlar olacak. Adolphus,
_paseo_'sinden soyuldu, büyükannesinin öldüğünü bildirdi ve
Onu ziyaret etmek için bir akşam izin istedi. Metresi bir
O akşam yürüyün ve Adolphus'u kibar olarak gördü, yanında oturmuyor
Ölmek büyükanne, ama bir nipa kulübesinde fantastik ışığı takmak,
Sekiz on iki. Derhal Adolphus'u taburcu etti ve hatta kaldırıldı
Dost bir Constabulary Memurunun hizmetlerinde onu engellemek için
_stingaree_ veya Sting Ray Cane ile. Adolphus dövme ile misilleme yaptı
Kocasının likörler için bazı Chits'e adı. Onu tutukladı
kovuşturuldu ve hapse atıldı. Ne zaman cezasını yeni bitirmişti
Ateş geldi. Neredeyse ilk ortaya çıkan kişiydi ve gibi çalıştı
İki saat boyunca bir Truva atı, hizmetleri ortalama değeri yoktur. Bence
Okuyucu, Adolphus'un bir Hıristiyan gösterdiğini ve
affedici ruh.


Son




NOT

[1] Yukarıdaki cümlenin yazılmasından bu yana, bir Amerikalı kadın
Batangas'ta öldürüldü, Manila'da ihlal edilen bir genç kız ve
Bilgi, üç saldırı girişiminin yazarına geldi
Gazetelerden uzak tutulan Amerikalı kadınlarda.






Projenin Sonu Gutenberg Bir kadının Filipinler hakkındaki izleniminin e -kitabı,
Mary H. (Mary Helen) Ücret

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMRAN'S IMPRESSION ***

***** This file should be named 13392.txt or 13392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13392/

Produced by Jeroen Hellingman and the Distributed
Proofreaders Team from page images made available by the
University of Michigan and the Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
