*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, June 6, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 6 Haziran 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 7, 2004 [EBook #13391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
June 6, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, June 6, 1891

Author: Various

Release Date: September 7, 2004 [EBook #13391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



6 Haziran 1891.




Voes Populi.

Samansız tuğlalar.

    Sahne --_ Bir Köy Okulu Odası. Bir çocuk muamelesi
    İlerleme ve bir sihirli fener, bu durum için işe alındı, "
    slayt seti tam-son bir saat "olmak üzere
    sergilendi._

[İllüstrasyon]

_ Vicar'ın Kızı
Fener ışınlarında şüphesiz yanıp sönüyor_). Oh, Bay Tootler, sen
Bize yardım etmek için zamanında gel! Feneri olan adam sadece onun
Slaytları yönetir ve konuşan kısmı yapamaz. Ve sordum
Birçok insan ve kimse gönüllü olmayacak. _Would_ sadece
Çocuklara resimleri açıklıyor musunuz? Sadece küçük bir kreş
Tale --_ Valentine ve Orson _-- Bunu seçtim, çünkü daha az
Hackneyed ve böylesine mükemmel bir _moral_ var. Eminim
Bunu yapacaksın _Beautifully_!

_Mr. Tootler_ (_a utangaç adam_). Ben-bunu zevkle yapardım, ben
Tabii-sadece _valentine ve orson_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum!

_ V'nin D._ Oh, bu ne önemli? Sana taslağı söyleyebilirim
İki dakika içinde. (_SHE ona söyler._) Ama bir saat sürmesi gerekiyor,
Mümkün olduğu kadar döndürmelisin.

[İllüstrasyon: Genç Heckler.]

_Mr. Tootler_ (_to kendisi_). Böyle bir altın ihmal etmeliyim
Bu genç kalpleri kazanma fırsatı? Hayır. (_Aloud._) i
Will-en iyisi-ve belki de bir kerede başlamam daha iyi olur
Görünüşe göre-
oda. (_ Boğazını temizler._) Çocuklar, çok sessiz olmalısınız ve
özenli ve sonra bu akşam amaçladığımız gibi,
Size-güzel eski hikayeyi gösteren bazı sahneleri gösterin
_Valentine ve Orson_, şüpheliyim ki hepinize aşina değil.
(_Rustic alkış, damgalama ve tiz tezahüratlarla iletilir, sonra
ekranda bir köyü temsil eden bir resim atıldı
Festival._) Burada, çocuklar,-ER-(_ ani ile bir görüşümüz var
İlham _)-Valentine'in yerli köyü. -
Ve Valentine, Hesap olarak evrensel olarak sevilen genç bir adam olmak
onun sevimli ve iyi davranışından-(_ Vicar'ın D._'ye "
Doğru? "_The V.
Köylüler General tarafından-
Sevgililer. Ne kadar doğru, eğer sadece _good_ ise, genç olabiliriz
Biz olduğu gibi, her yerde sevgiyi ve saygısını kazanmaya güvenin
biz! (_A genç rustik, heckle._ "ef 'ee Plaze,
Zur, hangi valentoine? ") Valentine, çok emin olabiliriz,
Her ne kadar böyle bir vesileyle olmazdı, ancak
Kalabalık, onu ayırt edemeyiz. Ama nerede olursa olsun
İşgal edilebilir, çok geçmeden sahip olacağını düşünür
Ormanın vahşi adamı korkunç Orson ile karşılaşmak için! Ah,
Sevgili çocuklar, hepimizin savaşmak için vahşi adamı var. İle
_Some_ Bizim-(_ O olayı iyileştirir._) Bir sonraki resmimiz
temsil eder-(_ asistana. Oh, hepsi
Numaralı, onlar mı? Çok iyi-bir orman sunuyor-
Orson. Bu gövdelerden birinin arkasına bakmamıza izin verilirse, biz
Şüphesiz Orson'un kendisini görmeli, bahara hazır olarak çömelmeli
Şüphesiz Valentine üzerine. Yani, çoğu zaman biz-& c., & C. Sonraki
Sahne Sizi göstereceğiz-Valentine's'in yanmasını temsil ediyor
gemi. Valentine bir yolculuğa çıktı-
Orson. Resimdeki tekne sadece daha büyük olsaydı, şüphesiz
Sevgililer Günü'nü tanımlayın, orada otururken.
Buna bakılmaksızın,-talihsiz kesintiler, yönlendirilecek,
Er ya da geç, onun için-goal. Evet, sevgili çocuklar, eğer sadece sahip olursak
Sabır, eğer sadece inancımız varsa & c. & c. Burada görüyoruz-(_ muazzam bir
Bizon aniden ekranda tasvir edilir_) ha? Oh, evet-geriye bir
-ER-ORSON'un _PURUSUITS örneği. Bizon'u kovalar. Bazılarınız
Bir bizonun ne olduğunu bilmiyor olabilir. Bu bir tür kıllı inek ve-(_
Bu yaratıkların alışkanlıklarını mümkün olduğu kadar tam olarak tanımlar.
Genç Rustic_. "THEER BAINT NAWONE A-ENTIN 'OF' Un, Zur.") Ne?
Oh, ama orada _is_. Orson onu takip ediyor, sadece-
Çok filo bir hayvan, şimdilik takipçisini aştı. Bazen
Kendimizi _our_ takipçimiz olduğunu gösteriyoruz-ama
Ona bağlı, & c. & c. Ama şimdi Valentine'in ne olduğunu görelim
Hakkında-(_ Sürpriz olmadan değil, bir sonraki resim olduğunu keşfetmek
Kuzey Kutbu bölgelerindeki bir sahne._) Gördüğünüz gibi, başardı
Sahile ulaşmak ve burada-bir ren geyiği tarafından çizilen bir kızakta,
Aurora borealis dışında ona rehberlik edecek hiçbir şey olmadan,
Orson'u bulacağı söylenen nokta. O yapmıyor
umutsuzluk, kalbini kaybetmez-sadece devam ederse, eğer
O-sadece devam ediyor, sadece sebat ediyor-(_ bir kenara._
Kelin! _To asistan_. Diyorum ki, bu tür bir çok _more_ var mı?
Çünkü biz devam ediyor gibi görünmüyoruz!)-Şimdi, şimdi geliyoruz-(_ a
Moonlight sahnesi, kışın bir yazlık ile _)--ah-
Valentine's _Mother_. Kanatta bir ışık gözlemleyeceksiniz. İle
o ışık iyi yaşlı kadın oturuyor, özlem ve dua ediyor
cesur oğlunun dönüşü. Ah, sevgili çocuklar, ne kadar eski bir şey
Anne! (_ Vicar'ın kızına_. "Gerçekten _not_ devam edebilirim
Bunun çok daha uzun süresi gibi. Bu slaytların dışında olduğundan eminim
Sipariş! ") _The V. Eminim _all_ doğru. Yap _Llease_
devam et. Onlar _so_ ilgileniyorlar! "_ Genç heckler_."
Valentoine, Zur?-Weer 'ee mi? "Ah, gerçekten Valentine nerede? (_To
Ass._) Sonraki slayt-Quick! (_ Büyüklüğün bir görüşünü dehşete düşürür
Canal._) hayır-ama ben diyorum --_ gerçekten_ i _can't _-burada sevgilimiz var
Venedik. O güzel şehre ulaştı,-Kraliçe olarak adlandırılır
Adriyatik,-sonunda! Bunu gondolundan düşünüyor ama yine de
Şimdi sahnenin tüm güzelliğini alacak kalbi yok. O
Orson'u bulmaya hala daha yakın olmadığını hissediyor. (_The
Genç Heckler_. "Naw Moor Be We, Zur. Zeed değiliz _NAYTHER_
Zo Fur! "_tumult ve anlık üretim için genel bir talep
Orson veya Valentine._) Şimdi, çocuklar, çocuklar! Bu çok düzensiz.
Bu hikayeyi kendi yolumu anlatmama izin vermelisin. Onları göreceksin
Her ikisi de zaman içinde, sadece hareketsiz kalırsanız! (_To ass._) Duramıyorum
Bu artık. Valentine ve Orson geri kalanı altında olmalı. Bulmak
Onları ve hızlı bir şekilde itiyorlar. Numaraya aldırma! (_The ekran
Asistan fumbles._) iyi, _got_ var mı?
onlara?

_ Assistant_. Hayır, efendim; Oldukça korkuyorum _Here_. Hakikat
beni yanlış set o 'slaytlarla gönderdiler. Bu değil
_Valentine ve Orson-Bu Çeşitli Bir Çok, Efendim! _

    [Sahne kapandıkça küratın collapse ._

       * * * * * *

Karışım eskisi gibi.

(_ Sabırsız bir şekilde-Influenza- Patient._)

  Doktor dozunu varsayalım,
    (Bir pud boncuk yapmıyorum!)
  Ne olabilir; Ama o AIDLBELT _GROSS! _
    Bu subber brigs _do_ sud.
  Doğu wids'in kötü gibi üflenmesi,
    Alttibes kod duşları dökülür,
  Ama günlük yavrular Doktor'un delikanlısı,-
    "Daha önce olduğu gibi bixture!"

  Sahip olduğum idfluedza
    Ya da ben ibadgid;
  Alt atışlar soğuk algınlığım, sıcak ben sıcak,
    Öksürürüm, sdeeze, patlıyorum
  Ama Gladstud daha iyi, Sbith iyi,
    _İ_ yap _dot_ bükülme. Ey lor!-
  Codfonded Kitchid Bell var;
    "Daha önce olduğu gibi bixture!"

  En azından bir arkadaşım vardı
    Sidtz ilk kez Dowd'a vurdum
  Yine de burada terlikli ayaklar oturuyorum!
    Günlük yarıya kadar yargılama
  Zavallı çanta tarafından yatak vergileri için.
    Awfud delik.
  Bu yatak bakid daha kötü hissediyorum--
    "Daha önce olduğu gibi bixture!"

  Zavallı bir şehir memuru.
    Quidide bodstrous sevgili;
  Doktor tarafından bunu bir toygar olarak ele alıyor,
    Reklam, tezahürat yapmaya çalışır. Ama eğer Situashud tarafından giderse,
    Ruid-iki skor!
  Doktorun dozundan yararlanan CAD
    "Daha önce olduğu gibi bixture"?

  Körfez, dedikleri gibi bicrobes olabilir,
    Bu idfluedza haşere;
  Hangi meyveler? Öksürük yapıyorum-AD _PAY_!
    Doktor "Dinlenme" emrini veriyor!
  Bicrobes üflenir, reklam dinlenme cadı!
    Bu Thig Do Stad!
  Var! Bu kapı-çırpma bezi miydi?
    -"Daha önce olduğu gibi bixture"!

       * * * * * *

Deneme.

    "Mashonaland'a Pungwe yolunun
    Yine Portekizli yetkililer tarafından kapatıldı. "--_ Reuter, Mayıs
    24_.

[İllüstrasyon: _Cecil Rhodes_, "Temizle! O benim 'Püre!'"]

  Şimdi, genç obstrüktif, hala nöbetçi oynuyor,
    Kimse Guard'ı izlemenizi veya monte etmeni nerede istemiyor?
  _You_ herkesin çıkışını ve girişini yönetecek mi?
    Temizle, genç arkadaşım ya da seninle dimi çok zorlan.
  Yon Portekiz _tappertit_, aç, _do_!
  Senin gibi bir maymun tarafından durdurulacağımı mı sanıyor?

  _My_ Mash, o genç kadın! Toplantımızı engelleyecek misin?
    Biz sevgiliyiz. Tryst'imize müdahale edecek misiniz?
  Sen pert whippersnapper, benim samur tenli tatlım
    Eril wooing'im direnmek için çok akıllıca.
  Rodes küçük bir Portekizce tarafından kesilecek,
  Bir silah ve swagger ile? Pooh! Fiddle-de-dee!

  Şakalarınızla çok uzun süre kaldık, iyi arkadaşım,
    Bedeniniz yüzünden, varsaydığınız.
  Oh, bıyınızı döndürmek ve sarı görünmek için bir faydası yok!
    O gal'e sahip olmak demek, ne olursa olsun.
  Kendine davransan iyi olur oğlum ya da şüphesiz
  Çok uzun zaman önce sizi hemen temizleyeceğiz.

  Eve bak, kendi yollarınızı biraz daha net tut,
    Ve diğer insanların yollarını engellemeyin.
  Ha? _You_ beni ondan mı uyardın? _İ_ yaklaşmamalı mı?
    Ha, ha! Benim iyi doğan yoksulluk goads.
  Temizle, güvende olurken, genç karides! Kızarma olma!
  Çünkü ben ve benim püre arasına gelmesine izin vermiyorum!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zafer Yol Otomobil.

Deniz Sergisi'ne katılmak.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Mayıs-Cal-Dderon resminde son bir kelime.-Sık sık değil
Bir Clarke tarafından emirlerde temsil edilen "inferior din adamlarından" biri,
bir "Abbott" a karşı çekiliyor, son zamanlarda tartışmada olduğu gibi
Bay Calderon'un "_st. Elizabeth'in kahramanca eylemi
ANUNCIATION_. "Bu durumda Clarke daha iyisini elde etti
Abbott ve diğerleri, her zaman olan Profesör Huxley dahil
acele etmeye ve birisini ceketinin kuyruğuna sokmaya davet etmeye hazır,
hiçbir yerde değildi. _Times_, argümanları sonuçlandırarak _fiat_
Her iki tarafta-"_times_ konuştu, _causa finita est _"-ve
Resim, Kraliyet Akademisi'nin başlıca cazibe merkezlerinden biri olarak kalacak
Sergi, bozulmamış yağlı oilymaya yükselen zamana kadar
mutlu ölümsüzler. Bu arada, hatta olmak, Bay
Resmi genel olarak Calderon mükemmel bir şekilde tatmin olacak
"_st. Elisabeth of Well-hung-ary_."

       * * * * * *

YEMEK TARİFİ.

(_ Avam Kamarası'nda önerilen erteleme için bir konuşma için
Derby_.)

  Bir avuç jokelet al ve onları küçük döv,
  Sofistik bir fudge, hiç mantık olmadan;
  Sonra karışımı snigger ve jeer ile biber;
  İffetsiz "sos" ve bir _soupcon_ küçümseme ekleyin;
  Stand Duyguyu Parçalayın, Tıpkı istediğiniz kadar,
  Ve alaycı alkış ve cant ile kalınlaşın,
  _Plus_ yağı-"lambanın kokusu" olan türlerin--
  Sonra elbette nemli olması gereken Squibs ile aydınlatın;
  Gerçek bir _cordon bleu_ havasıyla servis yapın,
  Ve _it_ ve övgü _you_ tatmak için birkaç kaz bulacaksınız!

       * * * * * *

Drama o zaman ve şimdi.

    DAHA SONRA. Sahne --_ Mrs yemek odası. Grundy'nin evi. .
    Misses Grundy ve anneleri öğle yemeğinde keşfetti ._

_Eldest Bayan G._ Oh, Mamma, Drury Lane'de _Formosa_'ı görmemizi sağlayın!

_Bayan. Grundy_. Canım! Neden, kesinlikle şok edici! Tüm kağıtlar
uygunsuzlukla çalıyorlar! _Possible_ GİTEMEYİN!

_Secon Miss G._ Ama, Mamma canım, tekne yarış sahnesi _so_
harika. Kutunun arkasına oturabilir ve parmaklarımızı içine koyabiliriz
Bize işaret ettiğinizde kulaklarımız.

_Bayan. Grundy_. Dediğiniz gibi, tekne yarış sahnesi mükemmel ve
Uygunsuzluğa gelince, onu görmezden gelmeliyiz.

    Drury Lane için yer almak için _Exeunt._

    ŞİMDİ. _Scene eskisi gibi, zaman ve durum eskisi gibi, şirket
    Öncesi olarak_.

_Eldest Bayan G._ Oh, anne sevgilim, bizi _formosa_ görmemizi isteyin
Drury Lane!

_Bayan. Grundy_. Kesinlikle. Tekne yarış sahnesinin rekoru kırdığını duyuyorum.

_Secon Miss G._ Sadece muhteşem ve diyalog öyle
ilginç. Yirmi yıl önce bunun uygunsuz olduğunu söylediler! Ibsen olarak
"Sadece bunu süslüyor!"

_Bayan. Grundy_. Onlar mı? Dediğin gibi, tekne yarış sahnesi
harika; Ve uygunsuzluğa gelince,-bu _ghostlar günlerinde,
Toplumun Sütunları_ ve _Dancing Girls_, fark edecek zamanımız yok
BT!

    Drury Lane için yer almak için _Exeunt._

       * * * * * *

Bir adayın günlüğünden ayrılır.

_Billsbury, 22 Mayıs Perşembe _.-- dün buraya geldi
iki hafta boyunca. Farklı dört toplantı düzenlendi
Koğuşlar ve çok fazla zaman, canavarlığa ayrılmalıdır.
Hoş bir ihtimal! Genel olarak, daha kolay olduğunu düşünmeye başlayın
hukuk mahkemelerinde ara sıra bir peruk giymek veya oturmak için
Odalar, Hayali Hukuk Deferleri Planlama.

Salı günü güle güle demek için Bellamys ile öğle yemeği. Bayan Bellamy
kendini çok hoş hale getirdi. Birisi, ona söylemişti
Billsbury'deki şansımın mükemmel olduğunu ve sahip olduğunu ilan etti
Her zaman kendilerini tek yürekli bir şekilde adayan genç erkekler
Ülkelerinin hizmetinin amacı. Kalabalıktan çok farklı
"Zahmetli günleri küçümseyen sığ desenlerden. Ve engebeli yollardan kaçınır
Bu övgüye yol açıyor. "Bu,
"Büyükbabanız, şair." Bayan Bellamy onu mümkün olan her şeyden alıntı yapıyor
durumlar. Uzun zaman önce bana güzel bir şekilde bağlı bir kopyasını verdi
Kitap, "_per ardua_, Henry Gattleton, M.A." O bir fikrim var
Üstün bir yerde, satılmayan kopyalarla dolu bir oda var
ev.

Öğle yemeğinden sonra gerçekten daha güzel görünen Mary ile uzun bir konuşma yaptı
Onu hiç görmediğimden. Dedi ki, "Şimdi neye girdiğine göre
Mamma 'siyasetin girdabı' diyor, sanırım hepsini hor göreceksin
Basit küçük eğlencelerimiz ve dışında herkesi unutmaya başlayın
Billsbury seçmenleri. "Ona böyle bir şey söyleyebileceğini sordum,
onunla geçirdiğim mutlu saatleri asla unutamayacağımı söyledi
Sergiler ve danslar vb.
Billsbury seçmenleri (bu arada gerçekten yaptığımı düşünüyorum). Ben
Kendimi ona _the_ sorma adımına kadar vidalamaya başlıyor
Soru, aslında elini tutmuştum ve aslında kekeliyordum
onu ayağına bakmasını sağlayan bir şey dışarıda (
şimdiye kadar gördüğüm en küçük ve en güzel ayak), footman açtığında
kapı ve açıklandı pomfret. Tabii ki Pomfret bir şey görmüş olmalı
kalktı. O bir canavar, ama aptal değil. Ama vahşileşti.
Tıpkı en keyifli ve hoş karşılanan kişiymiş gibi
dünya. On dakikadan sonra çok kızdım ve ayak parmaklarım ve parmaklarım
O kadar karşı konulmaz bir özlemi olmaya başladı,
Gitmenin en iyi olduğunu düşündüm. Ama Mary bana gittiğimde bana bir bakış attı
Sadece içimden geçti, en nazik ve en güzel görünüm
Mutsuz bir adama iki göz verdi. Gözlerimi sürekli kapattım ve
Tüm sahneyi geri getirin ve hayal gücünde Pomfret'i dışarı atıyorum
Pencere ve Mary'yi en yakın kiliseye zaferle taşıyın,
Anne merhum Bay Gattleton'un şiirini nimetle üzerimizden alıntı yapar. Ve
Sonra onları tekrar açıyorum ve kendimi bu delikte buluyorum.

Cumartesi günü şövalyelerle akşam yemeği.

_May 23_. -dün başlamış ve güne devam etti.
Belediye meclis üyelerinden biri olan Bay Dikes'in suçlaması. "Eski Dicky Dikleri,"
Buradaki insanlar her zaman onu arar. En çok biri olması gerekiyordu
Tüm ilçede kartları bilmek. Yaklaşık altmış dört kişilik bir adam
açık kahverengi saçlar, oldukça kıvırcık, bir peruk, detraktörleri, ama yapamam
Onu çalışamadığım için henüz bu konuda karar verdim
Şapkasıyla yakından. Başı büyük, J.L.
Keçi sakalı olmadan toole ve baş döndürücü. Her zaman bir frock-coat giyer
En iyi genişlik ve muazzam bir üst şapka. Merakla çıkıntılı bir
beni büyüleyen ve dikkatimi çeken diş
Bana anekdotlarını söylüyor. Bunun içine nasıl girdiğini merak ediyorum
Garip pozisyon-bir tür diş sallama taşı, garip, yalnız,
açıklanamaz. Aziz Mark'ı temsil ettiği için herkes onu tanıyor
Konseyde koğuş. Hangi ile güzel
Bana her zaman tanıtıyor harika. Onurlandıran bir imparator olabilirim
Ziyaret ile yer. Ama insanlar hepsini bir mesele olarak alıyor
kurs ve bizi gördüğüme sevindim. Twopence umrumda değil
Sokakta gerçek siyasi sorular. Çoğunlukla "Benim
Babam maviydi ve babası 'Im' i ve ben tüm benim
Hayat ve ben şimdi rengimi değiştirmek için bir şey yapmıyorum. İyisin
Sayın; Benim hakkımda zahmet etmeye çağırmadın. Başarı diliyorum. "Onlar
Nerede yaşadıklarına dair herhangi bir soru sorulmayın
Daha önce, ne kadar zamandır mevcut evlerinde bulundular, vb. Onun
Onlar için her türlü eğlence. Burada ve orada, elbette sen
Gerçekten anlayan keskin bir politikacıya gelin. Chorkle'yi duyuyorum
Yarın akşam yemeği büyük bir olay olacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kadın Masher'in Eski Örneği.

Bir lastik ve sidon kızı.

(_Attire ve yanda kız_.)]

       * * * * * *

İlerleme, Avustralya!

(_ Tarım Salonu'ndaki özel muhabirimizden.

Kendimi bağlı bulduğumda çok memnun olduğumu söylememe gerek var
Victoria gönüllülerine. Onlarla ruh içinde hazırdım
Ana ülkeye varışlarını selamlayan ziyafetlerde,
Ve şimdi aslında bedensel görünme avantajına sahip olacaktım
Islington'daki kampanyaları. Savaş alanını iyi biliyordum. Yıllar içinde
Gittiğim birçok balaclava _Melee_, birçoğu dilimleme
Limon, çoğu çadır-peg. Hayır, ayrıca yardım ettim
"Kombine Ekran" da birçok zaman, büyük bir kitleye ne zaman,
gerçek şeyden farklı olarak savaşın sunumu üretildi
iyi olabilir. Ama Victorialılara dönmek için. Göründükleri gibi
Sarkık şapkaları içeren düzgün üniformalarında,
asil insanlar (on şilinden yer sakinleri tarafından temsil edilmektedir
aşağı doğru) onlara gitti ve güçlü bir şekilde karşılandılar
bağırmak. İngiliz yarışı yapılan hizmeti tanıdı.
Anne çocuğuna teşekkür etti. Fırtınalı denizde gelmişti
Güney Haçının Askerleri, hala kaldıklarını söylemek için
Oynanan Avrupa Savaşın nasıl yürütülmesi gerektiği; Savaşlar nasıl kazanılmalıdır.

Cesur küçük bedenimizin sayısı küçüktü; Yine de vardı
yeterli. Görünüşümüzden önce "ülke" düzenlenmişti. İçinde
Güney girişinin yakınındaki mesafe çalılardı; O zaman biraz
daha yakın ev, ikinci bir sıra; Sonra, daha yakın, bir tuval ereksiyonu
düşmüş bir ağacı temsil etmek; Sonra daha fazla çalı; Ve son olarak, kapı
nüfusun öngörilerini almak için ortaya çıktık. Birinci,
Numaramızdan ikisi (hafif tereddütten sonra) dörtnala (alıyor,
Çok zorluk çekmeden, çitler güneye doğru yolda.
Ateş ettiler. Bu arada vücudumuzun geri kalanı sökülmüştü ve
her atın ön ayaklarını tokatlamıştı, böylece haksız yere olmayabilir
dolaşmak. Bu akıllı fikir neredeyse başarı ile taçlandırıldı. Sonra çadırlar
Acele etmeden dışarı çıktı. Yavaş bir şekilde atıldılar
moda. Sonra ateş, flurry olmadan da aydınlandı. İki
İzciler şimdi yolda bir çalı üzerine devirdi. Çekimler
Uzaktan duyuldu ve kampımız yavaş, çok yavaştı,
kırıldı. Çadırlar, bazı zorluklarla sırtlara yerleştirildi
atların ve askerlerimizin çoğu ciddi olmadan monte edildi
zorluk. Biri kesinlikle atıldı ve diğeri sıkıca tutmak zorunda kaldı
atına. Sonra ilerledik. Tekrar söküldük. Vücudumuzdan biri,
Bazı müzakereden sonra atlarımızın dizginlerini topladı. İtiraf ettik
ve yine yavaşça monte edildi. Sonra askerlerimiz acele etti.

Ve muhteşem ekran bittiğinde, düşünmeye yardım edemedim
Bu cesur sömürgecilerin o kadar uzağa gelmeleri ne kadar iyiydi ki
Çok şey öğrenebilir. Doğru, biraz gibi bir şey görmüştük
Montajlı Piyade Kendi Işık Hussar'larımızın gösterilerinde gelişiyor.
Yine, askerler daha önce konuşup grev yapmak için biliniyorlardı
bir çadır. Yine de, tarihin tekrarladığı tarih bulmak derinden memnuniyet vericiydi
Victoria evrimlerinde olduğu gibi, kendisi,
Popüler başlık ile resmi oluşturmada zorluk "
Torun büyükannesine öğretmek-yumurta emmek için ne zaman! "

       * * * * * *

NE KADARDIR?

_ Trajik bir uluslararası romantizmden, güncel yazılmış ._

Hükümet hiçbir işaret veya hareket yapmaz, ancak insanlar
istila edip "bu tür şeyler ne kadar sürer?"

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Onlar sadece birkaç fakir Polonyalı Yahudilerdi, yüzlerce olabilirdi
Hepsi anlatıldı, dövüldü, ovuldu, acımasız ve acımasız bir
Hükümet bir yerde "devam etmek" için-her yerde,-umursamadı, çok uzun
Ev sahipleri olmadığı için, barış, rahatlık umudu yok veya
varoluşun ortak gereklilikleri ve umutsuzluk ve
Terörle üstesinden gelirler, iyi melekleriyle buluşurlar.

       * * * * * *

Aracı, kutsanmış ajan, onlara, herkese iyi geliyor
Altın bir kâr hasatının beklediği parlak serbest arazinin
Onlar, eğer sadece "hepsi" ü fark edecekler ve ona teslim edeceklerse.
Bir sevinç bağırmasıyla, minnettar paanslarda övgülerini söylüyorlar
koruyucu,-ve tüm dünyevi zenginliklerini gerçekleştirmek ve onu ele almak
Ona, geliyorlar, açgözlü, açlıktan kaçmış ve bekleniyor, bir nem
Mayıs sabahı Whitechapel'de.

       * * * * * *

Korkunç ciddi bir şekilde mücadele eden yerli bir nüfus bulurlar
Durumu komuta eden kazak aracılığıyla istemek ve almak,
Bir ceket yapımı için açlık fiyatları, hangisinin çalışarak
gün içinde on dokuz saat ve hayatı köleliğe indirgemek
Yaşayan ölüm, iki şilin ve Ninepence kazanmayı başarıyorlar!

       * * * * * *

Mutlu ve istekli Polonyalı Yahudiler içeri girer ve şanslarını görürler.
Eldorado onlardan önce yatıyor. Onlara ceket yapıp yapamayacakları sorulur
İki şilin ve Sevenpence için. Zavallı açlıktan ölmüş yabancılar hevesle
Herhangi bir şansla debriyaj. Kim suçlayabilir _them_? Hiç kimse. Bu bir mücadele
yaşam için. Adil ama yanlış sözler onları bu kıyılara getirdi,
Sefaletin toplamını şişirmek için, zaten, cennet bilir, yeterince yüksektir!
Ama yine de geliyorlar, istikrarlı bir acı akışı sağlıyorlar ve
Hükümet, yüksek sesle düşünen insanlar olmasına rağmen işaret veya hareket etmez
istila edip "Bu tür şeyler ne kadar sürer?"

       * * * * * *

Londra'da ne olabilir.

(_ Noktaya neredeyse Paris'te ulaşıldı ._)

    Sahne --_ Bay'a adanmış bir salon. Edison'un son icatları. A
    Olası bir müşteri kalabalığına şovmen olarak görev yapan öğretim görevlisi.

_LECTURTER_. Ve şimdi bayanlar ve baylar, senden hızlı bir şekilde sormalıyım
bir seçim yapın. Burada dünyanın her bölümünden teller var-
Seçiminiz. İşyerinde kinetografı görmek isteyenler
Lütfen içeri girin. Her zaman elinizde manzara olan operalar. Burada var
Sadece telefonlar.

_Mild Genç Lady_. Oh, lütfen bir arkadaşım evlendi
Üç hafta önce ve o ve kocası Büyük'de kalıyorlar
Otel, Paris. Söylediklerini duyabilir miyim? İşte onların adı.

_LECT._ (_Taking Card_). Daha kolay bir şey yok. (_
Telefon._) Bizi Grand Hotel, Paris, Oda 1564'e koyun. (_to
Müşteri_.) Bir şilin lütfen, hanımefendi. Teşekkürler ve işte buradasın.

_Mild Y.L._ (_Taking Alıcıları_). Oh, teşekkürler. (_ Onları
kulakları ve sonra onları aceleyle düşürür ._) Ah canım ben! Onu tuttu
Bekliyor ve o _such_ kötü dil kullanıyor! Söylemeliydin
Ben.

_LECT._ Dili garanti edemeyiz. Neden inanır mısın, hanımefendi,
Bazen Norveç'te söylenen şeylerden şikayetlerimiz var! Dua etmek
Bayanlar ve baylar, seçiminizi yapın. (_ Akıllı görünümlü
Stranger._) Seni cezbedebilir miyim? Sayın? Yeni bir parça oynuyorlar
Chicago. Mükemmel, bana söylendi-yerli bir komedi. Gelecek hafta, eğer
Başarılı, onu manzara ve etkilerle üreteceğiz
Kinetograf. Deneyin efendim?

_Intelligent Stranger_. Yapmamın sakıncası yok, (_RAISION Alıcıları._)
Buna evcil bir komedi mi diyorsun? Neden ateş etmeyi duyabiliyorum!

_LECT._ çok garip, efendim. Arsada bunu hesaba katmak için hiçbir şey yok,

_İntell. Stran._ Kal, Chicago'da olduğunu söylüyorsun! Ateşin ne olduğunu biliyorum
araç! Parçayı sevmiyorlar ve yazarı vuruyorlar!

_LECT._ Tabii, efendim! (_ To Small Boy._) Ve şimdi benim küçük adamım, ne
istiyor musun?

_Small Boy_. Lütfen efendim, işitme için harcamak için bir şilin var
Tüm dünyadan bir yerden bir şey.

_LECT._ (_ ProgramMe_). İşte istasyonlarımızın bir listesi. Sen
Bakın, Avrupa, Afrika, Asya ve
Amerika. Gelecek Salı günü Avustralya ile iletişim kuracağız. Ve
Şimdi, ne olacak?

_Small Boy_. Bilmiyorum. Heyecan verici bir şey lütfen.

_LECT._ Eh, bunları alarak birkaç astronomiyi duyabilirsiniz.
Komitede Venüs Transit'i tartışıyor. Veya dinlersen
Bunlar, bir sonraki Rusça'nın yüzmesi hakkında bir sohbet duyacaksınız
Kredi, spekülasyon merkezlerinden birinde tutulan, zekâya,
Viyana. En ilginç, seni temin ederim. Hangisine sahip olacaksın?

_Small Boy_. Oh, lütfen astronomi umrumda değil ve çok gençim
finans anlamak için.

_LECT._ Şimdi, işte bir boğa dövüşü-
Bağırıyor-ve işte bir Çin infaz.

_Small Boy_. Oh, _that_ güzel olacak. Hangisine sahip olalım

_LECT._ Söyleyemezsiniz-Paranızı ödersiniz ve seçiminizi alırsınız! Ve
Şimdi bayanlar ve baylar, emirlerinize hazırım.

    [Sahne kapandıkça diğer müşterilere verilen. Curtain._

       * * * * * *

En vahşi batı.

    ["Roma'daki Coliseum'u kıyılara taşıma fikri
    Michigan Gölü'nden tüm ciddiyetle ortaya çıktı.
    Kolezyum yapmak isteyen Amerikan sendikası
    Chicago sergisinin çekici özelliği,
    İtalyanların finansal ihtiyaçları üzerinde başarı
    Hükümet. "--_ Günlük Paper_.]

(Atlantik kablosu ile.)

[İllüstrasyon]

_ Sessident H-RR-S-N-Kral H-MB-RT._

Bir Chicago sendikası benden istediklerini söylememi istedi.
Coliseum. Hangi fiyatı soruyorsunuz? Bundan memnun olurlar
Bu konuda şimdiye kadar görülen en büyük şeyle ilgili olacak dünya-Fair
Gezegen. Senin için sorun yok. _We_ Tüm riskleri al!

_ Başkan H-RR-S._

New Orleans yerleşinceye kadar Coliseum konusunu tartışamıyorum
Uluslararası hukuka uygun linç iş.

_ Sessident H-RR-S-N-Kral H-MB-RT._

Elbette. Bunu söyleyeceğini düşündüm. Chicago sendikası buluşmaya istekli
New Orleans hakkındaki görüşleriniz. Grand'ın önde gelen üyelerini ister misin
Jüri sessizce İtalya'ya gönderildi, ya da ne? Syndicate yapacak
mecbur bırakılacak her şey. Özellikle coliseumun var, özellikle
Ay ışığı. Gladyatörler, Aslanlar ile Gerçekçi Sahneler Başlatmayı İstiyor,
ve Hıristiyan şehitler.

_ Başkan H-Rr-S-N'ye H-MB-RT. _

Yansıtma üzerine, buradaki korku insanlar bundan hoşlanmazlar. Gerektiğim için üzgünüm
Teklifinizi reddet.

_ Sessident H-RR-S-N-Kral H-MB-RT._

_You_ hazır nakit istiyorum. _We_ coliseum istiyorum. Neden pazarlık yapmıyorsunuz?
Syndicate beş milyon dolar sunuyor. Bir sonraki bütçeniz için kullanışlıdır.
Vergilerin sonunu yok edemezsiniz. İnsanlar _that_ seveceğinden emin.

_ Başkan H-RR-S._

Bu kadar ucuz gitmesine izin veremedi. Parthenon'u düşündün mü? Yunan
Hükümet, makul şartlarla kredi olarak katılabilir.

_ Sessident H-RR-S-N-Kral H-MB-RT._

Parthenon'u önerdiğiniz için teşekkürler. Chicago sendikası bunun olmadığını düşünüyor
yeterince iyi. Aslanları ve şehitleri çok iyi getiremedi. Ayrıca
Moonlight tarafından Parthenon Coliseum gibi güvenli bir beraberlik değil.

_ Başkan H-RR-S._

Teklifi _ten_ milyon dolara çıkardıysanız düşünebilir ve
İki yıl içinde, iyi onarım, adil aşınma içinde iade edeceğim söz verirdim
ve tek başına hariç gözyaşı.

_ Sessident H-RR-S-N-Kral H-MB-RT._

Syndicate, Coliseum için çok fazla ödeme yapmak zorunda kalırlarsa, _and_ dönüş
Bu, atılan forum kalıntılarına sahip olmalılar.

_ Başkan H-RR-S._

Forum kalıntılarını ayırabileceğimizi düşünmeyin. Düşündün mü
Vatikan? Kolayca yedekleyebiliriz _that_. Neden Papa'ya yaklaşmıyorsunuz?
Konu?

_ Sessident H-RR-S-N-Kral H-MB-RT._

Hayır, teşekkürler! Seni hiçbir şey için rahatsız ettiğim için üzgünüm ama sendikasyon
şimdi kendi büyüklüğünde bir koliseum inşa etmeyi ayarladı.
Sizin ve Forum, Parthenon, Capitol, Vatikan ve
Windsor Kalesi ve Westminster Abbey olarak, eski kahverengi kağıttan,
yeni bir süreçle sıkıştırılmış ve sertleştirilmiş. Şimdiki için ta-ta! Umut
Sonraki bütçeyi aşacaksınız.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Birinin söylenmemiş olan şeyler söylenmezdi.

(_İn Talbot de Vere Skynflynte'nin çizim odası, ondan sonra
Kimsenin yemek için yeterince alamadığı büyük akşam yemeği partileri.

_General Guzzleton_. "Bu nedir? Çay? Hayır, teşekkürler. Asla çay almam
Yemek yemediğim sürece! "]

       * * * * * *

Tüm adrift; Ya da bir puntta üç adam.

    ["İşletme sürecine ilişkin belirsizlik, haklı çıkarır,
    Belli bir dereceye kadar, Sir William Harcourt ve
    Bay Labouchere, hükümetin yargılamaları üzerine. "--_
    Kez_.]

_B-lf-r_. Humph! Tekrar kayıyor! Bir
Sessiz yüzme ve iyi spor.

  "Ah! Jolly fenerinin hayatı
     Herhangi birinin ritmi! "

Evet, hepsi çok iyi, Izaak. Ama bu sizin adımına bağlı-ve
arkadaşlarınız. Diyorum ki, G-SCH-N, ne yapıyorsun? İzin verme
Punt böyle sallanıyor dostum, neredeyse bitmiştim ve mücadelem
Faul.

_G-sch-n_ (_ kutupla gerileme). Oturman için çok iyi
Serin bir şekilde orada ve beni eleştir, Arthur! _Wh-o-of! _ Punt'u karıştırın,
Her yerde ve akarsu bir değirmen yüzü gibi.

_B-lf-r_. Pekala, direğe tutun, Jokim, ya da hepimiz kararlıyız.
İlk adımımıza devam etsek iyi olur; orada sessiz ve
Bir veya iki büyük olanı bağladık. (_Aside._) Gerçek şu ki,
Fidget, balığınızı kaybedersiniz ve sonra perdeyi değiştirmek istersiniz.

_G-sch-n_ (_aside_). Bu doğru, homurdan, homurdan! Dawdling Duffer,
Infernal estetik tutumlarından birinde kuyu boyunca yayılıyor,
En iyi yüzmeyi seçer ve kutupları idare etmek zorunda olan bize kuşlar.
Wonder SM-Th.

_Sm-th_ (_aside_). Punt'a dönmem iyi bir iş. G-SCH-N
Bir bahis teknesinde, bir şekilde iyi bir yarışta çok iyi olabilir,
Para açık ve onun iyi bir banka avcılık yaptığını gördüm
sabit bir maç; Ama o bir bahisçi olarak parlamıyor olsa da
Kendini ikinci bir Abel Beasley'i hayal ediyor. (_Aloud._) o zincirde aksaklık,
Jokim!

_G-sch-n_ (_blowing_). Asmak, yapamam.

    [_Punt tehlikeli bir şekilde salınıyor, neredeyse B-LF-R'leri deviriyor
    sandalye ve çubuğunu sallamak ._

_B-lf-r_. Cennet uğruna, G-Sch-N, ne yaptığınızı unutmayın! Benim
Hook'un bir takılmasıyla faulü ve neredeyse en üst eklemimi yakaladınız. _G-sch-n._ iyi, o zaman sarıl!

_B-lf-r_ (_muttering ve onun çubuğu ile güreş). Hepsi çok iyi
Dostum, ama önce netleşmem gerekiyor. Onu hala bir dakika sakla, yap.

    [_G-sch-n "yüzüne kırmızıya kadar" tutar "
    B-LF-R Tugs Mücadelesi ._

_Sm-th_ (_Shoving yorucu bir şekilde). Benim görevim-benim-müşteriler ve punt-
Herhangi bir maliyetle yapılması; Ama eğer öyleyse-"Düşünceli adam
Rekreasyon, "-Bana Grönlands'de bir hamak verin! (_Puffs and Blows.
Aldud._) İyi misin, orada, g-sch-n?

_G-sch-n_ (_petulent_). Tamam üflenecek! Ne ile meşgulsün?

_Sm-th_ (_mildly_). Seni düz tutmaya çalışıyorum, elbette canım
erkek çocuk?

_G-sch-n_. Ah! Bunu sevdim_!

_B-lf-r_ (_ winch_'de çalışıyor). Humph! Karıştırdık
Sessiz yüzmek, çok fazla yer yemini boşa harcadı, birkaç balık kaybetti ve-şimdi
Neredeyiz?

_Sm-th_. Dikkat et, G-SCH-N! Eğer bu garip takılmaya faul olacağız
Dikkatli değiliz! Buraya yerleşelim.

_G-sch-n_ (_Stabbing kutuplarıyla çılgınca). Hepsi çok iyi ama ben
Tutulacak dip bulamıyorum. Süpürme, sm-th ve sonuna devam et!

_Sm-th_. Sadece yapmaya çalıştığım şey. [_Pushes cılız

_B-lf-r_. Bu cehennem karıştırdıktan sonra onları kancalamak için güzel bir şans!
Mücadelemi arapmadan çıkarmam için yarım saat al ve sonra olacak
Kapatma süresine yaklaşın. Bir büyük 'BM ve iki veya üç küçük
Dönmek için çok fazla değil. Bu küstah genç raskallara bak
Bize bankalardan! Oh, cennet uğruna, sen arkadaşlar, onu düzeltti!

_Sm-th_. Weir kükremesini duy, g-sch-n? Çok yaklaşıyoruz
"Tehlike," sevgili çocuk. Bu doğru, orada yer var. Şimdi o zaman
Onu tut! Onu tut!

_G-sch-n_ (_A uç-toe ve bir açıda). Çöp, nasıl sürüklüyor!
Ben bitmiştim! Ortaya çıkmak! Orada, sm-th, onu keskin bir şekilde it, ya da ben
kapalı olacak ya da direği kaybedecek!

_Sm-th_ (_ en iyisini). Elbette! İtmek !! Devam etmek,
G-SCH-N, --_ Ben burada !!!

_RUDE BOYS__ (_ Bank_'den). Yah-Boo! Git ve yürü ve
Bırakın _hus_ kutup için punt?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tüm Adrift!

W.H. Smith. "Tut, Goschen. _İ'm_ burada !!"]

       * * * * * *

Çocuk Chit-Chat.

(_, Mr. Punch's'ın bazılarına önerilen ekleme için yazılı olarak yazılmıştır.
Kadınsı çağdaşlar._)

Sevgili Lena,-Şimdi Herne Körfezi'nden döndük, burada, Mrs.
---- [1] Yatılı Ev, en akıllı insanlardan bazılarıyla tanıştık. Hiç
Bu keyifli sulama yerini ziyaret ediyorsunuz, Mrs. ---- Up'a baktığınızı unutmayın.
O en büyüleyici bir yaratık ve _poulet roti au sos ağrısı_
_Table d'Hote_, sadece büyüleyici. Onun terimleri, göz önüne alındığında
Karşılaştığınız şirket çok makul. Şimdi öğrenmek istediğini biliyorum
Yeni önlüklerim hakkında her şey. Pater, göndermem gerektiğinde ısrar etti
---- giyim şirketine, -----, desenler için. O diyor (canım
yaşlı çocuk!) "İngiliz endüstrisini korumalıyız". Ben de var
Diğer keyifli kavramlar, çizgilerde mümkün olan en akıllı fikir ve
Çok ekonomik olmak isteyen, ---- içinde bir kağıt deseni satın aldı
---- Sokak. Ben, tek başıma çıktım, en şık bir frock,
Isabelle beni yere yakışıyor. Ama görev bitkin
hem zekam hem de endüstrim. Aldığım malzemelerin geri kalanı
Madame --------- Sokak ve o sadece onları güzel yapıyor!
Sanırım sana madamın ---- elbiselerin çoğunu tedarik ettiğini söyledim
Jessie Jones'da giyilecek (bilirsiniz, bayanın kızı
Jones) Düğün. Lady Smith, ravent tartında mükemmel görünecek
Satin ve Colholeborough Kontesi, harika bir elbiseye sahiptir.
Yeşil ile kesilmiş kabak çeneli renkli kadife
Sezon sonuna kadar sıranın konuşması!

Tabii ki, tüm özel görüşlere katıldık. Biz özlüyoruz
Grosvenor çok, çünkü yenisi neredeyse bir yedek. Ancak ben
İkinci yerde birkaç akıllı insan gördüm-bazılarının bayanları
Başlık, canım. Kapıda, ----, ----
Sokak, Victorias. Çok güzeller ve satın alınabilecekleri gibi
Üç yıllık kiralama sistemi, en uygun. Resimler
Akademi beni bu yıl oldukça sıkıcı yaptı. Tabii ki herkes
Bay Fildes'in "_doctor_" ile çok fazla etkilendi. Bu arada, fakirse
Küçük hasta influenza muzdariptir (benden hoşlandığım gibi), o
---- 's ---- alarak derhal rahatlama elde ederdi. Ancak
Söz konusu tıbbi konuları dışarıda bırakarak, başka kasvetli var
Resimler-hastaları, mahkum yığınlarını ve çok sayıda Pauper'ı kullanır.
Neyse ki, bunların çoğu "kayak", bu bir nimet! BEN
Akademisyenlerin Bay Calderon'un resmini satın aldıklarını duyun
Chantrey Bequest. Şansın halkı mahrum etmek çok bencil!
Ancak, konu biraz _risque_ olduğu için, belki de
Diploma galerisine gömülecek.

Geçen hafta olağan şiir. Bayan Paragraph PressCutterby bir
muhteşem top ---- kare. Bahçenin tamamı kaplanmıştı
Messrs. ----, ---- ---- Sokak ve kitlesel bantlar
Süvari tugayı ---- müziği sağladı. Akşam yemeği (tarafından döşenmiştir
Messrs. ----, ---- Street), çim kriket salonunda servis edildi,
Ve devasa daire bütün akşam tıkanmıştı. Seni biliyorum
Tarifler gibi. Aşağıdakileri ----
Sermaye _brochure_ Bir şilin yayınlanması.

    "Seçin, yıkayın (bol suda) ve 2 lbs.
    Yengeçler onları morarmadan. Parlama ve çekirdek biraz iyi
    şekilli elmalar. Bunlar iyi ısıtıldığında ıspanak ekleyin.
    Düzgün dilimler kuzu kızartması bir tabağa kesin ve güzel bir kızartın
    Pastırma liköründe kahverengi. Şurup olana kadar hep birlikte kaynatın
    Miktarın yarısına düşürüldü, ardından limon kabuğunu
    Elma ve şurubu üzerlerine dökün. "

Bu bir Rus yemeği ve Boeoesh denir. Bana ne olduğunu söylemelisin
düşün. En sevgi dolu arkadaşın Syllie.

[Dipnot 1: esnafın isimleri ve adresleri & c., Editoryal olarak
reklamda düzenlemeler tamamlanana kadar bastırıldı
Departman.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Barış."

Doğru hon heykeli. Arthur Golfour.

(_Out of Academy._)]

       * * * * * *

Darby'de Robert.

SUM Strange Comindance tarafından hesaba katmam gereken en az abel değilim,
Daha iyi yarımın yıllık buthday bu yıl ızgaraya düştü
Darby Day! Ve böylece ikimiz de ot daha mutlu bir gün geçirdiğimiz için kabul ettik
Birlikte, Ewen öyleyse, hiç bir başkası olmadığı gibi. Yani ben setler ve
Bir homnibus ve dört şaplak koy, iki kutu koltuk alıyorum, ben
Onları dediklerini düşünüyorum, çünkü onlar çok butful koyu kahverengi renktiler,
ve 12'lerden az para ödemedim. 6d. bir barış ve bizimle
Cepler Sanwiches ile dolu oldukça iyi doldurulmuş ve güzel bir şekilde jest
Summut'un flarsk'ı güzel, boşver, şehir için belirliyoruz
Dokuz A Saat, Hay Hem ve Dokuz Kırk'ta Kilise Saati
Şairin dediği gibi Reddy, Perrylus yolculuğumuzda başlıyoruz.
iyi ve kötü günde.

Takip ederken çok hazırlıklı olduğumuz için Fortunet'ti, çünkü garip
Söylemek gerekirse, Lundon Köprüsü'nden bu kadar uzakta olmamıştık, ne zaman,
Jolly Coachman'ın bize söylediği gibi, Clark'ın hatası,
Yağmur yağmaya başladı, ama ne kadar bildiği kadar dedi
Darby çoğu erkek gibi olsun, oraya yirmi kez sürdüğü gibi
Larst Tuzlu Yılları ve sahip olduğumuz şey bir ayrıştırma
duş. Nasıldı, druv yapıp yapmamamız için
Hızlı ya da yavaş druv olsak da, biraz douse douse ondan uzaklaşıyoruz
ayrıştırma duş. Ancak, ikimiz de neşeli ıslattık, toplamımız vardı
Sermaye eğlencesi, çünkü çok az antrenör ve dört üzgün
Yol ve zavallı yolcuların hepsini çamurda durduğunu görmek için,
bu, neeslerine kadar amost ve saat kaçta bir
Darby'ye ulaşmak için.
Hepsi sanatsal olarak larfed ve onları bıraktı. İnsan natur'u böyle!

İkimiz de oldukça ıslanmadan önce, en iyi sevdiklerimi aldım
İçeride, ve çok garip olmasına rağmen garip, o
Axshally benim yanımda yağmurda yola çıkmayı ön plana çıkar. Olabilir
Yeni kaputunun çöp kutusunu var. Böyle bir agane insan natur! Neyse ki,
Beni terk ettikten sonra jest, tekerleklerimizden biri bir werry derinliğinde battı
Ole ve benim tarafımdaki her şey korkulu çamurun içine girmek zorunda kaldı,
Ve cesur çeliklerimiz onu tekrar çıkarana kadar bekleyin ve şanssız bir şekilde,
Biri en sert çekti, ayağının kaymasına izin verdi ve bir reglar duş gönderdi
her tarafımdan yukarıdan ayaktan ya da rayther
botlara ve ben tüm setimizin koçu olduğu orful bir durumdaydım
Ve hepsi, Acshally Larfter ile kükredi. Yine böyle, korkuyorum, insan
Doğa!

Darby'ye vardığımızda, elbette Fust Thort öğle yemeğiydi, ama
Bezi döşemenin ötesine geçtim, böyle bir reglar geldi
hepimizin homnibus için hunder sürdüğü bir fırtınanın buster'ı
barınak ve sıçradığında ve ben çatıya gittim, masa
Kumaş yuvarlak ale taşları ile yaklaşık üç inç kalınlığındaydı! Ah, buydu
Zor bir öğle yemeği ve o satırdaki tüm xPerience'imi yendi.

Yarışın çoğunu görmedim, torrentlere girdiği için yapmadım
Her zaman, bir barınak aramak zorunda kaldım ve bir omnibus altında
Bir at yarışının iyi bir görünümünü elde etmek için bir werry favrabel yeri, ama ewery
Beden bundan werry ortak bir şey olarak konuşuyor gibiydi, ne olursa olsun
Anlam. Ancak, en tuhaf site tarafından hamply mukavemet edildik.
Praps, humberellers şeklinde görüldü. Havery'nin bir tane vardı
Ve Haverysbody bunu hup'a koydu, bu yüzden daha iyi harf'ım şiirsel olarak ifade ettiği gibi
Bu, henormous mantarların en butfif bir alanı gibiydi.
Sabah saçlarına kendilerini umuyoruz!

O kadar yağmur yağmadığı için geri dönmede son derece fortnate olduk
Sabah olduğu gibi ve eve geldiğimizde jest bıraktı.
Tatlı sevgilim ona böyle bir şey verdiğim için bana biraz boğulmadı
Doğum günü için reglar damper, ama onun gibi werry larst şey
Diyelim ki "Teşekkür ederim, Robert Sevgili, küçük Holliday için,
Ama sanırım bir sonraki Buthday'ımı Darby'de geçirmeyeceğiz! "

Robert.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: silah çavuşunun evinin çubuğu hayali
Ortak.

(_, Her yerden delegelerin orada görünmesine izin verilir ve hava
onların şikayetleri._)]

       * * * * * *

Coliseum-Chicago'da!

(_IMITED-saygılı bir mesafede-poe.)

    ["Amerikalı kapitalistlerin bir sendikasının
    kalıntılarının kalıntılarını satın alma nesnesiyle oluşturuldu.
    Roma'da Kolezyum ve onları Chicago'ya taşımak. "]

"_Anyankee_ tatili yapmak için _btertered_."

  BEN.

  Kurt Gezlenmiş Roma türü! Zengin
  İhtişam (ve katliam), zamana bırak,
  Yüzyıllar boyunca Ante-Yankee Pomp!
  Uzunlukta-uzunlukta-çok gün sonra,
  Harap majesty ve çürüyen gurur
  (Chicago'nun dolara dönüşeceği gurur),
  Senin için bir şans var, doğru akıllı bir şans,
  Karlı bir sonuna dönmenin
  Bedeniniz, yaşın, ihtişamın, kasvet ve zafer!

  İi.

  Garip! Ve yaş! Ve eld anıları!
  Sessizlik! Ve ıssız! Ve loş gece!
  Şimdi neredesin? Poe dedi _he_ gücünüzü hissetti
  Ama Poe bir şairdi. Daha iyi
  Bir kuruş müzesinde "Bizness" e yönelecek,
  Ya da dünya fuarında sentler için paça çıktı
  Roma'nın Kırmızı Yıldızlarının altında çürüyen!

  III. Burada akıllı bir sendika sizi kuracaktır,
  Burada, Roma'nın köleler yaptığı gibi domuzları katletiriz,
  (Sosis eti sanguine bir karnaval),
  Burada, Chicago'nun örgülü saçlarını Bellediği
  Yunan düğümlerinde kazık,-kas ve kibir üzerine bakmak için!
  Burada, Yaldızlı Arabalar Domuz Kralları Loll,
  Mermer evlerine sürülen mammon benzeri,
  Elektrik arkının wan ışığı tarafından aydınlatılmış,
  Swift-tekerlekli ve sessiz tipli O'er ahşap veya taş.

  IV.

  _PAY_! Bu duvarlar-bu sarmaşık kaplı salonlar-
  Bu kalıplama kaideleri-bu üzgün ve karartılmış şaftlar-
  Bu belirsiz entablatures-bu enkaz-bu harabe-
  Atlantik köpüğü taşıma değerine değer
  Ve İtalya'nın soracağı uzun fiyat,-
  _İf_ seni Porkopolis'e hücre yapmalı!

  V.

  "Korku yok!"-Burse yankıları bana cevap veriyor-"_ No_ Korku!"
  İtalya zor, onun çıplak eşyası
  Finansal Financial'ı alemine mahvediyor.
  Biz çok dolu sendikalar hepsini yönetiyoruz.
  Bakanların kalplerini yönetiyoruz-
  Despotik sallanan hırslı zihinlerle;
  Biz her şeye kadiriz. Taşları soluk alacak
  Bizimle iktidar için mücadele mi?-Antik şöhret olacak,
  Ya da sadece eski ünlü kelime-sihirbaz,
  _US_'yi çevreleyen altın-büyüyü eşleştirin,
  "Yüzükler," "Köşeler," "Sendikasyon"? Saçma!
  Üzerinde duran tüm gizemler değil
  Bir sihirbazın giysi gibi eski Edax rerum,
  Master Mage ile eşleşebilir-Yüce Dolar !!

       * * * * * *

Bizim özel ipucumuz doğru çıkıyor!

Geçen hafta, Derby'den hemen önce, mobilyayı hatırlayabilirsiniz.
Bir kehanetle. Bu konuda hiç şüphe olmayabilir, adını verdim
Mutlak birinci, ikinci ve üçüncü. Dedi (sayfa 255), "
Kazananın _common_'den bulunacağını kabul edin. "Ama
Bu yeterli değildi. Hepsi bir, iki ve üçünü güvence altına almalı
"Francois Premier (benim gibi) gözlemleyebilir," diye yazdı Bravo,
_GOUVERNEUR_! '' Fransız atının bir yerden emin olduğunu ima ediyor.
Ama daha da ileri gittim; Üçüncüyü verdim. Dikkatlice tanıttım
Kısa makalemde, her olası marşın adı, kaydet
_Martenhurst_, sonuç olarak "alan" haline geldi. Ve ne dedim
Alanın? Neden, "Bu yılki derbi ikisinden biri tarafından kazanılacak.
ya favoriye ya da alana düşecek. "Kesinlikle bu iyiydi
3 numaralı işaret etmek için yeterli mi? Minnettar destekçilerinden çekler gönderilebilir
85'e kadar, Fleet Street, tuhaf adama hitap etti.

       * * * * * *

Sam Weller "Melinite Açıklamaları".-"İşte Bold
Tur_pin_. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bilinçsiz itiraf.

_Old Bachelor_ (_Who kendisi için hitap eder_). "Bayan Smith, umursamadım
Dün satın aldığım koyun eti için. Bir queer aroması vardı! "

_Landlady_. "Ah, efendim, bu bir güzellikti!

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, Pazartesi Gecesi, 25 Mayıs _. Üyeler geri geliyor
biraz artan sayılar. Harcourt gezintisinden geri döndü
ve fro. Akers-Douglas, grip deneyiminden sonra geri döndü; şu anda
Bir bölümde "Anlat" a gelmek, yükselen bir tezahüratla memnuniyetle karşılanır
Bakanlık sıralarından olduğu gibi muhalefet tezgahlarından yürekten. Jackson
Ayrıca gölgeli vadinin dışına çıkın; Gorst, yine onun yerine,
Crawford üzerine süblimlenmiş acı biber ince tutamları serpin ve
Manipur hakkında bilgi edinmek isteyen diğerleri.

[İllüstrasyon: Acımasız bir tiranın geri görünümü.]

Ancak çeşitli banklar tanıdık rakamlarla dolu olsa da, üyeler
Birine boşuna bak; Bulma, rahatlamayacak.
Eski ahlak nerede? En son görüldüğünde Perşembe
Tatillerden önce. Strand için yeni seçilmişti;
oturma işine katıldı; Akşam yemeğinden hemen önce
yığın figürünün kapıya doğru kaybolmasını izledi ve
artık görülmedi. Ertesi gece ev tekrar buluşmuştu; vardı
Kesik tatil için ertelendi; tekrar tanışmıştı; Ve hala yaşlı
Ahlakın koltuğu boştu ve orada sadece düşkün hafızada oturdu
Bu ayrılık görüşü.

Jokim işgal ediyor, ama doldurmuyor, eski ahlakın koltuğu, konuşmak istedi
çeşitli şeyler hakkında; Ama konuşma her zaman temaya geri döndü
Bu tüm düşünceleri doldurdu. Harcourt günü düzeltmeyi bilmek istedi
Manipur tartışması için; Henry Fowler bir anlayıştan sonra baktı
Fabrika ve atölye faturası hakkında. Jemmy Lowther dışında herkes
Eğitim Yasası hakkında bilgi edinmek istedim; Tim Healy merak ediyordu
De Cobain ile ilgili olarak hangi kursun ele alınacağını öğrenin. Cevap
her zaman aynıydı. "Ev," dedi Jokim, gergin bir şekilde ovuşturarak
eller, "sağlığımın geri dönüşünü beklemeliyiz.
Çarşamba günü kutlanacak. "

"Şey," dedi Harcourt, sahnelerinden birinde, "bu bir
gerçekten vahiy. Her zaman eski ahlakın kolay bir şekilde düşünüldüğünü düşündüm
Beyefendi, bir şekilde ertelenen, eylemde önemsiz. Görünüşe göre o
Düzenli bir tiran, bir tür ulaşılamaz padishah. Onun koynunda
Devletin tüm sırlarına, bakanlığın tüm amaçlarına baktı. O
Kimseyi güvenine almaz, ancak kaderlerin
Walmer'daki saat kulesinin kibirli yalnızlığında imparatorluk. O zaman
Kısa tatil için uzaklaşıyor, kamusal işletme tamamen yerinden çıktı. HAYIR
Kişi adını fısıldayan bir şey söyleyebilir veya yapabilir. Jokim
Bir terör durumunda ve hatta George'un dövüş ruhu içinde yaşıyor
Hamilton varlığını hatırlarken Cowers. Sadece ne kadar eğilimli gösterir
İnsanlık hata yapmaktır. Biz ve halk genellikle için yarattık
Kendimiz eski bir ahlak, güler yüzlü, ışınlayan, mütevazı, göze çarpmayan
Kişilik, her zaman mecbur kalmaya hazır, görüşleri karşılamak isteyen
evin her yerinde üyelerin, sadece görevini yerine getirmek için endişeli
Kraliçesi ve ülkesi. Oysa onun bir martinet olduğu açıktır.
En şiddetli tip, acımasız bir tiran, bir demir çubuğu ile yöneten bir adam,
ve takipçilerini kişisel terörle dolu bir koşulda tutar. "

_Business Bitti ._-alınan hesap için oy verin. Bu arada, eski ahlak
Karakter gerçek ışığında ortaya çıktı.

_Tuesday ._-- Amurath için Amurath başarılı olur. Bir Lord Elcho'umuz vardı ve
Teşekkürler Cennet! Hala bir tane var-tam olarak aynı değil ama merakla
ses ve jestle anımsatan. Oğlun bu ardışıklığı
İngiliz anayasasının en mutlu düzenlemelerinden biri, en çok
Bakımı ve refahı için vaat ediyor. Lordlar Kamarası,
Kalıcı ve bencilce, Elchos'umuzu ve Gathorne'umuzu tahsis etti
Hardys, onları Wemyss Earl'üne dönüştürür ve Viscount Cranbrook,
Bize uzun zamandır tehdit edilen ikame veya tazminat bırakma
Kurum sonunda mahkum olurdu. Ancak, faydalı düzenleme ile,
Elcho ve Gathorne Hardy ortaya çıktığında,
Wemyss ve diğer Lord Cranbrook, bak! Onların içine adım atın
Eski ismi taşıyan diğer ve genç erkekleri yerleştirir.

[İllüstrasyon: ertelemeden sonra.]

Böylece rüzgar kesilmiş kuzu için temperlendi. Sistem çalışıyor
Yararlı bir şekilde iki şekilde. Merhametin kalitesi gibi değil
gergin. Ona veren onu ve onu alan onu kutsar. Evi
Lordlar yeni işe alımlar tarafından güçlendiriliyor ve hala Elcho'mız var
şakalar yapmak ve vaaz vaaz vermek için.

Elcho'yu dinlemek, Derby Günü'ne göre jauntla hareket etmek, ben
Bütün bunları kısa süre içinde cevaplayan Kraliçe Anne Kapısı'nın adaçasına söyle,
"Fudge!" Açıklama sonuç olarak görünmüyor; Hiç emin değilim
parlamento.

Bütçe faturası hakkında uzun tartışmalar; Harcourt söylemleri Jokim'de büyük
finans. Jokim eğlendirilmiş hava ile dinliyor. Hayat genel olarak
ona ciddi bir şey. Ama onu bir bölüm var
mizah parıltısı; Harcourt'un finans konuşmasını duymak. "Biri
Çok az şey, "diyor Jokim," kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. "
Şimdi J.A. Picton, aksine, Harcourt'un iyi olduğunu düşünüyor
Finans için yetenek ve Jokim ona uzay için ona girdiğinde
Yarım saatlik, Milwood Squire işitme memnuniyetine sahipti
Julius'un Annibal Picton, eleştirisini "en çok
Şansölyenin finansal planına müthiş saldırı
Exchequer. "

_Business bitti ._-- House Derby Günü'nde tatil yapmayı kabul eder.

_THURSDAY ._-- Eski Ahlak Gece Geri; Herkes onu gördüğüne sevindim;
Trompetlerle de ve Shawms onu selamlıyor muyduk, ama konuşmacı
Önerilen gösteri düzensiz; Böylece sadece alkışladı. İle
hafif İtalyan aksanı hariç (özellikle dikkate alınabilir
"newfoundland" kelimesinin telaffuzu) aynı. Önce
Çok gelişmiş oturmak, yirmi dört tane daha devam etmesini diledi
Demirsiz deniz sularında saatler.

Newfoundland balıkçılık sorusu; Delegeler Bar'da duyulacak.
Yeni hisler için okul boyu olarak istekli olan üyeler, bankları kalabalıklaştırdı,
Yarım saatlik eğlence beklentisiyle. Eski ahlak, taze
Kabine Konseyi, umudun hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu. Hükümet vardı
Newfoundland Yasama Meclisi tarafından verilen uzlaşmayı kabul etmeye karar verdi;
Sonuç olarak Sir William Vallance Whiteway, K.C.M.G.,
barda.

Her neyse, eski ahlakın görünüşe koymanın küçük yolu
İşlerin şaşırtıcı gelişimi, sanki olan şey tam olarak
Ne bekleniyordu. Gece, soruların sonunda,
rasgele söz konusu yerleşim geldi ve bunu olmadan öneriyor
Newfoundland balıkçılık faturasının ikinci okumasını tartışın.
"Sadece bir form, biliyorsun," dedi, dostça bir şekilde başını salladı
Harcourt'daki masa. "Her şey dostane bir şekilde yerleşti; kesinlikle
Üç hafta bir daha Bill'den bahsetmeyeceğim ve sonra sadece geri çekilecek
BT. Sadece bir şeyin eğlencesi için şimdi ikinci kez okuyalım. "

[İllüstrasyon: çoğunluğa geçti.]

Kalabalık ev bir an için kasvetli bir hayal kırıklığı içinde oturdu, sorumsuz
eski ahlakın neşeli varlığına,
Ciddi bir önemi olmasa da bir şey söylemiş olsaydı
genel olarak kabul edilebilir olduğu hesaplanmıştır. Gerçek pozisyon bir şeydi
Yönetici geldiğinde St. James Salonu'nda eskiden olana benzer
Ani soğuk nedeniyle Bay Sims Reeves'in
şarkı söyleyemiyorum. Üyeler sanki soracaklardı
paraları için; Eski ahlaka sahip olmak için giderek daha ağırlaştırıcı
Hala başını sallıyor ve Hazine bankında gülümsüyor. Eğer olduğunu düşünürse
Bu şekilde ertelenecek, onun yanıldığını öğrenmelidir; Bu yüzden
Tartışma üç saatten fazla sürdü, sonunda eski ahlak, küfür
Tartışmanın ertelenmesine izin vermezdi, rıza gösterdi.

Şimdi, Akers-Douglas şehirde yeni seçimler için yazdı ve
Şimdilik üyeler Newfoundland'dan nazikçe düşünmek için döndü
güler yüzlü, doyurucu, dürüst "Yah! Yah!" çoğunluğa geçti.

_Business bitti ._-newfoundland balıkçılık faturası rafa.

_Friday ._-- Jokim'in başka bir takla vardı. Hafif kalple indi
Sabah oturma, bütçe faturasını komite aracılığıyla yürütmeyi önererek.
Henry Fowler, kesinlikle obstrüktif bir parti değil, itiraz etti,
Anayasal zemin, Exchequer Şansölyesi'ne ev soruyordu
Henüz tanımlanmayan amaçlar için vergilendirme önermek için, "Bize bize verin
Önce Eğitim Faturası, "dedi Fowler," ve sonra bütçeye oy vereceğiz
Bu yollar ve araçlar sağlar. Eğitim faturası yok, bütçe yok. "

Karşı konulmaz argüman. Jokim uysalca geri çekildi ve ev diğerini aldı
işletme.

Bakanlar için neşeli olmayan bu sürekli blunder; Nasıl harika
Akers-Douglas dayanıyor; Genellikle gece ışıltısından daha fazlası. Yapmamak
Anla _Gazette_ Çıkınca, Doğum Günü Listesi'ne bakarken,
Onu bir özel meclis üyesi haline getirdiklerini bul.

"Benim hakkım tatlım. Arkadaşım, eğer onu böyle arayabilirsem," diyor üye
Sark, "Zengin bir şekilde şerefi hak ediyor. Benim için çok sayıda kamyonu tanıyorum
zaman, ama aynı derecede etkili iş yapan biriyle hiç karşılaşmadım
Doğru hondan daha az sürtünme. Aretas Akers-Douglas. "

A.A. Douglas elbette bir hata; Gerçek baş harfleri A1 Douglas.

_Business Bitti ._-Tedarik Komitesinde.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Sevgili Baronum,-olumlu bildiriminize tavsiye edeyim ve
okuyucularınızın, "_stores twilight_'da", Bayan Chandler tarafından
Ne kadar ustaca yapabileceğini gösteren Amerikan şiiri olan Moulton
Lir'e dokunun ve ne kadar akıllı bir hikaye anlatıcısı olabileceğini gösterir. Bunlar
hayalet hikayeleri hayal edebileceği gibi değil, çocuklar için masallar,
o kadar çok lütuf ve hissi ile anlatıldı ki,
daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar arasında seyirci.

Ayrıca, Bay William Andrews tarafından _old Time Cezaları_
Bolca resimli eski cezaların kapsamlı bir açıklaması,
Ve o kadar grafiksel olarak tarif edildi ki, bizi kendimizi tebrik ediyor
eski zamanlarda gelişmediğimizde, ya da biz olabiliriz
Atalarımızın disiplininin pratik çizimleri. Nasıl
George Meredith'in fatihlerimizin _one ile geçiniyor musunuz?

Seninki

Rezervasyon ofisinde baş memuru.

_ Baron de B.-W.
_ Fatihlerimizin ortasına ulaştığımda ve
Hikaye başlamıştı. En talihsiz. Bunun için reklam vermelisiniz.

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 6 Haziran 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13391.txt or 13391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13391/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
