*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweetapple Cove (Tatlı Elma Koyu)
Yazar: George van Schaick
Yayın Tarihi: September 8, 2004 [EBook #13396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sweetapple Cove, by George van Schaick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sweetapple Cove

Author: George van Schaick

Release Date: September 8, 2004 [EBook #13396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEETAPPLE COVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SWEETAPPLE COVE

GEORGE VAN SCHAIGK

1914

BÖLÜM I

_John Grant'in Günlüğünden_

Bilgelik mi gösterdim yoksa kendimi tam bir aptal mı yaptım? Sanırım bu, her insanın ani bir karar aldıktan sonra kendine sorduğu bir sorudur ve bu karara çok şey bağlıdır.

Hudson kıyısındaki büyük şehrin tozunu silkeledim ve zengin laboratuvarlarını, geniş hastanelerini, bana karşı biraz ilgi göstermeye başlayan çalışkan işçilerini terk ettim. Bu, olgun bir düşünceden sonra değil, bir anlık hevesle, artık başa çıkamayacağımı hissettiğim şeylerin gidişatını değiştirme isteğiyle yapıldı.

Şimdi küçük bir evde, büyük dış dünyaya yabancı bir aksanla konuşan insanların arasında yaşıyorum. Bana en iyi iki odalarını verdiler, her hafta sonunda kiralamaktan biraz utandığım kadar küçük bir kirada. Ayrıca, kiracısıyla bir miktar gurur duyan iyi yaşlı bir ev hanımının sürekli bakımını ve hoş gülümsemelerini alıyorum. Bildiğim kadarıyla Sweetapple Koyu'ndaki tek pansiyoner ve tek doktor benim. Geldikten sonra bir veya iki gün boyunca, yerel papaz Bay Barnett'a, benim hizmetlerime ihtiyaç duyduğunu düşündüğü insanları ziyaretlerinde eşlik ettim. Şimdi, sürüler halinde geliyorlar ve kasvetli kıyıdaki birçok dağınık sakin beni duydu. Uzak limanlardan gelen diğerleriyle tanışan küçük balıkçı tekneleri, Koyu'nda bir doktor olduğu yönündeki şaşırtıcı haberi yaydı. Diğer ihtişam ve gösterişlerle birlikte beyaz gömlek ve yakalardan vazgeçtim,
ve son alışverişlerim arasında yağmurluklar ve uzun çizmeler var. Bunlar
burada modaya uygun giysiler ve bunları giymem
yeteneğime olan güveni artırıyor gibi görünüyor.

Bunu yazmamın tek nedeni Barnett'lerin erken yatması.
Şüphesiz, zamanı gelince ben de bu alışkanlığı edinebilirim. Ayrıca,
her zaman önemli bir vaaz yazımını bozma tehlikesi vardır.
Genel nezaket gereği bu hoş insanları her akşam rahatsız edemem,
ancak
beni evlerini kendi evim olarak görmem için yalvardılar. Bayan Barnett
çok çekici bir kadın ve hayatımda hiç onun dürtüsel olarak uzattığı hoş geldin gibi bir şey görmedim,
ama çok çalışıyor ve ben fazla müdahale edemiyorum. Bu yüzden dokuzdan sonraki saatler aşırı uzun oluyor,
muhtemelen bakılacak hasta yok. İlk başta, elbette,
sadece etrafta dolandım ve kendime her türlü ismi taktım, dürüst olmak gerekirse
kendimi kısıtlamalardan özgürce var olmasına izin verilen en muhteşem aptal olarak
düşündüm. Kitaplara daldım ve düzensiz postaların bana getirdiği tıbbi haftalıkları yuttum, ancak bu
tamamen yeterli olmadı ve şimdi yazmaya başladım. Zamanın geçmesine yardımcı olabilir ve küf ve pas saldırılarını önleyebilir. Daha sonra, eğer
her şey umutlarıma göre şekillenmezse, bu tehlikelerin pek bir önemi olmayacak. Bu çarşaflar daha sonra bu toprakların rutubetiyle küflenebilir veya kıyılarımızın üzerinden esen keskin esintilerle
denize uçup gidebilir, umurumda değil. Her neyse, amaçlarına ulaşmış olacaklar.

Elbette ilacımı küçük bir adam gibi yutmaya çalışıyorum. Eğer
nefret ettiğim bir varlık varsa o da sızlanan adamdır. Profesyonel boksta takdire şayan çok az şey vardır, özellikle sert ve ezici bir darbe aldıktan sonra bir dövüşçünün yüzünde sıklıkla görülen gülümseme hariç. Aslında, o gülümseme dövüşçünün hayatı için bir özürdür.

Dövüştüğüm çıkarımına varılmaması için, bunun oldukça tek taraflı bir mücadele olduğunu ve sadece yalvararak ellerimi kaldırdığım bir kızın basit bir kaymasıyla tamamen yenildiğimi hemen belirtmek isterim. "İkimiz de çok genciz, John," diye açıkladı bana, hastalarına çok tatsız şeyler duyururken gözlemlediği doktorların
sinir bozucu, ama bilinçsiz bir taklidiyle. "Hayatlarımız
aslında daha yeni başlıyor. Şimdiye kadar küçük tahta kutularda yetiştirilen
sebzeler gibiydik. Alınıp bir tarlaya ekilecek ve orada
yararlı bir şeye dönüşeceğiz."

"Ve genç lahanalar ve
marullar karşısında büyük bir avantaj elde edeceğiz," diye araya girdim. "En çok hoşumuza giden özel çiftliği veya muhafaza alanını seçmemize izin verilmesi gibi paha biçilmez bir ayrıcalığa sahip olacağız."

"Elbette," dedi Dora Maclennon neşeyle.

"Ama ikimiz için de seçim yapmana çok sevindim," dedim ona. "Seni körü körüne takip edeceğime garanti veriyorum."

Elini koluma koydu ve
bebek koğuşunda edindiği
beraberinde olduğu gibi
berabercesine iğrenç bir şekilde okşadı. Benim durumumda,
bir boğaya uygulanan geleneksel kırmızı bez kadar etkiliydi.

"Bana böyle dokunmaya cesaret etme," diye içerledim. "Kabakulak ve kızamıktan bıktım artık. Şikayetim senin hiç anlamadığın bir şey.
Bana sempati duyamıyorsun çünkü senin için aşk sadece teorik bir şey. Bunu duymuşsundur, belki de bazı insanların böyle bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu kabul etmeye bile hazırsındır, ama bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun. Senin müfredatının bir parçası değil. Seni bu hastalıkla
aşılamaya çalışıyorum ama işe yaramıyor."

"Sanırım ben bu tür bir kültür için fakir bir toprağım," diye yanıtladı, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Dünyada bundan daha iyi bir toprak yoktur," diye inatla itiraz ettim.

Dünyadaki her erkek ve kadınların en azından yarısı benimle aynı fikirde olurdu. Büyüleyici figürünün zarafeti, gülümsemeleri ve o küçük gamzesi, ipeksi saçlarının dalgalanan bolluğu, sesinin zengin vurguları, hepsi onun bu aptalca varsayımını çürütüyordu.

"Ben bunun bir akşam yemeği daveti olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti Dora, tatlı bir şekilde, sohbetin gidişatını değiştirme konusunda cinsiyetinin tüm acımasız yeteneğiyle. "Elbette hastanede bize iyi yemek verdiler, yemek için zamanımız olduğunda, ama..."

"Son sözün bu mu?" diye sordum, sesimin hevesini bastırmaya çalışarak.

"Eğer gitmek istemiyorsan..."

Ayağa kalktım ve şapkamı ve paltomu aradım, Dora ise gösterişsiz ofisimde dolaşıyordu.

"Ev sahibiniz Paddy'nin domuzundan temizlik konusunda ders alabilir," diye ilan etti, parmağını kitaplığımın üzerinde gezdirip dehşetle bakarak. "Sizin, bir cerrah olarak, böyle bir karmaşaya ortak olmanıza şaşırıyorum."

"Oldukça kötü," diye itiraf ettim, "ama zavallının gözleri zayıf ve daha iyi
günler gördü."

"O zaman kötü günleri hak ediyor," diye haykırdı Dora.

"Diğer birçok hastalıkta olduğu gibi, henüz kadının kadına karşı zulmünün mikrobunu keşfedemedik," diye gözlemledim.

"Köpekler karşılaştıklarında genelde homurdanırlar," dedi Dora, "ve amlar karşılaştıklarında genelde tükürür ve kaşınırlar. Her biri kendi doğasına göre.
Ve bana öyle geliyor ki yeni bir palto alabilirsin. O kesinlikle
yeşeriyor."

"Sanırım bir yerlerde bir tane daha var," diye itiraf ettim.

"O zaman git ve bul," diye emretti. "Sana bakacak birine ihtiyacın var."

Atasözündeki şimşek gibi ona döndüm, ya da belki de
Ezilmiş solucan gibi.

"Dişlerimi gıcırdattığım şey bu değil miydi?" diye sordum. "Bunu kabul etme
lütfunda bulunduğun için mutluyum."

"İstediğin her şeyi kabul ederim," dedi. "Ama, John canım, bunu
yapması gerekenin ben olup olmadığımdan henüz emin olamayız. Ve--ve belki de
biraz acele etmezsek
masalarda yer kalmayacak."

Tekrar eldivenlerini ilikliyordu, oldukça soğukkanlı bir şekilde ve duvardaki bazı
radyografik baskılara onaylayıcı bakışlar attı.

"Muhteşem bir kırık olmalı," diye yorumladı.

"Havva'nın yollarında birkaç milyon yaşındasın," dedim ona, "ama
eğitimli hemşirelik pratiğinde hala gençsin. Senin için kırık
bacaklar ve belki de kırık kalpler henüz ilginç vakalar."

Biçimli başını bana doğru çevirdi ve bir an gözleri
benimkileri aradı.

"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu, çok alçak ve tatlı bir sesle.

Pişmanlıkla önünde durdum.

"Sanırım inanmıyorum," diye kabul ettim. "Sadece köpeğin
hırlamasından kaynaklandığını söyleyelim. Genellikle bunu kastetmez."

"Çok iyi bir adamsın, John," dedi küçük dadı, hoş bir şekilde.
"Seni biraz incittiğimi biliyorum. Lütfen, ilacın tadı çok kötü olduğu için üzgünüm."

Yapabildiğim tek şey ellerinden birini kaldırıp beyaz bir çocuk eldivenini öpmekti, _faute de mieux_. Ancak, parmaklarının üzerinden gerilmişti ve bu yüzden onun bir parçasıydı.

Restorana vardığımızda bir masa seçti ve mümkün olduğunca çok müşteriyi görebileceği şekilde
yerleşti. Cennetin dışında insanlar olsaydı, Eve kesinlikle parmaklıkların arasından bakardı.
Ona yemek listesini uzattım ve Cape Cods için yalvardı.

"Geri kalanını sen sipariş et," diye emretti. "Ben bakacağım."

Garsonla yemekleri tartışırken gözleri büyük
odanın üzerinde gezindi, güzel elbiseleri ve saç stillerini inceledi. Sonra, kesinlikle ustaca bir yay kullanan küçük orkestranın
şefine baktı ve memnuniyetle hafifçe iç çekti.

"Bunu haftada en az bir veya iki kez karşılayabilirdik," diye sordum onu
baştan çıkarmak için, "ve tiyatronun yanı sıra, ve--ve--"

Bana çok ciddi bir şekilde baktı, sanki
başım çeşitli ve ilginç görünümler sunuyormuş gibi bir yandan bir yana hafifçe hareket ediyordu.

"Bu senin sorunlarından biri," dedi sonunda. "Biraz
paran var, makul bir miktar paran var ve bazı şeyleri karşılayabiliyorsun,
ve amatör mü yoksa profesyonel mi olacağını anlayamıyorum."

"Amatör mü?" diye tekrarladım, donuk bir şekilde.

"Yeteneklerin hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye açıkladı aceleyle. "Londra'da, Edinburgh'da ve bu Alman yerlerinde neler yaptığını biliyorum. İstersen adının sonuna alfabenin yarısından fazlasını ekleyebilirsin.
Ama New York'ta ne yaptığını tam olarak anlamıyorum."

"Buraya hemşirelik okumaya geldiğini yazmıştın," diye hatırlattım ona. "Burası artık üniversitelerin asil bağışları sayesinde büyük bir bilimsel araştırma merkezi. Seni kaç yıldır sevdiğime dair en ufak bir fikrin var mı, Dora?"

"O kadar yüksek sesle değil," diye beni azarladı. "Sanırım bu sevgili eski St. John's'ta başladı. Tutkunu ilan ettiğinde yaklaşık on dört yaşındaydın ve ben örgülü saçlar ve aşırı kısa etekler giydim. Bacaklarım da en ince şeylerdi."

"Evet, başlangıç ​​buydu, Dora ve o zamandan beri devam etti.
Yurt dışında geçirdiğim yıllarda yazmaya devam ettik. Bana öyle geliyordu ki
her şey hallolmuştu. Resimlerin hep yanımdaydı;
ilki küçük Dora'ydı ve diğeri saçını ilk toplayıp uzun elbiseler giydiğinde çekilmişti. O zamanlar St. John's Hesperides'in bahçesiydi ve sen benim çabaladığım altın şeydin. New York'a geleceğini yazdığında bir sonraki tekneye
bindim. Sonra bana mezun olana kadar beklemem gerektiğini söyledin. Ve şimdi, mezuniyetinden sonra, umuyordum, gerçekten umuyordum--korkarım seni endişelendiriyorum, canım."

Bana çok hoş bir şekilde gülümsedi, ama o küçük gamzede sadece bir gizem vardı. Gerçekten gözlerinin bir tür pişmanlık ima ettiğini düşünüyorum, sanki
bu çileyi benim için daha az zorlaştırmayı diliyormuş gibi.

Garson istiridyeleri getirdi, Dora da bunları takdirle yedi. Ben de
sadece yemek zorundaydım, çünkü o beni
oynamaya çalıştığım büyük oyunda
huysuz bir kaybeden olarak görmemeliydi. Yine de bu Cape Cod'ların
yutulması oldukça zor olduğunu hatırlıyorum, muhtemelen lezzetli olsalar da.

Birden başını kaldırdı ve çatalına saplanmış küçük istiridye tabağa düştü.

"İşte Taurus!" diye haykırdı, parlayan gözlerle. Oldukça uzun boylu, güçlü yapılı, gür saçları muhteşem bir şekilde gümüşle boyanmış ve çok güzel bir kadınla içeri giren bir adama bakıyordu.

"Hemşireleriniz ona böyle mi sesleniyor?" diye sordum, dünyanın en büyük
cerrahlarından birini tanıyarak.

"Evet," diye cevapladı. "Harika değil mi? Hepimiz ona aşığız, o kötü şeye."

"Lütfen sıfatı açıkla," diye ısrar ettim. "Bunun sebebi, bir sürü güzel kadının
en tatlısıyla evlenerek -tek bir istisna hariç-
geri kalanların tamamen umutsuzluğuna rağmen kendini bir sürü güzel kadının
hilelerinden koruması mı?"

"Hiç ev hizmetçisini havaya uçurduğunu duydun mu?" diye sordu Dora bana.

"Bazen oldukça yorucu olabildiğini duydum," diye itiraf ettim.

"Eh, haklarımızı böyle ihlal ediyor," diye bilgilendirdi Dora beni. "Hiçbir zaman bir hemşireye öfkeli bir söz söylediğini duymadım. Sadece
birine gülümsemenin bir yolunu buluyor, sanki tamamen anlayamayacak kadar küçük bir bebeğe bakıyormuş gibi. Alaycılığı tamamen vahşi ve hemşire kıpkırmızı ve sarsılmış bir şekilde
gidip onu öldürmek istiyor. Sizce
yeni bir stajyer kadar bizim de havaya uçurulma hakkımız yok mu?"

"Açıkçası," diye onayladım. "Bu adil olmayan bir ayrımcılık."

"Ve yine de hepimiz ona deli oluyoruz. Adamın kişiliğinin koğuşlara nasıl nüfuz ettiğini, zirveye ulaşmış harika bir varlık izlenimi verdiğini ve
aşağıda tapınan ve tezahürat eden kalabalığa aldırmadan orada nasıl gülümseyerek kaldığını anlamakta zorlanıyorsunuz. Ve hastaların ona nasıl hayran olduğunu!"

Açıkça benden bir cevap beklemiyordu, ben de bir cevap vermeye cesaret edemedim. Sözleri çok anlamlıydı ve bana oldukça umutsuz bir his verdi. Büyük isimlerin ve itibarların cazibesinin etkisi altındaydı. Gençliği kahramanlık gerektiriyordu. Onun standartlarına göre ölçüldüğünde ben sadece iyi bir arkadaştım, hatta bana karşı şefkatli bile olabilirdi.

Şu anda mütevazı küçük yemeğimizin tadını çıkarırken bana döndü, kalabalığı unutmuş gibi göründü ve mutlu bir şekilde iç çekti.

"Bunların hepsi çok keyifli olurdu," dedi, "eğer..."

"Sana söyleyeyim, kızım," dedim, "tüm bunların benim bir
rüyam olduğunu kabul edelim. Sana hiç aşık olmadığımı söyleyelim ve şimdi sana derin bir kayıtsızlıkla
bakalım. Bazı çok
şaşırtıcı uygulayıcıların bir
hata olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeydi. Şimdi mutluluğun tadını çıkarabileceksin. Bana kalırsa bunun beni daha
kötü hissettireceğini sanmıyorum."

"Sen çok iyi bir çocuksun, John," diye cevapladı. "Her zaman çok iyi arkadaş olacağız ve belki de bir gün... Şimdi bana tüm planlarını anlatmalısın."

"Önce hanımlar," diye itiraz ettim.

"Şey, kalbim hala Newfoundland'da, biliyorsun. Ama en azından bir yıl New York'ta kalacağım. En fakir ve en
hoş olmayanlar arasında çalışacağım, çünkü kendi kendime yetebilmek istiyorum. Sonra
eve döneceğim. O dış limanlardan bazılarında serbest bırakılan eğitimli bir hemşireyi düşün! Ben
sadece bundan zevk almalıyım. Ben yıllık beş yüz dolar değerinde bir mirasçıyım. Bu birçok insanı orada tutar. Görüyorsun ya,
bir teorim var!"

"Bunu benimle paylaşacak kadar nazik olur musun?" diye sordum.

"Şey, sıradan hemşirelik sıkıcı bir şey" ve bunu yapacak binlerce kişi var. Senin için de aynı şey geçerli. Şu anda, henüz hiçbir
pratiğin yokken, laboratuvarlarda bir sürü başkasıyla çalışıyorsun; hastanelerde koşuyorsun - ayrıca bir kalabalığın arasında. Tek başına dışarı çıkıp bir adamın işini yapma yeteneğin hakkında ne biliyorsun? Bana göre önemli olan bu."

"Anladım," diye bilgilendirdim onu, "ve kesinlikle morina balığı diyarına geri dönmeyi bekliyorsun."

"Evet," diye başını salladı, "peki ya sen?"

"Ah, önümüzdeki hafta oraya gidiyorum," diye cevapladım. Gözlerini kocaman açtı, belli belirsiz bir şaka kokusu aldı, ama bunda yanıldı.

"Burada kalmanın bir anlamı yok," dedim, son zamanlardaki kadar güçlü bir kararlılıkla. "Kendimi Taurus gibi adamların seviyesine koymam uzun zaman alırdı ve bir sürü hemşirenin bana aşık olmasını istemiyorum; sadece bir tane istedim. Bir süre sonra geri dönüyorsun. Tamam, ben şimdi gidiyorum ve seni bekleyeceğim. Bir doktora çok ihtiyaç duyulan
bir yer kolayca bulabilirim. Mektuplarıma cevap vereceksin, değil mi?"

"Söz veriyorum," dedi çok ciddi bir şekilde, "ve bu çok iyi bir fikir. Orada her zaman bir adamın işini
yapabilirsin."

Ben kahve ve puro içerken o bir Nesselrode pudingi yedi, o kadar ki birini içmeyi unuttum ve diğerinin bir veya iki nefesten sonra dışarı çıkmasına izin verdim.

"Paranı, onu dış limanlardaki insanlardan kazanan iyi bir St. John's tüccarından aldın," dedi. "Şimdi onlara biraz para harcayabilirsin, zarifçe. Buna yeterince ihtiyaçları var."

Bir süre sessiz kaldık, küçük akşam yemeğimizin fiyatının büyük bir meblağı temsil ettiği büyük adanın kasvetli kıyılarını düşündük ve sonra restorandan ayrılıp şehre doğru bir arabaya bindik.

Sonunda bana küçük elini uzattığında eli sıcaktı ve ondan rahatlatıcı bir akım geldiğini düşündüm, ancak bu belki de birkaç yıllık iyi arkadaşlığın şefkatli bakışıydı.

"Önümüzdeki perşembe günü yine benimle akşam yemeği yiyecek misin?" diye sordum. "Hazırlanmam birkaç günümü alacak."

"Sence Gordion Düğümü hemen kesilmeli değil mi?" diye tavsiyede bulundu
Dora. "Fikrimi değiştirmeyeceğim ve bilirsin ki her zaman inatçı bir şey oldum. İkimizin de bir yerlerde başarması gereken önemli şeyler var. Ben de onlardan payımı bulmak için el yordamıyla dolanmalıyım, çünkü kendimi bir veya iki fırtınayla karşılaşana kadar
bulamayan gemi gibi hissediyorum. Eğer seninle gelecek hafta
buluşmaya söz versem umut etmeye devam edersin. Şimdi hemen
dal."

"Başka metaforlarla uğraşma," dedim ona. "Bir yıl içinde
eve dönmeye söz veriyor musun?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, "ama her zaman bir kadının
planlarına güvenemezsin."

"Sana güvenemezsem inanacak çok az şeyim kalır," diye ilan ettim.

"Geleceğimden oldukça eminim," dedi, "ve--ve Tanrı seni korusun, John!"

Böylece orada, sessiz sokakta, hemşirelerin evinin önünde, mezuniyetinden birkaç gün sonra bir oda tuttuğu yerde ayrıldık. Daha fazla bir şey
söyleyecek kadar kendime güvenemedim.

Kapı onun üzerine kapandı ve ben yavaşça odama geri döndüm, kafam kasvetli düşüncelerle doluydu ve birkaç kez hızla giden taksilerden kıl payı kurtuldum ve kendime biraz pitoresk dil getirdim.

Korkarım ki güzelliğini takdir edecek ruh halinde değildim.

BÖLÜM II

_John Grant'in Günlüğünden_

Dört hafta önce, bu akşam, Dora ile Rochambeau'daki o aydınlık yemek odasında oturuyordum. Son görüşmemizi
biraz küstahça anlatıyorum sanırım, ama bazı kadınsı yüzler pudrayla, bazı erkeklerin duyguları ise varsayılan bir neşeyle
iyileşiyor.
Benim o kesik ilk niyetle iyileşmeye hiç niyetli değil; yargılayabildiğim kadarıyla her zamanki gibi kocaman açık. Yine de
daha fazla çaba sarf etmediğim için mutluyum. Sanırım bir adam sevilmeden önce
dursa iyi olur.

Dün sabah bütün geceyi geçirdiğim harap bir evden çıktım ve birkaç kayanın üzerinden
tırmandım.
Oturduğumda
bacaklarım, eteğinde görkemli
yuvarlanan dalgaların köpürdüğü ve bir milyon yıldır sağlam kayalıklarımıza karşı verilen savaşı sürdürdüğü bir uçurumun üzerinden sarkıyordu.

Sanki güneş bu puslu toprakların bulanık buharlarına karşı verdiği mücadelede ne kadar çok yenildiğini çok iyi biliyormuş gibi, donuk kızıl ışınlar sisin arasından zayıfça içeri girmeye çalışıyordu.

Rosalind'de Bay Barnett ile karşılaşmam çok
şanslı bir
kazaydı. Ciddi küçük din adamı masada yanıma oturdu ve
hemen benimle sohbete başladı. Ondan öğrendiğime göre büyük şehirde dilencilik yapıyormuş ve küçük kilisesi için birkaç yüz dolar toplamayı başarmış. Tüm bu zenginlikle başarmayı
umduğu her şeyden çok neşeyle bahsetti.

"Çanak kulesini bitireceğim," dedi. "Sadece birkaç ayak kereste alacak ve hala yarım fıçı çivimiz var. Bir gün küçük bir okuma odası ve belki de sihirli bir fener olmasını umuyorum. Onlara kısa dersler vermeye çalışacağım. Hırslıyım ve çok fazla şey beklemiyorum. Sweetapple Koyu'nda gerçekten çok iyi gidiyoruz."

"Nerede?" diye sordum.

Küçük papaz bana istenen coğrafi bilgileri verdi ve beni ilgi çekici bulduğunda, işinden bahsetmeye başladı.

Hayatlarını kıyıda geçiren, insanların en iyi şekilde hizmet etmekle meşgul olan küçük bir grup adamdan biriydi. Cemaatinin sınırları, bir balıkçı teknesinin bir günlük yolculuk yapabilmesiyle sınırlı değildi ve fırtına ve buzdan
oldukça dar bir şekilde kurtulduğu bazı şeylerden oldukça mütevazı bir şekilde bahsetti.

"Keşke bir doktorumuz olsaydı!" diye iç çekti. "Bayan Barnett ve ben elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.
Bazen işler yürek parçalayıcı oluyor."

Hemen ilgi gösterdim ve daha fazla bilgi almaya çalıştım.
Bu tam da aklımdaki yerdi. En yakın doktorun bir günlük mesafeden daha uzakta olduğu ve nüfusun profesyonel tavsiye lüksünü karşılayamayacak kadar fakir olduğu anlaşılıyordu.

"Bazen kendimizi çok umutsuz hissediyoruz," dedi bana.

"Sweetapple Cove'a nasıl ulaşıyorsunuz?" diye sordum.

"Birkaç gün içinde küçük bir yelkenli olacak," diye cevapladı.

"Ben bir doktorum," diye duyurdum, "ve tam olarak bu tür bir muayenehane arıyorum."

Bu sırada güvertede geziniyorduk. Bay Barnett hızla döndü
ve kolumu kavradı.

"Orada senin için neredeyse bir dolar yok," dedi. "Hiçbir aklı başında adam
pratik yapmak için böyle bir yere gelmez. Ve bu tür bir işte biraz zorluk var. Farkında değilsin."

"Benim için tam da burası olduğu izlenimine kapıldım," dedim ona.

"Sweetapple Nehri'nde gerçekten iyi somon balıkçılığı var," diye başladı heyecanla, "ve bir günlük yürüyüş mesafesinde ren geyiği yakalayabilirsin ve
bir sürü alabalık var ve..."

Sweetapple Koyu için bazı kurtarıcı puanlar bulmaya hevesli olduğunu görebiliyordum.

"İşte ayartıcı," diye güldüm.

"Aman Tanrım! Elbette seni ayartmak istemedim," dedi, bir kız gibi
kız gibi kızararak. "Ve korkarım bir balıkçının evinde yaşamak zorunda kalacaksın,
ve hizmetlerinin yanı sıra ilaç da sağlamak zorunda kalacaksın. Elbette,
balıkçılık iyi giderse sana bir şeyler ödeyebilirler. Bazen öyle oluyor,
bilirsin."

St. John'a vardığımızda, nakit için uygun bir indirimle birçok alışveriş yaptım,
ve üç gün sonra tuz, un fıçıları ve
çeşitli diğer erzaklarla dolu küçük bir yelkenliyle limandan ayrıldık. Kırk sekiz saatten kısa bir sürede
Sweetapple Koyu'na vardık. Tatlı, sevimli bir kadın olan Bayan Barnett'tan aldığım hoş karşılama, mesleğimin değerine dair fikirlerimi yüceltti. O,
sadece bana övündü ve sanki
üstün dehası benim varışımın gerçek nedeniymiş gibi kocasının sırtını sıvazladı. Hemen, yaşlı bir denizci olan Kaptan Sammy Moore ile yaşamam için düzenlemeler yaptı.

Küçük bir denizci olan ve yaşlı karısının bana ev sahipliği yapma onurunu titrek bir gururla kabul ettiği
Kaptan Sammy Moore. Sakinler ve yavruları, köpekler ve
keçiler, kümes hayvanları ve yalnız inek, daha yakından incelemek için etrafımda toplandılar ve uygulamam hemen yerleşti.

İç kesimlerdeki çorak arazilerde birkaç zorlu yürüyüş yaptım ve
büyük bir başarıyla açılabildim. Günler oldukça kalabalıklaşıyor.

Dünden önceki gün, gün doğumundan kısa bir süre sonra, denizde birkaç mil açıkta küçük bir adaya gitmem istendi. Kaptan Sammy ve Frenchy adında bir adam beni oraya götürdü. Onların küçük balıkçı teknesi, daha uzaklardaki işlerimi halletmek için kullandığım taksi. Sağ kolundaki kötü septik yaradan neredeyse ölmek üzere olan bir adam buldum. Bir ampütasyondan sağ çıkabileceğini düşündüm, ancak geçimini sağlayan kişinin uzvunun kaybı, ailesi açısından, hastanın ölümü kadar kötü olurdu. Dişimizi sıkmaktan ve risk almaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Gece boyunca onunla kaldım ve sabahleyin hafif bir iyileşme
gördüğüm için mutluydum.

Kayaların üzerinde otururken ciğerlerimi genişleten keskin esinti bana
çok iyi geldi. Kasvetli nöbetten sonra beni dinlendirdi ve hemen
hastama döndüm. Korkarım ki biz erkekler kötü hemşireleriz.
Savaşmaya, mücadele etmeye ve denemeye devam edebiliriz, ancak hareketsiz oturmak
ve kollarımızı kavuşturup izlemek zorunda kaldığımızda demir ruhumuza işler, oysa çaresizce beklemenin bilinci,
ne de olsa mücadele edebileceğimiz en acı şeydir. Kadınlar çok daha sabırlı ve dayanıklıdır.

Sürekli olarak pansumanları yeniledim ve uzvu antiseptiklerle yıkadım
ve birkaç uyarıcı ilaç verdim. Sonra adamın telaşlı
nefesini ve ateşli nabzını izlerdim. Ama boşta kalan ellerimi uzun süre tutamazdım ve sık sık deniz kokulu
havayı solumak için dışarı çıkardım, zavallı küçük balıkçı evlerinin rüzgaraltı tarafında,
dağınık morina balığı artıklarıyla kötü bir şekilde
kokan bir yerde. Kederli bir adam
çok yıpranmış bir ağı onarmaya çalışıyordu ve birkaç yırtık pırtık çocuk, zayıf ve
yetersiz beslenmiş, merakla beni takip ediyor, kendi aralarında fısıldaşıyorlardı.

Hasta adamın karısı çoğu zaman yatağın yanında, saatlerce
oturuyordu, yoğun, duygusuz bir sefaletin resmi. Zaman zaman
çay kalmadığı için ağlıyordu. Her zaman en ufak isteğime itaat etmek için acele ederdi,
beceriksizce, sadakatle, kendisine zor ve
anlaşılması zor bir görev verilmiş olabilecek mütevazı bir köpek gibi. Onun
gerçekten hiç umudunun olmadığını görebiliyordunuz. Erkeklerin genellikle bir gün, dışarı çıktıklarında ve kötü bir fırtınaya yakalandıklarında veya buz kütleleri denize doğru sürüklendiğinde geri dönmemeleriydi ve sonra kadınlar,
yaslarının kesinliği ruhlarına işleyene kadar sabırla beklerlerdi. Bu kişi, trajediye tanıklık etme gibi üzücü bir ayrıcalığa sahipti. Her şey,
parçalanmış tahtalardan oluşan küçük bir evde oluyordu ve belki de
son anda orada olacağı fikrinden biraz teselli buluyordu. Ancak,
çabalarımı en fazla ölmekte olanları rahatlatabilecek bir tür
ayin olarak gördüğü kolayca görülebiliyordu.

Öğleden önce, kuzeydoğu rüzgarının esmesiyle pus dağıldığında, çocuklardan biri seslendi. Anne aceleyle dışarı çıktı, bense açık kapının önünde duruyordum. Yaklaşık bir mil ötede, muhteşem beyaz bir yelkenli Sweetapple Koyu'nun girişine doğru
buharla gidiyordu.

"Burada ne yaptığını merak ediyorum," dedi kadın donuk bir şekilde. "Bizim tarafımızdan
bir gemi değil. Onun gibisini hiç görmedim."

Parlak pirinçlerden yayılan bir ışık parıltısı vardı ve gemide bir kadının varlığını gösteren kırmızı bir nokta görebiliyordum, belki de kırmızı bir pelerin veya şal giymişti.

Bir süre ona bakmaya devam ettik, tıpkı insanların terk edilmiş yerlerde bir yabancı geçtiğinde yaptığı gibi ve yatağın başına döndük.

Gün bitmek bilmeyen uzunluğuyla uzadı, ancak gece daha da uzundu. Çocuklar balık ve sert ekmekten oluşan bir öğünün ardından karanlık köşelere yatırılmıştı. En küçüğü biraz çay istemişti.

"Başka yok," dedi anne.

Bu lüksün çok küçük bir paketini yüksek bir rafa
koyduğunu fark etmiştim.

"Neden onlara biraz vermiyorsun?" diye sordum. "Bir kenara
koyduğunu unutuyorsun."

"Sana hiç kalmayacak," diye cevapladı.

Hemen çaydanlığı ateşe koymasını ve yavruları için çay
yapmasını emrettim ve biraz da almasını söyledim.

"Sammy Moore'a yarın biraz getirmesini söyledim," dedim ona.

Korkarım o gece yatağın yanındaki küçük, alçak
taburede çok fazla uyukladım. Yapılacak pek bir şey yoktu. Yavaş yavaş adamın iyileştiğini fark ettim. Uyarıcılar biraz tepki yaratmıştı ve sıcak kuru cilt nemleniyordu. Bunun geçici bir iyileşme olabileceğinden korktum ve bundan bahsetmeye bile cesaret edemedim. Yine de adam artık
sersem değildi. Birkaç kez su istedi ve bir keresinde başını tekrar yastığa koymadan önce bana merakla, belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı.

Sonunda, dumanlı lamba söndürüldükten kısa bir süre sonra güneş ışığı tekrar geldi ve evden çıktım, sabahın erken saatlerinin soğuğu beni öyle bir sardı ki bir an dişlerim birbirine çarptı. Kadın beni takip etti.

"Gerçekten çok uzun zamandır ölüyor," dedi, perişan bir şekilde.

Sanırım iki uzun gece nöbet tutmaktan dolayı gergin ve yorgundum ve kendime hakimiyetimi kaybetmiştim. Bana o sözler kalpsizce geldi, ancak şimdi onun acısının derinliklerinden geldiğini anlıyorum.

"Böyle şeyler söylemeye hakkın yok," diye sertçe azarladım onu. "Bence
ölmeyecek. Onu kurtardığımıza inanıyorum."

Sonra yere çöktü, soğuk ellerimden birini tutup
üzerine ağladı. Bunlar döktüğü ilk gözyaşlarıydı ve ne kadar büyük bir hata yaptığımı gördüm.
Onu olabildiğince nazikçe ayağa kaldırdım.

"Bu kadar sert konuştuğum için özür dilerim," dedim. "Ama gerçekten onu kurtaracağımıza ve kolunu kurtaracağımıza inanıyorum."

Öğlen vakti Sweetapple Koyu'ndan çıkan beyaz yatı gördük. St. John'a doğru hızla uzaklaşıyordu. Hava
bozulmaya başlamıştı ve denize bakan uçurumların eteğinde, pürüzsüz ve yağlı büyük denizler, yaklaşan bir fırtınayı haber veren büyük çarpmalarla gürlüyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde rüzgar kara fırtınalar halinde geliyordu,
yuvarlanan bir sis eşliğinde. Anakaraya doğru baktığımda,
güçlü fırtınaya sertçe yaslanmış bir balıkçı teknesi gördüm. Bir saat sonra Sammy ve adamı
küçük koya çıktılar ve yaşlı adam bana doğru koşarak geldi.

"Bir yere gelmek istiyorsun," dedi. "Dün beyaz yatla gelen bir adam vardı. Teknesi ayrıldıktan sonra somon balığı için nehre doğru gitti ve kayalara
kayarak ayağını incitti. Hemen
gelmelisin,"

Bana getirdiği küçük paketi aldım ve eve doğru koştum
İyileşme devam etmişti ve tedaviye
devam etmek için dikkatli talimatlar verdim. Bundan sonra teknenin beklediği küçük plaja indim.

"Adanın rüzgâraltından çıktığında çok kötü oluyor," diye bilgilendirdi Sammy beni. "Daha da kötüye gideceğinden ve biraz sisin de onunla birlikte geleceğinden şüpheleniyorum. Belki de onu yeniden kaplamak istemiyorsundur?"

"Ya karın ve çocukların, Sammy?" diye sordum. "Bana bağlı olan kimse yok."

Uzun uzun baktı, sessizce olasılıkları tarttı.

"Her şeyi yoluna koyabileceğimizi düşünüyorum," dedi sonunda bana.

"Peki ya sen ve küçük çocuk, Frenchy?" diye sordum diğer adama.

"Ben mi gideceğim yoksa doğru mu," diye cevapladı. "Bebeği tekrar göreceğim."

Böylece gemiye atladık. Küçük koy o kadar korunaklıydı ki, aniden küçük gemi darbeye yana yatmadan önce kürekleri birkaç kez çekmek zorunda kaldık.

BÖLÜM III

_John Grant'in Günlüğünden_

Birkaç dakika içinde Will's Adası'nın bize sağladığı hafif koruma
bizden esirgendi. Görmek için acele ettiğimiz bu yaralı adam hakkında daha fazla ayrıntı sormak için can atıyordum, ancak iki balıkçının sohbet edecek zamanı yoktu. Birkaç gerekli kelimeyi bağırarak söylemek zorunda kaldım. Yağmurluklarımı giymeyi bitirmeden önce bile su üzerimize doğru akmaya başladı ve dümen başındaki yaşlı Sammy, müdahale edilemeyecek yoğun bir meşguliyetle teknesini yönlendiriyordu.

Güvertesiz, kıç tarafına ve ortasına büyük balık kutuları inşa edilmiş, birkaç tonluk bir yük taşıyordu. İki ince direği vardı, pruva direği yoktu, baş yelkenleri yoktu ve iki bronz kanadı dışarı doğru açılmıştı, kumaşının tamamı beyaz tepeli dalgaların üzerinde yuvarlanıp duruyordu. Sis etrafımızda daha da yoğunlaşıyordu, sanki hızla hareket eden bir bulutun içinde yolculuk ediyormuşuz gibi. Büyük Bankalar'dan hızla geliyordu, ilk önce Grönland'ın buzlu platolarını
aşmış olabilecek
soğuk bir fırtına tarafından itiliyordu.

Bu uzun bir süre devam etti. Hepimiz ileriye bakıyor ve buharın kör edici örtüsünü delmeye çalışıyorduk ve kendimi hayatımda hiç olmadığı kadar
tamamen kaybolmuş ve kaybolmuş hissediyordum. Yüzlerimiz, pruvanın üzerinden vızıldayan veya çeyreklerin üzerinden uçan, ayaklarımızın dibindeki ambarlara akan, kalamar ve uzun süre önce ölmüş
kaplin parçalarıyla
kirlenmiş tuz sıçramasıyla
doluydu. Ayrıca, halatlarda tıslayan rüzgardan, dalga tepelerinin kırılmasından ve kör pruvanın denizlere sertçe çarpmasından başka sesleri de hevesle dinlemeye başlamıştık.

"Dikkatli olun, elveda, güvenmiyorum" diye kükredi yaşlı Sammy.

Uzun gergin anlar yaşandı, Frenchy'nin pruva direğinden attığı bir çığlıkla son buldu.

"Sertçe rüzgara!"

Yelkenler rüzgarda sallandı ve küçük blokların
takırtısıyla içeri ve tekrar dışarı doğru sallandı. Ön ayak, azalan ilerlemeyle bir veya iki kez yükseldi ve büyük, vahşi bir kaya kütlesi
yanından geçti,
avından çalınmış vahşi bir hayvan gibi
çentikli mahmuzlar uzattı. Öndeki Frenchy, heyecan duymadan sessizce haç çıkardı
ve tekrar sisin içine baktı.

"Kısa mesafe!" diye bağırdım kaptana, nefesimi topladıktan sonra,
çünkü bu adamların sürekli olarak karşı karşıya kaldığı risklere henüz tamamen alışmamıştım.

"Neredeyse yakalandık," diye kükredi Sammy Moore. "Gelgitin kıyıya doğru çekildiğinden şüpheleniyordum. Ama
şimdi nerede olduğumu biliyorum, neyse."

Kasvetli kırışık yüzü hareketsizdi, çünkü hayatı boyunca ölümle yüz yüze gelmişti ve bu tür olaylar günlük işlerin bir parçasıydı.

"Sık sık yanılmam," diye bağırdı, "ama bu sefer şaka
benim üzerime yapılmış gibi görünüyor."

Küçük şaplak dalganın üzerinden yükselip alçalmaya devam etti. Fransız Yves, ön direğine tutunarak ve sisin içinden dikkatle bakarken onu ıslatan su sıçramasına kayıtsız kalarak ileri görevinde kaldı. Dikkatim gevşemeye başlamıştı, çünkü sonuçta ben sadece bir yolcuydum. Sammy'nin kıl payı kurtulmasına rağmen ona olan inancımı korudum. Teknesini, rüzgarı savuran martıları veya kendi ortamlarında oynayan liman foklarını andıran doğuştan gelen bir beceri ve rahatlıkla çalkantılı suların üzerinde hızlanışını görmek muhteşemdi. Bunlar gibi adam hayatına uyum sağlamıştı, harika bir zekaya sahip olduğu için değil, çocukluğundan beri kanına
girmiş olan tuzlu su sayesinde. Geniş buz tavaları sırlarını ona
açıklamıştı ve Kuzey Atlantik fırtınaları onun burun deliklerinin nefesi olmuştu.

Bir tekneyi
oldukça iyi idare edebileceğim fikrine kapıldığım bir zamanı hatırlıyorum, ama şimdi Sammy'nin becerisinin sergilenmesinin
gerçekten tadını çıkarırken,
sınırlarımı kabul etmek zorundaydım.

"İşe koyulmamız gerekirdi," diye kükredi ikincisi Frenchy'ye, o da başını sallayarak, bir anlığına sırılsıklam, sakallı yüzünü bize doğru çevirdi.

Birden kolunu uzattı.

"Bana bak. Limana!" diye bağırdı.

Belli belirsiz, sis perdesiyle örtülü, hayalet gibi hatlı, çıkıntılı bir uçurum
belirdi ve Sammy hafifçe yalpaladı. Her iki tarafımızda da denizler
muazzam kayaları
fırlatıyordu, ama tam önümüzde,
kendilerini yukarı fırlatan, kükreyen ve güçsüz,
kaynayan köpük yığınlarına geri düşmek için
pencereler arasında bir açıklık vardı.
Harika duvarların üzerinde, hareket eden kargaşa ve
durgun uçurumlar arasındaki bitmeyen yüzyılların savaşında seslerin çığlık attığı,
vurucu dalgalara meydan okuyan bir ima vardı.

Küçük teknemiz uçtu ve aniden yuvarlanma ve sallanma durdu, sanki sulara bir sihir yağ sürmüş gibi. Karayla çevrili koyun içinde
rüzgar artık uluyordu ve yüzey pürüzsüzdü. Bir kabusun huzursuzluğundan uyanıp yatağın huzuruna kavuşmak gibiydi. Kayarak ilerledik,
çünkü Frenchy çarşafları salmıştı. Hareketler görünüşte yavaştı, ancak hızlı sonuçlar getiren bir ustalıkla yelkenler direklerin etrafına toplandı ve sabitlendi ve hemen
karanlık balık evlerini ve balık evlerini destekleyen küçük direk ormanına doğru sürüklendik. Bunlar
siyahtı ve yağmurdan parlıyordu ve onlardan, kötü boşaltılmış fıçıların içindeki çürüyen balıkların ve açık fıçıların içindeki siyah yağ sızan çürüyen ciğerlerin keskin ve nüfuz edici bir kokusu geliyordu.

Sabit olmayan tahtaların tehlikeli zemini üzerinden yolumuzu aldık ve ıslak köpekler gibi kendimizi salladık, Sammy ise bir an durup yağmurluğunun altında ıslak bir tütün fişi aradı ve ondan tatmin edici bir
kısım kemirmeyi başardı.

"Eh, her neyse, buradayız," diye sessizce gözlemledi.

"Sammy, sen harika bir adamsın!" diye haykırdım içtenlikle.

Yaşlı adam bana baktı, ama dikişli yüzü anlayıştan yoksun görünüyordu. Yavaş yavaş aklına bunun benim tarafımdan bir tür şaka olabileceği fikri geldi ve köye giden dik patikaya doğru yürümeye başladığımızda yüzünün bronzlaşmış derisi daha da kırışarak gülümsemeye yaklaştı.

Ama aslında hiçbir şekilde şaka yapmamıştım, çünkü aslında her şeyin gizemi karşısında hayrete düşmüştüm. Kuzeydoğu fırtınasıyla birlikte gelen siste, on mil uzaklıktaki Will Adası'ndan ayrılmış ve onları hiç görmeden birkaç mil uçurumun etrafından dolaşmıştık. Denizlerin şiddetle
üzerinden geçtiği onlarca kayadan kaçınmıştık ve sonunda devasa çıkıntının korkunç yüzündeki dar bir açıklıktan hatasız bir şekilde geçmiştik. Bana göre bu, insan gücünün ötesinde, devasa bir eylem gibi görünüyordu.

Yol genişlemeye başladı ve Sammy tekrar biraz bilgi verdi,
sanki hiç kesilmemiş gibi incecik anlatısını sürdürdü.

"Böylece onu bir balıkçı arabasıyla eve kadar taşıdılar ve beni çağırdılar ve herkesle konuşuyorlardı, seni hemen almam gerektiğini ve maliyetinin ne kadar olduğunu umursamamam gerektiğini söylüyorlardı. O insanlar hiçbir şeyin maliyetini umursamıyor, benim için önemli değil."

Bu sırada Sweetapple Koyu'nun sularının epey üzerine çıkmıştık. Sislerin arasından birkaç tane dağınık küçük ev belirdi, saçakları kirli su birikintileriyle
damlıyordu. Yerdeki en gösterişli konut
terkedilmişti. Küçük bir verandası ve tahtaların çivilendiği oldukça büyük bir ön penceresi vardı. Çok kısa ve biçimsiz harflerle bir tabelada "Kraliyet Dükkanı" yazıyordu, kesinlikle zenginliği yansıtan bir başlıktı. Ancak, bir Suriyeli tüccarın bile burayı denemiş ve orada geçimini sağlayamamış olması, Koyun refahı hakkında üzücü bir yorumdur.

Bazı umutsuz keçiler, bir anlığına küçük alayımızı umutsuzca izlediler ve birkaç kansız lahananın arasına
girmelerine karşı kıskançlıkla korunan küçük muhafazaların çitlerinin dışında kederli avlarına devam ettiler.

Biraz daha ileride, kutsal kitaplarda geçen zayıf ineklerden gelen, büyük bir morina balığının atılmış kuyruğunu
çiğniyordu. Muhtemelen saklandığı tuzdan hala hafif bir tat taşıyordu. Orijinal, iyi bilinen türe çok az benzeyen, sıradan köpekler, şiddetli yağmurun altında amaçsızca dolaşıyordu.

Frenchy harap kulübesine ulaştı ve duran ilk kişi oldu.

"Vell, hoşça kal," dedi.

"_Au revoir a demain_!" Elimden geldiğince cevapladım.

Kendi dilinden çıkan kelimelerin sesiyle kasvetli, esmer yüzü aydınlandı. Sanırım ona göre bunlar çok sevilen bir şeyin ve solmayı reddeden anıların ufak bir yansımasıydı. Bir an
kapıda durup bana gülümsedi. Küçük bir çocuk dışarı çıktı, yüzü ve elleri çok kirliydi ve başı sarı buklelerle kaplıydı. Çoğunlukla
ayak parmaklarına kadar uzanan, birçok renkten iplikle onarılmış eski bir yün kazak giymişti.

"_Papa Yves_!" diye bağırdı, Frenchy'nin
damlayan yağmurluklarına aldırmadan neşeyle sıçrayarak. Denizci çocuğu kaldırıp öptü, ardından adamın kocaman karışık sakalından dışarı çıkan geniş kulaklarını kavradı ve mutlu bir kahkaha atarak onu iki yanağından, gözlerinin altından, tek çıplak yerlerinden öptü.

Acele ettik ve kısa süre sonra diğerlerinden bir kat boyayla ayırt edilen birkaç evden birine ulaştık. Bu sırada akşam yaklaşıyordu, ancak
karanlık henüz tutumlu bir Newfoundland ev hanımının değerli gazyağı
yakmasını haklı çıkarmazdı. Ancak bu yerin pencerelerinden bol ışık geliyordu ve masraf konusunda pervasızdı.
Verandada birkaç zayıf sardunya ve birkaç nasturtium ve bekar düğmeleri umutla onlar için ayrılmış iplere dolanmıştı.

Ayak seslerimiz duyulunca kapı hızla açıldı. Genç bir kadın belirdi, ancak ışık onun arkasındaydı ve yüz hatları pek belirgin değildi.

"Onu alamadın mı?" diye bağırdı, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Evet, hanımefendi. Ben de bunu istedim," dedi Sammy. "Sana onu getireceğimi
söyledim ve işte burada."

Yaklaşmıştım ve sonra, korkarım, biraz görgü kurallarımı
unuttum ve ona baktım.

BÖLÜM IV

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie_:

Seni bu yolculuğa bizimle gelmeye ikna etmek için çok uğraştım.
Newport'ta kalmayı, hiç duyulmamış yerlere çılgın bir yolculuğa katılmaya
tercih ettiğini söyledin ve şimdi senin üstün
bilgeliğini kabul etmek zorundayım. Keşke bu korkunç deliği hiç duymasaydık. Şimdi olayların üzücü gidişatına karşı mücadele etmek
için tamamen çaresiz, ağlak bir Niobe durumuna düştüm. Oyalanmayı ne kadar onaylamadığını biliyorum,
bu kadar aktif bir küçük beden olduğun için, sana en kötüsünü hemen söyleyeceğim. Zavallı sevgili Babacığım, bacağını kırdı ve her yerden daha
terk edilmiş bir yerde, bu kasvetli Newfoundland adasının
en ıssız deliğinde ve köşesinde.

Babacığım, sporda alışılmadık olanı takip etmedeki azmiyle her zaman övünürdü. Bu sefer intikamla buldu. Buralardan gelen arkadaşımız, bir keresinde ona bu yerden bahsetmiş ve bu koya doğru akan küçük nehirdeki somonların uyanık veya uykuda olsunlar
sinek alacağını ve bu ayrıcalık için birbirlerini iteceklerini ima etmişti. Babam
silahlara oldukça düşkün olsa da, sen ve ben onun gerçekten daldığı sadece iki
silah olduğunu biliyoruz. Sanırım birincisi kuponları kesmek için kullandığı alet, diğeri ise somon
kamışıdır, ki onu küçük parçalara ayırmak istiyorum, çünkü uzun pruvamızı bu korkunç kaya ve deniz karmaşasına doğru çevirmemize neden olmuştur. Sweetapple Koyu'na herhangi bir felaket olmadan ulaştığımız için şanslı olduğumuzu düşündüm, ancak elbette böyle bir şans
uzun süremezdi.

Asla oraya gitmemeliydik, çünkü Vikinglerin soyundan gelen kaptanımız, yelkenlimizin her türlü
onarıma ihtiyacı olduğunu ve aklı başında insanların Florida'da aylarca kaldıktan sonra geminin altını bir tür
sebze bahçesine
dönüştürdükten hemen sonra uzun yolculuklara çıkmayacaklarını ima etmişti. Babam onu ​​orada bırakıp St. John'a kuru havuza gidebileceğini söyleyerek teselli etti.

Babamın insanlarla ne kadar hoş konuştuğunu ve sözlerinin altında uzun tartışmaları etkili bir şekilde engelleyen bir kararlılık olduğunu nasıl algıladıklarını biliyorsunuz.
Stefansson aslında yarışçı bir kaptan ama
_Snowbird_'deki yatağını seviyor ve başka bir şey söylemedi. Düz bir zemin olmadığı için birkaç evin her türlü kazık ve koltuk değneği kullandığı bu yere ulaştık ve
halkın ve köpeklerinin yoğun şaşkınlığına
kadar köye girdik.

Sonra babamın organizasyon dehası geldi. İki saat içinde
bir haftalığına neredeyse bedavaya küçük bir ev kiraladık, altmış dakikada döşedik
yattan aldığımız ufak tefek şeylerle, küçük pirinç karyolalarımız dahil, buradaki insanların kesinlikle saf altın olduğuna inandıkları,
Koy'un vahşi bir kızı, ona olağanüstü adını veren ailenin soyundan gelen,
genel hizmetçi olarak işe alındı. Babamın uşağı ve aşçı
orayı gördüklerinde ağlamışlardı ve Babam onlara bunların çöp olduğunu
ve şu anda hak ettiği gibi kazınmak üzere yelken açan _Snowbird_ ile geri dönebileceklerini söyledi.

Babam hemen devlet işlerinin gerektirdiği tüm özenle bir olta seçti ve iki yerliyle birlikte bir sandalda koyun karşısına doğru yola koyuldu.
Küçük nehrin kıyısına
çıktılar ve
korkunç bir kaya yığınının üzerinden tırmanmaya başladılar. Bir somon o kadar çabuk yakalandı ki Babam coşkuyla
çocuksulaştı ve daha fazla kayanın üzerinden atladı.

Ve sonra kaza oldu, Teyze Jennie, ve ben hala titriyorum ve
gözyaşlıyım ve normal bir insan gibi yazmaya çalışsam da
çığlık atmak istiyorum. Sadece bir kayma ve düşme oldu ve bir ayak
iki kayanın arasında sıkıştı. Zavallı Baba, içinde yürüdüğü hızlı sudan sürüklenerek çıkarıldı ve
çok nemli ve kötü kokulu bir ambulans olan
dory'nin dibine yerleştirildi.

Elbette, insanlar bana ne olduğunu anlatmak için gelir gelmez kıyıya koştum ve doğal olarak herkesin yoluna çıktım. Bu çok kaba görünümlü adamların zavallı Baba'yı nasıl yakaladıklarını görmek garipti.
Olabilecekleri kadar naziktiler ve
balık taşıyan el arabaları ayarladılar,
onları kaldırıp eve getirdiler.

Ben bütün bu zaman boyunca ağlıyordum ve Baba, aptal olmamamı söyleyerek beni teselli etti. Yeni hizmetçimiz Susie sadece uluyordu.
Başlıca Baba'nın dili yüzünden
dışarı atıldık ve bir doktor istedik. Aslında
orada bir doktor olduğunu fark ettim, bu da benim sonsuz rahatlamama sebep oldu.
Denizde
uzaktaki küçük bir adaya gitmiş olması önemsiz bir ayrıntı gibi görünüyordu. Coleridge'in tanıdığı eski bir denizci gidip onu geri getireceğine söz verdi. Hava çok kötü olmazsa üç veya dört saat içinde geri dönecekti. Bana dışarıda havanın çok kötü görünmeye başladığını söyledi. Sanırım böyle durumlarda her zaman kötü görünür. Öğleden sonrasını babam için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışarak geçirdim ve ara sıra tekneyi gözetlemek için evimizin hemen bitişiğindeki uçuruma tırmandım. Korkunç bir sis, korkunç bir rüzgarın önünde yuvarlanarak yükselmeye başladı ve daha fazla mendil ıslattım çünkü hiçbir küçük teknenin böyle bir
darbede karaya geri dönmeyeceği benim için gayet açıktı. Susie bana umutsuzluğa kapılmamam gerektiğini ve insanların bazen böyle havalarda balıkçı teknelerini çalıştırmayı gerçekten başardıklarını söyledi. Onu neşeli bir yalancı olarak düşündüm ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledim. Bunun üzerine alçakgönüllülükle reverans yaptı ve alçakgönüllülerin "Evet, hanımefendi" demesine izin verdi ve ben de umutsuzluğa kapılmaya devam ettim.

Gerçekten de geçirdiğim en kasvetli öğleden sonraydı ve hava kararmaya başladığında tüm umudumu yitirdim. Tamamen sefaletle
doyduktan sonra Susie sırıtarak yanıma geldi.

"Bir adam geliyormuş gibi duydum," dedi. "Sanki doktor değilmiş gibi."

Ön kapıdan fırladım ve muşambalı iki korkunç görünümlü yaratıkla karşılaştım. İçlerinden biri eski denizci olduğu için görevinde başarısız olduğuna karar verdim. Ama diğeri bir an bana baktı, sessizce
veranda dediğimiz birkaç tahtaya bastı ve dış derisini dökmeye başladı, bu da bir çırpıda düştü.

"Sen doktor musun?" diye sordum sonunda.

Çok medeni bir şekilde eğildi, beni eve kadar takip etti ve diğer adam
sakin bir şekilde verandaya oturdu, eğimli yağmur zırhında
şıngırdıyordu. Bu insanların
deniz inekleri kadar amfibi olduğunu söylememe gerek yok.

İçeri girdiğimde doktoru dikkatle inceledim. Oldukça hoş, uzun boylu bir adamdı,
Sweetapple Cove'daki berberlerin azlığını belli eden saçları vardı,
Babam bunu kendisine bildirmişti, çünkü onu bir tıraş bıçağına
kederli bir şekilde bakarken görmüştüm. Bu adam ayrıca oldukça
kötü tıraş olmamıştı ve mavi bir flanel gömlek ve ıslak bir kravat ipi giysisinin bir parçasıydı. Sağlıklı liman işçilerinin daha
düzgün giyindiklerini gördüm. Korkarım ki ilk başta çok hayal kırıklığına uğradım.

Babamın odasının, aynı zamanda oturma odası ve yemek odası olan kapısının önünde durdum, aptalca tereddüt ettim. Sonunda adama içeri girmesini söyledim.

"Sevgili babacığım, işte doktor," dedim.

Babamın kendisini sadece bir vergi mükellefi ve
kırık bambu konusunda uzman olarak görmediğini biliyorsun.
İnsanlar hakkındaki bilgisiyle övünür ve kendini buna emanet etmeden önce onu dikkatlice incelemek zorundaydı.
Biraz şaşırdığını görebiliyordum.

"E--e," tereddüt etti, "siz bir doktor musunuz, efendim?"

"Bu sıçrama noktalarında görünüşler aldatıcıdır," diye cevapladı genç adam. "Bir veya iki diplomam var ve sahip olduğum bilgi
tamamen sizin hizmetinizde."

Aslında hiç utanmış gibi görünmüyordu. Sonuçta bakışı oldukça hoştu ve aniden özgüvenle ilham aldım.
Bence babam da aynı şekilde etkilenmişti.

"Çok kötü durumdayım," diye duyurdu. "Bacağımın kırıldığından oldukça eminim ve tabii ki en iyi ilgiyi gerektiriyor. Hiçbir riske giremem ve birinci sınıf bir adama ihtiyacım var. Emin misin...?"

Doktor sessizce yatağın yanına oturdu ve babama anlayışla bakıyormuş gibi göründü. Şüphesiz, hayattaki başarısı ve büyükanne ve büyükbabalara sahip olmasıyla birlikte, kendilerini yasa ve peygamberlerin birleşik bilgeliğine sahip olarak gören adamlardan birinin huzurunda olduğunu fark etti. Babamın gür kaşlarının altındaki keskin gri gözlerde gizlenen büyük sağduyu fonunu da fark ettiğinden oldukça eminim.

"En derin sempatimi sunuyorum, Bay Jelliffe," diye başladı. "Şunu belirtmeme gerek yok ki
ben mevcut tek doktorum. Senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. St. John's'ta çok iyi adamlar var ve birkaç gün içinde buraya gelip
çalışmalarıma bakmaları için onlardan birini getirebiliriz. Bu arada bacağınla ilgilenilmeli ki daha fazla
zarar görmesin. Hadi bir bakalım."

"Sana güvenmek zorundayım," dedi babam, çok ciddi bir şekilde.

"Elbette güvenmek zorundasın, baba," diye ekledim. "Çok iyi olmalısın.
Hareket ettiğinde zavallı bacağın çok acıyor ve doktor bunu düzeltecek, böylece daha az acı verecek."

Yatağın başında durdum ve zavallı babam elini okşamama izin verdi, genelde bundan hoşlanmazdı. Çok acı çektiğini ve başka bilinmeyen işkencelerden korktuğunu biliyordum. Zavallı adam uzun boylu doktorun iri ellerine, sanki onları potansiyel bir işkence aracı olarak görüyormuş gibi baktı. Kişi, bu yoksulluk içindeki nüfusun bakımıyla ilgilenen bir adama karşı güvensizliğinden dolayı onu gerçekten suçlayamazdı.

Doktor ağır bezelye ceketini çıkarıyordu ve çok yetenekli omuzlarını ortaya çıkaran koyu mavi flanel giymişti. Bana Harry Lawrence'ı hatırlattılar. Yaşlı denizci, kendisine gönderilmiş bir çantayla içeri girdi. Ayrıca yağmurluklarını verandaya bırakmış ve büyük çamurlu çizmelerini çıkarıp odaya beyaz iplikle düzgünce yamalanmış kocaman alev kırmızısı çoraplarla girerek diğer geleneklere saygı göstermişti.

Babasına yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Umarım kendinizi daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim," dedi. "Konuşmayın,
çünkü iyi hissetmiyorsanız bile, çok geçmeden iyileşeceksiniz. Onu nasıl getirebileceğim konusunda kesinlikle şanslısınız ve geminizi nasıl düzelteceğini
öğrenmek için size bir kental vereceğim."

Sonra kapı çalındı ​​ve sırılsıklam bir kadın içeri girdi. Davranışlarında en ufak bir çekingenlik izi yoktu. Gerçekten, Teyze
Jennie, ilk başta gördüğüm en korkunç
hödük olduğunu düşündüm. Başı ıslak küçük bir şala sarılmıştı ve elbisesi büyükannesinin günlerinden kalmaydı. Yine de başının duruşu, yüzündeki hoş
tebessüm ve hepsinden önemlisi, hoş sesi, sonsuz derecede iyi bir
yetiştirilmişliğin anında bir ipucunu veriyordu.

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu. "Çok mutlu olurdum. Daha önce gelmeliydim ama
Burton'larda alıkonuldum. Kadına bakmak zorunda kaldım
sizin yokluğunuzda, Dr. Grant."

"Sweetapple Cove'un takdirini sunmak istiyorum," dedi doktor.
"Bayan Barnett, hiçbirimizin vazgeçilmez olmadığı şeklindeki kaba hatayı kanıtlayan tek kişidir."

Şalını fırlatıp attı, güldü.

"Doktor ve ben genellikle çiftler halinde avlanırız," diye açıkladı.

Sesi gerçekten de duyduğunuz en hoş şeydi.
Giysilerini ve büyük çizmelerini unuttum ve yanına gidip elimi uzattım.

"Şalını almama izin vermez misin?" diye sordum. "Sırılsıklam ıslak."

"Buraya ilk geldiğimde bir şemsiyem vardı," dedi, "ama çoktan
uçurumların üzerinden uçup gitti. Çok teşekkürler. Peki şimdi ne yapabilirim?"

"Yardıma ihtiyaç duyulduğunda her zaman yanınızdasınız, Bayan Barnett," dedi doktor. "Geldiğiniz için teşekkür ederim. Bir dakika içinde sana ihtiyacım olacak."

Ona hızlı ve dostça bir baş selamı verdi ve yatağa gitti.

"Umarım çok fazla acı çekmiyorsundur," dedi babaya. "Dr. Grant
bir anda seni iyileştirecek."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi baba ona bakarak.

Doktor çantasından bitmek bilmeyen şeyler çıkarıyordu. Tüm
büyüklüklerine rağmen elleri oldukça
şaşırtıcı bir şekilde nazik bir sertlik gösteriyordu ve baba, onun hizmetleri altında, daha az
tedirgin görünüyordu.

"Şimdi, Bayan Barnett," diye yönlendirdi Dr. Grant. "Bir eliniz dizinin altında olsun,
eğer isterseniz, diğeri topuğu tutmalı. İşte böyle."

Hızla yaralı uzvun etrafına biraz pamuk sardı. Babam
bacağı düzeltildiğinde korkunç bir inleme sesi çıkarmıştı, ama şimdi
sargıların sarılmasını ve alçının uygulanmasını tek kelime etmeden
izliyordu. Doktor sonunda her şeyi düzeltti.

"Şimdilik her şey yolunda," dedi. "Bacağı tekrar indireceğiz."

Aralarında uzvu yavaşça içi boş bir yastığın üzerine indirdiler ve
Babam çok rahatlamış görünüyordu.

"Şimdilik hepsi bu," dedi doktor. "Umarım sizi çok fazla
acıtmamışızdır, Bay Jelliffe."

"Sanırım şimdi daha kolay olacak," diye itiraf etti babam. "Bana çok fazla
acı çektirdiğinizi söyleyemem. Size ve ayrıca size minnettarım, hanımefendi."

Ona nazik, anaç bir gülümsemeyle karşılık verdi ve eski ıslak
şalını tekrar aldı.

"Bütün gece seninle kalmaktan çok mutlu olurdum," dedi, "ama
ne yazık ki çocuklarımdan biri diş çıkarıyor ve beni çok istiyor. Sabah arayabilir miyim?"

Bu sırada babam tamamen esir alınmıştı.

"Çok nazik olurdunuz," dedi. "Size yeterince
teşekkür edemem."

Şemsiye ve su geçirmez giysi tekliflerini reddetti, gülerek
eve daha ıslakken ulaşamayacağını söyledi ve ortadan kayboldu.

"Rahipimizin karısı Bayan Jelliffe," diye açıkladı Dr. Grant, "ve Sweetapple Cove'un şimdiye kadar gördüğü
bir nimete en yakın şey diyebilirim."

"Öyle olmalı," diye onayladım. "Çok çekici."

Sonra denizcinin beklediği yan odaya geçti, bir sandalyede oturmuş kırmızı çoraplarını düşünüyordu.

"Yarın sabah Will's Adası'na tekrar gidiyoruz," dedi doktor.
"Sadece Frenchy'e haber ver, olur mu? Mümkün olan en kısa sürede başlayacağız
Bay Jelliffe'in geceyi nasıl geçirdiğini öğrendikten sonra."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, buruşuk elini
dağınık saçlarına doğru kaldırarak.

Doktor etrafına baktı. Büyük bedeni gevşemiş gibiydi ve
zorlayıcı bir esneme onu elini ağzına götürmeye zorladı. Sonra tekrar içeri girdi.

"İyi geceler, Bay Jelliffe," dedi. "Sabahın ilk saatlerinde burada olacağım. Ağrı şiddetliyse bu küçük hapı alabilirsin, ama gerçekten mecbur kalmadıkça ona dokunma."

Babam elini çok dostça bir şekilde uzattı ve kesinlikle genç adama onaylayarak baktı. Sonra onu dış kapıya kadar eşlik ettim. Hala yağmur yağıyordu ve rüzgar sert esiyordu.

"İyi geceler, Bayan Jelliffe," diye emretti bana. "Babanın yaralanması oldukça basit ve iyi bir sonuç alacağımızdan hiç şüphem yok."

Yağmurluklarını aldı ve tekrar giydi.

"Teşekkür ederim," diyebildiğim tek şey buydu. Uzun adımları onu hızla
uzaklaştırdı ve sisli karanlıkta kayboldu.

Geri döndüğümde, ismi Sammy olan yaşlı balıkçı
babamın yatağının yanında duruyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye yakındı babam, "bütün gece benimle kalmayı
teklif edebilirdi. Ben buna oldukça düşüncesizce diyorum."

"Bunun için anlaştık, efendim," diye iddia etti Kaptan Sammy. "Ben sizinle
kalacağım. Sadece sobanın yanına oturacağım ve eğer uyursam, bağırıp çağıracağım ya da bana bir şeyler fırlatacağım. Önce gidip bir lokma bir şeyler yiyeceğim, sadece iki patates ve bir tabak çay; muhtemelen yaşlı kadın
benim için biraz yiyecek hazırlamıştır, bekliyor. O kadar çabuk döneceğim ki, gittiğimi bile anlamayacaksınız."

Bize baktı, nazik yaşlı yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Sonra, doktorun gittiği yönü işaret etti.

"Üç gecedir Dick Will'in kolunu kurtarmak için uyanıktı, bu da onun, kadının ve yedi gencin geçimini sağlamak demek. Acele etmezse belki de yürürken uyuyakalacağından şüpheleniyorum. Bildiğim bir his, işler zorlaştığında güvertede uzun süre nöbet tutmak."

"Ama babama bakabilirim," diye itiraz ettim.

"Gerçekten yapabilirsin," diye itiraf etti, "ama hemen çıkıp doktor getiremedin, bu yüzden ben burada kalıp sen de uyuma işini yapabilirsin."

Adam aceleyle dışarı çıkarken, Susie mutfaktan içeri girdi, dolgun ve yanakları pembe.

"Hazırsanız kedi öfkelenir," diye duyurdu. "Bir akşam yemeği ve bir lokma için can atıyor olmalısın."

Şimdi durmam gerekecek, sevgili teyze Jennie ve Tanrı bilir bu sana ne zaman ulaşacak, çünkü postalar çok hareketli ziyafetlerdir.

Ama yazmak rahatlatıcıydı ve uzun zamandır uyumak için çok gergin ve heyecanlıydım. Gerçekten şimdi yatağa gitmem gerektiğini düşünüyorum.
O doktor gerçekten çok iyi bir genç adam ve Bayan Barnett'ı çok seviyorum. Herkes severdi.

Lütfen olabildiğince sık yaz, çünkü şu anda Tanrı bilir ne kadar süre bu yerde tutsak olacağız ve mektupların ağırlıkları kadar değerli
taşlar değerinde olacak. Bana olan biten her şeyi anlat. Son zamanlarda
Harry Lawrence'tan haber aldın mı?

Sevgili
HELEN'in.

BÖLÜM V

_John Grant'in Günlüğünden_

Bu sabah uyandığımda kendimi çimdiklemeye meyilliydim,
hala rüya görüp görmediğimi merak ediyordum. Ancak bir anda anılarım
tamamen netleşti. Dün akşam Sweetapple Cove'da ayın dağlarında bulmayı
beklemeyeceğim insanlarla tanıştım. Buraya gelmemin amacının kendimi bir münzeviye dönüştürmek olmamasına sevindim; korkarım ki çok hayal kırıklığına uğrayacaktım. Bay Jelliffe orta yaşın biraz üzerinde, kurnaz ve iyi huylu bir adam. Kızı, diğer cinsiyetler gibi muhtemelen bir sorun,
ama şimdiye kadar onda sadece babasına düşkün ve olaylara oldukça mantıklı bakan son derece hoş bir genç hanım keşfedebildim.

Görünüşe göre dünyanın her yerini gezmişler ve deneyimli gezginler gibi her türlü çevreye uyum sağlama sanatını çok iyi anlıyorlar. Kısa sürede çirkin küçük evlerini oldukça düzgün bir eve dönüştürmüşlerdi.

Bayan Jelliffe kesinlikle çekici bir genç kadın. Elbette onu sadece Dora Maclennon ile karşılaştırabilirim. İkisi de iki farklı
türe ait. Biri çok ciddi, kararlı ve çalışkan, zihninde henüz belirsiz bir şekilde şekillenmiş bir şey için dünyaya bakan ve onu bulacak olan hareketli küçük bir kadın. Diğerinin ise, kesin bir amacı veya hırsı olmadığını söylemeliyim. Babası veya büyükbabası onun için her şeyi başardı ve o da her eğilimini takip etmekte hava kadar özgür. İkisi de şüphesiz bakmaya değer
ve en azından şimdilik, Bayan Jelliffe'in ikisinin arasında daha dinlendirici olduğunu söylemek vatana ihanet olmaz umarım. Biz erkekler çabalama ve ilerleme ayrıcalığının yalnızca bize ait olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz ve bir kadının bu tür bir şeyle meşgul olduğunu gördüğümüzde, bunu kendi bölgemizde haksız bir kaçak avcılık olarak görmeye meyilliyiz. Uzun bir süre Dora'nın çabalarının zamanla kaybolacak büyüme sancıları niteliğinde bir şey olduğunu düşündüm. Şimdi bundan o kadar emin değilim. Yine de sevgili küçük kızı düşündüğümde kalbim daha hızlı atıyor ve bir şekilde bir gün bana doğru sürükleneceğine ve hayatın diğer sorunlarını birlikte ele alacağımıza inanmaya devam ediyorum. Jelliffe'lerle tanıştığım için mutlu olduğumu itiraf etmeliyim. Barnett ve karısı, morina balığıyla bağlantısı olmayan fikir alışverişinde bulunabileceğimiz tek kişilerdi. Papaz, kendisiyle çok fazla derinlemesine tartışmamaya dikkat ettiğim birçok şey konusunda son derece kendinden emin, harika bir küçük adam. Üstelik zamanının büyük bir kısmını uzakta geçiriyor ve vaazlarını Sweetapple Cove'da biraz israf edilmiş olması gereken titiz bir özenle yazıyor. İnsanların Yunanca metinlerin anlamıyla gerçekten ilgilendiğine inanmıyorum. İlhamın sancıları içindeyken kimse yanına yaklaşmaya cesaret edemiyor ve iyi kalpli Bayan Barnett ayak ucunda yürüyor ve yavrularını susturuyor. Onunla sadece çeşitli hasta yataklarında karşılaşıyorum. Kendi evinde o kadar çok meşgul ki, çok sık izinsiz girme hakkım olmadığını hissediyorum. Bebek çok fazla bakıma ihtiyaç duyuyor ve diğerlerine dersler, aile dikişi ve küçük hizmetçiye göz kulak olmak var. Kocasına tapmak geri kalan zamanını alıyor. Kahvaltımı yaptıktan sonra New York'lu arkadaşlarımın bazılarını şaşırtacak bir ofisim olan Sammy'nin evinden ayrıldım. Yüzümü sıyırmıştım
ve sadece kendi tercihlerime değil, aynı zamanda yeni gelenlerin duygularına da saygı göstererek oldukça düzgün kıyafetler giymiştim.

Evden çıkmamla birlikte Sammy'nin karısı koşarak yanıma geldi.

"Eldivenlerini unuttun," diye bağırdı. "İşte buradalar. Onları kuruması için
sobanın arkasına astım. Denizde üşümek gibi bir şey ve onları isteyeceksin."

İyi kadına teşekkür ettim ve ona bana bakması için
olduğu için dikkatsiz olabileceğimi söyledim.

"Ah! Konuşma," diye cevapladı, çok memnun bir şekilde.

Pipomu yakmak için bir an durdum. Bayan Sammy şimdi yavrularına acele etmelerini söylüyordu, çünkü hava oldukça kuruydu. Güneş çıkmıştı
ve dalgalar koyun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. İnsanlar, borç veren direklerin temeline inşa edilmiş uzun iskeleler olan pullarına
tırmanıyor ve takas veya satış için uygun hale gelmeden önce
birçok gün kuruması gereken, yarık, yassı morina balığını yayıyorlardı.
Yerleşimin her yerinde kadınlar, çocuklar ve daha ağır işlere uygun olmayan birkaç yaşlı adam aynı bel kıran işle meşguldü.
Yaymak her zaman yeterince kolay görünüyor, çünkü balık levhalarını
bir masaya atılan kartlar gibi dağıtıyorlar, ancak yıllarca süren emekle
sertleşmiş eski dikenler için seçmek ve çevirmek zor.

Ayrıca koya baktım, birkaç adam, kırmızı bir bez parçasıyla çekilmiş olan kıpır kıpır şeyleri çekerek, jigin ters çevrilmiş iğnelerine takılmış olan, kalamar yakalamakla meşguldü. Diğerlerinin sümüksü kütlesine sert, sarsıntılı bir hareketle bırakıldılar, hepsi mürekkep gibi akıntıyla lekelenmişti. Kayalık burunların ötesinde, açık denizde, küçük iki direkli tekneler
aceleyle demir atmaya çalışıyorlardı veya sarılmış brandalarıyla
yukarı aşağı yukarı sallanıyor, yükseliyor, alçalıyor ve denizin çekimine göre yalpalıyordu. Bazen,
dikkatle bakarak, bir balığın içeri çekildiğinin parıltısını yakalayabilirdiniz ve
bazen balık büyük olduğunda, muckle'ın boğuk vuruşunu duyabilirdiniz.

Hava gerçekten solunacak kadar iyiydi. Dünün yağmuru ve sisi altında tamamen kasvetli olan köyün donuk pisliği, yerini
neşeye benzer bir şeye bırakmıştı. Kayalıkların tepelerinde, keçilerin sık sık biçtiği seyrek otlar, yalnızca sık sık sağanak yağış alan topraklarda bulunan koyu
güzel renkte, çok yeşildi. Deniz, artık ancak kayaların dibine ulaştığında kırılan uzun, nazik dalgalarla huzursuzdu ve kayaları aralıklı olarak büyük beyaz püskürmelerle dövüyorlardı. Keçiler kayaların arasında hızla tırmanıyordu; köpekler neşeli görünüyordu; artık üzgün ve perişan olmayan birkaç tavuk, yenilenmiş bir enerjiyle tırmalanıyordu. Koyun girişinde birkaç gannet ağır ağır dönerken, daha uzakta bir kara başlı sumru sürüsü çığlık atıyor ve uzun, ince, kırlangıç ​​benzeri kanatlarla zarifçe oradan oraya koşuyordu. Hatta gençleştirici güneş ışığıyla yıkanan evler bile daha çekici görünüyordu. Nadir pencere kutularındaki birkaç zavallı çiçek başlarını kaldırdı. Yoldaki su birikintileri kayalık çatlaklara doğru akıyordu ve havanın kendisi balıkların her yeri saran kokusundan
biraz
arınmış gibiydi.

O kadar derin uyuduğum bir gecenin ardından iyice dinlenmiştim ki Bayan Sammy talimatlara uyarak odama girmek ve beni pişmanlıkla
sarsarak bilincimi açmak zorunda kalmıştı. Sonra
üstüme bolca soğuk su dökmüş ve en iyi tıraş bıçağımı kullanmıştım. Kahve ve
pankekler, büyük domuz pastırması dilimleriyle beni bekliyordu ve kısa süre sonra
yeni hastamın evine doğru yola koyuldum. Çocuklar günaydın diye seslendiler ve kar taneleri üzerinde çalışmak için bile çok yaşlı birkaç yaşlı kadın
felçli başlarını bana doğru salladılar.

Jelliffes'lerin kiracısı olduğu ev, oğullarından ve komşularından oluşan bir ekiple
Labrador'a gidip morina balığı tuzağı kuran bir adama ait. Karısı, somon balığı yakalamak için tüm nüfusun hayranlığını
çekerek New York'tan gelen bu muhteşem yattan bu çok büyük insanlara kiralamaktan fazlasıyla memnundu. En büyük kızı kiracılar tarafından tüm işlerde hizmetçi olarak tutulmuştu ve şüphesiz ki, kendisine düşen görevler hakkındaki son derece ilkel fikrini neşeli bir şekilde telafi edecektir.

Bayan Jelliffe verandada oturuyordu. Gür kestane rengi saçlarının tutamları hoş esintiyle
uçup gidiyordu ve hiç şüphe yok ki,
erkeksi yakası ve kravatıyla beyaz gömlek gömleği, geniş deri kemerli tüvit eteği ve kullanışlı, düşük, bronz ayakkabıları Sweetapple Cove'da görmeyi
beklemeyeceğim bir görüntü oluşturuyordu.

Yukarı çıkıp bana günaydın dediğinde parlak bir şekilde gülümsedi. Güzel yüzü bir önceki günden kalma endişeli, gözyaşlı ifadesini kaybetmişti. Babasının biraz dinlenebildiğine dair umudumu dile getirdim.

"Bana göre babam benden daha iyi uyumuş," diye cevapladı neşeyle. "Bana sunulan konser! Babamın oldukça korkunç olduğunu
her zaman düşünmüşümdür, ancak senin eski denizci arkadaşın kesinlikle olağanüstüydü. Sen gittikten sonra babama biraz okudum ve sesimin hipnotik niteliği hemen etkisini gösterdi.
Bunun ardından Kaptan Sammy tıpkı yerel köpeklerden biri gibi
yerde kıvrıldı ve eğer kendini fazla rahat ettirir ve uykuya dalarsa
bir daha asla uyanmayacağı bahanesiyle halı ve yastık teklifimi geri çevirdi. Bir mektup yazmak için odama gittim
ve hemen duvarlar sallanmaya başladı. Böyle bir düet hiç duymadın."

"Bay Jelliffe hala uyuyor mu?" diye sordum.

"Hayır, gerçekten! Kahvaltısını çoktan istedi ve şu anda bir kase yulaf ezmesi ve biraz kahveyle meşgul."

Tam o sırada Frenchy geldi, şapkasını genç hanıma doğru kaldırdı. Büyük pençelerinden biriyle küçük oğlunun elini tutuyordu.

"Sana söylediğim gibi şapkanı genç hanıma çıkar," dedi ciddi bir şekilde. "Heem
sanırım biraz vahşisin."

Kocaman gözlü küçük adam iri denizciye itaat etti, sarı bukleleri gözlerinin üzerine düştü. Şişman bir baş parmağını ağzının köşesine sıkıştırarak ona bakmaya devam etti.

"Bugün Beel Atkins'e gideceğini söylemeye geldim. Bir sürü
fesh aldım. "

"Bu önemli bir haber, Bayan Jelliffe. Medeniyet sana kollarını açıyor," dedim ona. "Atkins senin için mektup ve mesaj alabilir ve
her şeyi dikkatlice yazman şartıyla, sana geri getirmesi için güvenilebilir. Bu aynı zamanda baban için başka cerrahi tavsiyeler alma fırsatıdır."

"Bir sürü şeye ihtiyacım var," diye haykırdı, "ve kuru havuzda işleri aceleye getirmesi için kaptanımıza bir mesaj olacak. Ama babama danışmam gerekecek."

"Bugün gidiyoruz?" diye sordu Yves, Will's Adası'nı işaret ederek.

"Evet, Dick'in daha çok bakıma ihtiyacı var," diye cevapladım. "Ama sen burada bekleyeceksin
ve önce Atkins'e birkaç emir götüreceksin."

"Oui, ya da tamam, ben bekleyeyim," dedi.

Bayan Jelliffe içeri girmişti ve adam verandaya oturdu, yanındaki küçük adamla birlikte, martıların suyun üzerinde daireler çizmesini ciddi bir şekilde izlediler. Yves çok iri ve sert görünümlüydü ve siyah sakalı etkileyiciydi.
Kişiye, Fatih William'ın gemilerini yöneten adamların ne olduğu hakkında fikir veriyordu, geleneksel bir Fransız'dan ziyade. Yine de onda çok yumuşak ve şefkatli bir şey var, o çocuğa baktığında, her zaman olağan görüş alanlarının ötesindeki şeyleri görüyormuş gibi görünen koyu koyu gözleriyle.

"Ah! "Seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Bay Jelliffe odaya girdiğimde. "Kırık bir bacak eğlenceli değil ama beklediğimden daha iyi idare ettiğimi söyleyebilirim. Acı dayanabileceğimden fazla değil. Bir dakikaya kadar bitireceğim."

Kahvesinin son yudumunu yuttu ve doğaçlama hizmetçi Susie Sweetapple, tepsi yaptığı düz bir tahtayı aldı.

"Yeterince aldığından gerçekten emin misin?" diye sordu endişeyle. "Bu
yulaf lapaları insanların kaburgalarına uzun süre yapışmıyor ama mideniz
akşam yemeğinden önce sizi rahatsız ederse bağırıp çağırın. 'Bir daha asla
bu kediyi rahatsız etmem."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Jelliffe, kız odadan çıkarken. "Henüz karar vermedim, Doktor, o genç kadın tam bir baş belası mı yoksa
çok değerli bir inci mi. Her neyse, onsuz yapamazdık."

Birkaç dakika içinde, yastığın üzerinde düzgünce duran kırık bacağı incelememe izin verildi. Şişlik çok büyük değildi ve hasta, bu lanet şeyin
şüphesiz böylesine vahşi bir olayın olabileceği kadar rahat olduğunu söyledi. Bay Jelliffe'in bazı felsefe
kavramları var.

"Bugün St. John'a bir yelkenli gidiyor, Bay Jelliffe," dedim ona.
"Hava durumuna bağlı olarak birkaç gün içinde geri dönecek ve muhtemelen
oradaki en iyi cerrahlardan birini geri getirmeye ikna edebiliriz."

Hastamın gözleri biraz kısıldı ve kaşlarını çattı. Bana, uzun zamandır adamları son derece dikkatli bir şekilde ölçmeye alışmış biri gibi dikkatle bakıyordu.

"Sizin tavsiyeniz nedir?" diye sordu sonunda.

Biraz gülümsemekten kendimi alamadım.

"Kırığınız hiç de karmaşık bir mesele değil ve Bana
uçların kolayca uygun pozisyonda tutulabileceği gibi görünüyor. Öte yandan
hala genç bir adamım ve mesleğimde
özel bir üstünlük iddiasında bulunmak istemiyorum."

"Her neyse, siz yerel doktorsunuz."

"Sanırım bu topluluğun karşılayabileceği her şeyi temsil ediyorum," diye cevapladım.
"Yerinizde olsam bir danışman çağırırdım."

"Topluluğun doktorları söz konusu olduğunda, bana o kadar da kötü durumdaymış gibi görünmüyor," dedi Bay Jelliffe yavaşça. "Diğer adam gelip bunu
geri alacak ve bana çok daha fazla zarar verecek. Ben işleri
kaybetmeye meyilliyim. Bu uygulamanız, zayıflama diyetine ihtiyaç duyan
sağlam bir adam için harika bir şey olmalı. Açlıktan ölmekten nasıl
kurtuyorsunuz?"

"Bayan Sammy beni oldukça iyi besliyor," diye cevapladım.

Hastam gülümsedi.

"Sen zeki bir çocuksun," dedi. "Çok aç görünmediğini kabul ediyorum. Peki ya diğer şeylere, hayatta başarıya, zeki insanların takdirine ve onların arkadaşlığına duyulan iştah? Sizin 
körelme dediğiniz şeyin tehlikesi yok mu? İnsanların zekaları ancak
başkalarına sürtünerek uygun bir seviyeyi koruyabilir."

Bir an durdu ve sonra tekrar devam etti.

"Özür dilerim, Doktor. Korkarım ki bunların hiçbiri beni ilgilendirmiyor. Bana çok iyi bakacağınızdan eminim ve başka birini çağırmaya gerek görmüyorum."

"Sizin için elimden geleni yapacağım, Bay Jelliffe," diye cevapladım.

Elini bana uzattı, en dostça şekilde. Bence çok iyi anlaşacağız. Pozisyonlarında o kadar emin olan ve en ufak bir züppelik ihtiyacı hissetmeyen insanlarla tanışmak hoş.

Kısa süre sonra Will's Island'a gittim ve orada birkaç saat kaldım. Frenchy'nin oğlu bizimle geldi. Sevimli küçük bir adam ve Bayan Jelliffe'e "_la belle dame_" dediği kişiye hayranlığını gösterdi. O, seçici bir zevke sahip bir bebek.

Balıkçının durumunda gerçek bir iyileşme görmek çok cesaret vericiydi ve neşeli bir ruh haliyle geri döndüm. Öğleden sonra tekrar Jelliffe'leri ziyaret ettim ve yaşlı beyefendi
Bayan Barnett, en büyük iki çocuğu eteklerine yapışmış haldeyken, başını kapıdan içeri uzatıp neşeyle hasta çocuğun nasıl olduğunu sorduğunda.

"İçeri girmeyeceğim," dedi, "küçük çocuklarım yakında ortalığı
altüst edecek."

"Onları içeri getirin," diye ısrar etti Bayan Jelliffe. "Babam çocuklara çok düşkündür."

Rahibin karısı daveti kabul etti.

"Sanırım onları birkaç dakika tutabilirim," dedi.

Bayan Jelliffe kesinlikle zeki bir kız. Bayan Barnett'ta, zarif insanların bir araya geldiği her yeri süsleyecek bir kadın olduğunu hemen fark ettiğinden eminim. Ev yapımı elbisenin hiçbir önemi yoktu, küçüklerin kıyafetlerinin de, sonsuz emekle birlikte yetersiz başarı araçlarının birleştiğini gösteren. Genç kadının tavrının mükemmel rahatlığıyla harmanlanmış olumlu saygı ve hayranlığı gözlemlemek keyifliydi.

Annelerinin emriyle küçük adamlar selamlarını çok
nazik bir şekilde söylediler. Bayan Jelliffe onları öptü ve hemen çikolatalar ve dergi
resimleriyle silahlanmış bir şekilde yanlarına yere oturarak daha fazla davranış sergilemelerini sağladı.

"Bizi ziyaret ettiğiniz için çok naziksiniz Bayan Barnett," diye güvence verdi Bay Jelliffe. "Umarım yakında kocanızla tanışma zevkine erişirim."

"Yarın geri dönmesini bekliyorum," diye cevapladı. "Kısa bir yolculukta.
Bazen kıyı boyunca epeyce bir mesafe kat ediyor ve
bazen de öyle oluyor--hava çok kötü olduğunda evde oldukça zor oluyor."

Pencereden dışarı baktı, neredeyse mekanik bir hareketle ve uzun saatler boyunca beklerken alışkanlık haline gelmişti.

"Ama hoşuna gidiyor," diye devam etti. "İyi bir iş olduğunu ve insanın ekmeğine ve tuzuna değer olduğunu hissettirdiğini söylüyor. Ve bu yüzden, tabii ki, çok mutluyuz."

Bayan Jelliffe'in onu incelediğini fark ettim. Kızın yüzünde, bu kültürlü, rafine kadının böyle bir yerde
memnun
olabileceğini bulmak onu şaşırtmış gibi bir hayret ifadesi belirdi.

"Evet, sanırım çok iyi geçiniyorum," dedi Bay Jelliffe, bir soruya yanıt olarak. "Bu genç adam işini biliyor gibi görünüyor. Ben sadece bu sabah ona, böyle bir köyün onun yetenekleri için pek de bir alan sunamayacağını ima ediyordum."

"Ne kadar da nazik!" diye haykırdı Bayan Barnett gülerek. "Lütfen
duymasına izin vermeyin. Söylediklerinizin tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok, ancak
şimdi onsuz asla yapamayız. O sadece kısa bir süredir burada ve
bu çok büyük bir fark yarattı. Ondan önce doktorumuz yoktu ve--ve bazen
korkunçtu. Bay Barnett ve benim ne sıklıkla bir yatağın yanında çaresizce durup, ellerimizi ovuşturarak ve Dr. Grant gibi bir adamın bize yardım etmesini çok, çok korkunç bir şekilde dilediğimizi tahmin edemezsiniz. Bir keresinde
uzaktaki bir doktoru çağırdık ve o da olabildiğince çabuk geldi, ama benim küçük Lottie
zaten..."

Yüzünden bir acı spazmı geçti ve hızla
bir nefes
çekti. Sonra tekrar sessizleşti.

"Umarım bizi asla terk etmez," dedi. "Burada birçok şeyi kaçırabilir,
ama bu bir erkek işi."

"Ayrılmak istemiyorum," dedim ona ve o da bana o büyüleyici
tebessümlerinden biriyle karşılık verdi.

Hemen ayrıldı ve Bayan Jelliffe babasına baktı.

"Harika değil mi!" diye haykırdı. "Hiçbir şekilde anlayamıyorum."

"İnsanlar sadece büyük yerlerde büyük şeyler yapmaz," diye cevapladı.
"Peki ya bahsettiği çocuk, Doktor?"

Ona küçük çocuğun nasıl hastalandığını ve onu
koy başına götürmek zorunda kaldıklarını anlattım, buzun üstünde,
bir kazmanın yere saplanabileceği bir yer bulana kadar. Bayan
Jelliffe konuşurken bana baktı ve güzel gözlerinin
birikmiş gözyaşlarıyla parladığını görebiliyordum.

Ertesi gün, alçı pansumanla bir şeyler yaparken,
aceleyle odaya girdi.

"Dışarıdaydım," dedi. "Sevdiklerini
bırakmak için ne kadar zavallı ve ıssız bir yer. Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Sanırım eğitimsiz hemşireliğimle
çok iyi geçiniyorum. Mümkün olduğunca
çok pratik yapmak istiyorum."

"Ellerim ve ayaklarım bağlı," diye şikayet etti hasta. "Bu kadınlar
bana karşı her türlü haksız avantajı kullanıyor. Ve bu arada, Helen, daha fazla dışarı çıkmanı istiyorum. O kadar çok içeride kalıyorsun ki
tüm güzel rengini kaybetmeye başlıyorsun."

"Kızılderili gibi görünüyorum," diye itiraz etti gülerek.

"O zaman senin ağartılmanı istemiyorum. Daha fazla yürüyüşe çıkmalısın,
ya da biraz balık tutmayı denemelisin, ama o kaygan kayalara dikkat et. Şu anda
korkunç bir örnek olmaktan başka bir rol oynayamam."

"Bu odadan kıpırdamayacağım," diye ilan etti Bayan Jelliffe. "Bensiz
yaşayamayacağını biliyorsun. Ayrıca, yürüyerek gidilebilecek
bir yer yok."

"Bol bol temiz hava alman konusunda ısrar ediyorum," diye ısrar etti babası.

"Burada temiz hava yok," diye itiraz etti. "Oksijen, nitrojen ve balık, çoğunlukla çok olgun balıkların bir bileşimidir. Morina balığı solumak ve yemek gerekir ve
kintaller tek sohbet konusudur. Çeşitli boyutlardaki morina balıkları rüyalarda belirir. Dün gece, bir balinanın uzunluğunda olanlardan biri, görünüşe göre beni bir kalamar veya buna benzer korkunç bir şeyle karıştırdı ve uyandığımda beni yutmak üzereydi. Korkarım ki,
Babacığım, Sweetapple Koyu'nun temiz havası korkunç bir kurgu.
Ama dışarısı harika olmalı."

Genişçe açık duran kapıdan, uzun, pürüzsüz silindirlerin kayalara çarptığı yerlere ve onların ötesindeki kahverengi yelkenlere ve av peşinde koşturan çığlık atan kuşlara bakıyordu.

"Denizden bir nefes almak istiyorsunuz, Bayan Jelliffe," dedim ona. "Sammy ve Frenchy tekrar Will's Adası'na gitmemi bekliyorlar.
Bu rüzgarla gidip gelmek sadece üç veya dört saat sürecek.
Bir balıkçı teknesinde yolculuğa dayanabilir misin?"

"Tam ona göre. Tehlike yok, değil mi Doktor?" diye sordu Bay Jelliffe.

"Böyle bir günde olmaz," diye cevapladım. Bayan Jelliffe birkaç itiraz daha yaptı, ancak bunlar hemen reddedildi. Sonunda Susie'ye her türlü yolu tarif etti, babasını şefkatle öptü ve gitmeye hazırdı.

"Yakında döneceğiz, Baba. Beni her zaman düşündüğün için çok değerlisin. Seni terk ettiğim için çok kötü olduğumu biliyorum."

"Genç hanıma iyi bakılacak, efendim," diye ilan etti Kaptan Sammy, teknenin hazır olduğunu söylemek için içeri girmişti.

Böylece, Frenchy'nin, böylesine seçkin bir yolcunun geleceğinden haberdar olduğu koya indik, tekneyi ateşli bir şekilde fırçalıyor ve ayak tahtalarını ıslatıyordu, balık ve yem izlerini temizlemeye çalışıyordu, ancak pek başarılı olamadı. Balık evlerinin yanından geçerken Bayan Jelliffe, "Korkunç, değil mi?" dedi. "Eve döndüğümde bir daha asla balık köftesi yemeyeceğimi biliyorum. Ve sadece o korkunç sinek sürülerine ve mavi şişelere bakın.
Ve hepsinin kokusu! Şüphesiz hepsi çok güzel, ama
tarifsizce kötü kokuyor."

Adamlar yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve her boyda kız ve erkek vardı ve biri
keskin bıçakların balıkları parçalama sesini,
bileme taşlarının vızıltısını ve
sudaki sakatatların çırpınışını duydu. Bu insanlar
eski yağmurluklara bürünmüşlerdi, kan ve sümükten kaskatı ve kötüydüler, ama
Bayan Jelliffe geçerken korkunç ellerini perçemlerine kaldırdılar ve o da karşılık olarak
gülümsemek için elinden geleni yaptı.

"Onlara biraz daha temiz olmaları öğretilemez mi?" diye sordu bana. "Bu onlar için
çok
sağlıksız değil mi?"

"Oldukça kötü," diye itiraf ettim, "ve sürekli ellerini ve parmaklarını kesiyorlar ve iğrenç şekilde enfekte yaralar oluşuyor. Sadece az çok umutsuz bir durumda olduklarında bana geliyorlar. Yine de, tesislerin eksikliğini düşündüğünüzde, babalarının yollarını takip ettikleri için onları suçlamak zor. Küçük teknelerinde, bankacıların daha büyük yelkenlilerde yaptığı gibi balıkları temizleyemiyorlar ve
koy suları dışında çöpleri atabilecekleri bir yer yok.
Toprağı gübrelemek için yayabilecekleri ekilebilir bir arazileri bile yok. Gelgitle birlikte oradan oraya sürüklenmeli veya diğer balıklar tarafından
yutulmalı, aksi takdirde çakıl taşlarına
atılıyor. Koku hayatlarının bir parçası ve neredeyse eminim ki
genellikle bunun farkında değiller. Dahası, her zaman zamanları
zorlanıyor. Balıkçılık iyiyse, balıkçılar balık tutmaya çıkmalı ve kızlar
kar taneleri üzerinde olmalı. Genellikle geceleyin, düşmeye hazır olana kadar çalışırlar. Ve sonra
belki de günlerce ve haftalarca süren bir yağmur dönemi gelir, bu süre zarfında
balıklar bozulur ve tüm emekleri boşa gider. Sonra tekrar tekrar denemek zorunda kalırlar, açlık ve borç onları teşvik eder. Ve en güzel yanı
asla cesaretlerini kaybetmemeleridir."

"Acaba başka bir yere gidip başka bir tür iş denemiyorlar mı," diye önerdi Bayan Jelliffe.

"Başka pek bir şeye uygun olmadıklarını söyleyebilirim," diye cevapladım. "Ayrıca,
dünyanın dört bir yanındaki diğer birçok insan gibi
kendi topraklarına bağlıdırlar ve başka yerlere nakledilenlerin çoğu
yurt özlemi çeker. Bu çorak kayaların arasındaki çatlaklarda kök salmış gibi görünürler ve onları söküp atmak zordur. Bu yüzden, tüm zorluklara
rağmen devam ederler. Fırtınalarda ve sislerde kaybolurlar; neredeyse her bahar, mühürleme sırasında buz tavalarında boğulurlar veya donarak ölürler, bunun için de hisse senediyle ödeme alırlar. Bu doğal olarak, gemi başarısız olursa, tüm korkunç emekleri ve maruz kalmaları için hiçbir şey almayacakları anlamına gelir. Gerçekten de, Bayan Jelliffe, onlar cesur insanlar ve çalışkanlardır, en yetersiz ödüllerden fazlasını asla almazlar. Sanırım onlara
çok düşkün oluyorum. Ben bir Newfoundlandlıyım, biliyorsun."

"Seni geri getiren memleket hasreti miydi?" diye sordu.

"Bir tür hastalık olabilir," diye cevapladım.

Başka bir şey söylemeden bana baktı ve gevşek bir tahtanın tehlikeli zemininden onu geçirdikten sonra tekneye bindik, ancak o bunu cesurca başardı.

BÖLÜM VI

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze_:

Bu uzun akşamlarda sana uzun mektuplar yazmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yok. Sevgili Baba, gençliğindeki kayıp uykularının bir kısmını telafi ediyor gibi görünüyor ve uykularına erkenden müziksiz eşlik etmeye başlıyor.

Artık onu ilk gece çok etkili bir şekilde izleyen o iyi yaşlı denizciden kurtulabiliyoruz. Baba, rekabetin onun için ayakta duramayacak kadar büyük olduğunu söyledi, ve tekel istediğini açıkladı.
Anladığımız kadarıyla zavallı bacağın
iyi durumda olduğunu duymak sizi
çok mutlu edecektir; her neyse, doktor memnun görünüyor. Hastamızın kaderine bu kadar kolay boyun eğeceğini hiç tahmin etmemiştim. O, olabilecek en iyi
şeydir.

Sizleri zorluklar hakkında okurken teselli etmek için, bugün hayatımın en iyi zamanlarından birini yaşadığımı söylemeliyim. Bunun nihai bir analizi, kirli bir kıyıdan, kirli bir teknede, kirli bir adaya, en azından Atlantik dalgaları tarafından günlük olarak temizlenmeyen kısmına yapılan bir yolculuğa indirgenebilir. Elbette bu biraz abartılı olabilir, ancak birinin ayrıldığı ve vardığı yerler hassas burunlar için biraz zorlayıcıdır.

Bahsettiğim genç doktor, babamın yardımıyla ve teşvikiyle, sorumlu taraftır. Aralarında beni, temiz havaya ihtiyacım olduğu gibi aptalca bir bahaneyle, sadece sardılar. Sonuçta, haklı olmaları da mümkündür.

Koyun her tarafında kazıklar üzerinde tuhaf mantarlar gibi çıkan balık evlerine ve pullara doğru indik ve titrek bir tahta parçasının geçişi karşısında titreyen titrek bir kızdı. İki kişilik mürettebat aşağıda teknede bekliyordu ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu, bu yüzden gerçekten hissettiğimden daha fazla cesaret göstermek zorunda kaldım. Kalamarların arasına karışmak istemiyordum; onları berrak suyun içinden belli belirsiz görebiliyorsunuz ve hareket ederken oldukça hareketli farelere benzetiyorlar. Morinalar onlara benden daha fazla düşkün. Sonra aşağı indiğim oldukça sarsak bir merdiven vardı. Mürettebatın daha önce hiç ipek çorap görmediğinden eminim, ancak başları nazikçe başka tarafa çevrilmişti. Pitoresk paçavralar içindeki iri, gür bıyıklı bir Fransız bana elini uzattı ve çeşitli dük ve kontlara layık bir tavırla aşağı inmeme yardım etti; ve bir tarakta oturan ve bana
hüzünlü bir şekilde bakan küçük bir çocuk vardı.

"De leetle bye, mademoiselle aldırmazsa gitmek istiyor," dedi Fransız, utangaç bir şekilde, çok belirgin bir çekici bakışla.

Küçük adam da gözlerimi aradı ve yırtık pırtık küçük şapkasını
ellerinde tuttu. O, garip kalıntılardan yapılmış ve şüphesiz bir denizcinin avucuna aşina ama sıradan dikişlere aşina olmayan ellerle dikilmiş, çok renkli bir giysi giymiş, kıvırcık saçlı bir bebekti.

Doğal olarak eğildim ve onu kaldırıp dizlerimin üzerine koydum,
bu bebekte bu muhteşem adada şimdiye kadar yaptığım en güzel keşfi fark ettim. Küçük pembe yüzü ve altın rengi bukleleri buyurgan bir şekilde bir öpücük talep ediyordu. O, şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı küçük adam ve
Körfez'in sağlam yaramazları arasında tamamen yersiz görünüyor. Sonra
onu indirmek zorunda kaldım, çünkü tabii ki yanlış yere
düşmüştüm. Küçük teknelerde her zaman böyle olduğunu fark ettim. Çocuk şapkasını tekrar çıkardı ve "merci" dedi ve ben de Yves'e, Fransız'a, gülümsemek zorunda kaldım, onun gülümsemesi kalbine giden yolun o çocuktan geçtiğini açıkça gösteriyordu.

Hemen yola koyulduk ve ben eski teknenin yanına, kıç tarafına oturdum. Yves
ileri gitmişti ve doktor, halılar ve işe yaramaz şeylerle ilgili her zamanki tamamen gereksiz endişesinden sonra onu takip etti ve denizci üzerinde Fransızcasını
çalışıyormuş gibi göründü.

"Şu Fransız," diye itiraf etti Kaptan Sammy bana, "o küçük çocuğa deli oluyor. Ben doğduğum günden beri böyle bir şey görmedim."

"Böylesine sevimli bir küçük oğluyla çok gurur duyuyor olmalı," diye cevapladım.

"Onun oğlu olmadığını söyleyenler var," diye cevapladı Sammy. "O asla
vedadan bahsetmez. Onu bir yerden aldığını söylerler,
sadece bir yerden veya başka bir yerden. Kıyı boyunca
ne kadar çok olduklarını hayal bile edemezsiniz, ne kadar çok olduklarını."

Bu bana uçurumlarda yukarı aşağı dolaşan, dalgalı deniz tarafından asla geri verilmeyecek zavallı babaları ve katlanabileceklerinden daha zor hayatlar bulan anneleri ağlayan bir çocuk sürüsü manzarası açtı ve bu beni üzdü. Her zaman hayal gücüme dikkat etmem gerektiğini söylerdin,
ama bence o vizyonda finanse edilmiş bir gerçeklik vardı. Sonra etrafıma bakmak zorunda kaldım, çünkü koyun dar ağzındaki burunlardan geçiyorduk, açık denizin uzun yükselişi bizi tekrar yukarı aşağı, yumuşakça, kolay bir alçak salınım gibi taşıyordu. O korkunç balık kokusu
kaybolmuştu ve hava temiz deniz yosununun
hoş keskinliği ve büyük suların saf tuzluluğuyla doluydu. Kuzeyimizde ve güneyimizde, büyük çıkıntıların dibinde, uzun yuvarlanmaların inci gibi köpüğüyle fırfırlı kayalık kıyı şeridi uzanıyordu.

_Snowbird_'e vardığımızda çok erkendi ve güvertede çok uzun kalmadım. O zamanlar bu kadar güzel görünmüyordu ve böyle olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Bu mükemmel bir şekilde harikulade," dedim Kaptan Sammy'ye. "Ama korkunç bir
sahil. Fırtına ve sislerde geri dönmeyi nasıl başarıyorsun? Koyun ağzı
kayalıkların yüzündeki küçük bir delikten başka bir şey değil."

"Sadece sis olduğu zamanlarda belki bir şey koklayabiliriz," diye cevapladı, en ciddi ciddiyetle.

"Böylesine bariz bir şeyi düşünmemiştim," diye cevapladım gülerek. "Oldukça
mümkün görünüyor. Peki ya fırtınalar?"

"Sığınak için kuzeyimizdeki veya güneyimizdeki koylardan birine kaçmamız gereken zamanlar oluyor," diye cevapladı. "Her zaman bir şey getirmeyi başardım."

"Peki ya denize açılırsan?"

"O zaman büyük ihtimalle ben de diğerleri gibi ketch'lenirdim, hanımefendi."

Ve sonra, sevgili teyze Jennie, parlayan suyun üzerindeki parlak güneşe ve yüzümü okşayan
havanın yumuşaklığına rağmen, bir an için çok üzgün hissettim. Şu anki tüm gülümsemesine rağmen çok acımasız bir dünya gibi görünüyordu. Bu kıyıda, elementler her zaman avlarını bekliyor gibi görünüyor, tıpkı omurgamızın altındaki çıkıntıların sığınağında, geniş, mavi gözlü, anlatılmaz sümüksü şeylerin, dokunaçlarını açmış bir şekilde nöbet tutması gibi.

"Bana her şey çok korkunç görünüyor," dedim.

Ama yaşlı adam, medeni bir şekilde onaylayarak başını sallasa da, beni
en ufak bir şekilde anlamamıştı. Bu, açıkça tanıdığı tek dünyaydı; kaderin onu bıraktığı, dolaşan kuşların gübre tohumları attığı gibi, tek bir toprak parçası. Başka türlü bir varoluşu gerçekleştiremeyeceğini söyleyebilirim,
belki de sizin ve benim düşündüğümüz gibi belirsiz bir şekilde
Mars'ın kanal kazıcıları hariç. Yakınımızda, limanda, sudan dışarı doğru çıkıntı yapan ve uzun, sakin denizlerin
üzerinden tıslayan seslerle köpürdüğü büyük bir kayanın yanından geçtik.

"Doktoru babana geri getirdiğim gün bizi neredeyse yakalayacaktı," diye bilgilendirdi Sammy. "O gün zihnin biraz zordu ve elini yüzünün önünden geçiremedin, o kadar yoğundu ve gelgit bizi kıyıya doğru daha da çekmişti ve ben güvenmiyordum. Rüzgar da orta şiddette ve sertti. Koyu yaparken böyle zor zamanlar geçirmeyi umursamıyorum. İçeri girebildiğimiz için
çok mutluyduk."

"Hiç bu şekilde düşünmemiştim," diye haykırdım. "Kesinlikle berbat bir öğleden sonraydı ve korkunç derecede tehlikeli olmalı."

"Başlamadan önce biraz iş olduğunu söyledim ve bana
başarabileceğimi sordu ve ben de şansım yaver giderse yeterli olacağını umduğumu söyledim. Sonra bana yaşlı kadını ve çocukları düşünmemi söyledi ve ben de her şeyin yolunda olduğunu söyledim. Frenchy de öyle istedi, bu yüzden yola koyulduk."

Sonra, belki de ilk kez, bir fıçının başına tünemiş, öne doğru oturan doktora uzun uzun baktım. Frenchy ile gülüyordu ve çocuğu kucağına aldı. Bizim için tanıdık bir sınıfa ait olduğuna karar verdim. Onun nazik, Teyze Jennie'yi tanıyorsunuz, keskin bakışlı, sessiz kararlılıkla dolu ve her zaman zorla, hatta yavaş da olsa, başarıya doğru ilerliyor. Bunlardan birçoğunu futbol sahalarında, Corinthian yat yarışlarında, iri yarı adamların yarıştığı her yerde gördük ve oyun oynarken boyunlarının güvenliğine pek önem vermiyorlar. Bana göre bu adamla ilgili en garip şey, bu çevreye tamamen uyum sağlamış gibi görünmesi ve yine de bizim seçtiğimiz sette, tıpkı o sevgili Bayan Barnett gibi, aynı şekilde evindeymiş gibi hissetmesi. Burada ne yaptığını merak etmekten kendimi alamıyorum, yani vicdanen yeterince zor görünen bariz işinin dışında.

Uzaktaki küçük çocuğa bir şey gösteriyordu, bu yüzden
ben de baktım ve suyun üstünde bir buhar bulutu yakaladım.

"Bu bir balina, değil mi?" diye sordum.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Sammy. "Büyük kükürt diplerinden biri. O küçük balina avcılığı vapurları o türü ele geçirmekten çok memnun. Çok
büyüyebiliyorlar. Çok şaşırtıcı derecede büyük adamlar gördüm."

"Bir tanesinin yakalandığını görmek isterim. Çok heyecan verici olmalı," dedim.

"Buralarda balina avlama istasyonları yok, ama bana bazılarının küçük vapurları millerce, hatta motorları yarım hız geriden çekerek
çektiğini söylüyorlar. Diğer zamanlarda ise onları ilk atışta öldürüyorlar."

Bundan sonra tekrar etrafıma baktım. Küçük teknelerden hoşlanmadığını biliyorum,
ama suya bu kadar yakın olmak keyifli ve insana daha büyük gemilerde sıklıkla özlenen keskin bir haz duygusu veriyor. Çok daha
canlı görünüyorlar.

Bir süre sonra tekrar doktoru gözlemlemeye başladığımı itiraf etmeliyim.
Sanırım bu, bizim şu anki eğitimimizin bir hatası, Teyze Jennie, biz genç kızlar genç erkekler tarafından ihmal edilmeye pek alışık değiliz. Bu bana gerçekten çok az dikkat ediyordu. Bir erkeğin günlük kıyafeti
pazen bir gömlek bile olsa, nazik biriyse, onun dikkatli olmasını beklersiniz. Elbette burada hiç kimsenin beyaz gömlekleri ve yakaları nasıl kolalayıp ütüleyeceğini bildiğini sanmıyorum, bu yüzden doktor yerel modaya daha uygun olan giysisini giyemez. Özellikle aptal gazetelerin zenginler kabilesine ait olarak bahsetmeyi sevdiği birinin kızı nedeniyle, saygılı bir hürmet duygusuyla kısıtlanmış gibi göründüğünü düşünmemelisiniz. Davranışları son derece medeni ve nazikti, bu da iyi insanlar arasında dolaşmaya alışkın olduğunu gösteriyordu. Rahat olup olmadığımı sorma, bir halı önerme, ki ben reddettim ve yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sorma zahmetine girdi. Ama sonra Yves'in üzerinde Fransızca pratik yapmaya gitti, Yves sık sık zevkle sırıttı. Ayrıca zengin bir yat sahibinin yanında olma ayrıcalığından da pek memnun görünmüyordu, ki bu makul bir ücrete denk gelebilir. Gittiğimiz balıkçıya çok daha fazla ilgi duyduğunu gayet iyi biliyorum. Yelken açtığımız ada denizden yükseliyordu ve
Sammy bana uzaktan, hafif sisin içinde hafifçe masmavi olduğunu gösterdi. Hafif bir rüzgarla yelken açıyorduk, küçük yelkenlerimiz sabit bir şekilde
esiyordu ve ön ayaklar önüne inci gibi
sular döküyordu.

"Onu almama izin vermeyecek misin?" diye sordum.

Sammy şaşkın gözlerini açtı ve dümeni şüpheyle bana bıraktı. Bizim gibi insanların elleriyle her zaman oldukça
çaresiz olarak görülmesi tuhaf değil mi? Eski denizcinin teknesinin oldukça yetenekli olduğundan kısa sürede tatmin olmasıyla övünebilirim. Beklediğimden biraz daha fazla güç kullanmak ve
ayakta durup kendimi çekişe karşı koymak zorunda kaldım. Ama muhteşemdi ve bana denizin tadını sonuna kadar hissettirdi. Bir anda yanaklarımın, her zaman güçlü bir kadınlığın ateşli bir savunucusu olan Babamı bile tatmin edecek kadar kızardığını hissettim. Kızlarda solmuş çiçek etkisine hiç ihtiyacı yok. Elbette saçlarım istedikleri gibi oynuyordu ve eminim ki orada ve o anda gemimizin altını tokalarla doldurmaya başladım.

Sonra gençliğimin tek büyük ve gerçek iltifatını aldım.

"_La belle dame qui gouverne_!" diye haykırdı Yves'in küçük oğlu.

Elbette diğer ikisi de hemen dönüp Galya dilinde dümen olarak adlandırılan, yöneten güzel hanıma baktılar. O bebeğe kocaman mavi gözlerini
genişçe açacak bir çikolata vereceğim. Böyle bir ayrımcılık yeteneği teşvik edilmeli. O Fransız adam onaylayarak gülümsüyordu ve doktor da belli ki
dikkat ediyordu. Bir kız beyaz bir kazak ve mavi etek giydiğinde ve
güzel bir şapkası olduğunda ve dümencilik mesleğiyle meşgul olduğunda, ki bu da kişinin en iyi yanlarından
birçoğunu ortaya çıkarır, biraz hayranlık beklemeye hakkı vardır. İşe yaradı ve şu anda doktor yanımda oturuyordu, bu da onun aslında zayıf bir erkek insan olduğunu gösteriyor.

"Bunlar muhteşem küçük tekneler, değil mi?" dedi.

"Evet, kesinlikle. Bu donanım bana Connecticut kıyılarında kullandıkları bazı keskin uçlu tekneleri hatırlatıyor. Ama bunlar normal deniz araçları ve
rüzgâra karşı güzelce
çarpmalılar."

"Sen oldukça iyi bir denizcisin," diye açıkça ima etti.

"Sound'da küçük tekneyle epey yelken açtım," diye bilgilendirdim onu, "Larchmont ve o yerlerden ve Great South Bay'den. Sanırım epeyce erkek fatmaydım."

"Sen iyi, güçlü, sağlıklı bir kızdın ve hala öylesin," diye yanıtladı sessizce.

Bu, örneğin Harry Lawrence'ın mavi kurdeleli bir av köpeğine verebileceği türden bir onaydı. Adam beni oldukça hoş bir örnek olarak görüyor ve tüm alçakgönüllülüğümle, ona katılmaya meyilliyim.

Bu sırada hızla adaya yaklaşıyorduk. Görebildiğim kadarıyla, martıların insanlardan daha çok konaklamasına uygun, kaba bir kaya kütlesinden başka bir şey değildi. Her yerde dalgalar uçurumların ve devasa kayaların dibinde kırılıyordu. Çok sayıda deniz kuşu oradan yükseliyor ve geri dönüyordu; Yakınımızdaki sularda, sevimli küçük
petreller yüzeyi siyah noktalarla noktalıyordu, yavaş uçan gannetler
sakin bir şekilde uçuyor ve aktif sumrular havada isyan ediyordu. Sutavuğu ve diğer
deniz ördekleri teknemizin önünde yükseliyordu ve zaman zaman liman foklarının küçük yuvarlak kafaları, çok insan görünümlü gözlerle denizlerde sallanıyordu.

"Bu mükemmel derecede keyifli değil mi," diye bağırdım. "Bütün bunları izlemekten asla bıkmam ve o büyük ördek mi yoksa kaz mı,
tek başına seyahat ediyor ve bir ok gibi dümdüz uçuyor?"

"Sadece büyük bir dalgıç kuşu. Büyük Kuzey Dalgıcı, bilirsin."

"Sanırım onları hiç uçarken görmedim. Birini
her zaman tekrar tanıyacağım. Bunlar her zaman iki ucu sivri, iki uçlu kuşlardır. Maine ve Adirondack göllerinde gördüğümüzle aynı tür dalgıç kuşu mu?"

"Aynısı," diye cevapladı. "Sesini iyi tanıdığınızı söyleyebilirim."

"Gerçekten de öyle; ilk duyduğumda tüylerimi diken diken ederdi, çok uzun zaman önce. Korkunç derecede ürpertici bir ses."

Adam gülümsedi, sanki bunun oldukça makul bir tanım olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Oldukça ürkütücü," diye itiraf etti, "ama ben onu vahşi doğanın tipik bir sesi olarak seviyorum. Kamp ateşlerinin kokulu dumanının, av izlerinin izlendiği bataklıkların ve derin, sakin sularda yansıyan büyük ormanların anılarıyla dolu."

Bu ilgimi çekti. Bu doktorun sadece oldukça iyi eğitimli bir hap dağıtıcısı ve korkunç aletler kullanan biri olmadığı açık.

Yapısında biraz duygusallık var.

"Sweetapple Cove'daki mesleğini icra etmekten nasıl keyif alıyorsun?" diye sordum ona, alakasız bir şekilde.

"Bunun benim için oldukça uygun bir uygulama olduğu fikrindeyim," diye yavaşça ve hala kuşlara bakarak cevapladı. "Bir adam
daha büyük yerlerde başarılı olacağından asla emin olamaz. Burada
nüfusun eleştirel duygusunun kolayca tatmin edilmesi gerektiğini kabul edeceksiniz. En azından yarım somun ekmek olmaktan daha iyi olduğumdan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok."

Elbette sadece gülümseyebildim. Bana en ufak bir bilgi vermeden, çok hoş bir şekilde çok şey söylemişti. Yarın gidip Bayan Barnett ile sohbet etmeyi ve onu kurutmayı düşünüyorum. Oldukça
meraklı bir genç olduğumu fark ediyorum. "Şimdi onu biraz uzak tut," diye tavsiyede bulundu Sammy. "Büyük bir gelgit başlıyor."

Dümene hafifçe bastırmak yeterliydi ve Yves halatları biraz gevşetti. Liman tarafımızda, karanlık ve oldukça tehditkar kayalıkları görebiliyorduk, henüz bir teknenin yatabileceği en ufak bir sözleşmeyi bile göstermiyorlardı.

"Sanırım dümeni sana vereceğim," dedim Sammy'ye.

"Eğer aldırmayacaksan," diye cevapladı.

Bu insanların doğuştan gelen bir nezaket duygusuna sahip olduklarını keşfediyorum.
İskoç, İrlanda ve diğer Kuzey İngiliz seslerinin bir karışımı olan geniş aksanları oldukça hoş. Tekneyi dümenleme konusunda kendimi rahat hissetmem gerektiği oldukça açıktı.

Kayalıklara tırmanmayı tercih ettiğim için dümeni bırakmaya itiraz etsem bile, Sammy'nin sözlerinden anladığım kadarıyla, tamamen hoş karşılanıyordum. Yaşlı adamı sevmeye başlıyorum.

Dümeni aldı ve kollarımı yanlarıma doğru savurdum, çünkü kaslarım
biraz ağrıyordu.

"Bunu sık sık yapmak istiyorum," diye bilgilendirdim onu. "Kolların için iyi."

"Güzel yüzün için kesinlikle iyi," diye iddia etti, biraz çekinerek.
"Üzerindeki renk ve gözlerindeki parıltı görülmeye değer."

"Çok iltifat ediyorsun," diye güldüm.

Sonra yaşlı adam bana baktı, oldukça ciddi bir şekilde ve sevgili yaşlı ruhuna bir
kaygının yerleştiğini görebiliyordum.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden şüphe ediyorum," dedi, biraz
endişelenmiş bir şekilde. "Eğer kötü bir şeyse özür dilerim."

"Sen mükemmel bir sevgilisin, Kaptan Sammy," dedim ona. "Gerçekten de çok
güzel bir şey ifade ediyor."

Yüzünde derin bir rahatlama belirdi. Sweetapple Koyu'nda insanın kelime dağarcığını sınırlaması gerektiğini keşfediyorum. Yaşlı adam muhtemelen çikolataları takdir etmezdi ama hak ediyor.

Kayalardan güvenli bir mesafede hızla ilerliyorduk ve aniden uçurumlarda bir açıklık, içinde küçük bir koy vardı. Yves çarşafları biraz çekti ve küçük koyun derin, berrak sularına doğru yelken açtık.

Küçük bir çakıl taşlı plaj ve bunun ötesinde, kayalık yamaca midyeler gibi yapışmış birkaç harap ev vardı.
Suyun üzerine örümcek gibi bacaklarla birkaç büyük kar yığını ve bir balık evi inşa edilmişti. Çok ciddi ve bakımsız birkaç çocuk, gelişimizi izledi ve bana dik dik baktı. Yarı çıplak kollarıyla bileklerinde gurry-sore dedikleri yaraların kalıntıları olan bir adam, su kenarında durup yardım etmek için bekliyordu. Bu derin çukurda demirleme yeri yok gibi görünüyor. Yelkenler hızla direklerin etrafına sarıldı ve ön ayağımız çakıl taşlarına hafifçe sürtündü. Sonra bütün adamlar dışarı atladı ve
birkaç silindir kullanarak tekneyi yukarı çekti.

"Şimdi iş görür," diye duyurdu Sammy. "Zaten gelgit çekiliyor."

Küçük sahilde atlamama yardım edecek ellerden eksiklik yoktu.
Frenchy'nin küçük oğlu bir maymun gibi dışarı tırmanmıştı ve benim gibi yerel
halkın sessiz merak nesnesiydi. Balık kokusu
elbette hakimdi, ancak Sweetapple Koyu'ndakinden daha az belirgindi,
çok büyük ihtimalle talihsiz bir sebepten dolayı, son zamanlarda çok az balık yakalanmıştı. Gerçekten de, güzel bir kurutma günüydü ve yine de zavallı kar taneleri neredeyse
çıplaktı.

"Fıçıyı getir, Sammy," dedi doktor. "Ben
eve gidiyorum. Sizi çok uzun süre bekletmeyeceğimi düşünüyorum, Bayan Jelliffe."

Hızla yukarı çıktı, kayalık patikayı tırmandı ve eve girdi. Ben de onu takip ettim, belki de biraz dikkatsizce. Bu tuhaf yoksulluk atmosferi beni etkilemişti sanırım ve aniden
yardımcı olup olamayacağımı görmek için heveslendim.

Bir kadın onu kapıda karşıladı, ince, dikişli yüzünde gülümsemeye çalışıyordu, yetersiz yiyecekten solgun ve gece boyunca uzun süre nöbet tutmaktan bitkin düşmüştü.

"Kolunun çok daha iyi olduğunu söyleme," diye bilgilendirdi onu. Sonra bana bir an baktı ve tekrar gülümsedi.

"Önemli değil," dedi doktor. "Doğrudan tekrar bakacağız.
İsterseniz içeri girebilirsiniz, Bayan Jelliffe. "

Sadece oldukça büyük bir odadan başka bir şey yoktu. Hasta tahtalardan yapılmış bir
yatakta yatıyordu ve sağ kolu bir yastığın üzerindeydi,
muazzam bir pansumanla sarılmıştı.

"Sen gerçekten de ağrıyan gözler için bir manzarasın," dedi adam.

"Umarım ben de kollarım için ağrıyanlardanımdır," dedi doktor neşeyle. Sonra bana döndü.

"Belki de birkaç dakikalığına ayrılmanız en iyisi olur, Bayan
Jelliffe," dedi. "Uzun sürmez."

Ama ayrılabileceğimi hissetmedim ve o da
bandajları ve pansumanları kesmeye başladı. Ah! Canım teyze Jennie! İnsanların
bu kadar korkunç şeylere sahip olabileceğini fark etmemiştim. Buna
baktığımda biraz bayıldım ve başımı çevirmek zorunda kaldım. Bana ilk başta sadece
hafif bir yaralanma olduğu ve uygun tedavi ve bakım eksikliğinden dolayı korkunç bir hale geldiği söylendi. Dr. Grant, ben de Yaşlı Sammy'nin verdiği bilgiye göre,
ilk başta korkunç bir sorunla karşı karşıya kalmıştı: Ya adamın hayatını, aile için açlık anlamına gelecek bir
kesmeyle tehlikeye atmak ya da kadının ve küçüklerinin bağlı olduğu
kolunu kurtarmaya çalışmak. Bu tür şeyler kesinlikle bir adamın ruhunu sınar, Teyze Jennie. Doktor bana evden
çıktığını ve düşünmek için bir kayanın üzerine oturduğunu ve acınası
görünümleriyle
karmaşaya baktığını söyledi. Çocuklar aç ve karısı da bakımsızlıktan bitkin düşmüştü. Sonra diğer eski eve bakmıştı, şimdi bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutamayan bir aile tarafından
terk edilmişti.

Ve böylece bu büyük kumarı oynamaya karar vermek zorunda kalmıştı ve üç gece ve üç gün boyunca o kolu kurtarmak için durmaksızın mücadele ederek, mücadelesini kazanmak için her türlü yolu kullanarak, başarısızlığın cezasının ölüm olduğunu bilerek. Şimdi kazandığını bildiği için mutlu görünmesine şaşmamak gerek.

Sanırım böyle şeyler sık ​​sık oluyor, sevgili teyzeciğim, ama daha önce böyle şeyler görmedik ve bunlar çok güçlü bir izlenim bırakıyor.

Dr. Grant çok memnun bir şekilde çalışıyordu ve ona ihtiyacı olan birkaç şeyi verdim.

"Önemli değil!" dedi, taze bir pansuman yaptıktan sonra. "Artık benimle Koy'a geri dönebilecek kadar iyisin, Dick, çünkü o kolun her gün bakıma ihtiyacı var ve ben buraya çok sık gelemiyorum. Yolculuğa dayanabileceksin ve iyileşir iyileşmez seni geri göndereceğim."

"Söylediğin sürece her şeye dayanabilirim," diye cevapladı adam.
Gözleri genellikle sadece mutlu çocuklarda görülen bir özgüvenle doluydu.

Birkaç dakikalığına karısı evden çıktı ve nefes nefese geri döndü.

"Hepsi plajda gülüyor," diye duyurdu. "Bunlar
Frenchy'nin küçük vedası, hepsi sarı bukleli, bizim oğlanlarla oynuyor,
ve Sammy Moore bir fıçı un ve bir kutu domuz eti getirdi,
ve daha fazla çay ve şeker. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Çok heyecanlıydı ve kocasından bize doğru baktı, sanki bir rüyadan uyanmaktan korkuyormuş gibi gergin bir şekilde.

"O tüccar bana birkaç kental balık göndermeden daha fazlasını yiyemeyeceğimi söyledi," dedi Dick, "Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Onu almak zorundaydın," dedi doktor, biraz sert bir şekilde. "Tekrar işe
gittiğinde bana geri ödeyebilirsin."

Kadın kolunu tuttu ve onu ürküttü, sonra tekrar plaja
döndü ve kutuyu geri getirdi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi. "Sadece bir dakikalığına oturun.
Şimdi o çıngırakları sindirebilirim ve siz de bir tabak çay içeceksiniz."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım, olabildiğince nazik bir şekilde. "Size bu kadar fazla sorun çıkarmak istemiyorum ve hemen geri dönüyoruz."

Kadın çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Çok güzel bir çay," diye yalvardı. "Sarı paketlerde gelen türden ve şekerli."

Dr. Grant'e döndüm. Neredeyse fark edilmeyen bir gülümseme ve başını sallaması
kabul etmem gerektiğini gösterdi. Zavallı yaratığın, birinin zor hayatının tek lüksü olan çayı nasıl reddedebileceğini anlayamadığı açıktı.

"İzin verirseniz fikrimi değiştireceğim," dedim. "Gerçekten çok
keyif alacağımı düşünüyorum."

Sonra tekrar gülümsedi ve küçük sobaya doğru yürüdü, ben de onu takip ettim. Dr. Grant bir anlığına dışarı çıkmıştı.

"Doktor, Dick'in geri döndüğünü söylüyor," dedi. "O, tüm dünyadaki en iyi adamdır, hanımefendi. Balıkçılık daha iyi hale geldiğinde maaş alacağını söylüyor.
Uzun bir süre bekleyeceğinden şüpheliyim. Getirdiği her şey dahil, yaklaşık on iki dolar olmalı."

Bir an için bu büyük borcun düşüncesi onu ayılttı ve yanağından bir damla yaş süzüldü.

"Peki ya doktorun maaşı?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çaresizce. "Kesinlikle berbat bir dünya."

Bundan, Dr. Grant'in muayenehanesinin mali getirilerinin
çok yetersiz olduğuna karar veriyorum. Yanımda param olsaydı,
bu zavallı yaratığa verirdim, ama cebim yoktu ve Will's Adası'na yapacağım bir ziyaret için bir makyaj çantası ve cüzdana ihtiyacım olduğunu hiç düşünmemiştim.

Kadın kapıdan dışarı baktı ve doktorun sahile indiğini ve adamlarla konuştuğunu gördü, görünüşe göre hastasını
yattırmak için teknenin dibinde bir düzenleme yapıyordu.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi tekrar aceleyle. "Ama
onun gibi iyi bir adam hiç olmadı. Henüz bir erkek bulamadın, değil mi, hanımefendi?"

"Hayır, henüz bekarım," dedim gülümseyerek.

"En iyisi olduğundan emin. Belki de sana kur yapmaya gidebilir, hanımefendi,
ve ne kadar mutlu bir kadın olurdun."

Sanırım kızardığımı sanmıyorum, Teyze Jennie, ya da herhangi bir utanç belirtisi göstermedim. Sanırım sadece zavallı ruhun, yorgun, kırmızı gözlerinde tapınmaktan başka bir şeyi hak etmeyen birine gösterdiği bir hayranlık ifadesini fark ettim.

"Muhteşem bir adam olduğundan oldukça eminim," diye cevapladım sessizce. "Ayrıca, somon balığı avlarken
kayalarda bacağını kıran babama da bakıyor."

"Ah! Seni artık tanıyorum," dedi Bayan Will. "Sammy, bize o beyaz buharlı tekneyle
her tarafı pirinçle parıldayan bir şekilde nasıl geldiğini anlattı."

"Evet," diye cevapladım.

Bana bakmaya başladı, çok ilgiyle.

"Çok güzel bir kızsın! Keşke seni beğenseydi!" diye haykırdı. "Hiçbir yerde senden daha iyi bir adam bulamazsın ve sen de onun kadar iyi görünüyorsun. Onun için çok iyi bir kadın olacağından şüpheliyim."

Sadece tekrar gülümseyebildim. Bu kayalık çölde çöpçatanlarla buluşmamı hayal et. Zavallı şey elbette iyi niyetliydi ve daha fazla cevap veremedim çünkü Dr. Grant dönüyordu. Tüm eşyalarını çantasına koydu ve ben balıkçının yatağına gittim.

"Çok daha iyi anlaştığına çok sevindim," dedim ona.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı. "Kesinlikle çok daha iyiyim ve artık yemeğimiz de var."

Bir fırtınadan sonra tarlaların ne kadar güzel olduğunu biliyorsun, Jennie Teyze. Burada da sanki korkunç bir kara bulut dağılmış gibi görünüyordu, böylece güneş bu ıssız yere tekrar
parladı ve hasta adam için güzelleştirdi.

Sonra, nefret ettiğim sütsüz bir miktar sert çay içmek zorunda kaldım.
Bunu
cesaretle başardığıma inanıyorum. Doktor da boyun eğmek zorundaydı.

"Çay zehirlenmesinin ağırlaşmış bir vakasından
öleceğim gün hızla yaklaşıyor," diye itiraf etti bana. "Her yerde, uzun yüzler görmenin cezası altında, büyük dozlarda yutmak zorunda kalıyorum.
Kalpleri
kırmadan kabul edilecek bir tür bahane arayarak
uyumadan geceleri yatıyorum."

"Belirtilerin geldiğini hissettiğinde medeniyetin
güvenliğine geri dönmeni umuyorum," dedim ona.

"Bu bile tartışmaya açık," diye cevapladı.

Ve böylece zavallı adamı eve getirdik, Teyze Jennie, ve
çok uykulu hissetmeye başladım, bu yüzden _au revoir_ diyeceğim.

BÖLÜM VII

_John Grant'in Günlüğünden_

Atkins, Jelliffe'ler için bir sürü şey getirerek St. John'dan yeni döndü. Bana navlun için ne kadar ücret alabileceği konusunda çekinerek danıştı, çünkü Bay Barnett ile genel bir bilgi bürosu olarak kabul edilme onurunu paylaşmaya başlıyordum. Kurnazca kendi görüşlerini aldım ve ufak bir artış önerdim. Bay Jelliffe faturayı denetledi ve adama zahmeti için beş dolar fazla verdi, böylece
bu zamana kadar bütün aile sevinçten ağlıyordu. Atkins ayrıca
bana bir deste tıbbi dergi ve bir mektup getirdi.

Dora'nın el yazısına bakıldığında genç kadının en az altı fit boyunda olması gerektiği sonucuna varılabilirdi. Harfler o kadar büyük ve kalın ki
asla gerçek beş fit dört olduğunu ima etmiyorlardı, ki bunun küçük bir kısmıyla
oldukça gurur duyuyor. Her zamanki gibi bana kendisi hakkında pek az şey anlatıyor,
onun apartmanlardaki işinin doğasını kolayca anlayabildiğimi söylüyor. Elbette yapabilirim ve daha da önemlisi, onun benden daha çok çalıştığını ve daha az eğlendiğini düşünmek beni üzüyor. Burada temiz hava soluma şansım var, oysa New York'ta o sürekli pis küçük Doğu Yakası sokaklarında koşturuyor ve onların yaydığı kokuları soluyor. Ben balık evlerini tercih ediyorum ve Bayan Jelliffe bu sokaklardan bazılarını bilseydi benim gibi düşünürdü. Burada muhatap olduğum insanlar beni gördükleri için minnettar ve mutlu. Dora'nın çetesi onun niyetlerinden şüphelenmeye, bakım ve öğretim tekliflerine güvenmemeye ve temizlik
fikirlerine tamamen katılmamaya meyilli. Keşke burada olsaydı; bana öyle geliyor ki
burada bir ortaklık harika şeyler başarabilir. Ben bir hastane inşa ederdim ve o da hastalara gönlünce emir verebilirdi.

Küçük kız yaptıklarımı onayladığını söylüyor, ancak zaman zaman oldukça küstahça yazdığımdan yakınıyor. Bana şefkatli tutkuyla ilgili tüm konulardan dikkatlice kaçınmamı emrettiğini düşünürsek, başka ne yapabilirim? Eğer sebat edersem iyi bir iş yaptığımı fark edeceğimi söylüyor. Hepimiz başarı arıyoruz, diyor ve büyük şeyler başardığımdan emin.

Zavallı küçük Dora! Keşke onun kadar emin olabilseydim. Aslında, tesislerin eksikliğinden sürekli olarak rahatsız oluyorum.
Bir adam asistan olmadan cerrahide nasıl büyük işler yapabilir? En azından bir hemşirem olmalı. Bunu ona söylemek için yazdım.

Dün gecen gün Bayan Jelliffe'i Will's Island'a götürdüm. Gerçekten de babasına gösterdiği özenli bakım yüzünden biraz renk kaybettiğini düşünüyorum ve oraya giderken yanaklarındaki güllerin geri döndüğünü görmek beni memnun etti. Onun sınıfından genç bir kadının çok fazla ilgiye ihtiyaç duyacağını düşünürdüm, ancak bu genç hanım, Dora'nın kendi tarzında olduğu kadar bağımsız görünüyor. Teknede çok rahattı ve yaşlı Sammy sadece elinden yiyordu. Uzun zaman önce onu hayranlarının arasına
topladı. Ayrılmamızdan on dakika sonra küçük gemimizi yönetiyor ve dümeni anlayışla kullanıyordu.

Hayatı keyifli yerlere atılacak genç bir kadındı ve geleceği neşeyle, ancak mutluluk getirebileceğine olan inancıyla bekliyordu. Öte yandan Dora kürek ve kazmayla araştırma yapıyordu ve bunların küçük ellerini yaralayabileceğinden korkuyorum.

Will's Adası'na vardığımızda genç kadın beni eve kadar takip etti. Dick'in kolunu görünce hafifçe titrediğini fark ettim.
Bu onun için yeni bir şeydi ve cesurca karşıladığını söylemeliyim. Gerçekten de o çevreye ne kadar çabuk uyum sağladığını görmek oldukça güzeldi. Bana bandajlar tuttu ve çözümleri hızlı bir sezgiyle bana verdi. Ayrıca zavallı Dick'in şaşkın karısına karşı tavrında çok hoş bir şekilde basit ve nazikti.

Adamı Koya getirmeye karar verdim. Tekneye kadar yürüyebildiğini, ancak ayağa kalkmaya çalıştığı anda sendeleyip düştüğünü ve ben ona hazırlıklı olmasaydım düşeceğini söyledi. Sammy ve Frenchy onu tekneye taşıdılar ve gemiye çıkardılar, orada onu kurutulmuş deniz yosunuyla lüks bir şekilde döşemeye özen gösterdiğimiz ayaklıklara uzattılar. Aynı malzemeyle doldurulmuş eski bir çuval yastık görevi görüyordu.

Dick'in karısı ve erkek kardeşi, çocuklarla birlikte, küçük koydan ayrılıp anakaraya doğru uzun bir yolculuğa başladığımızda bize el salladılar.

Kısa bir süre Bayan Jelliffe Sammy'nin yanında kaldı. Uzaklaşan
kayalıklara bakıyordu.

"İnsanların böyle yerlere tutunacağını kim düşünebilirdi ki?" dedi. "Geldiğim için mutlu muyum yoksa üzgün müyüm bilmiyorum."

Etkilendiği görülebiliyordu. Hayat onun için daha geniş bir görünüm kazanmıştı.

Şüphesiz yoksulluğun ve acının farkındaydı, ancak onun için bunlar
ayak izlerinin onu asla yakınına getirmediği soyut şeylerdi.

"Bir iki yıl içinde terk edilecek," dedim ona. "Adadaki birkaç dalın hepsi kesildi ve terk edilmiş evin tahtalarını yakmaya başladılar, ayrıca yakıt için biraz odun da alıyorlar. Bu kıyıdaki birçok yerin hikayesi, insanlar yetersiz odun stoklarını
tükettikten sonra." 

Belli ki bu ıssız kaya parçalarının insan deniz salyangozlarının onlara tutunup bir şekilde hayatlarını sürdürebilmelerini
harika bulmuştu. Sonra teknenin dibinde yatan adama bakmaya başladı. Çok solgun ve güçsüz olmasına rağmen göğe ve tüylü bulutlara memnuniyetle baktı ve gözleri onunkilerle
göz göze geldiğinde utangaç bir şekilde gülümsedi. Ve sonra içgüdü onu, ne kadar uykuda olursa olsun, her uygun kadınsı
kalbin içinde yatan bir şeye veya birine annelik etme
seçeneğine yöneltti. Çığlık atan tüylü yaşam artık onu ilgilendirmiyordu, ne de
tepeli dalgaların
kayalara çarpması, ne de küçük gemimizin
suyu yarıp geçmesi. Bir adım öne çıktı ve
bu getirdiğimiz erkeklik enkazının yanındaki
pürüzlü tahtaların üzerine oturdu, eteklerine dökülecek
kuru balık pullarını umursamadan. Elini uzatıp
balıkçının
pürüzlü pençesine koyduğunda bu kesinlikle onun bilinçsiz bir hareketiydi.

Balıkçının ona baktığını gördüm, gözleri hayret ve minnettarlıkla doluydu,
çünkü bu yerlerin erkekleri şefkatten pek anlamazlar.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu ona, nazikçe.

"Bir gün ve gece buzda kaldıktan sonra eskiden hissettiğim gibi hissediyorum," diye cevapladı,
yavaşça. "Küçük bir tavada dört kişiydik ve kaçmışlardı.
Ve ikisi soğuktan tükenmişti ve sabahtan önce ölmüştü, ama bizi sisin içinde kaybeden vapur aniden belirdi, bir keresinde, Tom Pilley'i ve beni alıp götürdü ve kurtulduk. Sanırım şimdi de aynı şekilde hissediyorum."

Kız gözlerini bana doğru çevirdi ve nemliydiler. Adamı anlamıştı ve soğuk ve açlığa karşı uzun mücadelesi sırasında önünde sürekli ölüm imgesiyle umutsuzca teslimiyet içinde geçirdiği zamanı fark etmişti. Sonra hayat, boğucu sislerin arasından bir şimşek gibi
çıkmıştı ve kısa süre sonra tekrar mücadele etmeye hazırdı.
Ve böyle bir varoluşun kasvetli beklentisinin onu bir kez daha mutlu etmeye yettiği açıktı.

Bundan sonra uzun süre sessiz kaldı. Şimdiye kadar, onun
varoluşunda, üzüntü ve acı doğada meydana gelen diğer harika şeyler gibi görünmüştü, örneğin atomları bir arada tutan kuvvetler veya
bedenleri çekime zorlayan kuvvetler. Elbette, insan bu tür şeyleri biliyordu, ancak
onların farkında değildi. Şimdi daha önce hiç farkına varmadığı bir önem kazanıyorlardı. Başını eğmişti, sanki garip bir sitem duygusuyla terbiye ediliyormuş gibi.

Belki de Dick'in uykuya dalmasına neden olan elinin yatıştırıcı dokunuşuydu ve Bayan Jelliffe, kramplı uzuvlarıyla ayağa kalktı.

"Şimdi ne kadar sessizce dinleniyor," dedi. "Bence
yaptığın şeyden çok gurur duyardın. Umarım öyle hissedersin."

Dümeni ben devralmıştım, o da elini onun üzerine koydu. Biraz şaşırdığımı ve hemen cevap vermediğimi söyleyebilirim.

"Daha önce tek bir adamın ne kadar çok şey başarabileceğini hiç fark etmediğimi düşünüyorum," diye devam etti.

"Mesleğimde dürüst olmaya çalışan çoğumuzun, ne kadar az şey başarabildiğimize hayıflanmaya meyilli olmasından korkuyorum," diye cevapladım.

"Hiçbir adamın çabalarından tamamen memnun olma hakkı yoktur," diye ilan etti, "ve bence tüm bunlar enerjisini adamak için muhteşem bir şey."

"Bazen, Holmes'un dediği gibi, bana ölümlü arkadaşlarımı budamama izin veren bir parşömen
verdiği için hoşgörülü bir yeteneği haklı çıkarabiliyorsam, mutlu oluyorum," diye cevapladım.

Bana ciddi bir şekilde baktı ve güzel başını salladı.

"Hiç de ciddi konuşmuyorsun," dedi.

Dora beni ciddiyetsizlikle suçladı ve bu genç hanım ciddi konuşmadığımı söylüyor. Yine de bir adamın haksız yere 
değerli insanlar kategorisine yerleştirilme tehlikesinden hoşlanmama hakkı vardır. Bayan Jelliffe'e tüm bunları çok âşık olduğum küçük bir dadı adına yaptığımı söyleyemezdim. Dora henüz bana nişanlım olarak ondan bahsetme hakkı vermedi.

"Bilmek istediğim şey, bu davadaki çalışmanız için nasıl ödeme alacağınız," diye devam etti Bayan Jelliffe, "ve bu insanlara verdiğiniz şeyler için? Ve bu teknenin ve adamların ücretlerini kim ödüyor? Elbette, eğer uygunsuz davranıyorsam bunu söylemelisiniz."

"Bana göre, kesinlikle sınırsız morina balığının sahibiyim, Bayan Jelliffe," dedim ona. "Bir gün bu insanlar beni bir
kental çığının altına gömecekler. Yine de, taksitli ödeme planıyla gelmeleri de mümkün. Yüz on iki kilo balık, oldukça uzun bir dava için alışılmadık bir ücret gibi görünebilir, ancak yalnız bir bekarın beslenmesinde ne kadar ileri gideceğini düşünün. Küçük bir tazminat olsa bile, dürüst ve nazik bir kalple vaat ediliyor. Bazı adamlar Labrador'dan döndüğünde büyük miktarlar beklemeye yönlendiriliyorum ve kıyıdan av iyi olursa ve her türlü başka harika şey olursa daha da fazlası
kasayı dolduracak. Bu insanlar gerçekten bunu kastediyor ve bu konuda kendilerini oldukça endişelendiriyorlar. Bazı aptallar, bana ödeme yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için beni çağırmayı reddediyor ve benim yardımım olmadan en aptalca şekilde ölmelerine izin veriyorlar."

"Elbette bunların hepsi çoğunlukla saçmalık," dedi genç bayan kararlı bir şekilde,
"ama--ama senin nasıl geçinebildiğini tam olarak anlayamıyorum. Elbette zavallı Dick'in sana verdiği gibi tek bir bakış bile herhangi bir adam için hoş bir
ödül olmalı, ama o tür şeyler tam olarak...

"Tatlı Elma Koyu'nda, oldukça önemli bir gelire ulaşan biraz param olduğu için şanslıyım, bu yüzden vadeli işlemlere yatırım yapabiliyorum, eğer uygun finansal terim buysa. Bu arada oldukça iyi vakit geçiriyorum," diye cevapladım.

Bir süre sessiz kaldı, derin hesaplamalarla meşgulmüş gibi görünüyordu. Bundan sonra tekrar suları ve engebeli kıyıyı ve balık sürülerinin üzerinde dönüp duran ve çığlık atan kuşları izledi.

Kısa süre sonra Tatlı Elma Koyu'nun girişine yaklaştık ve Bayan Jelliffe ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı. O vahşi surların, acımasız mahmuzlarının ötesinde, çoğunluğunun muhtemelen yeryüzünün mirastan mahrum bırakılmışları arasında olduğunu düşündüğü, elden ağza zar zor geçinen erkekler ve kadınlar yaşıyordu.

"Hepsinin aldıkları azıcık şey için bu kadar çabalamak zorunda kalmaları çok kötü değil mi," dedi aniden.

"Bunu isteyerek ve cesurca yapıyorlar, Bayan Jelliffe," dedim. "Burada, elbette, her yerde olduğu gibi, yağmur hem adil hem de adaletsiz olanların üzerine yağar ve
genellikle balıklarını bozar."

Karaya çıktığımızda, öğle yemeği vakti yaklaştığı için balık evlerinden birkaç adam çıktı. Bir el arabası getirmeleri için gönüllüler çağırdım.

"Evinde Dick Will'i birkaç günlüğüne yatırabileceğim bir yatağı olan var mı,
iyileşene kadar?" diye sordum. Bir anda birkaç teklif geldi. Sonunda,
iki güçlü adam tutamaklardayken, diğerleri hastayı oturma pozisyonunda tutarak yanında yürürken,
itiraz ederek götürüldü. Protesto ederek başlamıştı.

"Eğer denememe izin verirseniz, şimdi yürüyebileceğimden eminim," dedi.

"Size söyleneni yapmalısınız," diye uyardı Bayan Jelliffe. "Sen
ve ben bu konularda hiçbir şey bilmiyoruz ve doktora itaat etmeliyiz.
Onun kolunuzla çok gurur duyduğunu biliyorsunuz ve onun güzel işini
bozma riskini göze almamalısınız."

"Hayır, hanımefendi, asla değil," diye ilan etti, kendinden utanmış ve
bu olasılık karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

Geçit töreni köyde biraz heyecan yarattı ve şüphesiz iyi kadınlar arasında çokça tartışmaya neden oldu. Bazılarının, uygun teşvikler
sunamadıkları için kocalarına sert bir şekilde
azarladığından şüphem yok. Her zaman yardımcı olmaya isteklidirler.

"Evde üç yatağımız var," diye duyurmuştu şanslı yarışmacı,
gururla. Ancak öğleden sonra çok geç vakitlerde, ikametgahın üç yetişkin ve yedi çocuk tarafından kiralandığını keşfettim, çoğu şimdi neşeyle yerde kıvrılıyor. Ancak bu, bir Newfoundlandlı için asla bir zorluk olarak görülmez. Ona göre bir tahtadan daha yumuşak olan her şey
lükstür.

Bayan Jelliffe'i evine geri döndüğümde, öğle yemeğine gelmemi istedi. Ona teşekkür ettim ve hemen başka bir hastaya gitmem gerektiği için nazik davetini başka bir zaman kabul edeceğime dair güvence verdim.

Ve böylece Bayan Jelliffe, son derece kadınsı bir genç kadın çıktı,
sonuçta, biz zavallı kusurlu erkeklerin hayran olabildiği tek kadın türü. Cesaret ve sempati gösterme şansı geldiğinde, bunu içgüdüsel olarak yakaladı. Dora'nın ona çok düşkün olduğundan eminim ve keşke birbirleriyle tanışabilselerdi.

BÖLÜM VIII

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie_:

Harry Lawrence bir gün bana, erkeğin uygun incelemesinin
kız, ve tam tersi olduğunu söyledi. Bu, onun eski ve yosunlu
testereyi değiştirmesi.

Babam çok iyi durumda ve şimdi, kendisine büyük dozlarda okuduğum bir en çok satan kitabın hipnotik erdemleri sayesinde uykuda olduğuna göre, sizinle yazışmalarıma ve bu arada, insan incelememe devam ediyorum. Gerçekten çok ilginç biri, Teyze Jennie, hayatındaki kendi amaçları konusunda birazcık gizlilik var ve bu da elbette insanı ona daha fazla meraklandırıyor. Bir redingot içinde, düğme deliğinde gardenya ile, şık bir düğünde ideal bir görevli olurdu. Birkaç gün önce, Will's Adası'na yaptığımız gezide, onun
yetenekli uzuvları, düzgün ve keskin hatları ve genel olarak enerjik bir
verimlilik görünümü olduğunu gözlemledim. Golf sahalarında ve tenis kortlarında onun gibi çok sayıda insanla karşılaşıyoruz ve kaba saba kıyafetlerine rağmen, gerçekten de
çok gösterişli bir genç adam.

Dün mektubunu aldım ve tabii ki teyzem Jennie
bu kadar ıssız bir adanın
olmadığını söylemeden duramazdı ki
içinde hoş bir genç adam bulamayacağım. Bu ifadeyi
sadece yerçekimi yasalarıyla ilgili en sıradan ve hatta yüzeysel bir
bilgiyi sergilemek olarak görüyorum.

Bu zamana kadar Sweetapple Koyu'nun sosyal çevrelerinde doğal olarak tamamen evimde gibiyim.
Eski hanımlar bana dişsizce ve
hoş bir şekilde sırıtıyorlar ve Maillard'ın tüm stoklarını
utanmazca sokak çocuklarına dağıttığım için genç nüfus arasında büyük bir takipçi kitlem var. Yaklaşan kıtlığa karşı korunmak için St. John'dan çok az bir fiyata çok büyük ve çok renkli şekerler aldım
ki bunlar şu anda ayrım gözetmeyen bir zevk için oldukça popüler. Keşke
diğerlerine karşı bu kadar savurgan olmasaydım.

Bayan Barnett ile çok fazla ön görüşme yaptım ve ona
sadece aşık oldum. Teyze Jennie, canım, o zavallı
iğne batmış parmak uçlarına kadar bir hanımefendi. O, yoksul bir baronetin yedinci veya sekizinci oğlu olan bir İngiliz papazın sayısız çocuğundan biri. Kocası, birkaç yıl boyunca en nazik şekilde bir rahip olarak açlıktan öldü ve aniden buraya geleceğini duyurdu. Düğün bittikten sonra Ruth'un bu kadar itaatkar olup olmadığını bilmiyoruz, çünkü bazı gelinlerin evlendikten sonra bir dereceye kadar değiştiğini anlıyorum. Bayan Barnett daha önce bir Ruth'tu ve o zamandan beri öyle kaldı.

Sessizce bavullarını ve bebeklerini topladı ve şüphesiz biletleri aldı, çünkü Bay Barnett muhtemelen bir vaaz yazıyor veya son ana kadar yaşlı kadınları ziyaret ediyordu. Sonra kendini burada buldu ve hemen en iyisini yaptı ve bu en iyi şey hayret edilecek bir şey. O, korkunç giysiler içinde, mükemmel bir mucize olan bir
hala saçı olan güzel, yorgun görünümlü bir şey. Sırtı çok güzel bir şekilde düz ve
taklit edebilmeyi dilediğim bir gülümsemeye sahip.

Yumuşak, kültürlü, tatlı bir İngiliz aksanına sahip, bu aksan, burada henüz bir doktor yokken ölen küçük bir çocuktan bahsettiğinde sesinde ufak bir titremeyle birlikte geldi. Geriye kalan üç tanesi onun için
Cornelia'nın mücevherleri olarak.

Onu New York'a getirmek, ona en iyi _modacıları_ gezdirmek ve kahvaltıda elmas takan dul kadınlarımızdan bazılarını göstermek için her şeyi verirdim. Harry'nin dediği gibi, onları otuz sent gibi gösterirdi.
Kıskançlıktan yok olurlardı. Yüzyıllarca süren zarafetin tadını ve kokusunu taşır.

Dün küçük kiliselerine gittim. Bay Barnett ve emeklerini neşeyle veren sakinleri tarafından inşa edilmişti. Her bir tahtası
anlatılmaz bir dilencilik ve biriktirmeyi temsil ediyor. İnsanların çok ilgi gösterdiği ve ilahileri coşkuyla ve bol miktarda yanlış notayla söylediği hoş, basit, küçük bir ayindi. Sesim, harcanan paraya değmezdi ama olduğu gibi ben de şarkı söylemeye başladım. Yoğun bir şekilde dehşete düşerek, cemaatin geri kalanı saygıyla durduğu için kısa süre sonra tek başıma şarkı söylemeye başladım. Bay Barnett gözlüklerinin üzerinden bana çok şefkatli bir şekilde baktı ama bu, aniden gelen sahne korkumu yatıştırmaya yetmedi.

Bir gün önce, akşam yemeğinden hemen sonra, bu öğle vakti bir etkinlik. Bu özel ziyafetten önce, onu yalnız bırakıp birkaç saatliğine yelken açtığım için babamdan özür dilemiştim.

"Sizin en kötüsünüz kadınlar," diye beni tersledi. "Bir
adamın seni sevmesi yüzünden, tamamen
vazgeçilmezmişsin gibi davranmak zorundasın. Çok iyi anlaştım, teşekkür ederim ve senin yokluğunun bacağım üzerinde hiçbir
zararlı etkisi olmadı. Burada olsan da olmasan da, bacağımda hafif bir ağrı var."

"Sohbetimin cazibesinin bazen seni unutturduğunu biliyorum," dedim ona.

"Cazibesini inkar etmiyorum," dedi babam, bildiğiniz gibi en titiz ve kibar adamdır, "ama şu anda
bir şeyler yemenin verdiği hazzı özlüyorum."

"Newfoundland hindisi yiyeceksin," dedim ona.

Babam bana inanmaz gözlerle baktı ve sonra suratı asıldı.

"Bana morina balığından bahsettiğini söyleme," dedi.

"Bu üzücü haber," dedim ona. "Çok lezzetli olacak ve bir an beklemen gerekecek."

Bu yüzden kollarımı sıvadım ve kendimi mavi bir gingham önlükle zırhladım
Susie Sweetapple'ın alanına girmeden önce, o sadece
bir şeyleri kaynatmayı biliyordu, çay dahil. Gerçek bir sanatçı gibi
doğaçlama yaptım. Morina balığının tek kötü yanı, Teyze Jennie,
yüzlerce ve binlerce
kental tarafından
hazırlandığındaki müdahaleci niteliğidir. Aksi takdirde, yumurta ve patates gibi,
birçok avatara sahip olabilir. Yemeği zaferle geri getirdik.

"İşte, sonunda, eğitimime harcanan paranın bir karşılığı," diye duyurdum. "Yemek pişirme kursuna gittiğim için mutlu değil misin?"

Ama babam, çabamı iyice tatana kadar kendini adamayı reddetti. "Birinci sınıf," dedi, "ve istersen başka bir yemek daha alabilirsin."

"Yemek kitabını yanımda getirdiğimi biliyorsun," diye bilgilendirdim onu, "ama
kullanmayı
bıraktım. Bir tutam bundan, bir pint şundan ve Sweetapple Cove'da hiç duyulmamış başka şeylerden
birer bardak almanı söylüyor. Korkunç derecede cesaret kırıcı. Bu gece için
Susie'ye rosto dana eti önerdim ve bana baktı ve ben de kendi aptallığıma güldüm.
Burada sadece yeni ithal edilmiş bir inek ve küçük bir buzağı var ve onlar da keçiler gibi
canlılar. Aklımı canlı bir
ineğin sığır eti olması fikrine uzlaştıramıyorum ve buzağı benim kişisel bir
dostum."

"Şimdiye kadar seni biraz süs olarak düşündüm," dedi
Baba. "Şimdi de faydalı olduğunu kanıtladığına göre seni
kârlı bir yatırım olarak görüyorum."

Böylece birlikte öğle yemeği yedik, çünkü buna akşam yemeği deme
âdetine alışamıyorum.

"Harika bir yelken gezisiydi," dedim. "Deniz
mükemmel derecede keyifliydi. Ve o zavallı adam buraya getirildiği için çok mutluydu. Dr. Grant
harika şeyler yapıyor."

"Akıllı bir adam," diye yorumladı babam. "Eğer geçimini bununla sağlamak zorundaysa
üzgünüm ve eğer buna mecbur değilse muhtemelen bir tür
faydalı kaçıktır."

"Her neyse, Sweetapple Cove onu takdir ediyor," dedim.

"Hiç şüphem yok ki, her yerinde tüyler yeşeren bir melek," diye karşılık verdi babam. "Ama bu iş değil, ki bunu fırsatları boşa harcamak yerine en iyi şekilde değerlendirmenin yolu olarak tanımlama özgürlüğünü alıyorum. Şüphesiz ki benim de dahil olduğum birkaç düzine zavallıya çok iyilik yaptı. Ama herhangi bir büyük şehirde çok daha fazla sakat bulabilir ve bunlardan birkaçının banka hesabı olabilir."

Tam o sırada birinin ıslık çaldığını duyduk. Melodinin Sweetapple Cove'un genel nüfusuna ulaşamamış oldukça yeni bir komik operadan olduğunu fark etmek ilgimi çekti.

"İşte sizin çıngırağınız," dedim, oldukça sert bir şekilde.

Kapıyı çaldı ve her zamanki gibi rahat bir şekilde içeri girdi.

"Gitmem gerek," diye duyurdu. "Muhtemelen yarın geceye kadar veya belki de ertesi sabaha kadar geri dönmem. Çok iyi gidiyorsunuz, Bay Jelliffe. Gitmeden önce bir kez daha bakayım."

Muayene tamamen tatmin edici görünüyordu.

"Pekala, şimdi kaçacağım," dedi Dr. Grant. "Geri döndüğüm anda gelip seni göreceğim."

Tekrar aceleyle dışarı çıktı ve Sammy ile Fransız'a katıldığını gördüm. Tekne koydan ayrılırken ona elimi salladım ama sanırım o aramıyordu çünkü cevap vermedi, Yves ise yanan bir
bandanayla sallanıyordu.

"Şimdi bu seni rahatsız etmez mi?" dedi babam. "İçine terbiyeli bir ruh
vermez mi? Beni önemli bir hasta olarak görmüyor mu? Sadece içeri girip sırıtıyor ve tekrar kaçıyor, birkaç gün boyunca, sanki ona her an ihtiyacım olmayacakmış gibi. Sınır o!"

"Sadece eğlence olsun diye gittiğini sanmıyorum," diye itiraz ettim.

Tam o anda Susie Sweetapple odaya bir Kara El bombası gibi
girdi. Bu onun küçük yollarından biriydi.

"Parson geliyor," diye nefes nefese ilan etti ve başını şiddetle salladı, ifadesinin önemini vurgulamak için.

"Sanırım Bay Barnett," dedim. "Bugün geri dönmesini bekliyorlardı.
Edward's Bay dedikleri bir yere
gitmişti."

"Sanırım öyle," diye onayladı babam. "Onun gelişi, New York'taki gençlerde itfaiye araçlarının yarattığı heyecanla aynı şeyi bu nüfusta yaratıyor gibi görünüyor, Susie'nin gösterisine bakılırsa."

Kız kapıya doğru koşmuş ve kapıyı sonuna kadar açmıştı. Sonra,
elektriğe maruz kalmaktan umutsuzca yeşil olan ve tuz spreyi ve
yağmurla
şıp pigmentten arınmış, donuk keten renginde bir tutam saçı ortaya çıkaran küçük bir adamın önünde geri çekildi. Giysileri de belirgin bir kesime sahipti, ancak açıkçası düğmeleri eşleştirme ve küçük yırtıkları onarma konusunda iyi niyetli ama açık çabaları açığa vuruyordu. Bana doğru eğildi, ince yüzü
çok nazik ve biraz profesyonel bir gülümsemeye dönüştü ve
Babasını yatağında görünce acıdığını ifade etti.

"Umarım mahremiyetinize müdahale etmem," dedi, karısınınki kadar zarif, ancak pek de tatlı olmayan bir tonlamayla. "Çok üzücü kazanızdan haberdar edildiğim için sizi arama özgürlüğünü aldım. Yemeğinizi bitirmediğinizden korkuyorum ve belki de
daha iyi..."

"İçeri girip oturun," dedim ona. "Aramanız çok nazik bir davranış."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi Baba çok içten bir şekilde. "Burada ziyaretçileri ağırlamak için pek fazla fırsatımız olmadı ve doktorumuz bile uzun ziyaretler yapmak için çok meşgul bir adam."

"Evet, kesinlikle öyle. Gerçekten de zaman zaman aşırı meşgul oluyor. Kendisinin son derece hoş bir genç adam olduğunu düşünüyoruz; sizi temin ederim ki oldukça sevimli ve çok iyi işler yapıyor."

Adam, başını bir yana eğmiş, entelektüel ve yardımsever bir serçe gibi görünen incecik ellerini birbirine sürtüyordu.

Kendisinden etkilendiğimi söylemeliyim. Balıkçılarla yaptığım sohbetlerden, Bay Barnett'ın karada ve suda mükemmel bir şekilde korkusuz bir adam olduğu izlenimini edinmiştim ve oldukça kahramanca bir kalıba dökülmüş birini hayal etmiştim.

Bu küçük papazın duyduğum hikayelerin konusu olması pek mümkün görünmüyordu, çünkü yüzünde hafif bir çekingenlik ifadesi vardı ve üzülerek gördüm ki aşırı çalışma ve yetersiz beslenme. Ama ikincisi hazımsızlık olabilir.

"Bu, çağrıldığımız oldukça büyük bir alan," diye devam etti. "Bu, hem çok güzel fırsatlar hem de başa çıkılması gereken bazı zorluklar sunuyor. Ama tabii ki çabalamaya devam ediyoruz. Bu bir misyonerlik işi değil, anlıyor musun, çünkü insanlar çok kararlı inançlılar. Bu sadece birinin elinden gelenin en iyisini yaparak yardım eli uzatma meselesi."

"Bazen çok zor olmalı," diye ekledim. "Buraya gelmek için oldukça uzun bir yelken açtın, değil mi? Kışın da berbat değil mi?"

"Denize sürüklendim ve bazen her şey oldukça kötü görünüyor," dedi küçümseyerek. "Ama arada sırada biraz sorun beklemeli, biliyorsun."

Babam ona sorular sormaya başladı. İnsanları tersyüz etme yeteneğiyle nasıl övündüğünü biliyorsun, bunu ifade ettiği gibi. Zavallı küçük adam yavaşça cevapladı, sürekli olarak yumuşak bir şekilde gülümsüyordu ve böylesine zor bir hayatın tehlikeleriyle yüzleşmek için fiziksel olarak oldukça uygunsuz görünüyordu. O zayıf dış görünüşün altında, dayanacak güçle dolu bir kalp, görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirme kararlılığı olması gerektiğine ikna oldum.

"Gerçekten çok korktuğumu biliyorsun," diye itiraf etti aniden. "Bazen çok korktum."

"Babam tanıdığım en cesur adamdı," dedi babam, "ve savaş sırasında savaşa gittiğinde yarı yarıya korktuğunu kabul etti. Yine de savaş alanındaki cesareti nedeniyle birkaç kez terfi ettirildi. Benzer bir terfiyi birden fazla kez hak ettiğinden oldukça eminim."

Bay Barnett ona şüpheyle ve komik bir şekilde korkmuş bir tavırla baktı.

"Korkarım ki benimle dalga geçiyorsun," dedi çekingen bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim, geçmiyorum," diye bağırdı babam. "Cesaret, zorluklarla yüzleşmektir,
gerektiğinde ve korkularınıza aldırmadan işleri yürütmektir.
Hiç korkmayan adamın tehlikeyi bilecek kadar beyni yoktur."

Rahibin yüzündeki tedirgin ifade yerini memnun bir ifadeye bıraktı.

Babamın tüm gerçekleri, kendi deyimiyle, öğrenmesini izlemek ilginçti ve sanırım bu değerli bir yetenek. Mümkün olan en kısa sürede doğum oranını, aile geçmişini, morina balığının dünyanın en ücra köşelerine taşınması için gereken ücretleri ve büyük bir aileyi bir yıl boyunca hayatta tutmak için kaç varil un gerektiğini ve ayrıca birkaç yüz başka şeyi öğrendi.

Bir sessizlik sırasında Bay Barnett'a biraz çay isteyip istemediğini sordum. Bu içecek konusunda benim takip ettiğim şey sizin
geliştirilmiş zevkinizdir ve
bol miktarda erzağım var. Susie'nin yıkıcı ellerinden uzak tuttuğum tam aromalı Kuzey Çin infüzyonundan ve en İngiliz görünümlü teneke kutudan gelen küçük bisküvilerden önce, Magdalen'den Rahip Basil
Barnett'in, hayatında uzun zamandır eksik olan bir şeyin
hissiyle yavaş yavaş nüfuz ettiğini gördüm. Kokuyu ilk aldığında
inanılmaz göründü, sonra yüz hatları tamamen tatmin olmuş bir uzmanın
tebessümünde gevşedi.

"Bayan Barnett ve ben çaya aşırı düşkünüz," dedi,
onu üçüncü kez fincanını doldurmama izin vermeye zorladıktan sonra.

Yarın sevgili kadına bir veya iki pound çay kabul ettirmenin bir yolunu bulacağım. Eşinin takdiri bana
aslan yürekli, küçük, çalışkan ve köklü bir çay alışkanlığı olan bir hanımı hatırlattı. Böylesine karışık bir ifadeyi anlayabilir misin? Çok
karışık olduğunun farkındayım. Her neyse, üç parmağıyla zarifçe bardağını tuttu ve
babasının çok özel
Chateau-Larose'una baktığı gibi baktı.

"Şimdi gitmem gerekiyor," diye duyurdu, belki biraz pişmanlıkla. "Duydum ki, Bayan Jelliffe, zavallı Dick Will'in ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı oldunuz. Şimdi onu görmeye gidiyorum. Bu arada, eğer sevgili hastanızı yeterince uzun süre bırakabilirseniz, yarın küçük kilisemizde sizi görme zevkine erişebileceğime inanıyorum."

"Elbette gelirim," diye söz verdim, "ve sizinle gidip Dick'i görmekten mutluluk duyarım. Babanın aldırmayacağını biliyorum ve adamı daha rahat ettirmek için
bir şey yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum."

"Koş, canım," dedi Baba.

Bay Barnett teşekkür etti ve birlikte uzaklaştık. Aslında onun hızlı, sürüklenen yürüyüşüne uyum sağlamak için adımlarımı biraz kısaltmak zorunda kaldım. Garip, Teyze Jennie, ama bu küçük, gösterişsiz papazın önünde bir saygı ve yüksek bir saygı hissediyorum. Korkularının üstesinden gelebildiğini, narin vücudunun fırtınaların tamponlarına dayanmak için çağrıldığını ve görev anlayışının onu fiziksel olarak, aralarında çalıştığı bu kaba vikinglerin seviyesine çıkardığını düşünmek oldukça şaşırtıcı. Ve en güzeli, konuştuğunda, onun gibi adamların sıklıkla varsaydığı o didaktik otoriteden tamamen özgür olması. Sadece sizi güvenine kabul ediyor, hepsi bu.

"Bayan Barnett bana ona ve küçük çocuklara olan nezaketinizden bahsetti," dedi. "Tanıştığınız için çok mutluyum. Bir kadının bu gibi yerlerde en çok özlediği şey arkadaş çevresidir. Ama o dünyadaki en cesur ruhtur ve kötü havalarda
uzakta olduğumda çok endişelense de döndüğümde her zaman neşeli görünür. Çöllerimin ötesinde kutsandım, Bayan Jelliffe."

Küçük adam bana baktı ve yüzünün mutlulukla
aydınlandığını görebiliyordum, bu yüzden sempatiyle gülümsemek zorunda kaldım. Daha önce hiç sevgi ve şefkatin bazı insanların hayatlarında ne kadar büyük bir şey olduğunu, pis çevrelere nasıl bir ihtişam katabildiklerini ve tüm zorluklar için bir ödül verebildiklerini fark etmediğimi bilmiyorum.

"Mutlu olmana sevindim," dedim ona. "Sanırım burayı ve bu insanları çok sevmeye başladın."

"Eğer bir gün çağrılırsam onları özleyeceğim," diye itiraf etti,
zavallı, boyasız evlere ve harap kar parçalarına bakarak.

Sevgili Teyze Jennie, bana öyle geliyor ki bunlar kıskanılacak insanlardı.
Rahip için hayat, çok önemli gördüğü bir işin
takibidir ve
kendi işini sevgiyle ayakta tutacak bir yardım eli her zaman
bulunduğunu bilerek bu işi sürdürür. Yine de karısına daha da çok hayranım, çünkü sürgününü seven bir kraliçe gibi görünüyor, çünkü kral
onun yanında.

Dick'in sığındığı eve girdik. Erkekler
elbette balık tutmaya gitmişlerdi, ancak iki kadın da oradaydı ve Koy'da kaynaşan çocukların adil paylarını
almışlardı. Hemen işletmenin iki kaba sandalyesinin cilalanması için önlükler hazırlandı.

"Şimdi biraz merlasımız var," dedi kadınlardan biri gururla. "Az sonra o da ekmeğin üzerine biraz koyup şerefe bırakıyor."

Babam beni çağırıyor, şimdilik hoşça kalın. Sweetapple Cove halkının ilginizi çekmesine çok sevindim.

Sevgilerimle,
HELEN.

BÖLÜM IX

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze_:

At Gösterisi haftasında zamanın New York'taki kadar hızlı geçtiğine inanır mısınız, ancak insan daha erken yatar.
Buradan gerçekten keyif almaya başlıyorum, ne kadar garip görünse de.
Zavallı Babamın kazası olmasaydı, şimdiye kadar gördüğünüz en mutlu
şey olurdum. Sevgilerini gönderiyor ve diyor ki,
stenografi ve daktilo öğrenmeliyim ki
bacakları daha fazla kırıldığında sana
her gün yazabilsin. Sanırım çek imzalamak dışında kalem kullanmayı unutmuş. Sabrı harika ama buna iyi bir sporcu olmak diyor. Bence bu kelimede çok şey var.

İnsanın böylesine küçük bir delikte kendini evinde hissetmesi ve
oldukça ilgi çekici insanlar bulması garip; yani yerliler ve diğerleri. Bütün yer sekiz veya dokuzda uykuya dalıyor, tabii ki iyi bir balık
avı olmadıkça, koyun kenarındaki küçük evler hala morina balığı
söküp atan yorgun adamlarla dolu olduğunda, bunlar kurumaya serildikten sonra çok hızlı bir şekilde
azalan büyük yığınlar halinde getiriliyor. Babam belirsiz postayla
bir sürü gazete alıyor ama dokuzda bitiriyor ve
huzur içinde horlamasına izin verilmesini istiyor. Bir veya iki saat aceleyle yazıyorum ve sonunda bu sayfalarda yansıyan uyuşukluğa yenik düşüyorum.

Dick Will'e yaptığım ziyaretten döndüğümde, babam bana meraklı gözlerle baktı,
çünkü onun yerel haberlerinin başlıca kaynağı benim ve sevgili yaşlı adam neredeyse Wall Street'te olduğu kadar Sweetapple Cove'a da dalmış durumda.

"Rahip başka ziyaretlerde bulunmak için gitti," dedim ona, "ama seni daha fazla yalnız bırakamazdım. O çok hoş bir adam. İncil'den bir bölüm okuyup okuyamayacağını sordu ve Dick çok memnun olacağını söyledi.
Bitirdiğinde adam çok derin düşünüyormuş gibi göründü ve Bay Barnett kafasını karıştıran bir şey olup olmadığını sordu. Sonra Dick Celile Denizi'ndeki buz hakkında sordu, çünkü büyük buz kütleleri genellikle ayak bileklerine kadar geliyordu ve sık sık suyun üzerinde yürüyormuş gibi görünen adamlar görmüştü. Bay Barnett o ülkede buz olmadığını söyledi."

"Peki Dick ne dedi?" diye sordu Baba.

"'Peki, sümüklü böcekleri nasıl öldürüyorlar?'" diye sordu ve Celile'de fok olmadığı söylendiğinde Dick, yoksul insanlara acıdığını dile getirdi.

"Oldukça cahil bir topluluk," diye yorumladı Baba, içtenlikle gülerek.

"Çok azının eğitim alma şansı var," diye yanıtladım. "Ve Bay Barnett ona çok nazik davrandı, her şeyi açıkladı. Sonra acı çekmenin terbiye edici etkisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu, bu insanların bildiği bir şey gibi görünüyor. Rahip, onun tekrar iyileştiğini görmekten hepimizin çok memnun olduğunu söyledi. Biliyor musun Baba, bazı dominlerin ikazları, yere düşen bir adama vurmaya benziyor. Bay Barnett öyle biri değil."

"Sanırım birinci sınıf bir türe ait, canım," dedi Baba. "Her çeşit din var, ama saygı duyduğum tek din
sade, güvenen ruhlarınki."

"Bayan Barnett ile tanıştım ve akşam yemeğine gelmesini istedim," diye bildirdim babama.
"Bol miktarda konserve tavuğumuz kaldı ve Susie'nin kardeşi
bir sürü güzel alabalık getirdi. Adam düzine başına on beş sentin doğru fiyat olacağını düşündü, ama işi bana bıraktı ve ben de onu yenemedim. Onları getirdiğinde Susie küçümseyerek ona balığın fakir insanlar için yiyecek olduğunu ve konservelerde bir sürü güzel şeyimiz olduğunu söyledi. Ben
alabalığı almakta ısrar ettim. "

"Eğer bu şekilde para harcamaya devam edersen harçlığını kesmek zorunda kalacağım," diye tehdit etti babam, bunun üzerine ona bana hiç harçlık vermediğini ve faturaları her zaman ona gönderdiğimi hatırlattım.

Gülüyordu. Bence bir kızın babasıyla böylesine arkadaş olması dünyadaki en güzel şey.
Şakaklarındaki güzel gri saçlardan birini Avrupa'nın soyluları ve soyluları ve Amerika'nın milyonerleri için bile vermezdim. Sonra satranç tahtasını almaya gittim ve sevgili adam bana istediğim tüm piyonları verdi ve Harry'nin dediği gibi
beni yerden yere vurmaya başladı. Hava kararmaya başlayana kadar oynamaya devam ettik ve Susie lambayı duvara tutturulmuş brakete yerleştirerek içeri girdi.

"Yağmur yağacak gibi görünüyor," diye duyurdu. "Saldırganlar alçaktan uçuyor ve rüzgar güneydoğuya döndü, bu yüzden birazdan
yağmur yağacak gibi. Bacağın gece nasıl hissediyor, Bayım, ve
senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, Susie," diye cevapladı.

"Rahip geldiği sürece ben de sıcak bisküviler yapsam iyi olur. Onları
beğeniyor, ve ben de küçük beyaz reçel kavanozlarından birini açabilirim. O, onun gibi küçük bir adamın başarabileceğinden daha fazlasına sahip, ama asla şişmanlamıyor ve bazılarında yemek beyin yaparken bazılarında da yağ gibi görünüyor." 

Bu kadar bilimsel açıklamalara cevap veremedim ve birkaç dakika sonra kapıda bir vuruş duyuldu, bunun üzerine hizmetçimiz hızla
acele etti. 

"Hemen içeri gir," dedi. "Çizmelerinin çamurlu olmasına aldırma, çünkü
ben ter-morrer zemini fırçalayacağım. Widdy Walters'a gitmiş olmalısın, çünkü kapısının önünde büyük bir su birikintisi var, bu kuru havaya rağmen
birkaç gündür. Hemen içeri girin ve herkesin sizi gördüğüne memnun olmasını dileyin."

Böylece yeterince onurlandırdıktan sonra Susie geri çekildi ve iki misafirimiz içeri girdi. Papazın aslında çok güçlü bir şekilde kafur topları kokan bir takım elbisesi vardı ve Bayan Barnett birkaç yıl önce çok tatlı görünen sevimli bir elbise giymişti. İkisi de çok parlak bir şekilde gülümsüyorlardı ve bu zavallı kıyafetleri görünce boğazımda yükselen küçük yumru, olması gereken yere geri döndü.

"İyi akşamlar, Bay Jelliffe," dedi papaz ve bana selamını tekrarladı. "Biraz yağmur yağıyor gibi. Görüyorum ki satranç oynuyormuşsunuz. Aman Tanrım, oyun oynayalı çok uzun zaman oldu."

Ona bunun çok tedbirsiz bir yorum olduğunu ve babamın
bunun bedelini ona
çok ağır ödeteceğini söyledim. Mizah anlayışının
oldukça zayıf olduğundan veya
boşta kaldığından veya bir şey olduğundan korkuyorum.
Ona,
isterse de istemese de yakalanıp oynamaya zorlanacağını açıklamak zorunda kaldım,
bunun üzerine
gülümsedi.

Susie tekrar gelip küçük masamızı hazırladı ve
babanın kullanımı için
en son doğaçlama tepsi olan fıçı üstünü getirdi.
Hazırlıklara yardım etmek için ayağa kalktım ama Susie yardımımı küçümsedi.

"Sadece otur ve keyfini çıkar," diye emretti bana. "Her gün papazla konuşmak diye bir şey yok. Her şeyi ben yapmak zorundayım ve bir köpeğin olması ve kendi havlamanın bir faydası yok, dedikleri gibi. Bisküviler kahverengi oldu ve etler safra oldu."

Tekrar dışarı koştu ve babam iki arkadaşımıza döndü.

"Aşağılık bir köleye ve oldukça evcilleşen genç bir hanıma bakıyorsun, ama bazen hala isyan ediyor. Bu genç kadınların ikisi de
benim ruhumun mülkiyeti tartışmalı bir soru haline gelene kadar gün boyu üzerimde otorite kuruyorlar. Bacağım tekrar düzgün bir şekilde birleştirildiğinde o ucube Susie'yi New York'a götüreceğim ve onu adada bulabildiğim en büyük doğal merak olarak sergileyeceğim."

Bayan Barnett çok hoş bir şekilde güldü ve Susie'nin iyi niyetli iyi bir kız olduğunu söyledi.

Sonra babam Bayan Barnett'a burada olmamızın sırrını açıklamaya devam etti. İkinci kaptanımızın Sweetapple Koyu'nda akın eden somonlarla nasıl övündüğünü ve bir anlık çılgınlıkla o yıl Tobique'i terk edip yeni bir yer keşfetmeye nasıl karar verdiğini anlattı. Ben, eğer küçük bir ev bulabilirsek, pratik olarak, yatı onarım için St. John'a geri gönderirken kamp yapmayı öneren kişiydim. Yakında bekliyorduk. Kaza, elbette, ayrıntılı olarak anlatılmalıydı.

"Çok güzel bir balıktı, hanımefendi, kusursuz bir güzellikti," diye devam etti. "Yirmi pound ağırlığında, bir ons ağırlığında ve bir at kadar güçlü, temiz bir somon. Onu akıntıya karşı takip etmek zorunda kaldım ve ilk bildiğiniz şey, o lanet kayalara
düştüm ve bacağım kırıldı. Balık gitti, en iyi olta ve makaramı Koya doğru çektim."

Papaz dua etti ve oturduk. Susie'nin mutfak çabalarından keyif aldıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum ve çok güzel bir sohbet zamanı geçirdik. Tam bitirdiğimizde hepimiz sohbeti bırakıp dinledik. Yağmur küçük pencere camlarımıza
şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu ve rüzgar sert
esintilerle geliyordu, ötede ise gök gürültüsü esiyordu. Sonra, bir süre sonra, küçük verandada ayak sesleri duyduk ve kapıyı açmak için ayağa kalktım. Dr.
Grant'tı, damlayan muşambalarını çıkarmak gibi çok gerekli bir formaliteyle meşguldü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Lütfen girin," diye cevapladım. "Yarından önce geri dönmenizi beklemiyorduk.
Babam sizi gördüğüne çok sevinecek, diğer arkadaşlarınız da öyle."

Herkesi selamladıktan sonra içeri girdi ve oturdu. Zavallı adam
oldukça yıpranmış ve bezgin görünüyordu. Her zamanki hoş
üslubuyla konuşmak için belirgin bir çaba sarf ediyordu ve bir şeylerin onu
rahatsız ettiğini görebiliyordum.

"Sanırım seni şimdi yalnız bırakacağım," dedi, birkaç dakika sonra. "Sadece Bay Jelliffe'in nasıl olduğunu öğrenmek istedim. Beni Sammy'de bekliyorlar,"

"Ah! Bir an dinlen," dedim ona. "Çok yorgun görünüyorsun."

Tekrar oturdu, ayaklarına baktı.

"Rüzgar dindi ve gelgit bizi götürüyordu," diye açıkladı. "Küreklere binmek zorundaydık. On beş mil kadar yol aldık. Oldukça aceleciydik, çünkü bu fırtınanın yaklaştığını görebiliyorduk. Koya tam zamanında
vardığımıza sevindim."

Hepimiz yağmurun şiddetli bir şekilde
yağmur gibi yağdığını duyabiliyorduk. Şimşek çakmaları neredeyse sürekliydi ve rüzgar küçük evimizi
sarsarken gök gürültüsünün şiddeti artıyordu.

"Dışarıda her yer bembeyaz," dedi, dinleyerek. "Pekala, artık
gidiyorum."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye sözünü kesti Susie, yeni bir tabakla içeri girmişti. "Yeterince çay kaldı ve yoksa daha fazlasını yapacağım. Ben sana biraz yemek getirene kadar orada bekle. Çok yorgunsun ve buna çok ihtiyacın var."

"Kal," diye ikna etmeye çalıştım onu.

"Teşekkür ederim, çok naziksin," dedi.

Bir an için yiyecek bir şeyi olup olmadığını umursamadığı görülebiliyordu, yine de Susie'nin yemeklerine adil bir şekilde adalet sağlamayı başardı.

"Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye duyurdu kısa süre sonra. "Sanırım
oldukça yorgundum. Çok erken döndük çünkü artık ihtiyaç duyulmadığımı fark ettim. Size çok minnettarım. Korkarım bu gece pek iyi bir arkadaş
olmayacağım ve sabah erken döneceğim. Alçı biraz gevşiyor. Yarın onu bölüp
her şeye iyice bakacağız."

Bayan Barnett da ayağa kalkmıştı ve ona bakıyordu. Gözlerinde çok tatlı, anaç bir sempati
gördüm. Hızlı
sezgisi ona bir şeylerin tamamen ters gittiğini göstermişti. Gülümsemesi o kadar nazik ve arkadaş canlısıydı ki adamın yüzeyinden geçen
sert bir şeyi eritmiş gibiydi.

"Sizin için yapabileceğimiz bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı adam. "Kimse ne yapmayı bekleyebilir? Cehalete ve aptallığa karşı sonsuza dek direnmek zorundayken denemeye devam etmenin ne faydası var? Benimle ilgili hiçbir sorun yok. Sadece ölü bir kadın ve bir bebek, hepsi bu. Sadece bu dünyada gerçek mutluluğun bir anını bile zar zor tatmış zavallı, çalışkan bir yaratık. Zaten eteklerine yapışan beş tane küçük çocuğu ve bir sürü aptal komşusu vardı. O aptal yaşlı kadınlardan aldığı tavsiyeleri biliyorum. 'Doktor çağırmanın faydası yok. Sabrınız varsa bu şeyler düzelir. O doktorlar korkunç şeyler yapar. Yedi tane oldu ve işte buradayım ve hiçbir doktor
yakınımda değil.' Oh! Zavallı aptalların konuşmalarını duyabiliyordum ve doğal olarak onların tavsiyelerini dinledi. Sonra, tabii ki, nefes nefese kaldığında ve 
üşümeye başladığında, otuz mil öteden beni çağırdılar ve
indiğimde bana her şeyin bittiğini söylediler ve onları inlerken buldum,
çılgın bakışlı bir adam bir köşede toplanmış, neredeyse hiçbir şey anlayamıyordu ve bir sürü küçük çocuk yemek için ağlıyordu."

Durup mendiliyle alnını sildi ve etrafına baktı,
hiçbirimizi görmüyor gibiydi.
Barajından taşmış, birikmiş bir dere gibiydi ve sel henüz bitmemişti.

"Hepsine küfür etmek istedim," diye devam etti, "ve onlara hayatlarının en büyük
acısını çektim. Ama çok işe yarayacaktı ve
kendimi tutmayı başardım! Onlara, işler ters gitmeye başladığında
üç gün önce beni çağırmaları gerektiğini söylemekten kendimi alamadım. Sefaletleri için nasıl ağlayacaklarını gayet iyi biliyorlar, ama kimse
onlara aptal kafalarını kullanmalarını söyleyemiyor. Neredeyse çürüdükten sonra bile
kollar kurtarılabilirmiş gibi enfekte olmuş yaralarla gelmeye devam ediyorlar ve
ölenleri görmem için beni çağırıyorlar, sanki onları yataklarından kaldırabilirmişim gibi."

Birdenbire durmuştu ve utanmış görünüyordu.

"Özür dilerim," dedi. "Bunlardan bahsetmemeliydim.
Hepsi oyunun bir parçası. Cesaret edeyim ki
tepeye, uçurumların arkasına çıkıp
kendi başıma, kimsenin beni duyamayacağı
bir yerde, küfür etmeliydim."

Ne papaz ne de karısı buna en ufak bir
şekilde şaşırmış gibi görünmüyordu. Uzun deneyimlerinden, insanların ruhlarını sınayan şeyleri biliyorlardı.

"Konuştuğun için mutluyum," dedim ona. "Seni rahatlattı, eminim ve
hepimiz seninle aynı fikirdeyiz."

Uzun zaman önce, Teyze Jennie, bana bir erkeğin yetişkin bir çocuktan başka bir şey olmadığını söylemiştin. Bu çocuk odanın etrafına baktı. Babası ona o candan, dostça tavrıyla gülümsüyordu ve diğer ikisi de nezaketin ta kendisiydi.

"Bir adam her zaman ilacını küçük bir adam gibi almıyor," dedi, özür dilercesine, "ve siz hepiniz çok iyisiniz."

Sonra, hala kendinden biraz utanmış gibi görünerek gitti, tıpkı
adamların yenilmiş bir mürettebat, kayan koltuklarında bir anlığına
çöktüklerinde.

"Sanırım çocuk bazen yalnız hissediyor," dedi Bayan Barnett. "Gerçekten
başa çıkması gereken çok şey var. Ama o harika bir adam ve ben
ona acıyorum. Sweetapple Cove'da herkes onu seviyor, biliyorsun."

Ertesi gün küçük kiliseye gideceğime söz verdikten sonra, ikisi de hemen yanımızdan ayrıldı. Susie, ayaklarına kadar eski bir yağmurluk giymiş, yanan bir fenerle içeri girmişti ve onları eve götürmek konusunda ısrarcıydı.
Bize çok sevimli bir şekilde teşekkür ettiler ve ben onların gidişini, ışığın
yoldaki derin su birikintilerinin üzerinde oynaşmasını izledim.

Sonra babamın yatağının yanına oturdum ve düşündüm.

"Düşüncelerin için bir peni, kızım," dedi.

"Erkeklerin çok ilginç olduğunu düşünüyordum," dedim ona. "Dr. Grant
her zaman çok güçlü bir adam gibi görünüyor."

"Ve şimdi kilden ayaklar keşfettiğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, oldukça garip görünüyordu, Baba."

"Sana bir şey söyleyeceğim, kızım," dedi. "Hiçbir zaman kimsenin mükemmel olduğunu düşünme gibi ölümcül bir hata yapma. Gençlerin
yapmaya oldukça yatkın olduğu bir hatadır bu. Hepimizde küçük zayıf noktalar ve bazen de büyük olanlar vardır."

"Sanırım öyle," diye onayladım, "ama bize anlattığı şeyler çok korkunçtu. Bunların olması bile çok korkunç görünüyor.
Beni mutsuz etti. Doktorların böyle şeylere alıştığını düşünüyordum. "

"Bir adamın asla alışamayacağı çok şey var canım," diye cevapladı babam. "Bu adam henüz genç ama muhtemelen
bir adamın, gerçek bir adamın, aptallığa ve cehalete
karşı kafasını toslarken bulduğu isyan duygusunu asla aşamayacak. O adam Grant hakkında hiçbir hata yapma! En zavallı adam, her zaman
her şeyi kaytarmaya
bırakan adamdır. Bu, sert, kare çeneli,
ciddi bir adamdır, kalbini ve ruhunu, doğru veya yanlış, şeylere koyan türden. Hiçbir zaman zayıflık hissetmemiş veya göstermemiş olan adam,
aşağılık bir egoisttir. Kendine güvenen aptallar her zaman kendilerine mükemmel bir inanç duyarlar. O iki adam, büyük ve küçük olan, ikisi de oldukça iyi örneklerdir ve kendi yollarında eşit derecede güçlüdürler. "Onlar
doğru malzemeden yapılmış."

Nedenini tam olarak bilmiyorum ama çok memnun oldum. Babam dünyanın çok
hevesli bir adamı ve başkalarını yargılaması onun en büyük
varlıklarından biri olmuştur.

"Keşke biz de yardım edebilseydik, Baba," dedim.

"Bir yol bulursak, yapabiliriz," diye cevapladı. "Konuyu araştıracağım."

Babam araştıracağını söylediğinde, bir şey düşecek, donuk bir sesle. En azından Harry Lawrence öyle diyor. Bu arada,
Teyze Jennie, başına ne geldi ve neden bana yazmadı?

Sevgili
HELEN.

X. BÖLÜM

_John Grant'in Günlüğünden_

Bu sabah oldukça geç yattım ve kendimi çok
zinde hissederek evden çıktım. Kabaran ellerim olmasaydı, dün ne kadar
zor bir çekiş yaptığımızı gösterecek hiçbir şey kalmazdı, Dün akşam kendimi bir eşek gibi hissettiğim için
hoş olmayan bir his. Tek
mazeretim ve oldukça zavallı bir mazeretim, oldukça bitkin olmam ve
aptalca bir huysuzluk geliştirmem.

Bayan Barnett ile tanıştığımda henüz biraz yol almıştım. Bana doğru geldi
elini uzatmış, her zamanki hoş tavrıyla gülümsüyordu.

"Tekrar doğrul ve baş aşağı," diye haykırdı neşeyle. "Sammy dün koya ulaşmak için ne kadar zor zamanlar geçirdiğini anlatıyordu. O
geniş omuzların sana kocama göre bir avantaj sağlıyor. O
Kuzey Koyu'na doğru gitmek zorunda kalacaktı. Senin kadar güçlü ve iri olmak
iyi."

"Bayan Barnett," dedim hararetle, "sen korkunç bir sahtekârsın."

Bazen farkında olmadan yaptığı güzel bir hareketle başını hafifçe yana eğdi.

"Dışarı çık," dedi. "Kendini açıkla ki tövbe edeyim ve affedileyim."

"Affedilecek hiçbir şey yok," diye ilan ettim. "Seni bir kaide üzerine
yerleştirmek ve sana uygun şekilde tapınılmasını sağlamak istiyorum. En üstün türden bir kadından başkası, aptal bir adamı alıp onun aptallığını tersine çevirerek bundan memnun olmasını sağlayamaz. Senden iyi bir
perdeleme bekliyordum ve bunu hak ediyorum."

"Bu tür şeyler bir kadının en önemli işlevlerinden ve ayrıcalıklarından
biridir," diye cevapladı. "Erkekler, karışmış duygularının yumuşatılması için buna her zaman ihtiyaç duyarlar."

"Erkekler onların karışmasına izin vermemeli," dedim.

"Akıllı adam konuşuyor," diye güldü, "deniz de fırtınaya izin vermemeli. Geçen gün bana
rüzgarın sallanan ağaçlardaki özsuyun tırmanmasına izin verdiğini ve
suların çalkalanmasının onları saf ve altlarındaki sonsuz yaşamı sürdürmeye uygun tuttuğunu açıklamıyor muydun?"

"Bana öyle geliyor ki yaptım."

"Sanırım arada sırada biraz fırtınalı olmak bir erkekte faydalı bir amaca hizmet ediyor ve eğer etrafında bir kadın varsa, bunun çok ileri gitmemesini sağlamak ona çok iyi gelecektir. Evlenmelisin."

"Elbette yapmalıyım," diye cevapladım, "ve dahası dünyadaki her şeyi verirdim, eğer sadece..."

Kendimi kestim, çünkü Dora Maclennon ve ben nişanlı değiliz ve o benim için sadece umutsuz bir özlemi temsil ediyor, ki ben bunu sıklıkla
düşünüyorum, bu yüzden bu sevgili nazik kadınla bile
onu tartışmaya hakkım yok.

"Kızı çoktan buldun mu?" diye sordu Bayan. Barnett, gözleri
bu tür konularda daha nazik cinsiyetin her zaman gösterdiği ilgili sempatiyle
doldu.

"Onu buldum," diye cevapladım, "ama benden çok uzakta ve
sadece sırıtıp katlanmak zorundayım."

Sonra mavi gözleri kocaman açıldı ve son derece nazik bir dokunuşla
elini koluma koydu.

"Zavallı sevgili oğlum!" dedi, dünyanın en tatlı, en küçük ses tonlamasıyla, bir dostluk ve şefkat dünyası barındırıyordu.

"Korkarım ki sürekli olarak huzursuz bir durumda olduğumu düşüneceksin," dedim ona. "Öyle bir şey yok! Her gün en iyi türden
yemekleri yiyorum ve buradaki işi gerçekten seviyorum. Biraz zorlayıcı olmasa,
zaman zaman, bir adamın buna katlanmaya değmezdi."

"Konuşmanın yolu bu," diye onayladı Bayan Barnett.

Böylece tekrar el sıkıştık ve ben ondan ayrıldım, bir adamın yaslanabileceği böylesine nazik bir güce sahip olmasının ne kadar muhteşem bir şey olduğunu düşünerek.

Jelliffe'lerin yanına gittim ve alçı pansumanı kestim.
Kırık bacak, beklendiği gibi gayet iyi durumda ve çok
memnun oldum.

"Harika gidiyor," dedim ona. "Birkaç hafta daha sabredersen seni köyde aşağı yukarı gezdiririz, başarılarımın canlı bir reklamı."

"Birkaç hafta!" diye haykırdı Bay Jelliffe. "Bu üç veya dört gibi geliyor. Sizi tanıyorum. Hiç kimse bir doktordan kesin bir şey
almayı başaramadı, faturası hariç."

Güldüm, ancak kesin ve kesin sözler vererek kendimi bağlamayı reddettim ve Bayan Jelliffe içeri girdi.

"Babam dün akşam çok eğlendi," dedi. "Bay Barnett'ı seviyor ve Bayan Barnett'tan bahsettiğinde heyecanlanıyor. Onun görüşlerini paylaştığımı söylemeliyim."

"Onlar yeryüzünün tuzundan yapılmışlar," diye iddia ettim.

"Evet, buna şüphe yok," dedi. "Ama nazikçe yetiştirilmiş bir kadının, varoluşun en temel ihtiyaçlarından başka hiçbir şey elde edemeyecek şekilde böyle bir
çevreye yerleştirilmesi korkunç görünmüyor mu? Kendi evinin tüm endişelerine katlanmak zorunda ve ayrıca diğerlerinin dertlerini dinlemek zorunda."

"Ve onlara uzatabileceği her türlü yardım," diye ekledim, "sempati ve nazik sözler dışında, her zaman kendisini ve küçüklerini mahrum bırakma pahasınadır. Ve yine de bunu durmadan yapıyor ve şok edici kıyafetlerle ve yüzünde bir gülümsemeyle, sanki hayat yolu bir gül yatağının üzerindeymiş gibi neşeyle dolaşıyor."

"Ben buna iyi ve güzel bir kadın derim," dedi Bay Jelliffe,
"ama eminim ki o küçük adama olan bağlılığı tüm güzel noktalarını ortaya çıkarmıştır. Onun insanları onun insanlarıdır ve o da onun ideallerini benimsemiştir."

Bu güzel günde ön kapı ardına kadar açıktı ve ben giyinmeyi bitirirken Bayan Jelliffe dalgın dalgın koyun üzerinden bakıyor ve dönen martıları takip ediyordu. Sanırım o da benim gibi her şeyin bu kadar basit olmasına şaşırıyordu. Bir kadın bir adamı sevdi ve ona sarıldı ve o andan itibaren kişilikleri birleşti ve düşünceleri paylaşıldı ve engebeli, kayalık, sisle kaplı bir toprak, tüm zorluklarına rağmen, bir erkeğin büyük işler başarabileceği, kadının ise yardımseverlik ve şefkatli özveri gibi muhteşem yeteneklerini en üst düzeye çıkarabileceği bir yer haline geldi. Bana göre, bu çiftin birlikteliklerini çok asil bir başarıya dönüştürdüklerinden şüphe edilemezdi, her ne kadar bu konuda çok sessiz ve basit olsalar da. Birçok evlilikte ortaklık sadece zavallı bir şiirsel şiirken, diğerlerinde ise büyüleyici bir güzellik şiiriydi, kalpleri mutlulukla ve kafaları cömert düşüncelerle dolduruyordu.

"Bir dakikadır bana bakıyorsunuz, Doktor," dedi Bay Jelliffe aniden. "Genel görünümümde özellikle yanlış veya ölümcül bir şey var mı?"

"Eminim ki özür dilerim," dedim, biraz kafam karışmış bir şekilde. "Çok
iyi görünüyorsun ve keşke bacağını biraz daha hızlı çalıştırabilseydim. Doğa
kemiklerin iyileşmesinin yaklaşık olarak bu kadar zaman alacağını belirlemiş. Ve şimdi
oynamak için gidiyorum. Bugün antrenmanlar oldukça durgun ve
Frenchy oltamla dışarıda bekliyor olmalı. Masum bir somonu
bir avuç tüyü yutmaya
kandırıp kandıramayacağımı göreceğim."

"Bir bacağından bağladıktan sonra, nasıl olur da bu tür şeylerden bahsedersin, ihtiyar bir balıkçıya!" diye haykırdı hastam, yumruğunu bana doğru sallayarak.
"Kalbimi kıskançlıkla ve her türlü merhametsizlikle dolduruyorsun.
Bunu bir doktordan duyduğum en
aşağılık şey olarak adlandırıyorum. İşte buradayım,
ruhumu sabırla ele geçirecek yeni bir Wall Street raporu bile yok. Sana bir şey fırlatmadan kaç ve sana bol şans!"

"Bayan Jelliffe'e de bir sinek
atmak isteyip istemediğini sormaya cesaret edemedim," dedim. "Sanırım kalıp senin
yaralı duygularını beslemek zorunda kalacak."

"Dün sabahtan beri sülük gibi yapıştı bana," diye yakındı yaşlı beyefendi, "kiliseye gittiği kısa bir zaman hariç.
Ondan kurtulamıyorum gibi görünüyor. Keşke onu da götürüp
konserve olmayan biraz somon balığı getirsen. Şüphesiz ki
benimle içeride kalmak zorunda kalacağı bol yağmurlu günleri olacak, istesem de istemesem de."

"Sözünüze inanmak, sizi cezalandırmak istiyorum," dedi Bayan Jelliffe.

"Bu, uyanmak için harika bir gün olmalı," diye onu kandırmaya çalıştım.

"Sanırım öğle yemeğine yetişebilirim?" diye sordu.

"Elbette. İstediğin zaman geri gelebilirsin," diye güvence verdim ona.

"Gerçekten umursamıyor musun, Baba?" diye sordu babasına.

"Benim umursadığım şey ızgara somon, taze yakalanmış ve
kaba bir ringa balığı gibi
bir ağa takılmamış somon," diye cevapladı babası.

Birkaç dakika içinde oradan uzaklaştık, hızlı adımlarla koya doğru yürüdük ve
Frenchy'nin ittiği bir kayığa girdik. Teknemiz kısa süre sonra
küçük nehrin ağzında karaya oturdu ve
hızlı akan suyun yanından kıyıya doğru yürüdük. İlk havuza ulaştığımızda kayaların üzerine oturduk
ben uzun bir tasmayı ıslattım ve sinek kitabımı açtım.

"Sanırım bir Jock Scott ile başlayacağız," diye önerdim.

"Hayır, bir Gümüş Doktor deneyelim," diye ısrar etti bana. "Mevcut arkadaşlığa en uygun olanı gibi görünüyor. Bu sadece benim bir fantezim ve genelde şanslıyım."

Konuşurken, gümüş bir hilal durgun yüzeyden sıçradı,
bir saniyeliğine güneş ışığında parladı ve tekrar aşağı inip
dalgalı suda kayboldu.

"Heem bir saumon magnifique!" diye haykırdı Yves.

"Onun için denemelisiniz, Bayan Jelliffe," dedim. "Şanslı olduğunuzu söyleyen o ifadeyi yerine getirmelisiniz. Suyun altında, tam şurada, o koyu lekeyi gördüğünüz yerde büyük bir kaya var. Muhtemelen orada dinlenecektir.
Bu güzel, temiz bir balık. Şimdi oltamı al ve akıntıya karşı iyi bir atış yap
ve sineğini geri çek ki o noktanın üzerinden geçsin."

"Ah, hayır, sen dene," dedi hevesle. "Çok güzel değil mi!"

Ama ısrar ettim ve oltayı aldı, on dört fitlik bir bambu parçasıydı.
Arkasına baktı, sahilin açık olduğunu gördü. Olta atabileceği çalılık yoktu ve dikkat etmesi gereken bir yükselti yoktu.

"Sakin ol, Bayan Jelliffe," dedim. "Gergin olma. Eğer yükselirse
vurmaya çalışma. Sık sık kendilerini oltaya takarlar. Önce o yerden uzağa atarak başla, yeteri kadar misina çıkana kadar, sonra sineğini o noktanın biraz ötesine götür ve yavaşça çek."

"Bir sürü büyük alabalık yakaladım," dedi heyecanla, "ama hiç somon yakalamadım. Sineği almamasını umuyorum. Ne yapacağımı
bilmiyorum."

"Her şeyde bir ilk olmalı," dedim ona. "Sadece büyük bir
alabalığın peşinde olduğunuzu hayal edin."

Daha sakin ve daha kendine güvenli görünüyordu, biraz
ip
sayacı saldı, güzelce geri çekti ve atışını doğrudan dere boyunca uzattı. Olta ustaca geri gidiyordu, sağ omzunun biraz üzerinden ve olta başının üzerinden vızıldayarak geçti.

"Kolay," diye tavsiyede bulundum ona; "alışkın olduğunuzdan daha uzun bir olta. "

İp arkasında düzleşene kadar uygun şekilde bekledi ve
tekrar attı.

"Bu kadar yeter, şimdi o kaya için, Bayan Jelliffe," dedim.

Esnek belini hafifçe bükerek bir atış daha yaptı. Sinek
uçtu, kayanın iki veya üç metre ötesine düştü ve o geri çekildi,
yumuşakça, yemi karanlık yüzeyde dalgalandı. Sonra hafif bir sıçrama geldi, suyun üzerinde gümüş bir parıltının görüntüsü,
ip her zamanki gibi hafif bir şekilde geri gelirken tekrar yumuşadı.

"Sakin ol, sakin ol, aynı yere tekrar atma," diye tavsiyede bulundum.

İtaat etti, ama gözlerinde büyük bir hayal kırıklığı vardı.

"Bir yanlış mı yaptım?" diye sordu hevesle.

"Hiçbir zaman. Sineğe hiç dokunmadı. Ama ben her zaman bir yükselişten sonra tekrar
atmadan önce bir dakika beklemeyi severim ve sanırım daha küçük bir
Doctor koyacağız. Dikkatini çekti ve onu almaya daha çok 
olası olacak."

Hızla sineği değiştirdim ve Bayan Jelliffe, sert bir kararlılıkla,
tekrar işe koyuldu. Kısa süre sonra yemi tam olarak o noktaya getirdi ama
hiçbir tepki alamadı. Bir kez daha, en ufak bir yükselme belirtisi olmadan. Üçüncü kez, aniden makaradan ses geldi ve sudan parlayan bir cıvata fırladı.

"Şimdi sakin ol, Bayan Jelliffe! Ağzına dikkat et. Koşmasına izin ver. Eğer gevşerse makarayı içeri çek. Yol bu! Onu biraz takip etmemiz gerekecek, ama
akıntıya çok fazla dalmasını engellemeye çalışalım."

Gözleri hevesliydi ve yüzü heyecandan kızarmıştı. Muhteşem saçlarının tutamları, kıyıda istikrarlı bir şekilde yürürken rüzgarda uçuşuyordu, bense ona dokunmadan yanında duruyordum, ama
bir kayma veya yanlış adım durumunda hazır bir elim vardı. Frenchy bizi takip etti,
büyük bir kepçe ve bir zıpkın taşıyordu. Yüzünde geniş bir sırıtış vardı ve heyecanla
zıplıyordu.

Balık döndü ve havuza doğru koşmaya başladı, yine muhteşem bir sıçrayışla sudan dışarı fırladı. Sonra bir kez daha döndü ve Bayan Jelliffe'e biraz olta çekme şansı verdi. Kısa bir süre yavaşça yüzdü, sanki bir davranış planını derinlemesine düşünüyormuş gibi. Her neyse, bunu
şiddetli bir kavga izledi; tekrar havaya kalktı ve havuzun dibine
indi ve oraya buraya koştu, olta su. Bazen çenesini kancadan kurtarmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Jelliffe heyecandan artık solgundu. Dişleri birbirine yakındı, korku ve yenilenen umut dolu keskin küçük ünlemler söylediği zamanlar hariç. Ama her zaman onun her hareketini ustalıkla karşıladı ve tavsiyelerimi hemen uyguladı. Sonra, derinlere dalıp kıpırdamayı reddettiği, gergin misinanın akıntının etkisiyle biraz titrediği bir küskünlük dönemi geldi. Onu hareket ettirmek için suya bir taş atmanın bilgeliği veya aptallığı üzerine düşünmeye başladım, ama aniden düşüncelerimi yarıda kesti ve tekrar fırlayıp akıntıya karşı yöneldi.

"Onunla biraz daha sert dövüş, Bayan Jelliffe," diye tavsiyede bulundum. "Dinlenmesine izin verme ve oltaya biraz daha fazla yük bindirmeye çalışma; olta buna
dayanabilir ve eminim ki iyi bir şekilde oltaya takılmıştır."

"Ama kollarım felç oluyor," diye şikayet etti, biraz gergin bir kahkahayla. "Sanki bir daha asla hareket etmeyecekmiş gibi hissetmeye başlıyorlar."

"Oltayı almaktan mutluluk duyarım," dedim, "ama sonra beni asla affetmezsin. O balığı kendin yakalamak istediğini biliyorum."

Kararlı bakışları arttı. Şimdi kızarmıştı. Gösterdiği
hafifçe artan çabanın altında somon pes etmeye başladı, bir yandan diğer yana kısa oklar
attı ve bu oklar giderek kısalmaya başladı.

"Onunla biraz aşağı yürü, onu daha sığ suya getir," diye tavsiyede bulundum ve Yves'ten gankımı aldım. Sonra dizime kadar
girdim ve çok hareketsiz kaldım, ama balık bir kez daha koştu.

"Önemli değil," diye bağırdım, "kolların düşmeye hazır olsa bile savaşmaya devam et. Ona sabit bir çekiş. Sorun değil! Onu tekrar biraz daha yakına getir.
İşte yol bu! Şimdi çok yorgun; sadece biraz daha yakın. Yeterince iyi!"

Gaffın demiri suyun altında kayboldu. Bayan Jelliffe ona
poposunu veriyordu ve dudakları titriyordu. Sonra hızlı bir hareket yaptım ve
gümüş bir kütle
güçlü bir mücadeleyle akıntıdan sıçradı.
Onunla
aceleyle kıyıya çıktım ve onu tuttum.

Büyük yarışma sona ermişti. Bayan Jelliffe oltayı bıraktı ve kolları
yorgun bir şekilde yanlarına
battı, ancak bir an sonra güzel somonun yanındaki
yosunlu çimenlerin üzerine diz çöktü.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Çok teşekkür ederim! Harika bir
mücadelesi değil miydi! Senin yardımın olmadan asla başaramazdım.
Çok iyi bir öğretmensin, biliyorsun ve şimdi senin gibi insanların
somon balıkçılığına neden bu kadar çılgına döndüğünü anlayabiliyorum. Bundan sonra ben de herkes kadar
çılgınca olacağım. Ne kadar ağırlığında?"

Yaylı terazimi çıkardım ve balığı oltaya taktım. Hepimiz
heyecanla işaretçinin
aşağı inmesini izledik.

"Yirmi iki; hayır, yirmi üç ve biraz daha fazla. Bunun bu yıl Sweetapple Nehri'nden alınan
en iyi balık olduğunu biliyorum. Daha büyük
olmuyorlardı," dedim.

Sonra hepimiz tekrar oturduk ve balığa hayran kaldık. Frenchy ve ben pipolarımızı
yaktık ve ben küçük Gümüş Doktor'u liderden aldım.
Biraz yıpranmıştı ama yine de çok güzel ve parlaktı, altın ipi ve gümüş simleri, altın sülün uçları, mavi tüyleri ve rengarenk kanatlarıyla.

"Bu sineği saklarsan sevinirim," dedim Bayan Jelliffe'e. "İlk somonunun hatırası olarak saklamalısın."

"Teşekkür ederim! Bunu her zaman saklayacağım," diye cevapladı neşeyle. "Bu, sizin tarafınızdan gösterilen büyük nezaketin ve bu güzel günün bir hatırlatıcısı olacak. Sadece
oraya, havuzun yukarısına, ayaklarının dibinde şarkı söyleyen suda yansıyan küçük ladin ve köknarlara bakın. Ne kadar da
durgun ve huzurlu. Ah! Muhteşem bir gündü!"

Keyfini ifade ederken çok
çekici olduğunu kabul etmeliyim. Bu yakışıklı genç kızda _bıkkın_ hiçbir şey yok.
İşaret ettiği eli takip ettim. Yukarıdaki nehir, kenarları yeşil ve gümüş mücevherlerle
işlenmiş parlak bir yola benziyordu. Yukarıda büyük bir
balık kartalı mavilikte süzülürken, etrafımızda küstah Kanada alakargaları
çığlık atıyordu. Bu noktadan, nehrin bir kıvrımı nedeniyle hiçbir ev görülemiyordu ve engin bir vahşi doğa güzelliğinin ortasında yalnızdık,
yakınımızda sadece Fransızlar vardı, nazik gözleri takdirimizi paylaşan iyi huylu, iyi bir ruha benziyordu.

"Sanırım havuzu deneme sırası sende," dedi Bayan Jelliffe sonunda.

"Bu sabah değil," diye cevapladım. "Zamanın nasıl geçtiğini ve spordan ne kadar keyif aldığımı bilemezsin. Şimdi havuzu terk edip geri döneceğiz. Babanın öğle yemeğine yetişmek için can attığını biliyorsun. Bundan sonra burayı Leydi Havuzu olarak bileceğiz ve yelken açmadan önce seni birçok sabah tekrar kırbaçlarken görmeyi umuyorum."

"Lütfen şu anda yelken açmaktan bahsetme," dedi.

Ben oltayı ve zıpkını aldım, Frenchy ise somonu ve kepçeyi aldı ve akıntının aşağısına, ilk küçük akıntıları geçip tekneyi bıraktığımız yere doğru yürüdük.

"Babam çok sevinmeyecek mi!" diye haykırdı Bayan Jelliffe.

"İyi bir sebebi olacak," diye cevapladım.

Bu sırada koyu ve kayalık kenarlarını görebiliyorduk, bunların üzerinde sallantılı balık evleri ve pullar ince kazıklar üzerinde güvensizce tünemişti. Birkaç kör pruvalı küçük yelkenli demirlemişti ve teknelerdeki bazı adamlar yem olarak kalamar yakalıyordu.

"Bu yeterince güzel," dedi Bayan Jelliffe, "ama az önce bıraktığımız her şeyin güzelliğini özlüyorum."

"Eminim özlüyorsundur," diye cevapladım, "ama bu manzara da bakmaya değer.
Daha müreffeh toprakların huzurlu uyuyan köylerine benzemiyor.
Asla elde edilemeyecek şeyler için verilen mücadeleyi ve çabayı, henüz genç olanların umutlarını ve mücadeleyi sürdüremeyecek kadar yaşlanan diğerlerinin anılarını temsil ediyor. Birçok yönden büyük bir kasabadan daha iyidir, çünkü burada insanlar birbirini tanır ve komşusunun bir avuç unu olduğu sürece hiç kimse açlıktan ölmez. Sweetapple Cove güzel bir yerdir, çünkü bazen cennetin rüzgarları balık kokularını alıp götürür
ve büyük şehirlerde insanların ekmek ve balıkları elde tutmak için sık sık yapmak zorunda kaldıkları gibi
denizle ve fırtınayla savaşan güçlü adamların göğüslerini derinden doldurur."

"Sanırım hepimiz asla elde edilemeyecek şeyler arıyoruz," diye tekrarladı arkamdan, çok çekici ve samimi bir şekilde.

Bazen bu sevimli kargaların gagalaması için kalbimi kolumda mı taşıdığımı merak ediyorum. Her neyse, bunu nazikçe yapıyorlar ve hem Bayan
Barnett hem de bu genç hanım çok iyi tüylü kuşlar.

Böylece tekneye bindik ve birkaç yüz metre ötedeki iskeleye kürekle götürüldük, orada Fransız'ın küçük arkadaşı sabırla bekliyordu,
bir koluyla çok iyi arkadaş olduğu görünen tüylü bir yavruyu tutuyordu. Kıyıya çıkar çıkmaz köpeği bıraktı ve Bayan Jelliffe'e yaklaştı.

"_Bonjour_," dedi. "_Je t'aime bien_."

Yves bu ani aşk ilanına kızardı ve özür dilercesine gülümsedi,
ama kız eğildi, gülerek ve küçük adamı öptü,
elini sarı buklelerinin üzerinden geçirdi.

Kadınların küçüklere ve zayıflara olan bu sevgisini her zaman görebilirsiniz. Biz erkekler gücümüzle gurur duyarız, ama kadınların çoğu zaman onları hak etmeyen
adamları sevmesinin nedeni kendimizden gizlediğimiz bazı zayıflıklar olmasın. Şaşılacak bir şey. Dora'nın
benim sahip olabileceğim tüm zayıf özellikleri bildiğinden eminim. Bunların onu beni koruması altına almanın
mutluluğunu artıracağını düşünmeye sevk edeceği gün gelecek mi?

"Eve gelmez misin?" diye sordu Bayan Jelliffe bana.

"Korkarım ki yıkanmam gerekiyor," dedim, "büyük somon balığını elledikten sonra. Frenchy onu evine götürecek. Beni arayan olup olmadığını öğrenmeliyim. Sweetapple Cove'da mesai saatleri diye bir şey yoktur, bilirsin. İnsanlar her an, kilometrelerce öteden gelir ve sabırla oturup dönüşümü beklerler."

"Pekala, hoşça kal ve tekrar teşekkür ederim, çok teşekkür ederim. Yarın mutlaka gelip o balıktan kurtulmamıza yardım etmelisin."

Elini dostça uzattı ve eğlendiğine sevindiğimi söyledim.

"Yine balık tutmaya gidiyoruz, değil mi?" diye sordu. "Senden daha fazla ders istiyorum ve seni çalışırken izlemek istiyorum."

Ona çok mutlu olacağımı söyledim ve Sammy'nin evine giden patikaya doğru ilerledim. Sonra kapıyı açmadan önce arkama baktım. Onu hala yürürken gördüm, somonu zaferle taşıyan Frenchy onu takip ediyordu. Ne kadar kıvrak olduğunu ve açık havadaki sağlık ve gücünün zarif yürüyüşünde nasıl göründüğünü görebiliyordum.

"İnsanın yalnız yaşaması iyi değil," dedim kendi kendime ve Bayan Sammy bana hizmetlerim için acil bir talep olmadığını söyledikten sonra
öğle yemeğimi yedim, ardından Dora'ya yazmak için odama gittim. Küçük kızı rahatsız etmemek için elimden geleni yapıyorum, ancak korkarım her zaman bir yalvarma mektubu gibi bir şey
çıkartıyorum. Ama o her zaman çok dostça ve nazik bir şekilde cevap veriyor. Son mektubunda ikimizin de hala genç olduğumuz gerçeğini tekrar gündeme getirdi, henüz kendi aklımızı bilmediğimiz gibi oldukça yanlış bir çıkarımla. Ona zihnimin Medler ve Persler'in yasalarından daha amansız bir şekilde oluşturulduğunu,
değişmeyeceğini ve eğer kendi zihni henüz
olgunlaşmamış ve gençse ve tam olarak gelişmemişse,
bana gelişimine yardımcı olmam için daha iyi bir şans vermesi gerektiğini söyledim. Sanırım cevabında
bunu görmezden gelip başka bir şeyden bahsedecek. Bu, beni Dora'ya her zaman bu kadar kızdıran şeydir, küçük kalbini kutsasın!

BÖLÜM XI

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie_:

Bu sabah takvime bakıyordum ve birinin
olağanüstü bir
hata yaptığını düşündüm, ama şimdi Sweetapple Cove'a ilk geldiğimizden bu yana yarın dört hafta
geçeceğine ikna oldum. Newport'taki keyifli
yaptıklarınla ​​ilgili hikayelerin çok ilginç, ama eminim ki
seninle zaman burada olduğu gibi uçup gidemez.

Şu anda sevgili yaşlı Babacığım küçük evimizin verandasında bir vapur koltuğunda uzanıyor ve koltuk değnekleri duvara dayalı. Bunlar, Dr. Grant'in evrensel bir
deha olarak gördüğü Frenchy tarafından
üretilmiş harika şeyler. İlk bize getirildiklerinde biraz sızlanmaya meyilliydim, çünkü bunların kalıcı bir şey
olacağıyla ilgili korkunç bir vizyonum vardı. Babamın alaycı anlarında aptalca, kadın korkuları olarak adlandırdığı şeyin düzenli bir saldırısıydı.

"Bana her zaman bunlara ihtiyacı olacağını söyleme!" diye bağırdım doktora.

Bu adamın tüm şüpheleri yatıştırma yolu var. Sadece açık
gözlerinin bir bakışı bunu başarıyor. Bu insanların hepsinin onun önünde
yalvarmasına gerçekten şaşırmıyorum.

"Hiçbir şeye," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Şu anda bunlara gerçekten ihtiyacı yok,
ama şimdilik bunları kullanmak biraz daha güvenli olacak. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde bunlardan bir şenlik ateşi yakacağız."

Babam zavallı bacağının üzerinde yargıç ve jüri olarak oturuyordu. Çelik bantla yapılan bu tür ölçümler ve kaval kemiğinin kenarı boyunca
göz kırpmalar ve bu tür soru ve cevap bölümleri! Ama şimdi
bunun A 1 işi olduğunu söyleyerek tamamen tatmin olmuş durumda ve
uzuvlarına nadir ve değerli bir sanat eseri edinmiş bir adamın gururlu ilgisiyle bakıyor.

Kendimi yarı ölü gibi esnediğimi ve Morristown'un et kazanlarını özlediğimi nasıl söyleyebilirsin? Eğer kendi istediğim gibi olabilseydim
buraya gösterişsiz bir kulübe inşa ederdim, ama tabii ki
gerçek bir küvette ısrar ederdim. Ve gelip en keyifli ayları geçirirdim
ve sevgili dostlarım olan halkı ve o sevimli Barnett'leri ve Frenchy'nin çocuğunu yetiştirirdim, o benim canım ve ilk gerçek fethimdir.

Doktor ve ben daha fazla somon ve biraz deniz alabalığı yakaladık ve
yaşlılıktan veya kendilerine bahşedilen ayrıcalığın heyecanından parmakları titreyen bazı eski hanımlardan örgü dersleri aldım.
Cehaletimden nefret etmiyorlar ama kesinlikle buna şaşırıyorlar. Bazı kıskançlıkların ortaya çıkmasına sebep olmadığımdan emin değilim, kendimi adil bir şekilde dağıtmak için elimden geleni yapsam da. Henüz geri adım atamıyorum ama umutlarım var. Bir gün, tekrar Güney'e gittiğimizde, kocaman çizmeler giyip bıldırcın avına gittiğinde babama bunları giydireceğim. Bana gerçekten kötü davrandığı bir günü seçeceğim ve kendi topuklarındaki kabarcıklar olacağım!

_Snowbird_ şu anda St. John'daki kuru havuzda manikür ve bakımlı bir şekilde koyda seyrediyor. Babam bunun bir ekonomi olduğunu söylüyor, çünkü o şanslı şehrin liman işçisi henüz kendini bağımsız bir zengin olarak görmüyor. Bizim yelkenlimiz ve yardımcı motoru, yerliler için elbette hayranlık nesnesi. Bir tekneyi gördüklerinde tanırlar. Stefansson, taç eklenmemiş bir ip ucu veya eski ustaların eserlerini
andırmayan bir Flaman bobini görse çılgına dönerdi. Zavallı mürettebatının pirinçleri
parlatma şekli, onlar için hayatı sıkıcı hale getiriyor olmalı, ancak
sızlanmadan
ovuyorlar gibi görünüyorlar. İkinci çocuğumuz Jim Brown'ın buraların yerlisi olduğunu ve
gelmemizden sorumlu olduğunu söylemiştim. Şimdi, nefes nefese kalan izleyicilere
harika maceraların muhteşem hikayelerini anlatabilen, çok seyahat etmiş bir adam olarak kabul edildiği köy evlerinde hüküm sürüyor.

Elbette, babam herkesin gemiye
hoş karşılanması gerektiğini söyledi. Bu iri balıkçıların güverteye çıkmadan önce ağır botlarını utangaç bir şekilde çıkardıklarını görmeliydiniz - sanırım "karlı güverte" doğru terim - kutsal taşlı pürüzsüzlüğü bozmasınlar diye. Nefeslerini tutarak yemek ve oturma odasına girdiler, mutfağın gizemlerini keşfettiler ve kamaralara göz attılar.

"Jim, bir keresinde kız kardeşine yazmıştı," dedi Kaptan Sammy bir gün. "Yatların nasıl tamir edildiğini anlatıyordu ve biz de seyahat ederken bir yalancı gibi davranacağını, varlığınızı kurtaracağını düşünüyorduk, hanımefendi. Ama şimdi tüm gerçeği anlatacak kadar bilgili olmadığından şüpheleniyorum."

Birkaç yoldan geçen onaylarcasına başını salladı. İşgalimizin hala orada ilgi odağı olduğunu söylememe gerek yok. Yatak odamın penceresinden, bir öğleden sonra örgü örmeye çalıştığım yerden, küçük yolun ortasında durmuş, yağmura rağmen, ördekler kadar rahatsız oldukları halde, huzur içinde sohbet eden birkaç adam duydum. Sweetapple Cove'daki tek şişman adam konuşuyordu.

"İngiltere'de Lards ve Jukes var, eyaletlerde izin verilmeyen şeyler var, ama Amerika'da Jelliffes'in onların yerini alacağına güvenmiyorum."

"Bilmiyorum," diye şüphelendi bir diğeri, "o beyefendi bir juke için daha uygar olmalı. Kafalarında küçük taçlarla dolaşıyorlar, bir tanesinin resmini gördüm, bir tanesinin. Ama Lards iyi. Pete McPhay iki yıl önce bir tane geyik avlarken görmüş ve Bay Jelliffe gibi herkesle hoş sohbet edebileceğini söylemişti. Bu yüzden onun bir Juke'tan çok Lard'a benzediğini düşünüyorum."

Bu sonuç genel bir onay almış gibiydi ve adamlar devam etti.

Dr. Grant bu sabah oldukça erken yanımıza geldi ve küçük verandada bize katıldı.

"Günaydın," dedi. "Hapislik sürenizin sona ermesine sevinmiş olmalısınız, Bay Jelliffe. Yakında
eve doğru yola çıkacaksınız. Aslında birkaç gün içinde ayrılmanızı
engelleyecek hiçbir şey yok. Sizi kolayca gemideki ranzanıza yerleştirebiliriz,
iyice hazırlanmış bir şekilde ve dört veya beş gün içinde _Snowbird_ New York Yat Kulübü'nün
şamandırasından demirlemiş olur."

"Uzun süreli tembelliğin kötüleşen etkisinden muzdaribim,
Doktor," dedi babam. "Artık tamamen tembelleştim ve
yardım almadan gemiye atlayıp
güvertede istediğim kadar yürüyebilene kadar başlamak istemiyorum. Kızım buraya tuhaf bir
bağlılık geliştirdi; bazen bana acımış gibi görünmeye çalışıyor,
ama çocukluğunun tek muhteşem zamanını yaşıyor."

Doğal olarak itiraz ettim, ama o aldırmadı ve devam etti.

"Artık bu verandada oturabildiğime göre, yanımda çok sayıda arkadaş oluyor.
Buradaki herkesi tanıyorum ve yerlilerle yaptığım uzun sohbetler sayesinde yerel aksanı edindiğimi hissediyorum.
İstenilen gayrimenkul parsellerini düşünmekten tamamen aciz durumdayım ve tahviller
beni kayıtsız bırakıyor. Artık diğer insanlar gibi ben de morina balığına güveniyorum. Dün kendimi Flatiron Binası'nın kaç kental değerinde olduğunu merak ederken buldum."

"Günlük gazetenizi özlediğinizden eminim," dedi doktor.

"Kısa bir süre önce bu, merhemimdeki sineklerden biriydi; ama şimdi
huzurluyum. Bana neden hatırlatıyorsun?"

Babam papazla satranç oynamaktan ve doktorla uzun sohbetlerden hoşlanıyor.
Babamın ona gerçekten çok düşkün olduğunu görebiliyorum. Bay Barnett onunla çok daha sık birlikte oluyor ve aralarında imparatorlukların kaderinin bir sonraki hamleye bağlı olduğu
görünen muazzam savaşlar oluyor, ancak
doktor geldiğinde Babam çok memnun görünüyor ve sesi hoş geldin şeklinde yankılanıyor.

Yaşlı Büyükanne Lasher'a gideceğimi duyurdum, o da kafamı karıştıran o topukla beni
sıkıntıdan kurtaracaktı.

"Ona bir bak, Doktor," dedi Babam. "Hiç böyle pembe yanaklar gördün mü? Bu ona çok iyi geldi; elbette her zaman
güçlü bir kızdı, ancak burada golf ve motor sporlarını
durduran bir şey var. O somonları
aldığı için korkunç derecede gururlu olmaya başlıyor. Bir gün onun gururunu kırmam ve ona benim gibi yaşlı bir adamın neler yapabileceğini göstermem gerekecek. Ona bu kadar iyi baktığın için sana çok minnettarım."

Şimdi sen ve ben, Teyze Jennie, erkeklerin en iyi ihtimalle aptalca şeyler olduğunu biliyoruz.
Elbette Dr. Grant'e bana bu kadar iyi baktığı için minnettarım, ama neden bu kadar
övgüyü hak ediyor? Tüm iyi genç erkekler kızlara bakmayı sevmez mi? Bunu çok severler. Ama bir şekilde
bu Dr. Grant bundan aşırı bir coşku duymadan hoşlanıyor. Diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi, kalbini ve balık ücretlerini asla
ayaklarımın dibine koyabileceği anı özlüyormuş gibi görünmemesine gerçekten çok
memnunum. O sadece muhteşem bir adam, Teyze Jennie, gün boyunca
güçlü ve dürüst görünüyor. Hepimiz ona çok düşkünüz.

"Canımı acıtan tek şey hiç balık tutmamış olmam," dedi
Baba. "Bir yıl daha geri dönmeye ve Tobique
kendi kendine bakar. Ben balık tutabilecek kadar iyi olduğumda
bu yıl başka bir somon
çıkmayacak."

"Hayır, Bay Jelliffe," diye cevapladı doktor. "Somonlar sineklere olan ilgilerini
kaybetmeye başlıyorlar, ama alabalıklar iyi ısırıyor."

"Alabalığa karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Baba, "ama
bir somon için bir bebeğin ay için ağlaması gibi ağlamak istiyorum. Somon ve Wall Street dışında hayatta pek bir şey yok. Hatta Kaliforniya'ya gitmem gerektiğinde bile Puget Körfezi'nde biraz trolleme yapıyorum ama bu sinek avcılığına benzemiyor."

Onlardan ayrıldım, bu ilgi çekici konuya derinlemesine dalmıştım. Sanırım bu somon avcılığında oldukça kayda değer bir şey keşfettim. Bu, konuya olan ilgimizin nüfus üzerindeki etkisi. Onlara göre bir balık morina balığı anlamına geliyor; bildikleri tek balık bu. Diğerleri bu isme
layık değil ve uygun
isimlerinin kisvesi altında görünmeye zorlanıyorlar. Balık tutmak ciddi bir iştir ve bu insanlar açısından pek de iyi para kazandırmaz. Bu nedenle eğlence için balık tutulabileceğini anlayamıyorlar ve bu yüzden gizemli bir haleye sarılmış durumdayız. Dr. Grant, bazılarının, Baba'nın bu adayı kendi tuhaf amaçları için, örneğin bir köşe elde etmek için satın almak amacıyla araştırıp araştırmadığını karanlık bir şekilde merak ettiğini söyledi. morina balığı ve bu emtianın fiyatını tüm dünyada yükseltmek. Burada bile bazı güven ve köşe kavramlarının
dahil olması komik değil mi? Elbette morina balığının fiyatının
artmasından memnun olurlardı; bu onların
hayatlarının hayalidir.

Ama çoğu bizi daha önce hiç tanımadıkları ve şu ana kadar hiçbir sakıncalı özellik
göstermeyen doğal, tuhaf fenomenler olarak kabul etti. Çok cana yakın oldular, ama asla
müdahaleci olmadılar ve ben onları çok seviyorum.

O zavallı Dick, iki hafta önce sefil küçük adasına geri gönderildi,
işe yarar bir sağ kola sahip olmanın mutluluğunu yaşıyordu. Onun doktordan
bahsettiğini duymak oldukça dokunaklıydı. Ve Dick'ten bahsetmek
bana adamın karısını hatırlattı, onun o tuhaf fikirleriyle. Onları
hatırlıyorsun, değil mi? İnanır mısın, sevgili teyze, buradaki diğer tüm
kadınlar da en az onlar kadar kötü? En kötü niyetli çöpçatanlar gibi görünüyorlar. Bana cesurca doktorla evlenip evlenmeyeceğimi ve ne zaman evleneceğimi soruyorlar, zavallı aptallar ve eğer azli reddedersem, küçük inanmazlık gülümsemeleri yaratıyorlar.

Son çorabımı Büyükanne Lasher'a gösterdiğimde çok küçük olduğunu söyledi.

"Hiç onun büyük ayaklarına bakmadın mı?" diye sordu.

"Kimin büyük ayakları?" diye sordum, zarif bir konuşma biçimiyle.

"Doktor," diye cevapladı.

"Ama bunlar babam için," diye itiraz ettim.

"Elbette, bunu bilmeliydim," diye cevapladı. "Önce onun üzerinde çalışacaksın ve gerçekten iyi bir iş çıkardığında onları doktora öreceksin."

"Bayan Sammy onun için çorap örüyor," dedim sertçe. "Eh, o senin adamın olduğunda diğer kadınların onun için örgü örmesine izin vermeyeceksin," diye ısrar etti yaşlı kadın.

Onlarla daha fazla tartışmayı reddediyorum. Bu fikir onların katı kafalarında var ve bu fikirden
vazgeçilemez. Eğer sen ve ben Newfoundlandlı olsaydık, sevgili teyze, erken evlenirdik ve doğal yaşamlarımızın geri kalanında, kar taneleri üzerinde çalışırken, çorap örmemiz beklenirdi. Bu adanın kızları, mükemmel çocuk sürüleri yetiştirmeye, çeşitli ev işlerine, balık kurutmaya ve efendileri ve efendileri için çorap örmeye adanmış gelecek yılların vizyonlarını beslerler, ta ki sonuna kadar.

Bayan Barnett'tan bile şüpheleniyorum, tatlı iyi kalpli olmasına rağmen. Dün evine doğru yürüdüm, yolda Dr. Grant'le karşılaştım. Beni kapısında bıraktı ve içeri girdiğimde bana hüzünle baktı ve
ondan gelen en ufak bir iç çekişi yakaladım.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Ah! Dünyada hiçbir şey, canım," diye cevapladı, o tatlı tonlu
sesiyle. "Biliyor musun, sen patikaya doğru gelirken,
senin ve doktorun gördüğüm en yakışıklı çift olduğunu düşündüm."

Güldüm, belki de sadece birazcık tahrik olduğumu gizlemeye çalıştığım için. Bunu biraz tereddütle söylemişti, sanki derin sulara çekinerek girmiş gibi.
Bana baktı ve sanırım tekrar iç çekti ve hemen, St. John'dan gelen ve kendisi için bir elbise yapmayı
umduğu çok ucuz bir
malzemeyi kesmekle ilgili çok uzmanca tavsiyemi istedi. Ağlamak istedim ve derin cehaletimi açığa vurdum ve
sonra birlikte güzel bir kahkaha attık, çünkü o her zamanki gibi
bir anda yine parlaktı. Sonra melek olan çocuklarla oynadım ve
çay içtik ve ben ayrıldığımda o yine bana baktı, o güzel
hüzünlü gözleriyle. Korkarım ki. Teyze Jennie, o da diğer kadın nüfusuyla aynı fikirde. Sanırım yakında gideceğimiz için
mutlu olmaya başlıyorum.

Eve döndüğümde Dr. Grant'in hala orada olduğunu gördüm.
Son zamanlarda pek meşgul değildi ama erken ayrılma belirtileri gösteriyordu,
tartıştığı bazı sinekleri çok büyük bir sinek kitabına geri bırakıyordu.

Elbette, Teyze Jennie, bu aptalca konuşmadan hiç sorumlu değil ve ona karşı
kötü davranmam için hiçbir nedenim yoktu.

"Gideceğin için üzgünüm," dedim. "Hasta sayısının şu an için azaldığını duydum."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı, "ve buna sevindiğimi söylemeliyim.
Sanırım sadece bir durgunluk ve bundan faydalanacağım.
Sammy bugün bana Eylül ayının geldiğini ve geyiklerin kadifelerini
dökülmeye başladığını hatırlattı. Sanırım baban ve sen biraz geyik eti istersiniz. Ben de tadını çıkaracağım, sizi temin ederim."

"Ah! Keşke gidebilseydim," diye bağırdım, aptalca bir şekilde.

"Ama bundan daha kolayı olamazdı," diye açıkladı sessizce. "Buraya geldiğimde yanımda getirdiğim çok güzel küçük bir çadırım var ve sen
Susie Sweetapple'ı da yanına alabilirsin. İki adam ve ben her yere küçük bir kulübe
yapabiliriz. Gerçekten denemeye değer. O ülkeyi biraz
keşfettim ve eminim ki sen de buna bakmaktan hoşlanırsın."

"Çok çekici görünüyor, Baba," dedim.

"Eğer özlediğim bir şey varsa," dedi sevgili yaşlı adam, "o da iyi bir
parça et. Yattaki aşçı ve uşağı Susie'nin yerini bir iki gün doldurabilir. Sen de devam et,
kızım."

Ve şimdi, Teyze Jennie, ben de buranın hanımlarına daha fazla dedikodu
yapmak için pervasızca gidiyorum, zavallı yaşlı kalplerini kutsasın.
Susie ile röportaj yapıyordum, geveze sohbeti genellikle eğlenceli oluyor ve
onun da bazı tuhaf fikirlere sahip olduğunu görüyorum. Elbette onu hemen aldattım. Babam bu yolculukta en ufak bir uygunsuzluk olduğunu düşünmüyor,
Susie'yi yeterli bir refakatçi olarak görüyor. Buradaki hanımlar elbette
avlanma gibi erkeksi uğraşlara asla girmezler, ama hiçbiri benim bunu yapmamı balık tutmaya gitmemden daha harika olarak görmeyecektir. Bu, "Merikinler"in tuhaf
yaptıklarından biri daha olacaktır.

Bu arada, Harry Lawrence yazmış. Biliyorsun, sevgili teyze, o, mümkün olduğunca nazikçe, yaşlı babamla çok mutlu olduğumu ima etmek zorunda kaldığım birkaç çok iyi adamdan biridir. İçlerinden elini uzatan tek kişiydi, tıpkı iyi, güçlü, kızıl saçlı, futbol
harikası gibi. Şimdi duyabiliyorum:

"El sıkışalım, küçük kız," dedi gülümseyerek. "Henüz hazır değilsin, değil mi? Bunun senin son sözün olduğuna inanmayacağım ve
ben konuşmamışım gibi davranıp eskisi gibi iyi eski dost olmaya devam edeceğiz. Benim
şansım henüz gelebilir."

Bunu söylediğinde kendimi oldukça yutkunur ve titrek hissettiğimi hatırlıyorum ve o zamanlar onu iyi bir eski arkadaştan başka türlü düşünebilmeyi dilemiştim, sadece onu tekrar mutlu bir şekilde sırıtırken görmek için, ki o da sık sık böyle yapar. Bana yurtdışından yeni döndüğünü, beklediğinden daha uzun
kaldığını söyledi. Norveç'te araba kullanmanın çok
ilginç olduğunu söylüyor. Ayrıca buraya koşup ne tür bir
yerde yaşadığımızı görmek için yarı yarıya aklına geldiğini söylüyor. Babanın ona çok değer verdiğini ve Harry'nin de babaya düşkün olduğunu biliyorsun. Çocuk onun gibi kimsenin olmadığını düşünüyor, bu da Harry'nin ne kadar mantıklı bir adam olduğunu gösteriyor.

Eh, yarın çok uzun bir yürüyüşe hazırlanmak için erkenden yatıyorum. Bir dahaki sefere yazdığımda sana her şeyi anlatacağım,

Sevgi dolu
HELEN.

BÖLÜM XII

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie_:

Çocuklar _Stalky & Co._'da haykırmaya devam ederken, ben de övünüyorum!

Ben artık kuzeniniz Theresa'nın dediği gibi, cinsiyetlerinin inceliğini o kadar unutan, korkunç erkeksi uğraşlara dalan ve vahşi sporlarda erkekleri taklit etmek için
tamamen şok edici kıyafetlerle
doğanlara giden o cesur kadınlardan biri oldum. Bu açık ve görkemli itiraftan sonra, size gerçekten bir ren geyiği öldürdüğümü ve hem de çok görkemli bir ren geyiği öldürdüğümü söylemek için acele ediyorum. Sanırım bir gün çok övülen fotoğrafım, "Dianas Toplumumuz" gibi bir başlık altında resimli bir Pazar ekinde yayınlanacak. İki harika gün geçirdim ve Bayan Theresa'nın iki katı yaşlanıp sıradanlaşsam bile
asla unutamam.

Sabahın erken saatlerinde yola koyulduk. Elbette Susie kapımı çalmadan önce uyanmıştım ve sadece yüksek çizmelerimin bağını bağlamama yardım etmesini bekliyordum. O, sizin istediğiniz
kadar çözülmeyecek düğümler atabilen tanıdığım tek kadındı. Sanırım bu, balıkçı ve denizci atalarından miras kalan bir özellik.

Körfezden kürek çekerek somon balığı avına gittiğimizde
karaya çıktığımız yere gittik. Adamların
taşıdıkları çantaların büyüklüğünü gördüğümde üzüldüm, çünkü sanki Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine bir gezi için
hazırlanmış gibiydiler ve tabii ki bu çoğunlukla benim yüzümdendi.
Susie de bir pakete izin verilmesi için haykırdı ama ne Sammy ne de Frenchy
bunu duymak istemedi.

"Biz püreye gittiğimizde hanıma yardım etmek zorunda kalacaksın," dedi Yüzbaşı Sammy ona.

Daha sonra pürenin aslında bir bataklık veya bataklık veya daha doğrusu bir sürü bataklık olduğunu keşfettim. Sammy alayı açtı, ardından Yves geldi. Sonra ben Susie'nin yardımıyla geldim ve doktor da büyük bir paket taşıyarak heybetli sırayı kapattı. Zeminin doğası izin verdiğinde Susie yanımda yürüyüp görüşlerini aktarırdı. Ayakları bir erkek akrabasından ödünç aldığı geniş bir çift deri botla kapalı bir şekilde, sağlam bir şekilde yürümeye devam etti. Bedenlerdeki belirgin orantısızlık onu hiç rahatsız etmedi.

"Dört çift çorabım var," diye bilgilendirdi beni, "ve ayaklarım iyi ve rahat hissediyor."

Biraz sonra bana yaptığımız sporla ilgili görüşlerinden bazılarını aktardı. "Avcılık erkek işidir," dedi, "ama bir kadın olarak bunu yapamayacağını söylemiyorum, eğer bir akıl hastasıysa, başka bir şey gibi. Bir keresinde kardeşimin silahını bir çulluğa ateşledim ve çenemi çarpıttı. Bir haftadır üzerinde bir yumru vardı ve annemin diş ağrısı çektiğimi düşünmesine izin verdim. Neyse, çulluğu çok korkuttum ve kendimi daha da kötü. O zamanlar, kuzenim Hyatt'a ait olan Labrador'daki bir yelkenlide yemek pişiriyordum, o biraz kamburdu. Cam tabanlı bir teknesi vardı ve sırtının çarpık olduğunu ve tuzakları kurmadan önce morina balığını görmek için diz çöktüğünü söylüyorlar." 

"Ne tür tuzaklar?" diye sordum ona. 

"Onlar morina balığının sıkıştığı bir cebe doğru uzanan büyük ağlar," diye bilgilendirdi beni.

"Bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak ve bir teknede bu kadar uzun süre kalmak korkunç değil miydi?"

Sordum.

"Elbette, ama çoğunlukla oraya iniyoruz. Kulübeleri veya küçük evleri var,
ve bazı yerlerde kar yığınları var."

"Çok tatsız olmalı," dedim.

"Yasalar, hanımefendi. En iyisinin nasıl geçimini sağlayacağını ve ailesine nasıl yardım edeceğini bildiğini bilmenin bazı zorlukları var. En kötüsü de konuşacak başka bir kadının olmamasıydı."

"Mürettebatla yalnız mıydın?"

"Elbette, hanımefendi. Bir sürü kadına hiç ihtiyaçları olmazdı. Bir zamanlar beni öpmek isteyen bir adam vardı ve ben de yumruğumun arkasını çenesine, çok
şok edici bir şekilde vuruyordum. Bu da eklemlerimi ağrıtıyor ama sanırım bir kız her zaman kendine bakar ve bir aklı vardır."

Onun güçlü omuzlarına baktım ve onun ifadesine katılmaya meyilli oldum. Kızların bazen kendilerine yardım edebilecek kadar güçlü ve dayanıklı olmaları, hem de başkalarına yardım etmeleri harika bir şey, Teyze Jennie. Baygınlık geçiren, sırt tahtalarına ve ukala tavırlara
bürünen kızların günlerinin geçmesinin iyi bir şey olduğuna dair bir fikrim var. O kızın her yerinde kendine güven ve isteklilik var ve bunu görmek güzel.

Erkekler iyi gidiyordu. İlk başta yürüyüşlerinin yavaşlığına şaşırmıştım, ancak yüklerine rağmen tüm gün devam edebildiklerini kısa sürede fark ettim. Yine de saatte bir, birkaç dakika soluklanmak için duruyorlardı, bu sırada alınlarını siliyorlardı ve bazen de pipolarını çekiyorlardı. Artık denizi göremiyorduk. Altımızda ve bir tarafta, Sweetapple Nehri akıntılardan akıyor, göletlerde dinleniyor veya sığ sularda akıyordu. Küçük ladinler ve köknarlarla oldukça iyi yetişmiş, kasvetli yeşilliği genellikle neşeli, daha açık huş ağaçlarıyla yumuşatılmış küçük bir ormanlık vadiden geçiyordu. Newfoundland'da ardıçlara, karaçamlara dedikleri gibi, sararan iğnelerini dökmeye başlamıştı ve birçoğu oldukça çıplaktı veya ölmüştü,
bükülmüş dalları inanılmaz derecede bükülmüştü. Birkaç kez, merak uyandıran "brek-kek-kex" sloganıyla uçup giden kekliklere ev sahipliği yaptık. Donuk renkli tüylerinde beyaz lekeler belirdi ve bu tüyler kısa süre sonra kış günlerinin saf, karlı görünümüne büründü. Birkaç çulluk, su birikintilerinin kenarlarından tiz çığlıklar ve kıvrılan uçuşlarla uçtu. Uzaklarda, bataklıkta, çok sayıda koyun gibi otlayan bir kaz sürüsü gördük. İçlerinden biri, bir tümseğin üzerinde yüksekte tünemiş nöbet tutuyordu. "Geyikler kazların yanına geldiğinde mutlu oluyorlar," diye bilgilendirdi beni Sammy. "Karibu, honkers nöbet tuttuğu sürece hiçbir şeyin yaklaşamayacağını biliyor." 

Bundan sonra, takip ettiğimiz birçok patikadan birinde yürüyorduk. İyice aşınmış ve gri yosun seviyesinin birkaç santim altındaydı. 

"Burada bu yolları yapmak için yeterli insan olacağını hiç düşünmemiştim," dedim Dr. Grant'e. "Ve neden bu kadar çok insan zaman zaman geçiyor?"

"Bunlar ren geyikleri tarafından yapılıyor, hepsi," diye cevapladı. "Bunların çoğu uzun zamandır terk edilmiş durumda. Cove halkı
bazen buraya kadar geliyor ve mermilerle dolu ağır mühürleme
tüfeklerini ateşleyerek geyikleri utandırmış olabilirler. Yakında
bir sürü iz göreceğiz, çünkü avcılar nadiren bundan daha uzağa giderler, Sammy
bana söylüyor. Görüyorsunuz ya, eti eve getirmekte zorluk çekerlerdi.
Köpeklerle kızak çekmeleri veya sırtlarında taşımaları gerekir. Daha uzağa gidiyoruz, çünkü bütün bir kışlık erzak aramıyoruz."

Üzerinden geçtiğimiz çorak arazi çok daha geniş olmaya başlamıştı ve dağınık ağaç kümeleri daha az sıklıktaydı. Uzakta, mor ve lavanta tonlarında, uzaktaki siste pek de belli olmayan bir dizi küçük dağ vardı. Güneş, turba bataklıklarının minyatür göller tuttuğu parlak noktaları aydınlatıyordu, bunların arasında büyük bataklığı noktalayan küçük çalı adaları ve alçak ağaçlar vardı. Burada ve orada küçük karaçamlar, sanki yırtık elbiseleri onları daha iyi giyimli ladinler ve köknarlar tarafından dışlanmış gibi, oldukça ayrı duruyordu.

Aniden adamlar küçük bir ağacın yanında durdular ve kahverengi kabuğunun çoğunun soyulduğunu gördüm. Altındaki beyaz tahtada bazı ilginç koyu kırmızı noktalar vardı.

"Büyük bir geyik bir iki gündür burada boynuzlarını ovuşturuyor, Bayan Jelliffe," dedi doktor bana söyledi. "Birini iş başında görmelisin.
Kadifelerini dökmeye hazır olduklarında boynuzları çok kaşınıyor olmalı, çünkü bu fidanlara sanki gerçekten
savaşıyormuş gibi
kanıyorlar. Verdikleri darbeler; onları oldukça uzaktan duyabilirsiniz.
Ağacın gerçekten parçalandığı şu yere bakın. Bu izler
kurumuş kandır. Ve şimdi ayaklarınıza bakın. Bu adam
kesinlikle iri bir adam, zemin yumuşak ve kocaman bir iz bırakmış.
Ayak parmaklarının birbirinden iyice ayrıldığını ve çiğ pençelerinin de
iz bıraktığını fark edeceksiniz. Ren geyiklerinden başka hiçbir geyik bu dörtlü izi
bırakmaz ve bunu yalnızca çamurlu zeminde veya karda yaparlar."

"Keşke onu görebilseydim!" diye bağırdım heyecanla.

Bir dürbün çıkarmıştı ve büyük çorak araziyi
gözlükle tarıyordu.

"Yılın bu zamanında bataklıkta geyikleri görmek pek sık rastlanan bir şey değil,"
dedi. "Genellikle gölet ve derelerin kenarlarındaki kızılağaçların arasındaki inlerinde kalırlar.
Ama sanırım bir şey görüyorum."

Gözlerimi aynı yöne doğru zorladım. Uzakta, gökyüzüne karşı,
hareket ediyor gibi görünen küçük koyu noktalar gördüğümü düşündüm ve
doktor bana gözlüğü uzattı.

"Uzağı göremiyorsun," dedi. "Gözlerinin onları yakaladığını görüyorum.
Şimdi onlara daha yakından bak."

"Ah! "Şimdi onları çok net görebiliyorum," diye haykırdım.

"Sanırım yavrularıyla birlikte iki dişi geyik," dedi.

"Korkarım yanılıyorsun," dedim ona. "Birinin boynuzları var ama
çok büyük değil."

"Çok doğru," diye cevapladı, "ama geyik ailesinde sadece ren geyiğinin boynuzları vardır.
Geyiklerde olduğu kadar büyük olmazlar."

"Sessizce beslenirken görebiliyorum, burunları yerde,
ve bazen yukarı bakıyorlar ve şimdi içlerinden biri arka ayağıyla
kulağını kaşıyor. Gördüğüm en güzel şey. Şimdi tekrar
harekete geçiyorlar, yavaşça. Onları öldürmeye çalışmayacaksın, değil mi?"

"Aç bir adam yiyecek için her şeyi vurabilir," diye cevapladı, "ama
öldürmekten utanmayacağımız bir şey aramalıyız."

Böylece sırt çantalarını tekrar kaldırdılar ve yolculuğumuza devam ettik, ta ki açlık bizi gümüş renkli çorak araziden büyüyen küçük ormanlık adalardan birinin yakınında durmaya zorlayana kadar. Yakınlarda küçük bir dere şıngırdadı,
bu dereden kazan dolduruldu. Sammy ve Yves birkaç karaçam çubuğu keserken
doktor da çantalardan birini açıp bir tava ve
birkaç teneke bardak ve tabak çıkardı. Birkaç dakika içinde kazan kaynamaya başladı ve
pastırma hoş bir cızırtıyla kızarmaya başladı. Ekmek ve tereyağı vardı,
ve bir kavanoz reçel.

"Şimdiye kadar ren geyiği avını tamamen onaylıyorum," diye ilan ettim. "Böyle bir
pikniğin bunun en keyifli kısmı olması gerektiğine dair bir fikrim var."

Rüzgar esiyordu hızla, ve ağaçlar onun okşayışıyla sallanıyordu. Geyik kuşları etrafımızda toplanmaya başladı, en tizden en derin, gürültülü çığlıklara kadar değişen seslerle bağırıyorlardı, bazen diğer kuşların taklitlerine dönüşüyorlardı. Hemen çok evcilleştiler ve aramızda küstahça zıplayıp, küstah küçük başlarını kaldırıp bizi izliyorlardı. Susie, yanındaki temiz yosunlu ekmeğin üzerine biraz pastırma koymuştu, çok sıcak bir fincan çayı daha iyi idare edebilmek için ve alakarga kuşlarından biri üzerine
atlayıp sürükledi.

"Çık oradan, ey şeytan!" diye bağırdı. "O kuşlar, yenebilecek kadar iyi olsalar
çizmelerinin tırnaklarını koparırlardı."

"Çok güzeller," dedim. "Ve ah! Şu zavallı küçük adama bak. Kızartma tavasına atladı ve ayak parmaklarını haşladı."

Öfkeli kuş uçup gitti, tamamen utanç verici bir dil kullandı,
ama diğerleri onun kaderine karşı oldukça kayıtsız görünüyorlardı ve
her atılan kırıntıyı güvence altına almaya kararlıydılar.

Bundan sonra bir sarı bacaklı çulluk sürüsü geçti. Dr. Grant yumuşak üçlü notalarını ıslıklamaya başladı ve kuş sürüsü havada daireler çizdi,
yaklaştıkça yaklaştı, sonunda şüphelendiler ve
uçup gittiler. Sonra komşu çalılıklarda toplanan, tuhaf, minik sesleri,
bu kadar tıknaz, güçlü küçük bedenlerden çıkan, yersiz görünen bir ispinoz sürüsü tarafından istila edildik.
Bu arada bir ağaçkakan ölü bir ardıç ağacına tık tık tık tık tık tık tık tık tık tık diye vuruyordu. Her şey
aç dalgaların uçurumlara
çarptığı bitmek bilmeyen kargaşasıyla acımasız, engebeli kıyıdan çok farklıydı. Burada, yalnızca kuşların
şarkısıyla kesilen, muhteşem bir huzur hüküm sürüyordu. Uzakta yumuşak hatlar ve her yerde balsam kokusu vardı. Elbette
her yer çok ıssızdı; kayalıklarla dolu tepelerin
kısır sırtlarının hakim olduğu uçsuz bucaksız bir bataklık; sadece ren geyiği ve kuşların yaşayabildiği, gri, yeşil ve morumsu, turba bataklıkları ve yosunlarla dolu uçsuz bucaksız bir arazi. Yine de artık elementlerin öfkesinin
çıplak kayalarına tutunan yoksul insanlara karşı kendini serbest bırakmaya hazır olduğu bir yer değildi. İnsanın burun deliklerinden gelen nefes ciğerlerine kadar
gitti ve kasları enerji toplayıp büyük şehirlerde olduğundan çok daha
etkili bir şekilde tepki verdi.

"Sanırım daha önce büyük çorak yerlerin güzelliğini hiç fark etmemiştim,"
dedim. "Bu, pembe ve leylak dağların ötesinde saklı olması gereken
bir Kutsal Kase arayışında seyahat ediyor olabileceğimiz sonsuz ve harika bir dünya gibi görünüyor."

Doktor, kendi sakin tavrıyla gülümsedi.

"Evet," dedi. "İnsan sanki yaşamanın gerçek amacını anlayabiliyormuş gibi hissediyor, bu da her zaman ötesinde, her zaman ötesinde yatan çok görkemli bir şeye ulaşmak için sürekli çaba sarf etmek olmalı."

Bununla tam olarak ne demek istediğini merak ediyorum, Teyze Jennie?

Kısa süre sonra küçük kervanımız yola çıktı ve birçok ren geyiği izi görmeye başladık, özellikle dişi geyikler ve yavru geyikler. Alçak bataklık yerlerde birkaç kez, bir önceki yılın sonbaharında dökülen eski rüzgar ve yağmurdan ağarmış boynuzlara rastladık.

Öğle yemeğinden bu yana birkaç saat yolculuk yapmıştık ve bir nefes alma seansı için durduk. Sammy, ülkenin yalanını doktora anlatıyordu, doktor başını salladı. Sonra ikincisi bana kızılağaçlar ve bodur ağaçların arasında, çok sayıda virajla yavaşça akan ve sağımızdaki nehre kavuşan büyük bir derenin aktığı küçük bir vadi gösterdi.

"Yılın bu zamanında açıkta bir geyik bulma şansı pek yoktur," dedi. "Bu tür yerlerde, kızılağaçların arasında saklanarak, aile partilerini yapmak için uzaklaşma zamanları gelene kadar kalırlar. Çok yorgun musunuz, Bayan Jelliffe?"

Kendimi hâlâ çok formda hissettiğime dair güvence verdim.

"Gece kamp yapacağımız yerden sadece bir buçuk mil uzaktayız," dedi. "Diğerleri oraya gidip her şeyi hazırlayacaklar. Frenchy benim sürüm için buraya geri dönebilir. Eğer benimle gelip dere boyunca avlanmak istersen, birçok viraj olduğu için yolculuğu biraz daha uzun tutmalıyız, ancak bir geyik yakalama şansımız olur."

Elbette ona çok beğeneceğimi söyledim ve diğerleri sırt boyunca devam ederken biz bir yamaçtan aşağı doğru yol aldık. Gerçekten de hiç yorgun değildim. Ayaklarımızın saatlerdir battığı ıslak yosuna ve bizi geride tutan turbalı siyah çamura rağmen, en iyi yolu dikkatlice seçen Dr. Grant'i takip etmekte hiç zorluk çekmedim.

Dereye ulaştıktan sonra kıyı boyunca ilerledik, ancak etrafından dolanmak zorunda kaldığımız geçilmez kızılağaçlar
nedeniyle kısa süre sonra oradan ayrılmak zorunda kaldık. Doktor bana su samuru izlerini göstermek için durdu ve sonra kıyının dik olduğu ve yüzünde küçük, pürüzsüz bir yolun aşındığı bir yere geldik, su.

"Bir su samuru kaydırağı," diye açıkladı. "Kıyıya koşup
suya doğru kızakla kayıyorlar, tekrar tekrar. Bu bir tür oyun oynuyorlar."

"Onları görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdım.

Dudaklarına bir parmağını götürüp sessizliği emretti ve
derin bir gölete doğru yol gösterdi. Sonra döndü ve elini kaldırdı. Biz hareketsiz kaldık, kızılağaç ve sazlıkların ardına saklandık ve ben
aniden suyun üzerinde küçük siyah bir kafa gördüm ve bir çift parlak gözün parıltısını yakaladım. Sonra bir sıçrama sesi geldi ve dalgalanan su
düzleşti. Bekledik ama onu bir daha hiç göremedik.

"O büyük, yaşlı bir köpek su samuruydu," dedi doktor.

Dolambaçlı yolumuza devam ettik, çok az sayıda dişi ve yavru geyik izi bulduk ama ara sıra büyük bir geyiğin geniş izlerine rastladık.

"Buralarda bir yerde yaşıyor olmalı," diye fısıldadı arkadaşım.

Şimdi çok dikkatli görünüyordu, her işareti fark ediyor ve durup
otların dalgalanmasını ve yaprakların hareketlerini inceliyordu. Biz çalılıkların ve çalılıkların her bir karmaşasına baktık ve olabildiğince sessizce hareket ettik.

Neredeyse bir saattir yavaşça dereyi takip ediyorduk ve doktor hızla diz çöktüğünde derenin
kenarındaydık ve tabii ki
ben de onun örneğini takip ettim. Önümüzdeki birkaç kızılağacı işaret etti.

"Şu tepelerin hareket ettiğini görüyor musun?" diye fısıldadı.

"Rüzgarla birlikte eğildiklerini görüyorum," diye cevapladım aynı alçak sesle.

"Burada rüzgar yok," dedi. "Orada bir geyik veya ayı olmalı."

İzlemeye devam ettik ve Teyze Jennie, kalbim heyecanla öylesine çarpıyordu ki neredeyse hiç kıpırdayamıyordum. Ama en ufak bir
korkmadığımı ısrarla söylüyorum. Bence Dr. Grant,
ayılarla veya birini tehdit edebilecek başka bir şeyle ilgilenebilecek bir adam olarak insanı etkiliyor. Şu anda, yeşil yaprakların üstünde,
sağlam, kırmızımsı dallara benzeyen bir şey belirdi. Onları sadece bir an görebildik ve
sonra tekrar aşağı indiler.

"Büyük, yaşlı bir geyik," diye fısıldadı doktor.

"Ne yapacağız?" diye sordum.

"Sana bir iğne yapacağım," dedi.

"Cesaret edemem. Eminim ıskalarım," diye cevapladım.

"Denemelisin. Şanslı olduğunu biliyorsun. Seni tüfekle
burada bırakacağım ve biraz geri sürüneceğim. Devam edersek
ağaçların diğer tarafına atlayıp
sonuncusu olacak. Sağa doğru gidiyorum ve sonra yavaşça ona doğru yürüyeceğim. Nehir burada sığ ve tek açık alan burası. Kesinlikle
içine atlayacak ve muhtemelen ne olduğunu görmek için bir saniye duracak, çünkü beni koklamayacak. Buradan ona
yakın bir şansın olacak."

Silahı elime koydu, çoktan kurulmuştu ve sessizce,
bir anda gitti. O çalıları hevesle izledim ve bir kez daha o boynuzların
uzun tepelerini kızılağaçların üstünde gördüm. Arkamda her şey
harika bir şekilde sessizdi ve kalbimin atışlarını duyabiliyordum. Doktor
vahşi doğa tarafından yutulmuş gibiydi ve kendimi hiç
o anki kadar yalnız hissetmemiştim. Bir an sonra garip bir şeyin olduğunu fark ettim; artık gergin değildim ve ellerim
mükemmel bir şekilde sabitti. Bundan sonra, sağda, dalların en hafif
çıtırtısını duydum ve boynuzlar tekrar belirdi, bir anlığına tamamen hareketsiz. Sonra başka bir küçük dal çatladı ve çalılarda bir kargaşa oldu, küçük derenin sığ, çakıllı tabanına bir sıçrama oldu ve geyiğin büyük, gri-kahverengi gövdesi ve beyaz, kemerli boynu, bir peri kitabından çıkmış gibi belirdi. Baş asil, o karlı boynun üzerinde dengede duruyordu ve boynuzlar bir çalı yumağı gibi görünüyordu.
Kıvrak şey durdu, hassas kulaklar geri çekildi ve tekrar başladı.

Ama silah omzuma kadar gelmişti, Teyze Jennie, içgüdüsel olarak,
ve saniyenin bir kısmı için nişangah çentiğinde o harika tüylü boynu gördüm, sonra omzun başlangıcı olan kahverengi bir yer, ve tetiği çektim. Uzun tırısları öfkeli, çaresiz bir dörtnala
gitmeye dönüştü. Daha ilerideki kıyıya doğru bir sıçrama onu görüş alanımdan
çıkardı ve artık o kadar telaşlıydım ki ona ikinci bir atış yapmadım.
Gerçekten o kadar kötü hissediyordum ki oturup güzelce ağlamak istiyordum.

Doktorun çalıların arasından Harry Lawrence'ın futbol sahasının içinden geçerken yaptığı gibi koştuğunu duydum.

"Onu yakaladın," diye bağırdı. "Ölümcül bir şekilde yaralanmadıkları sürece asla böyle koşmazlar. Bir an sonra onu yakalayacağız!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdım nefes nefese.

"Gelin ve kendiniz görün," diye cevapladı ve biz de sıra bize geldiğinde sığ suda sıçrayıp diğer taraftaki yolu bulduk. Bunu diğerlerinden ayırt edebilmek için çok dikkatli bir şekilde inceledik,
ve sonra ikimiz de ayak ucunda yürüyerek çok dikkatli bir şekilde devam ettik. O, elinde kurulu tüfekle benden
öndeydi, ancak kısa bir mesafe
gittikten sonra aniden durdu ve en sinir bozucu soğukkanlılıkla piposunu doldurmaya başladı.

"Neden devam etmiyorsun?" diye sordum öfkeyle.

"Bir pipoyu hak ettiğimi düşünmüyor musun?" dedi.

"Hiçbir şeyi hak etmiyorsun," dedim ona. "Geyik eti istiyorum."

"_Mademoiselle est servie_" dedi gülerek. "Ve sen gerçekten çok
şanslı bir genç kadınsın."

"Nerede? Nerede?" diye bağırdım. "Şu anda olabildiğince
kötü olmaya çalışıyorsun ve eğer
durmazsan bugün veya başka bir gün seninle bir daha konuşmayacağım."

Ama konuşurken etrafa bakıyordum ve aniden, küçük bir huş ağacı kümesinin altında, kalbimin tekrar hızlı atmasına neden olan bir şey gördüm ve
kaçtım, bağırarak, gerçekten inandığım gibi, ve onu en son gördüğümde geyik kadar hızlı
koştum. Başlamanın avantajı bendeydi ve
doktordan önce
avcunun önüne geçtim. Orada yatıyordu, şimdiye kadar
gördüğünüz en muhteşem şeydi ve eminim ki büyük bir
katedralde olduğu gibi, hayret dolu bir tonla
konuştum.

"Bu kadar büyük olacağı aklımın ucundan bile geçmemişti. Ah! O güzel temiz uzuvlar!
Ve ne kafa! Önündeki neredeyse ağzına kadar uzanan o büyük düz boynuzlar harika! Bana öyle geliyor ki onu bir saniyeliğine gördüm ve tetiği çektim ve neredeyse duymadığım küçük bir ses duyuldu, sanki silah küçük bir oyuncakmış gibi ve şimdi orada yatıyor ve sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum."

"Sevinmelisin," dedi bana. "Böyle bir kafayla karşılaşmadan aylarca avlanabilirsiniz. Şimdi her şey bittiğine göre biraz trajik görünebilir, ancak onun sadece muazzam, yakışıklı bir hayvan olduğunu, her zaman başkalarıyla ölümüne dövüşmeye, onları kıskançlığının kör öfkesiyle öldürmeye hazır olduğunu hatırlamalısınız. Ve silaha düşenler belki de en iyi sonla karşılaşmış olabilirler. Kurtlardan, ayılardan ve vaşaklardan kaçmak için kendilerini bir karmaşaya sürükleyen zavallı yaşlı geyikleri düşünün ve son bakışlarında kendilerine doğru sürünen şeyleri veya gözlerini oymak için bekleyen büyük kuşları fark edin. İnsan nadiren doğanın kanıtladığı kadar acımasızdır, çünkü her yerde sert ve vahşidir. Küçük dramlar
ayak bastığımız bu yosunun altında sürekli olarak gerçekleşiyor ve şuradaki çalılıklarda bulunan o sevgili
küçük kara başlı kuşlar, bütün gün öldürüyorlar. Sen ve ben öldürmenin sporun en önemsiz kısmı olduğunu biliyoruz,
ama et istedik ve kasapları bizim için
kesmek yerine kendimiz dışarı çıktık. Üstelik, yanınızda götüreceğiniz ve Sweetapple Koyu'nun bir hatırası daha olacak bir kupanız var."

Yeniden neşelendiğimi hissettim.

"Ne kadar güzel!" dedim tekrar, oldukça teselli olmuş bir şekilde. "Boynunun altındaki o uzun, beyaz sakala ve yanaklarının ne kadar koyu kahverengi olduğuna bakın!"

"Puanları saymalıyız," diye önerdi.

Birkaç kez, büyük bir özenle üzerinden geçti.

"Otuz dokuz tane iyi olan var," dedi, "bir veya iki tane de hedefe
ulaşamayacak küçük olan var. Geniş, düz boynuzları olan büyük, kalın bir kafa. Daha iyisini nadiren görürsünüz, Bayan Jelliffe."

Bir an orada oturduk ve hemen ormandan birinin geldiğini duyduk. Bize doğru aceleyle gelen iki adamdı.

"Kamp çeyrek milden bile uzakta değil," diye bağırdı Sammy. "Biz atışı duyduk ve aşağı indik. Aman Tanrım, bu şok edici derecede büyük bir geyik. Şanslı,
hanımefendi, doktor şanslı. Sık sık ıskalamadığından şüpheleniyorum."

"Bayan Jelliffe o atışı yaptı, Sammy," diye duyurdu doktor.

"Hadi bakalım! Hepsini yendi! Yani sen kendin yaptın, öyle mi, hanımefendi? Şimdi onu iyileştireceğim ve kafasını da getireceğim. Korkma, kafa derisini nasıl güzelce dolduracağını
biliyorum. Yarın eti alacağız. Kadifeden yeni çıkmış. Kampa doğru git ve ıslak botlarını çıkar. Frenchy sana gösterecek. Kittle hazır ve her şey hazır. Gerçekten güzel bir günlük iş olacak."

Hepsi o kadar mutlu görünüyordu ki aklımdaki son şüphe de gitti. Frenchy kesinlikle sevinçten parlıyordu ve ben de onlara ateş ettiğimde
nerede durduğumu göstermek ve her şeyi açıklamak zorundaydım. Sonra neşeyle kampa doğru yürüdük, bir süre derenin kenarında kaldık, tekrar geçmemiz gerekiyordu. Küçük bir şelaleye geldik ve üstünde küçük bir gölün çıkışı vardı, derin ve sakin görünüyordu. Üzerinde birkaç kara ördek yüzüyordu, çok uzakta değildi ve bana bir kunduz evi gösterildi.

"İşte sevdiğim gerçek, vahşi açık hava," dedim bir an durarak. "Her şey ne kadar sakin ve durgun. Şurada uzaklaşan tüy gibi dumana bak. Sanırım kamptan kaynaklanıyor."

Bir an için rüzgarın devirdiği ağaçların üzerinden geçerken biraz kötü bir gidiş oldu
ve doktor elini bana uzattı.

"Teşekkür ederim," dedim. "Bana öyle geliyor ki, her zaman sana
teşekkür etmek zorunda kalıyorum, her zaman çok naziksin. Söylemeliyim ki sen mükemmel
bir rehbersin."

Böylece kampa gittik, gülüyorduk ve Susie'ye hikayeyi baştan sona anlatmak zorunda kaldım, ben de küçük çadırda ayakkabılarımı ve çoraplarımı değiştirirken, orada
mümkün olan en kalın kokulu balsam yatağı ve
örtülü
battaniyeler vardı.

Geç oluyor, Teyze Jennie ve geri kalanını sana başka bir zaman anlatacağım. Mükemmel bir şekilde muhteşemdi.

Gerçekten Dr. Grant'in kendini böyle bir yere gömmesi üzücü. Bizim atmosferimizde yaşamalı, çünkü buna tamamen uygun.

İyi geceler, Teyze Jennie, senin HELEN'inden en iyi sevgilerle.

BÖLÜM XIII

_John Grant'in Günlüğünden_

Yurt dışında, eğitim için geçirdiğim yıllarda, bazen üzerime muazzam bir özlem
gelirdi, o kadar büyüktü ki, birkaç haftalığına da olsa
kaçmak için çok cazip gelirdi sadece ve arzumun tatmininde
zevk alırdım. Uzun akşamlar boyunca, bazen
zorlu çalışmaktan biraz yorulduğumda beni ele geçirirdi. Böyle zamanlarda
bir kamp ateşinin dumanına, reçineli kokularına, gece kuşlarının uzaktan gelen seslerine, dost yüzlere garip ışıklar
yayan çıtırdayan alevlere açlık duyardım.

Küçük ren geyiği avımızdan sonra geçirdiğimiz akşamda bunların hepsi bizimdi. Küçük hedef tüfekleriyle biraz deneyimi olan Bayan Jelliffe, güzel bir geyiğe iyi bir atış yaptı ve hepimiz çok neşeliydik. Susie ile paylaştığı çadırın önündeki ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve uzun süre yanan huş ağacı kütükleriyle kuru ölü çam neşeyle çıtırdıyordu. Küçük gölün üzerinde, karanlık kozalaklı ağaçların ve uzak tepelerin arkasında, güneş akkor altın ve kızıl bir ihtişamla
batmıştı.

Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra hepimiz ateşin etrafında oturduk ve büyük ren geyiği ve güçlü somonlarla ilgili hikayeler anlatılmaya başlandı. Yine de bir süre sonra, bu ülkede her zaman olduğu gibi, güçlü güçlere karşı bitmeyen mücadelenin hikayelerine daldık.

Çok basit bir şekilde, kısa cümlelerle, daha doğru hatırlamaya izin verecek kısa aralıklarla, iyi yaşlı Sammy bize buzla kaplı sonsuz tarlaların manzaralarını açtı,
bu tarlalarda insanlar harp foklarını öldürdü ve bize ölüm bedelinin bazen katillerin aleyhine nasıl döndüğünü resmetti. Ayrıca,
şiddetli fırtınalarla savrulan balıkçı teknelerinden,
köpüklerle çevrili dağlık buz dağlarının yanında sürüklenmelerinden ve gemi sürünerek
meşesini
tükürürken açılan dikişlerden bahsetti. Hepimizin pompalardaki adamları,
sertleşmiş kolları ve donmuş elleri soğuk ve açlıktan uyuşmuş beyinlerinin emirlerini reddedene kadar çalıştıklarını görebildiğimizden eminim.

"Evet, hanımefendi, zor, çok zor, zamanlar ve zamanlar, ama bununla başa çıktığınızda, şansınız varsa, hala orada olacaksınız ve yakalanmayanlar karısına ve gençlerine geri döner ve her şeye yeniden başlayabildiği için minnettar olur." 

Bayan Jelliffe'in ne kadar ilgili olduğunu gördüm ve adamı dışarı çıkarmak için elimden geleni yaptım. Çoğu gerçek dövüşçü gibi, kendi dövüşlerini tekrar yaşamaya pek meyilli değildi, ama bir kez başladığında onu devam ettirmek için pek çaba sarf etmek gerekmiyordu. Bundan sonra Frenchy'e çok dikkatli bir şekilde sorular sordum, çünkü kendisi hakkında konuşmaya diğer balıkçılardan bile daha az meyilliydi. Bu adamın, bu kıyıda yaşayan insanlarından tek başına, o çocuğuyla birlikte, hayatındaki sırrı, varsa bile, hiç bilmiyordum. O her zaman
çok arkadaş canlısıdır ve büyük, köpek gibi, güven dolu gözlerle bakar, ama
hiçbir zaman onun kimseye vermeye istekli olmadığı bir güveni elde etmeye çalışmadım. Bu nedenle ona sadece bir denizci olarak
yabancı topraklarda çok seyahat edip etmediğini sordum.

Sonra, sessizce piposunu üflerken, adam yavaş yavaş biraz daha genişledi, ancak kişisel olarak başardığı hiçbir şeyden hiç bahsetmedi.
Sammy'ninkiyle çelişen hikayeleri bizi sıcak ülkelere götürdü, isimleri bizim için
oldukça belirsizdi.

Bizi pis kokulu çamurda yuvarlanan garip hayvanların yaşadığı bazı nehirlere götürdü, bu çamur rahatsız edildiğinde kötü kokularla patlayan kabarcıklar
yayıyordu ve solunması gereken ılık nemi daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Düşmanca,
garip kıyafetler içindeki sarı insanlar kıyılarda gizlice yürüyorlardı,
bambuların arkasına saklanıyorlardı ve sisli sıcağın uyuşukluğuna neredeyse yenik düşen beyaz adamların kürek çektiği tekneleri izliyorlardı,
kendisinin _La Riviere Rouge_ dediği şeyin ateşiyle zayıflamış kollarıyla çekiyorlardı. Geceler ve gündüzler süren
kavgalar olmuştu ve bir keresinde her şeyi unutmuş ve
karadan görünmeyen bir gemide uyanmıştı. Şimdi ticaret rüzgarları esiyordu ve hasta ve yaralıların çoğu daha iyi hissediyordu, ancak büyük köpekbalıkları her gün denize atılan, yelken bezine sarılı ve ayaklarına ağırlık konulan uzun bohçalar
nedeniyle onları takip etmeye devam ediyordu. Ve
biri limana vardığında Jean-Marie ve Joseph'i çağıran ve rıhtımda bayılarak batan zavallı yaşlı kadınlar vardı. Ama diğerleri
mutluydu.

Bayan Jelliffe'in bu hikayelere çok ilgi duyduğunu görebiliyordum
çok basit, çok doğal bir şekilde anlatılan şeyler, sanki denizci
kalamar yakalamaktan veya alt akıntı trollerinden bahsetmiş gibi. Benim gibi o da,
bu kadar çok denizde yelken açmış olan bu adamın neden buraya sürüklendiğini ve
yüreğinin sarıldığı küçük sarı saçlı çocukla birlikte garip bir diyarda hayatına
başladığını merak ediyordu. Sammy ve Susie, farkına varamadıkları veya anlayamadıkları şeylerin hikayelerini açık ağızla dinlediler, çünkü bunlardan pek bir şey çıkaramıyorlardı, çünkü
adam genellikle kendi dilinden çok sayıda kelime kullanmakta zorlanıyordu.

"Neden kendi ülkene geri dönmüyorsun?" diye sordu Bayan Jelliffe, çok
yumuşak bir sesle.

Ama o, sorusunu duymamış gibi davranarak hiçbir cevap vermedi. Bir an ona baktı, sonra başını çevirdi. Ayrıca, iri adamın gözlerinde garip bir nem toplandığını gördüm, sanki
onlarda kurtarılamayacak
kaybolmuş şeyleri arıyormuş gibi, içine baktığı alevler tarafından aydınlatılmıştı.

Bir süre hepimiz çok sessiz kaldık, sanki bu hikayelerin yarattığı hayranlıkla
ezilmiştik ve düşüncenin gidişatını değiştirmek için çaresizce bir önlem almak zorunda kaldım. Alçak sesle, Bayan Jelliffe'in de katıldığı tatlı bir nakaratla birlikte hafif bir İrlanda melodisi söylemeye başladım, kısa süre sonra Sammy'nin derin tonları ve Susie'nin tiz sesleri geldi, Frenchy ise kararmış bir tencereyle tempo tutmaya başladı.

Böylece, karanlık derinleştikçe ve yıldızlar parıldadıkça neşeli düşünceler bize geri dönmeden önce sadece birkaç dakika geçti,
sonra sonunda iyi geceler dedik ve Bayan Jelliffe, Susie'nin eşlik ettiği
çadırını aradı.

Biz erkekler kulübemize gittik ve derin bir gece uykusu için uzanmadan önce biraz daha konuştuk. Ve tekrar kalkmamız sadece birkaç an sürdü, güneş ışığı uzak tepeciklerin üzerinden, artık bizden gizlenmiş olan denize doğru akmaya başladı.
Oynumu alabalıkların yükseldiği çıkışa götürdüm ve kısa süre sonra geri döndüğümde, erkekler pastırma keserken ve daha fazla odun keserken kahve yapıldığını gördüm.

Sonra Susie yanımıza geldi, biraz sıcak su istiyordu ve aceleyle çadıra geri döndü. Sonunda kanatlar açıldı ve genç kadın
yanakları pembe ve gözleri parlak bir şekilde
dışarı çıktı. Susie'nin çadırının önünde küçük bir ateş vardı ve Bayan Jelliffe bir an için ellerini ateşin önünde tuttu. O bize doğru
geldiğinde ben su kenarındaki küçük bir kayanın üzerinde diz çökmüş alabalıkları temizliyordum, Frenchy ise ren geyiğinin başını kazıyordu, derisi bir sırığa asılıydı ve iyice tuzlandıktan sonra biraz kuruması gerekiyordu.
Sammy daha fazla yakacak odun için eski bir çam kütüğünü dövüyordu.

"Günaydın," diye bağırdı. "Bu kadar uzun süre uyumama izin vermen çok yazık. Ah! Ne güzel alabalıklar! Bunları nereden buldun?"

Yakalanmamı anlattım ve ona birkaç dakikanın tüm ellerin ihtiyaç duyduğu her şeyi
sağlamak için yeterli olduğunu söyledim. İki adam ona
sevinçle sırıttı, o da yanlarına yaklaşırken, mutlu ve gülümseyerek, ve onlara
hiç kimsenin
yaşayamayacağı kadar güzel bir gece geçirdiğini bildirmek zorundaydı.

"Her şey çok güzel ve neşeli değil mi!" diye haykırdı. "Şimdi ben de
yararlı olmakta ısrar ediyorum. Alabalıkları kızartmama izin vermeyecek misin?"

Ateşin yanında diz çöktü, içi boş sapına uzun bir çubuk takılmış bir tavayı tutuyordu. Büyük tereyağı parçası kısa sürede eridi ve bir anda alabalıklar tavada çıtırdayıp kıvrılmaya başladı ve cennet gibi kokular
yayıyordu.

"Acele etmeyiz," dedim ona, "çünkü bugün başka bir geyik aramayacağız. Bütün o et geri götürmek için ağır bir yük olacak."

"Ama bu bir utanç," dedi pişmanlıkla. "Ava gidiyordun,
ve şimdi geyiği öldürdüm, hiç spor yapmayacaksın."

"Herhangi bir adamın beklemeye hakkı olduğu kadar iyi spor yaptım," dedim.
"Lütfen her şeyin tetiği çekmekten ibaret olduğuna inanma. Avlanmayı muhteşem kılan şey tam da bu tür şeylerdir; neşeli ateş ve
çarpınan çadır kapıları, gölü dalgalandıran esinti, gece ateşin başında oturmak ve orada duyduğumuz hikayeler. Bana zaman zaman böyle bir spor yapma fırsatı verirsen bir daha asla
ren geyiği öldürmemeye razıyım."

"Sadece," dedi, "bir kanun kaçağı olduğumu düşünüyordum. Ren geyiği öldürmek için
ruhsatım yok."

"Parayı St. John's ve lisans başvurusunda bulun. Sonra iki tane daha vurabilirsin, rahat bir vicdanla."

"Kesinlikle göndereceğim," diye cevapladı, "ama o kafayı saklamalısın, biliyorsun."

"Hayır, kesinlikle senin ve onu geri götürüp
asılmak üzere yanına almalısın. Eğer New York'a dönersem, ona bir göz atmama izin vermeni isteyeceğim."

"Eğer aramazsan seni asla affetmem," diye cevapladı, büyüleyici bir şekilde.
"Ama şimdi New York'a geri dönmekten bahsetme. Sanırım
bir yerden bu kadar pişmanlıkla ayrılmayacağım. Bunu düşünmeyi reddediyorum."

Bu muhteşem kızı görmek gerçekten çok keyifliydi, en rafine çevrede
büyümüş ve yine de açık hava yaşamının ihtişamından bu kadar etkilenmişti. Güçlü ve sağlıklı olanlar için, büyük kasabalarda, olta ve tüfek tutkunlarının aradığı toprakların büyük nabzı tarafından gölgede bırakılmayacak hiçbir çekicilik olamaz. Burada yeni fikirler ve alışılmadık düşünceler toplamıştı. Modern yaşamın sağlam, güzel kızlığının gördüğüm en iyi örneğiydi ve ona bakmak tam bir zevkti.

Bir süre sonra Sweetapple Koyu'na doğru yola koyulduk. Et veya taşıyabildiğimiz kadarı, paketlere bağlanmıştı. İyi bir yük alabildim ve Susie büyük ren geyiği kafasını omuzlarında taşıyarak
yürüdü.

"Üzerinde fazla ağırlık yok," dedi, "ama beceriksiz. O adamlar
her şeyiyle
yakınlarına var ve ben bununla uzun uzun yürüyeceğim, sadece istekli olmak için."

Geri yürümek oldukça farklı bir şey gibi görünüyordu. Küçük gölü
terk ettikten sonra yukarı tırmanmıştık, ama şimdi tekrar denize doğru eğimli büyük bataklık çorak arazilerdeydik.

"Şimdi," dedi Bayan Jelliffe, bir dinlenme sırasında, "yalnız olsaydım
tamamen kaybolurdum. Hiçbir şey bana tanıdık gelmiyor ve her şey
küçük yeşil bitki adacıklarından, sonsuz gri yosunlardan, bükülmüş ardıçlardan ve yalnız kayalardan oluşan büyük bir karmaşa. Nerede olduğumu bilmiyorum ama birisi yolu bildiği için gayet mutluyum."

Elbette sadece arazinin genel durumunu biliyordum ama yön benim için oldukça açıktı. Keşke her şey Koy'a giden yol kadar açık ve net olsaydı.

"Kendimden oldukça utanıyorum," diye devam etti. "Hiçbir şey
taşımayan ve tamamen işe yaramaz olan tek kişi benim. Sırtlarınızın o muazzam yüklerle
kırılmadığını merak ediyorum."

Ama iki adam sadece sırıttı.

"Alıştığınızda hiçbir şey değil," dedim, "tabi ki insan gerçekten
zorlu bir işe alışırsa. Ama bazıları için güçlü
fiziksel çaba bir ceza iken, diğerleri bunu basitçe kabul eder, dişlerini sıkar ve işi bitirir."

"Sanırım insan her şeyi neşeyle kabul etmeyi öğrenmeli," dedi Bayan Jelliffe. "Hayatım o kadar kolaydı ki
hiçbir zaman ağır yükler taşımaya çalışmak zorunda kalmadım."

"Eğer zamanı gelirse, bunu cesurca yapacağından eminim," diye cevapladım.

Sonra sırt çantalarımızı aldık ve yola koyulduk, oldukça yavaş bir şekilde ilerledik, çünkü zamanımız kısıtlı değildi ve yüklerimiz ağırdı. Gün ortasında öğle yemeğimizi küçük bir derenin yanında yedik ve tekrar yola koyulduktan sonra, küçük bir tepenin zirvesinden parlak ve ışıltılı
denizi gördük. Önümüzde, ağaçların arasında kıvrılıp giden gümüş bir kurdele gibi görünen Sweetapple Nehri vadisi iniyordu. Bir yanımızda, bir zamanlar bir alev fırtınasıyla süpürülmüş, şimdiyse sadece kömürleşmiş köknar ve karaçamların
zayıf iskeletleri tarafından kiralanmıştır. Önümüzdeki
sislilikte, kasvetli hatları yumuşamış kıyı şeridi,
kendini kaybetti ve sanki doğa, nazik bir ruhla,
kaba hatların üzerine bir örtü atmaya ve onları
yumuşak tonlardan oluşan bir örtüyle örtmeye çalışmış gibi
eridi.

"Bu ideal derecede güzel," dedi Bayan Jelliffe. "Bütün bunları bırakıp büyük şehirlerin pisliğine dönmekte tereddüt
edebileceğinizi anlayabiliyorum."

Böylece Koya geri döndük ve kız aceleyle babasının yanına gitti, ona avımızı anlatmak ve
büyük başı göstermek için can atıyordu. Onunla eve gittim ve yaşlı beyefendinin gösterdiği ilgiyi görmekten keyif aldım. Kesinlikle iyi bir sporcu.

"Helen sana yeterince teşekkür etmediyse," dedi, "küreğimi koymak istiyorum.
Ona bu kadar iyi vakit geçirttiğin için sana gerçekten çok minnettarım."

Kısa bir süre sonra ayrıldım ve Bayan Jelliffe samimi ve arkadaş canlısı bir şekilde elini uzattı. Şunu söylemeliyim ki binlerce kızdan biri.

Ve şimdi tüm bunları neden yazdığımı merak ediyorum. Çok sıkıcı bir zaman geçireceğimi ve onu meşgul etmek için çok çabalamazsam
beynimde bir uyuşukluk ve paslanma olacağını beklediğim bir zamanda kendimi savunmak için başladığım günlüğümün, şimdi olması için neredeyse hiçbir bahanesi yok. Jelliffe'ler ve Barnett'ler, Cove'un iyi insanlarıyla birlikte, bir adamın etrafındaki dünyayla ilgilenmesini sağlamak için kesinlikle yeterlidir. Bu, boş sözcükleri not almak gibi aptalca bir alışkanlık haline geldi.

BÖLÜM XIV

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie_:

Bu gece uyuyamayacağımı düşündüğüm için tekrar yazıyorum.
Bazı insanların aşırı yorgun olduklarında uyuyamadıklarını biliyorum. Benim sorunum bu olmalı, ama hiç fark etmemiştim.

O ren geyiğini öldürdükten sonra avlanmayı bıraktık. O gece kamp yaptık ve iki zavallı, mütevazı adamdan kafamı döndüren hikayeler duydum, çünkü bunlar aslında Odysseia'lardı, destanlardı veya şimdiye kadar duyulmuş büyük hikayelerden herhangi biriydi. Öyle görünüyor ki, Teyze Jennie, canım, sanki dünya bazı insanların zannettiği kadar sıkıcı bir şey değilmiş gibi. Sanırım
büyük şövalyeler ve savaşçılar artık tamamen dışarıdalar, ama
buranın genellikle hiç duyulmamış, davul veya boruların en ufak bir
eşliği olmadan muazzam şeyler başaran adamlarla dolu olduğunu görüyorum.

Bir gece boyunca ölü gibi uyudum ama
doğal olarak uyandığımda gördüğünüz en canlı kızdım. Adamlar
ölü geyiği bıraktığımız yere gittiler ve büyük butlar ve kasap dükkanı eşyalarıyla geri döndüler, bunları büyük
yüklerle paketlediler. Görünüşe göre benim şanslı vuruşum Sweetapple Koyu'nun erzakına önemli ölçüde katkıda bulundu.

Bu arada, bir zamanlar oldukça nefret ettiğim bu yer, tepelerden aşağı indiğimizde en
çekici görünüyordu. Demirlemiş, çok küçük görünen güzel, beyaz _Snowbird_'ü görebiliyordum ve
güneş ışığı, yanan bir ışık gibi parlayan pirinçten yapılmış kulede oynuyordu. Yakınlarında, çok alçakgönüllü ve mütevazı bir şekilde, dünyanın refahı için pahalı oyuncağımızdan çok daha önemli olan zavallı küçük balıkçı tekneleri biniyordu. Kurutulmuş morina balığı her zamanki gibi pulların üzerine yayılmıştı ve minik kadın ve çocuklar onların üzerine eğilmiş, balıkları çeviriyor, üst üste koyuyor, bazılarını el arabalarıyla götürüyor ve güneşe dağıtmak için taze yükler getiriyorlardı. Eve vardığımızda, Baba'yı vapur sandalyesinde yatarken bulduk. Kaptanımızla derin bir sohbete dalmıştı, hemen ayrıldı. Doktor sadece birkaç dakika kaldı ve sonra Susie belirdi, kızıl yüzü avımın güçlü boynuzlarıyla çerçevelenmişti. Baba içtenlikle güldü.

"Sweetapple Cove'un iki Diana'sı!" diye haykırdı. "Canım, yay ve ok kılıfını taşımalı ve kraliçe alnında hilali taşımalısın.
Şimdi bana her şeyi anlat! Nasılsın ve nasıl bir zaman geçirdin? Spor hakkında soru sormama gerek yok çünkü kanıtları
yanında getirdin. Harika bir kafa değil mi? Zavallı bir sakatın önünde böyle şeyleri sergilemek oldukça acımasızca."

"Ondan kurtulduğum için eminim yeterince mutluyum," dedi Susie rahat bir nefes alarak. "Oldukça beceriksizce sürükleniyor. Şimdi Sammy'nin evine gideceğim.
Çantada yumuşak hatlar var ve ter-morrer
bir şeyler yemeye gidiyor. Eğer öyle demezsen
çok
aldanırım. Ve hemen çoraplarını değiştirsen iyi olur, hanımefendi, çünkü
gün boyu çamurda yürümek, iyi çizmelere rağmen ayaklarını ıslatmaya
mecburdur. Bir dakika içinde geri döneceğim. "

İyi yaratık görevini yerine getirmek için hızla uzaklaştı ve biz de hikayelerimizi anlatmak için
kaldık.

"Harikaydı, Baba," dedim ona. "Umarım sana iyi bakmışlardır ve beni
bıraktığın için çok iyisin. Çok
harika zaman geçirdim!"

"Çok sevindim, canım," dedi, "ama şimdi kaçıp Susie'nin
tavsiyesine uysan iyi olur."

"Bir dakika, Baba," diye yalvardım. "İki gündür ayaklarım ıslak ve
bir dakika daha bana zarar vermez. Gerçekten de büyük ren geyiğini öldürdüm ve Dr.
Grant her zamanki gibi çok nazikti. Akşam yemeğine gelmeye çalışacağını söyledi. Ah! O büyük geyiği ve o dereye nasıl gururla adım attığını, tetikte olduğunu ve nasıl koşmaya başladığını görmeliydin. Ve
sonra ateş ettim ve doktor onu benim için buldu. Harika!"

"O doktor iyi bir adam," dedi babam.

Elbette ona katılıyorum. Babamın Dr. Grant'e nasıl ısındığı oldukça şaşırtıcı, ama sonra buna engel olamam. Doktor çok sessiz bir adam, heveslendiği veya bir şeye sinirlendiği zamanlar hariç,
ve ilk başta biraz mesafeli olduğunu düşünüyorsunuz. Ama onu çok daha iyi tanıdığınızda, hemen ortaya çıkıyor ve evdeki çocuklar kadar kırmızı kanlı görünüyor. Neden Sweetapple Koyu'nda yaşamaya devam ettiğini merak ediyorum?

Bu yüzden ayakkabılarımı ve çoraplarımı değiştirmeye gittim, oldukça ıslanmışlardı ve sonra tekrar babamın yanına oturdum ve ona yolculuğumuz hakkında daha fazla şey anlattım. Keşke ona her şeyi açıklayabilseydim, ama tabii ki ona o uzaktaki tepelerin rengini ve o büyük bataklıkların mükemmel güzelliğini gösteremedim. Ona küçük göl kenarındaki kampı, kıvrımlı uzak nehri ve keklikler ve dalgıç kuşları ve geyiğin bulunması.

"Sevgili Helen," dedi babam, bana o keskin bakışıyla
bakıyordu, "Seni daha önce hiç bu kadar coşkulu görmemiştim sanırım. Zihnin
vahşi doğanın cazibesine tamamen açılmış ve bu, şehirlilerin nadiren anladığı bir şey. Daha önce hiç bu kadar ciddi olmamıştın.
Ne oldu? Yeni özellikler mi geliştiriyorsun?"

Elbette buna güldüm, ama bana sanki bir şeyler
değişmiş gibi geldi. Babamın ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, çünkü bazen şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi söylüyor anlamak zor oluyor. Bir keresinde bana bunun oldukça iyi bir iş varlığı olduğunu söylemişti.

"Pekala, Baba," dedim sonunda. "Korkarım beni götürmek zorunda kalacaksın, yoksa Sweetapple Cove'a o kadar aşık olacağım ki
bir daha asla ayrılmak
istemeyeceğim."

"İstersen yarın gideceğiz," dedi oldukça ani bir şekilde.

Biliyor musun, Teyze Jennie, bunu söylediğinde biraz soluklandım.
Birdenbire çok garip geldi, yakında gitmemiz gerekecekti ve
Sweetapple Cove'u bir daha asla göremeyebilirdim, ve o sevgili Barnett'leri
ve tüm insanları, çünkü hepsinin
bir şekilde gizlice birinin kalbi.

"Bir anda gitmek istemiyorum, Baba," dedim ona. "Bu fikre alışmak ve her şeyi hazırlamak birkaç gün sürecek. Ve Dr.
Grant çok yakında bastonsuz yürüyebileceğini söylüyor. Hadi
bir hafta daha erteleyelim."

Babam belirsizce gülümsedi ve sonunda onayını verdi. Beni memnun etmeye çalışırken her zaman çok iyidir. Bu yüzden gidip örgümü aldım ve büyük sandalyenin ayağına oturdum.

"Korkarım gitmeden önce bitiremeyeceğim," dedim, "ve topukları çevirmenin gizemini
çözebileceğimden de şüpheliyim."

"Çok kötü," dedi babam. "Bu sonbaharda Virginia'da bıldırcınlardan sonra veya Chesapeake'te bez sırtlı şeyler uçuşurken bunları giymeyi bekliyordum."

"Korkarım satın alman gerekecek, baba," diye cevapladım.

Bu yüzden yanına, ayaklarının dibine oturdum ve sanırım ruh halim biraz değişmişti. Belki de yorgunluktu, ki bunu gerçekten hissetmiyordum. Sanırım
insanlar hiçbir şey bilmeden de sorunlu şeyler yaşayabiliyorlar. Babamın sevgili eski eli bir an başımın üzerinde durdu ve örmeyi
bırakmak zorunda kaldım. Sanırım daha önce hiç bu kadar tuhaf hissetmemiştim ve Sweetapple Koyu'na bakıp martıların uçuşunu takip etmek zorunda kaldım, ta ki
gölgeler oldukça uzayana ve bulutlar gül rengine dönene kadar ve
Babam bana bir puro almamı söyledi ve aptalca düşüncelerimi böldüğü için mutluydum. Gerçekten çok yorgun olmalıyım.

* * * * *

Dün gece sadece biraz yazabildim. Biraz ren geyiği bifteği yedik
ki babam oldukça heveslendi ama ben aç hissetmedim ve
erken yattım ama nedense kötü uyudum. İnsanın birkaç gün boyunca yorgun olabilmesi komik. Ve bugün, Teyze Jennie, bazı tuhaf
şeyler oldu ve çoğu zaman rüya gibi hissettiren hayat
çok ciddileşti ve olayların iç işleyişinden bazılarını gördüm
örneğin varoluşun acımasız tarafları olduğunu hissettiren.

Bu sabah boyunca evde oyalandım. Dr. Grant'in gelip babamı görmesini bekliyordum ama kısa bir mesafe ötede, tekneyle çağırılmıştı.

Bu öğleden sonra oldukça geç döndü ve ben küçük yelkenlinin geldiğini gördüğümde koya doğru yürüdüm. Yeterince zavallı bir gemi ama bu kadar çok acı çeken insana nasıl bu kadar rahatlık ve yardım
sağladığını düşünmek harika.

Birkaç metre uzağındaydım ve şapkasını kaldırırken bir balıkçı ona doğru
koştu.

"Atkins'e bekleniyorsunuz," dedi adam. "Orada çok hasta bir çocuk var. Bu sabah Edward's Koyu'ndan getirdiler ve annesi sizin gelmeniz için dua ediyor."

"Tamam," diye cevapladı. "Sammy, çantamı da getir, hemen
geleyim."

Bana sadece, kendi hoş tavrıyla gülümsedi, çünkü yanımdan hızla geçti,
engebeli patikada büyük adımlarla koştu ve tabii ki ben sadece
babamla verandada oturduğum evimize geri dönebildim.

Oturduğum yerden Atkins'in evini görebiliyordum. Bizden sadece biraz uzakta, tepenin yukarısında. Önünde bir sürü insan toplanmıştı,
çünkü birileri yaralandığında veya çok hastalandığında, New York'ta bazen bir ambulansın durduğu bir evin önünde
toplanma eğiliminde oluyorlar. Sonra doktorun Sammy'nin evine doğru koştuğunu gördüm, oradan başka bir çantayla geri döndü. Elbette, son bir ayda Bayan Barnett benden önce
binmediğinde ona birkaç kez yardım ettim, bu yüzden ayağa kalktım.

"Atkins'e gidiyorum," dedim babama. "Sorun ne acaba. Sadece birkaç dakika
gitmem gerekiyor."

Bu yüzden başım açık bir şekilde kaçtım ve oraya koştum, ama oraya
ulaşmadan önce Bayan Barnett nefes nefese oraya geldi.

Bekleyen insanların arasından geçerken Dr. Grant'in sesini duydum ve
çok öfkeli bir şekilde konuştu. Daha önce hiç bu kadar
kızabileceğini düşünmemiştim. Evde bir sürü kadın vardı, bazılarının kucağında bebekleri vardı ve aralarında Frenchy'nin küçük oğlunun da olduğu birkaç çocuk da
içeri girmişti.

"Defolun buradan!" diye bağırıyordu sertçe. "Hepiniz, çocuğun annesi ve Bayan Atkins hariç. Size bunun tehlikeli olduğunu söylemedim mi? Bunu
yaymak ve tüm çocuklarınızı öldürmek mi istiyorsunuz? Ve siz, Bayan
Barnett, örnek vermelisiniz. O bebeklerle
şansınızı zorlamanıza izin vermeyeceğim. Lütfen, sevgili bir kadın gibi
çıkın ve diğerlerini de
dışarı çıkarın."

Hepsini etkili, enerjik bir şekilde bir sürü tavuk gibi dışarı atıyordu ve sonra beni gördü.

"Ben de dışarı çıkmanı istiyorum, Bayan Jelliffe," diye emretti. "Bu kötü bir difteri vakası. Çocuk boğuluyor ve hemen rahatlatmalıyım."

Birkaç adım geri çekildim, biraz kızgın bir şekilde, çünkü daha önce hiç böyle konuşulmamıştı ve bunu çok kaba buldum, ama
oradan ayrılmadım. Doktor bazı aletlerle çok meşguldü
ve belki de varlığımı unutmuştu.

Kadını bir tabureye oturttu, küçük kız bir çarşafa sarılmış
ve kucağında oturuyordu. Bebeğin ağzına, tüm çabalarına rağmen, taktığı parlak bir aleti aldığını gördüm.

"Şimdi onu sıkıca tutun," diye emretti, "ve siz, Bayan Atkins, arkasına geçin
ve başını tutun. Sabit tutun, tam bu şekilde. Ağlamasına aldırmayın."

Ama küçük kız, kadının kavrayışından kendini kurtardı. Nefes, korkunç uzun, boğuk bir sesle ciğerlerine girdi ve zavallı küçük
dudakları çok maviydi.

"Tanrı aşkına, onu daha iyi tutun," diye tekrar bağırdı.

"Titriyorum," dedi Bayan Atkins ağlayarak. "Kesinlikle ölecek. Onu asla tutamam, bana karşı çok mücadele ediyor."

Elbette yapılacak tek bir şey vardı. Geri çekildiğim köşeden koşarak çıktım ve aptal kadını ittim ve bebeğin başını hareket edemeyecek şekilde tuttum.

Dr. Grant başını sallayarak bana baktı, ama sanırım ben ona meydan okurcasına baktım, çünkü ona gerçekten kızgındım.

"Bunların hepsi yanlış, Bayan Jelliffe," dedi. "Kendinizi bu enfeksiyona maruz bırakmamalısınız."

O kadar sessiz konuştu ki, ona
karşı kışkırtıldığım için oldukça pişman oldum, ama o artık bana aldırış etmedi. Bir keresinde, başını nasıl tutacağımı bana göstermek için elini
ellerimden birinin üzerine koydu ve sonra dik açılarla bir şeyin tutturulduğu uzun bir sapı aldı. Çocuğun ağzı, taktığı tıkaçla
açıktı ve sol parmağı hızla çocuğun boğazına
girdi ve sağ eliyle ittiği alet de inanılmaz hızlı bir şekilde onu takip etti. Sadece hızlı bir hareket oldu, bir mandalın serbest bırakıldığını duydum ve sonra aniden, korkunç bir
şiddetli öksürük krizi oldu. Ama bir anda bu sona erdi, çocuk
annesinin kollarında sessizce uzandı, dudakları renklenmeye başladı
ve sessizce nefes alıyordu. Sonra sessizce izledik ve sonunda
küçük baş bir yana döndü ve bebek gözlerini kapattı, zavallı kadının gözyaşları
aşağı aktı ve hatta minik yüzüne düştü.

"Şimdilik iyi," dedi Dr. Grant, o çok çabuk değiştiğini duyduğum o
sessiz sesiyle. "Antitoksin etkisini gösterene kadar direnebilirse onu kurtarabiliriz. Size
çok minnettarım, Bayan Jelliffe. Korkarım ki babanız
sağlığınızla ilgili böyle riskler aldığımız için ikimizi de azarlayacak."

Ama bu sırada gözlerim de yaşlarla dolmuştu, nedenini bilmiyorum. Ayaklarım
üstünde dengesizdim ve bir sandalyenin arkasına tutunuyordum.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedim. "Bunun
gerçekleştiğini hiç fark etmemiştim. Zavallı küçük şey ölüyordu ve sen bunu
çok hızlı yaptın! O şey bir şimşek gibi geçti ve sonra öyle öksürdü ki
ve ben de kaybolduğunu düşündüm. Ve şimdi uyuyor ve eminim ki onu
kurtardın ve iyileşmesi gerek. İlk başta ne kadar korkunçtu ve
böyle şeyler yapabilmek ne kadar
harika bir güzellik! Çok mutluyum!"

Bu kadar heyecanlanmam aptalca değil miydi, Teyze Jennie. Ama sanırım insan
böyle şeyleri, onlara tanık olana kadar anlayamaz. Biliyorum ki
doktorun kolunu tutmuştum, ne yaptığımı fark etmeden
ve kendimi aptalca, histerik bir şey gibi, onu okşarken buldum.

Tam o anda yüzü çok ciddiydi ve bana sanki başka bir hastayı
inceliyormuş gibi baktı. Sonra o küçük gülümsemesi geldi, çok
nazikti, bu beni daha iyi hissettirdi.

"Sanırım şimdi gitseniz iyi olur, Bayan Jelliffe," diye öğüt verdi. "Sizden rica ediyorum
kendinizi daha fazla ifşa etmeyin. Bu, iyi yaşlı babanıza ve sizinle ilgilenen herkese karşı bir göreviniz."

Sonra yine kendim oldum. O gergin anların heyecanı geçmişti
ve biraz aptalca davrandığımı ve onun çok
nazik konuştuğunu biliyordum.

"İstediğiniz için gideceğim," diye cevapladım. "Ama size
yardım edebildiğim için çok mutluyum. Akşam yemeğine gelirsiniz, değil mi?"

"Korkarım beni mazur görmeniz gerekecek," dedi. "Şimdi bunu yapamam, çünkü burada kalıp bir süre bu çocuğa bakmam gerekiyor. Lütfen
tüm giysilerini değiştirip ipe as ve
boğazını sana göndereceğim bir şeyle gargara yap. Yarın arayıp
babanı göreceğim ve sana bu küçük hastayla ilgili son haberleri vereceğim."

"Bu kadar sinirlendiğini hiç bilmiyordum," dedim, şimdi biraz yaramazlık ruhuyla. "İçeri girdiğimde çok sinirliydin."

"Elbette öyleydim," diye hemen kabul etti. "Ama bunun eski bir hikayenin devamı olduğunu fark ediyor musun? Bu kadın geçen hafta çocukla birlikte St. John'daydı ve sanırım hastalığı oradan getirmiş olabilirler. Sonra çocuk önceki gece hastalandı ve onu bana getirmek için
bu sabaha kadar bekliyor. Buraya vardığında beni
uzakta buluyor, ama tabii ki oradaki her kadın, kucaklarında çocuklarıyla içeri girip bakıyor ve tavsiyelerde bulunuyor. Güzel bir
salgınla karşı karşıya kalabiliriz. Hemen St. John'a yeni bir
antitoksin tedariki için haber göndermem gerekecek. Sadece biraz var ve çok da taze değil. Atkins şu teknesiyle
uzakta ama yarın bekleniyor. Umarım gelir.
Çok teşekkür ederim, Bayan Jelliffe. Şimdi lütfen kaçıp gidin ve talimatlarımı izleyin."

Bu yüzden onu bırakıp eve döndüm ve emirlerine uydum. Kısa süre sonra
akşam yemeği yedik ama babama her şeyi anlattığımda, sinirlenme sırası ondaydı.

"Bu çok iyi," dedi, "ama sonuçta ona yardım edecek
başka birini bulabilirdi ve senin itaatsizlik etmen gerekmiyordu. Kendi çocuklarının olma zamanı geldiğinde onlar için hayatını istediğin kadar riske atabilirsin ama şimdi tehlikeye girmeye hakkın yok. Sen
benim tek çocuğumsun ve zavallı annen
öldüğünden beri sevebileceğim başka kimsem yok. Lütfen böyle şeyler bir daha yapma. Grant seni
kovmaya çalışırken tamamen haklıydı. Sana bir sopa yemeliydi."

Babanın öfkeli sinirleri, benim
azgın denizleri yatıştırma yöntemime asla karşı koyamaz. Boynuna doladığım kol ve bir öpücük, Harry Lawrence'ın dediği gibi,
elimden yemesini sağlar. Doğal olarak yine yenik düştü ve
bir dakika sonra her zamanki gibi nazikti.

Akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ki Frenchy içeri girdi, küçük oğlunu elinden tutmuş bir şekilde. Elinde ciddiyetle
babaya uzattığı bir mektup vardı, her zamanki gibi,
gözlüğünü bulmadan önce üç veya dört cebine bakmak zorunda kaldı. Sonra okudu ve yüzü her zaman olduğu gibi ciddileşti,
ani kararlar aldığında.

"Yves," dedi, "hemen koya inip
şunayı çağırarak beni memnun eder misin? Kaptanımın buraya gelmesini istiyorum."

Frenchy her zamanki gibi selam verdikten sonra ayrıldı, küçük arkadaşı yanında dörtnala
yürürken, ve babam tek kelime etmeden mektubu bana uzattı. Şöyle okudum:

_Sevgili Bay Jelliffe_:

Yarın sabah sizi görmeyi planlamıştım ve bunu yapmayı umuyordum, ama
sizin için en iyisi
olacağına inanıyorum, hemen tavsiyemi almanız. Bayan
Jelliffe şüphesiz size difteri vakasında bana nasıl yardım ettiğini
anlatmıştır, ancak eminim ne kadar cesur ve yardımsever olduğunu söylemeyi
atmıştır. Onun için tehlike nispeten küçüktür, eminim, ancak böyle bir tehlikenin
var olduğunu unutmamalıyız. Eğer yarın sabah yola çıkarsanız, gece olmadan St. John'a varabilirsiniz. Oradan iki gün
sonra Halifax'ta ve iki gün daha New York'ta olursunuz, böylece her zaman iyi bakım ve tavsiyeye yakın olursunuz.

Biraz dikkat ve ihtiyatla bacağına eminim ki
eve oldukça güvenli bir şekilde ulaşabilirsin.

En içten saygılarımla,
En içten dileklerimle,
JOHN GRANT.

Ne diyeceğimi bilemeden babama baktım.

"Bu çocukta çok iyi bir sağduyu var!" diye haykırdı. "Ben sadece
tavsiyesine uyacağım. Bana çek defterimi getir. O küçük papaz için
bir şeyler hazırlayacağım. İnsanlara okumalar ve diğer şeyler dediği şeyleri
verebileceği bir yere ihtiyacı var. Bana iki ellinin ona
anlatılmaz bir mutluluk vereceğini söyledi. Bağırabilmesi için beş yüz yapacağım.
Şimdi Dr. Grant'e gelince..."

"Yarın gerçekten gidiyor muyuz, baba?" diye sözünü kestim. "Yarın gideceğimize bahse girerim, her zaman şu yatımız hazır olduğu sürece. Dün bir şeyler yapılması için emir verdim ve....."

Ama daha fazla dinlemedim. Pencereye gittim ve küçük
perdeyi araladım. Aşağıda, koyda, _Snowbird'ün_
çapa ışığını görebiliyordum, parlak bir şekilde parlıyordu. Bazı evlerin pencereleri
hastalıklı soluk bir ışıltı yayıyordu, ama bunun ötesinde her şey karanlıktı,
sadece engebeli kayalıkları temsil eden muazzam kütlelerin en ufak bir belirtisi vardı. Göklerde tek bir yıldız yoktu ve birdenbire her şey ıssızlığa gömülmüş gibiydi. Sanki güzel bir rüyadan
karanlıkta uyanmış gibi hissettim. O zaman New York'a döndüğümde Sweetapple Koyu'nu özleyeceğimi biliyordum.

Lütfen bana gülme, canım teyze Jennie, biliyorsun ki kısa eteklerden çıktığımdan beri sırlarımı
söyleyebileceğim senden başka kimsem olmadı. Belki de
Atkins'in evinde gördüğüm bu şey beni bu kadar üzdü ve sanırım hayatım her zaman çok kolaydı ve
birine gösterebileceği korkunç dehşetlerden bazılarıyla karşılaşmaya hazır değildim.

Bayan Barnett'a veda etmeden ayrılmayı düşünemedim.

Kepçeme bir
iğne geçirirken elim titriyordu. Sonra babama nereye
gittiğimi söyledim ve karanlığa doğru koştum.

Papaz evini aramakta ısrar eden zavallı küçük eve ulaştığımda
sevgili kadın beni selamlamak için kollarını açtı ve güzel gözlerinin
yaşlarla dolduğunu gördüm.

"Ne oldu canım?" diye sordum.

"Bugün korkaktım," diye bağırdı. "Ne kadar korkunç bir korkak! Dr. Grant bana gitmemi söylediğinde ayrılmam
gerekmiyordu. Kalmalı ve
yardım etmeliydim. Ama difteriden bahsettiğinde kendimi tutamadım ve
küçük dostlarımı düşündüm. O korkunç şeyin gelip birkaç gün içinde
küçük hayatları alıp götürdüğünü gördüm. Koyun diğer tarafına gömdüğümüz kişiyi aldı ve onu boğulurken, yardıma muhtaç bir şekilde gördük. Ve
bu yüzden dehşet içinde dışarı koştum. Ama bebeği onun için tuttuğunu duydum. Kendi çocuklarının olmasının ne olduğunu bilmiyorsun ve
korkmuyordun. Korkunç bir şey, bilirsin, bir annenin
yüreğine gelen o korku!"

İngiltere'den getirdikleri şeyler arasında olan zavallı, yıpranmış, döşemeli bir sandalyeye oturduğunda oldukça zayıf görünüyordu ve ben de onun yanına,
koltuğuna oturdum.

"Bütün kıyafetlerimi değiştirdim," dedim ona, "ve tehlikeli olduğumu düşünmüyorum. Şimdi babam yarın gitmemiz konusunda ısrar ediyor ve ben sadece bu konuda kalbim kırıldı. Dr. Grant ona gitmemizin daha iyi olacağını yazdı ama ben gitmek istemiyorum."

"Doktor mu yazdı bunu?" diye haykırdı.

"Evet, çünkü daha uzun süre kalmam tehlikeli olabilir. Neden bunu burada kalmak zorunda kalacak diğerleriyle paylaşamıyorum? Onu asla affetmeyeceğim!"

Sanırım ikimiz de oldukça heyecanlıydık ve gözlerimi mendilimle silmek zorunda kaldığımı biliyorum. Sonra Bayan Barnett kendi endişelerini unuttu, çünkü kolumu okşuyor, sürekli bana dikkatle bakıyordu, tıpkı babamın yaptığı gibi, anlayamadığım tuhaf bir şekilde.

"Sanırım ikiniz için de en iyisi bu olacak," dedi, o en tatlı
sesiyle.

"Evet, sanırım Baba geri dönmek istiyor," dedim ve ayağa kalkıp ona veda ettiğimde bana tekrar baktı.

"Henüz söyleme canım," dedi bana, "sabah seni uğurlamak için kesinlikle geleceğim. Tüm bu haftalar boyunca seni burada görmek çok keyifliydi ve gittiğinde seni çok özleyeceğim. Bunu düşünmeye bile
zorlanıyorum."

Bu yüzden onu öptüm ve kendimi oradan koparmak zorunda kaldım. Aptal bir çift kadın gibi
bir kez daha ağlamanın eşiğindeydik ve benim için kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Belki de gece havasının alışılmadık bir etkisiydi ama Baba'yla tekrar konuştuğumda oldukça kısıktım.

"Geri döndüğün için mutlu olacaksın, değil mi Baba?" diye sordum ona. "Kulübe tekrar gitmek ve tüm eski
arkadaşlarını görmek senin için çok
güzel olacak. "

Bana baktı ve sadece belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Şimdi seni bırakacağım," dedim. "Yapılacak çok fazla eşya var ve
zavallı aptal Susie, gideceğimizi duyduğundan beri tamamen işe yaramaz durumda. Mutfakta bir taburede oturuyor ve kendini
ağlayarak bir krize
giriyor. Burnu şimdiye kadar gördüğünüz en kırmızı şey. Ama sen ve ben yaşlı gezginleriz, değil mi ve hızlı değişimlere alışkınız? Avrupa'da, eskiden küçük kasabalara gittiğimizde, tüm o eski müzelerden ve
katedrallerden bıktığımızda, kalıp kalmayacağımıza anında karar verdiğimizi hatırlıyor musun?"

Ama babam sadece elimi okşadı ve onun
harika zeki bir adam olduğuna karar verdim. Eminim ki kendimi konuşmaya zorladığımı ve beni daha iyi hissettirecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini anlamıştı.

Sonra kapı çalındı ​​ve Stefansson uzun suratlarından biriyle içeri girdi.

"İyi akşamlar," dedi babam. "Bir puro ister misin? Kutu masanın üzerinde.
Buradan pek hoşlanmadığını bildiğim için sana iyi haberlerim var.
Long Island Sound'dan çok uzak, değil mi? Yarın sabah yelken açmak istiyorum."

Kaptanımızın uzun İsveççe suratı biraz daha uzadı ve tam bir sıkıntı tablosu gibi görünüyordu.

"Ama dün bana en azından bir hafta daha kalacağınızı söylemiştiniz, Bay Jelliffe," diye itiraz etti. "Bu yüzden bugün mühendis bana yatakların yeni bir şekilde paketlenmesi gerektiğini ve bir bağlantı çubuğunun biraz gevşek olduğunu söylediğinde, ona işe koyulmasını söyledim."

"Sizin St. John'da sürekli ne yaptığınızı merak ediyorum?" diye sordu babam öfkeyle.

"Motorların her zaman bakıma ihtiyacı vardır, Bay Jelliffe," diye cevapladı kaptan, özellikle ikna edici olmayan
kırgın bir tonla. "Elbette onu bütün gece ve yarın yardımcısıyla birlikte çalıştırabilirim, böylece belki de yarın sabah erkenden yola çıkabiliriz. Şimdi her şey dağıldı. Eğer öyle diyorsan yelkenle yola koyulabiliriz, ama biliyorum ki sen ters rüzgarlara karşı biraz buhar olmadan mücadele etmeyi sevmiyorsun ve bu, dolaşmak için
terk edilmiş bir sahil, Bay Jelliffe ve ben buradan
uzaklaşmak için mutlu olacağım."

"Sanırım bir veya iki gün çok fark etmeyecek," dedi Baba. "Kömürünüz nasıl?"

"Bol kömür, efendim."

"Tamam, şu adamların makine dairesinde çalışmasını sağla, Stefansson. Son zamanlarda yapacak pek bir şeyleri olmadı."

Kaptanımız gitti ve ben o kadar mutluydum ki dans etmek istedim.
Mutfakta Susie bulaşıkları yıkıyor ve en hüzünlü ilahiyi söyleyerek ona yardım ediyordu. Lambayı biraz açtım ve her şey çok daha neşeli görünüyordu.

Sanırım çok aptalca davranmışım. Az önce babamla Bay Barnett'in iyi geceler dediğini duyabiliyorum ve o satranç tahtası için dişlerini tırnaklarını birbirine geçirip kavga ettiklerini biliyorum. Ve Bay Barnett'in, duygudan boğulmuş bir sesle babama teşekkür ettiğini duyuyorum. Sevgili küçük adamın mutlu olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor. Hepimizin her zaman mutlu olamaması çok kötü değil mi, Teyze Jennie?

Sevgili
HELEN.

BÖLÜM XV

_John Grant'in Günlüğünden_

Tekrar yazıyorum, sadece uyanık kalmaya çalışmak için. Bir
arkadaş mesleğimde, bu gibi yerlerde, kendi bilincinden en ufak bir emir almadan, her türlü köşeye fırlatılan bir bilardo topuna çok benzer. O çocuğu Atkins'te oldukça iyi bir şekilde bıraktım ve bir kez daha korktuğum o oldukça
korkunç seçimlerden birini yapmak zorunda kaldım. Ya o çocuğu terk etmek zorundaydım, annesi oldukça zeki olmasına ve neyse ki talimatlarımı anlıyor gibi görünmesine rağmen, ya da büyük bir aileye sahip başka bir adamın ölüm noktasında yattığı bu çağrıya cevap vermeyi reddetmek zorundaydım.

Muhtemelen Bayan Jelliffe'i bir daha asla göremeyeceğim garip görünüyor. Yat birkaç gün gecikti ve bekledikleri gibi hareket etmediler. Ama döndüğümde _Snowbird_'ün gitmiş olacağından ve onunla birlikte sadece hoş anılar olacak iki büyüleyici insanın da gitmiş olacağından hiç şüphem yok. Dora'ya bir erkeğin işi dediği şeyi yapmaya ne kadar istekli olduğumu göstermeyi düşünmüştüm ve bunu sadece
zorlu bir emek pahasına değil, aynı zamanda sıkıcı insanlar arasında sürgün edilme pahasına da başarmayı bekliyordum. Çok işim oldu ama son iki aydır
aptalca bir an bile olmadı. Kızın parlak
zekası ve zarif kadınlığı, yaşlı beyefendinin nazik ve pratik tavırları, onlara yaptığım ziyaretleri çok keyifli hale getirdi ve çorak arazilere ve nehre yaptığım o yolculuklar keyifliydi.

Ve şimdi Barnett'ler kalacak, adanın bu ücra köşesinde beklemeye hakkım olandan çok daha hoş arkadaşlar. Ve sonra her zaman Dora'nın yakında eve döneceğini umuyorum, onun dediği gibi,
ve ona doğru aceleyle gideceğim ve belki de son kez ona yalvaracağım. Umarım adamın işini onaylar; belki de adamın işini!

Bayan Helen'i en son dün sabah, Edward's Bay'e gitmem için çağrı gelmeden hemen önce gördüm ve bana gitmeden önce geri dönmemi umduğunu söyledi. Bunu o kadar nazikçe söyledi ki, böylesine muhteşem bir kızın arkadaşlığını
kazandığım için oldukça gururluyum.

Burada zatürre hastası bir adam buldum, hala bir şansı var. Karısı ve
çocukları etrafımda yerde uyuyorlar. Bir kez daha bir hayatı kurtarmaya çalışıyorum, böylece diğerleri de devam edebilir ve kadına dinlenmesini emrettim, çünkü iki gecedir uyanık.

En son Jellifies'e gittiğimde, tüm kıyafetlerimi değiştirdikten ve
mümkün olan tüm önlemleri aldıktan sonra, çocuğun daha iyi olduğunu ve antitoksinin olumlu bir etki yarattığı izlenimine kapıldığımı söyledim. Ayrıca, Atkins'i hastalığın yayılması durumunda başka bir tedarik için St. John'a göndereceğimi söyledim, çünkü sadece bir kötü vaka için yeterli malzemem kalmıştı.

"Umarım iyi bir zaman geçirir," dedim, "ama elbette asla bilemezsiniz,
ama birinci sınıf bir adamdır ve her türlü havada, açık deniz fırtınası hariç, koya girebilir. Sis onu rahatsız etmez."

"Uykusuz bir gece geçirdin," dedi bana. "Son birkaç gündür yaptığın tüm işlerden sonra uyanık kalmak zor olmalı."

Ona, sandalyemde birkaç kez uyuyakaldığım için biraz uyuduğumu söyledim. Bayan Atkins'e, korkunç tehditler altında, beni en azından her yarım saatte bir uyandırmasını emretmiştim ve o da oldukça iyi itaat etmişti.

"Yarın yola çıkabileceğimizi biliyorsun," dedi.

"Evet, en iyisi bunu yapman," dedim ona. "Baban artık yolculuğa dayanabilecek durumda. Tekneyi küçük iskeleye kolayca yanaştırabilirler, böylece tekneye
sorun yaşamadan
binebilir. Umarım bu
rüzgar yakında değişir, çünkü şu anda oldukça tehdit edici görünüyor."

Koydan uzaklaşıp, koyun demirle sınırlanmış sınırlarından birini oluşturan ve açık denize doğru uzanan
kayalığa doğru yürüyorduk. Bayan Jelliffe çok sessizdi. Ayrılma fikrinden
pişman olduğu kolayca görülebiliyordu, ancak şimdi bir şey onu
eziyordu.

"Bütün bunları ne kadar özleyeceğimi bilemezsin," dedi bana alçak bir sesle. "Bütün golf, araba ve danstan daha fazla anlam ifade eden bir cazibeyle dolu basit bir varoluştu. Yatçılıktan veya Newport'un neşelerinden hiçbirinden pişmanlık duymadım. Bunların hiçbiri, balık kokusuyla veya hatta yağmurları ve sisleriyle zavallı eski Sweetapple Koyu'nda bulunanlarla kıyaslanamaz. Bunlar sadece şimdi pek de ilgi çekici görünmeyen bir dış dünyayı siler ve bir süre sonra güneş her zaman yeniden doğar."

Yanında yürüdüm ve kısa bir mesafe gittikten sonra bir kayanın üzerine oturduk ve dağ gibi yığılmış bulut kümeleriyle karanlık bir gökyüzünün altında, uzağa uzanan okyanusa baktık. Denizin büyük dalgalanması, sanki ciddi bir işlevi yerine getiriyormuş gibi, kayalıkların eteğine oldukça yavaş bir şekilde
vurdu ve geri dönen suyun çalkantısı garip bir ağıt gibiydi. Dalgalar maviliğini kaybetmişti ve kurşuni, çamurlu bir renkle renklendirilmişti.

"Sanki korkunç bir fırtına geliyor gibi görünüyor," dedi Bayan Jelliffe.

"Geçebilir," diye cevapladım, "ama genelde hava durumu
kâhini olarak parıldayamam."

Bir süre orada oturduk, bulutların uğursuz kıpırtısını izledik,
yakında kudretini serbest bırakacak ve
şiddetli bir şiddetle patlayacak bir istilacı ordu gibi görünüyordu. Sonra, uzakta, küçük bir
tekne gördük. Kahverengi yelkenler boş boş çırpınıyordu ve adamların
zorla kürek çektiğini görebiliyorduk.

"Canlarını kurtarmak için çabalıyorlar," dedim. "Umarım yakında gelirler.
Edward's Koyu'ndan geliyorlarmış gibi görünüyor. Benim için başka bir çağrı olması oldukça muhtemel. Koya ait tüm tekneler geldi,
görebildiğim kadarıyla. Hepsi neyin geleceğini çok iyi biliyor."

"O zaman tekrar aceleyle uzaklaşman gerekecek!" diye haykırdı.

"Her şey oyunda," diye cevapladım. "Kurallara göre oynamaya çalışmak gerek."

"Evet, ve çok çabalıyorsun," dedi. "Çalkantılı sularda yapılan o yolculuklar, o nöbet geceleri, umutsuz vakalar üzerindeki emek, özverili bakımın kurtardığı yetersiz ödül. Kesinlikle harika bir oyun ve sen de onu iyi oynuyorsun."

Sağlıklı ve güçlü genç kadınlığın coşkusunu görmekten her zaman mutlu oldum. Günümüzün kızları bir erkeğin oyununu oynamayı seviyor ve kesinlikle nasıl yardımcı olacaklarını biliyorlar.

Uzun silindirlerin salınımına göre yükselip alçalan küçük tekneyi izlemeye devam ettik. Rüzgar biraz yükselmeye başlamıştı, suya siyah fırtınalar
vuruyordu ve tekne korkmuş bir kuş gibi savrulurken ve bize doğru hızla gelirken küçük yelkenlerin sertleştiğini gördük.

"Her şeyi yoluna koyacaklar, çok şükür," dedim.

Bundan sonra geri yürüdük ve Susie'yi küçük verandada otururken
mavi önlüğüyle yüzünü sildiğini gördük.

"Şu aptal kıza bak," dedi Bayan Jelliffe. "Bir Niobe gibi ara ara ağlıyor ve bende ağlama hissi yaratıyor. Bizim gibi zavallı
kadınların gözyaşları korkunç derecede bulaşıcı şeylerdir ve ben enfeksiyondan
kaçmak için çok çabalıyorum."

"Elimde değil," dedi kız, kırmızı bir burun ve şişmiş gözler göstererek. "Siz gittikten sonra Sweetapple Koyu aynı yer olmayacak. Elbette Amerika'daki yerinizde benim gibi bir kıza yer olmadığını biliyorum. Eğer biz Newfoundlandlılar o kadar yeşil olduğumuz söyleniyorsa bu benim suçum değil, şeytan bizi yanmadan önce kurutmak için tütsüleme evine koymak zorunda. Beni çok zorlamalı ve bana kötü şeyler söylemeliydin. O zaman gittiğin için mutlu olurdum. Sevdiğin insanları kaybetmektense kötü çöplerden iyi kurtulduk demek çok daha iyidir." 

Cesaretle gülümsemeye çalışıyordu ve kendini aptal bir aptal olmakla suçluyordu. Bayan Jelliffe elini kızın omzuna koydu. 

"Bizimle gelmek istediğini hiç söylemedin, Susie," dedi. "Eğer gelmek istersen seni götürmekten çok
memnun olurum." 

"Şimdi beni aptal bir buzağı gibi selamlaşmaktan vazgeçirmek için şaka yapmaya kalkma!" diye haykırdı Susie. "Bunu gerçekten kastetmiyorsun, değil mi?"

"Şimdi seni bağlamam ve mürettebat tarafından gemiye alınman gerekse bile almaya kararlıyım," diye güldü Bayan Helen, bunun üzerine kızın yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Eğer bana söylediklerini yapmazsam," diye ilan etti, "beni boynumdan tutup tekrar kar üzerinde çalışmaya geri göndereceksin. Aman Tanrım! Kaçıp insanlara söylemeliyim. Bir dakikaya geri döneceğim."

Patikadan hızla yukarı çıktı, iki keçiyi korkuttu ve bir tavuğu çitlerin üzerinden uçurup bir lahana tarlasına gönderdi, biz de eve girerken.

"Korkarım ki veda etmeye geldim, Bay Jelliffe," dedim Bay Jelliffe'e. "Birisinin beni Körfez'e götürmek için geldiğini düşünüyorum ve muhtemelen sizi uğurlamak için zamanında geri dönemeyeceğim. Bacağınızı kullanırken çok dikkatli olun ve yatta hareket ederken birinin kolunuzu tutmasını sağlayın."

"Tutun!" diye haykırdı Bay Jelliffe. "Öncelikle bana gösterdiğiniz mükemmel ilgi ve Helen'e olan nezaketiniz için
çok teşekkür etmek istiyorum. İkimize karşı da son derece iyi ve dikkatliydiniz. Ve bu atlama noktasında iyi bir iş çıkardığınızı
düşündüğümü ve sizin gibi bir adamın burada harcanmasının üzücü olduğunu söylemek istiyorum. Şimdi
bu zarfın içinde bir parça kağıt var ve bunu morina balığına
veya morina balıkçılarına harcayabilirsiniz, istediğiniz gibi. Eklenmiş bacağım için tekrar teşekkür ederim,
iyi bir iş."

Elini uzattı, ben de içtenlikle sıktım. Gerçekten bu ayrılık için çok üzüldüm. Bu insanlar daha önce hiç
sahip olmadığım dostlar ve yeryüzünün tuzu.

Kapıyı açmaya çalıştığımda, konuşmamız sırasında ortaya çıkan
şiddetli rüzgarın gücüne karşı sertçe itmek zorunda kaldım. Koyun
içini saran kayalık çıkıntılar artık
üzerinden güçlü dalgaların
fırtınanın sesi eşliğinde atıldığı köpüren bir kütleydi.

Bayan Jelliffe'i verandada buldum, saç tutamları güzel başının etrafında uçuşuyordu.

"Gitmeyeceksin," diye bağırdı. "Böyle bir
fırtınada kesinlikle gidemezsin."

"Görüyorum ki artık hiçbir tekne koydan ayrılamaz," diye cevapladım, "ama eğer çok
ihtiyacım olursa
karadan oraya gidebilirim."

"Ah! Umarım gitmezsin," dedi. "Korkunç bir fırtına."

Bazı adamlar bize doğru geliyordu, yağmurlukları sırtlarından koparmaya çalışan
rüzgarda hışırdıyordu.

"Bu sert bir darbe, efendim," dedi içlerinden biri. "Çok kötü, çünkü
Dicky Jones var, yedi genç de var ve ölümcül derecede hasta olduğunu söylüyorlar. Kadını bize gidip onu almamızı çok istiyordu ve biz de geri istedik, ama artık faydası yok, çünkü koydan çıkıp yaşayabilecek hiçbir tekne yok."

Diğer adam Sammy'di, onaylarcasına başını salladı.

Küçük boğazı aşarak koyumuza doğru sıçrayan azgın denizlere baktım.

"Karadan oraya ulaşmaya çalışmam gerekecek," dedim.

"Çok uzun bir yol," dedi Sammy. "Yapılamaz dediğim gibi değil."

"Uzun çekişimizi bitirdik," dedi haberci. "Biz erkeklerin bunu başaramayacağından şüpheleniyorum."

"Burada kalıp dinleneceksin," dedim ona. "Sanırım bunu denemem gerekecek."

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu Sammy.

"Birkaç dakikaya gideceğim."

"O zaman seninle gideceğim, tabii ki," dedi sağlam yaşlı adam. "Yürüyüşte seni biraz engelliyor olabilirim, uzun bacaklarını say,
ama yolu biliyorum ve kaybolmaktan daha güvende olursun."

Bu yüzden Atkins'e koştum, çocuğun nasıl olduğunu bir kez daha görmek için,
her şeyi yeterince tatmin edici buldum. Biraz ilaç bıraktım ve dikkatlice talimatlar verdim,
sonra Jelliffes'lerin evine döndüm. Bayan
Helen su geçirmez bir paltoya sarılı bir şekilde bekliyordu. Başı açıktı ve
üzerine gelen ve
fırtınanın verandaya
sürüklediği yağmur esintilerini umursamıyor gibiydi.

"Elveda, oh! Elveda!" diye bağırdı. "Her şey için teşekkür ederim ve Tanrı seninle olsun!"

Bana, birinin ona pek de yetenekli olduğunu düşünmeyeceği kadar güçlü bir sinir kuvvetiyle elini sıktı ve pişmanlıkla ayrıldım, söylemeliyim ki,
çünkü bir erkeğin nadiren karşılaştığı türden bir yoldaş olmuştu.

Sonra Sammy ve ben sırtlar ve çorak araziler boyunca uzun yürüyüşümüze başladık,
iç kısımlara doğru ilerledik.
Sweetapple Koyu, yağmurluklarımıza
şiddetli bir şekilde sıçrayan şiddetli yağmurla
görüşümüzden silinmeden önce sadece birkaç dakika gitmiştik.

Ve şimdi bir başka uzun geceye daha başlıyorum.

Fırtına hala çatıya vuruyor ve rüzgar, serbest bırakılmış acımasız bir
hayvan gibi uluyor. _Snowbird_ kesinlikle bugün yelken açamazdı, çünkü şafak vakti ilk ışıklarını minik pencere camlarından gösteriyor ve herhangi bir değişiklik belirtisi yok. BÖLÜM XVI

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie:_

Dünya bazen neden ters yöne dönüyormuş gibi görünüyor, böylece
her şey sefil bir şekilde altüst oluyor? Sana bu uzun mektupları yazarken uyanık kalmak için sık sık mücadele etmek zorunda kaldım, ki bunları almaktan çok mutlu olduğunu söylüyorsun. Ama şimdi yazıyorum çünkü o kadar korkunç bir şekilde uyandım ki
bir daha asla uyuyabileceğimi hissetmiyorum.

Stefansson'un eve gelmesinin üzerinden bir hafta geçti ve ondan damlayan su aşağı aktı ve evimizin önündeki küçük yoldan aşağı akan küçük nehirlere katıldı.

"Emir almaya geldim, Bay Jelliffe," dedi.

"Emir mi? Hangi emir?" diye sordu babam öfkeyle. "Bu şeytani hava düzelene kadar beklemek dışında ne emir verebileceğimi bilmek istiyorum.
Böyle bir fırtınada yola çıkmayı beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Çok iyi gidemedik, efendim ve bu bir gerçek. Onu koydan çıkarabileceğimi bile sanmıyorum. Onu kıyıdan
uzaklaştırabilirsek her şey yoluna girer, ama riske girmek istemiyorum."

"Kim riske girmek ister? Gitmek için o kadar hevesli olduğumu ve tüm hayatlarımızı riske
atacağımı mı sanıyorsun? Geri dön veya yola çıkmak için
güvenli olduğunu düşündüğün anda haber ver. Tek istediğim bu. Sanırım makine dairesinde her şey yolunda."

Kaptanımız bunu doğruladı ve gitti. Fırtına bütün gün daha da şiddetlendi ve o zamandan beri de devam ediyor. Bazen yağmur durur ve
büyük kara bulutlar gökyüzünde umutsuzca yarışırken,
küçük koyumuzun dışındaki dünya,
rüzgarla parçalanan ve
havada yükseklerde uçan devasa kar taneleri gibi çılgınca bir köpük kütlesidir. Ve sonra yağmur
tekrar başlar, eğilir ve kötü bir şekilde yere çarpar ve
böyle bir şeyin
hiçbir zaman açık gökyüzü ve ılık esintiler gibi var olamayacağını hissederim.

Birkaç saat önce, kaç saat olduğunu bilmiyorum,
çok üzgün görünen
Babamla oturuyordum. Bu uzun fırtınanın
sinirlerini bozduğundan korkuyorum, ya da belki zavallıcık benim için endişeleniyor. Sanırım
o hasta çocuktan hastalığı kapabileceğimden korkmuş.
Ve şimdi endişelerinin çok arttığından eminim, ama
biri gerçekten de dışarı çıkıp yardım etmek, en iyi şekilde, bir ölüm kalım meselesi olduğunda ne yapabilir? Bir kişi, elinde ne kadar zayıf olursa olsun bir iple bir nehir kıyısında durup, boğulan bir çocuğa atılmasını yasaklamışsa, babasına bile nasıl itaat edebilir?

Korkarım ki yine uzaklaştım, sana yazdığımda sık sık yaptığım gibi,
Jennie Teyze. Eh, oradaydık ve lamba titredi ve
yağmur eve öyle bir şiddetle
yağdı ki, sanki bizi koya doğru
yıkmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ama kapının tıklatıldığını duydum ve dinledim ve
tekrar geldi. Bu yüzden gidip kapıyı açtım ve uzun siyah saçları darmadağınık ve yüzü korkunç bir endişe resmi olan Yves'i buldum. Ellerinin hareketinde acıklı bir yalvarma vardı ve gelişini açıklamaya çalışırken sesi boğuktu.

Onu böldüm ve içeri girmesini söyledim.

"Affedersiniz," dedi, "lütfen affedin. Eet is de leetle bye. Bütün gün bekledim.
Sanırım doktor geri dönebilir. Ama gelmedi. Belki de
küçük doktor hakkında çok şey biliyorsunuzdur. Doktora bir kere yardım edin."

"Korkarım çok az şey biliyorum, zavallı Yves'im," diye bağırdım başımı sallayarak.

"Nesi var onun, Frenchy?" diye sordu Babam.

"Bilmiyorum, mösyö," diye cevapladı. "Şimdi bağırıp çağırıyor, _la
belle dame_ istiyor. O genç hanımı seviyor. Bütün gün ara, zavallı küçük hanım,
ve uzanıp çok fazla ağla! Ve şimdi yüzü çok kırmızı ve çok sıcak ve tatlı konuşuyor. Ve hiç hayır, hayır yemek istemiyor. Bu yüzden
mademoiselle'in o gün küçük kızı düzeltmesine yardım ettiğini biliyorum ve
sanırım bana ne yapacağımı
söylemiş olabilir. Diğer tüm kadınlar hiçbir şey bilmiyor ve Doktor'un o gün çok aptal olduğunu söylediğini duyuyorum. Lütfen
gel, mademoiselle."

"Gitmem gerek, Baba," diye bağırdım ve yün şapkamı takıp
su geçirmez
kıyafetime sarındım. "Keşke yapmasaydın kızım," dedi zavallı Baba. "Eminim bulaşıcı bir şey olmalı."

"Çok üzgünüm Baba, ama gitmem gerek. Yakında geri dönmeye çalışacağım."

"Ama neden Bayan Barnett'a gitmiyor?" diye sordu Baba. "Hasta bebekler hakkında her şeyi biliyor."

"Ah! Onun çağrılmasını istemiyorum. Onun da kendi
sevimli minik bebekleri var," dedim.

Sonra onu hızla öptüm ve daha fazla itiraz edemeden karanlığa doğru koştum. Rüzgar beni hırpaladı ve başımızı öne eğip fırtınaya yaslanarak su birikintilerinden geçerken Frenchy'nin kolunu tutmak zorunda kaldım.

Ve böylece Yves'in evi dediği zavallı küçük kulübeye ulaştık. Yere, sızdıran
çatıdan damlayan damlaları
tutan birkaç tava koymuştu ve zavallı küçük adamın üzerinde yattığı, eski bir ren geyiği derisi ile kaplı, ev yapımı bir paletin üzerine bir parça yelken bezi gerilmişti. Hiçbir sıcağa dayanamayıp, onu ele geçiren
ateşte tüm örtülerini atmıştı ve inlediğini duyup yanına diz çöktüğümde, kollarını bana doğru uzattı ve yalvaran yüzü umutla
tatlandı.

"Heem, modern ven seek olmadan olmak için çok genç," dedi Frenchy, özür dilercesine. "Heem modern öldü."

Sıcak küçük kafayı yıkadım ve elimin dokunuşu zavallı minik şeyi daha da mutlu etti. Bundan sonra Frenchy'yi biraz alkol almaya evimize gönderdim, çocuğu yıkadım ve sonunda huzursuz bir
uykuya daldı.

Frenchy tek sandalyesini benim için paletin yanına koymuştu ve bir süre sonra büyük bir kova çekip dibine oturdu, dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini avuçlarının içine almış, çocuğa bakıyordu. Adamın üzerinde büyük bir korku olduğunu görebiliyordum ama
benim varlığım ona biraz olsun teselli veriyordu. Gerçekten de başı dertte olan erkekler her zaman kadınlardan yardım ister gibi görünüyor ve bu zavallı adam şimdi
benim fırtınadan geçerken büyük koluna yaslandığım gibi bana yaslanıyordu. Bir şey yüreğinin tellerini koparıyordu ve
bir süre sonra bunun acısı, sanırım, anılarının kaynağını açtı,
sanki onları dışarı dökmek için karşı konulamaz bir arzu
duymuş gibi.

Size söylediklerinin hepsini nasıl anlatabilirim? Parçalar halindeydi, bağlantısızdı
ve mütevazı bir hayatın büyük trajedisini temsil ediyordu. Bunu
birkaç kez, bana anlatırken, elim onun artık çok zayıflamış olan
kolu üzerinde sempatiyle durdu. İlk başta, sadece Bretonya kıyılarında bir yerdeki en basit aşk hikayesiydi ve
kollarını denize doğru uzatan bir Bakire önünde edilen yeminler. Sonra Yves bir savaş gemisine bindirildi ve
gözyaşları ve dönüşü için dualar edildi. Mektup gönderdiği
tüm ülkeleri hatırlayamıyordu, ancak aylar sonra cevaplar
gelmedi.

Sonra, kasabasından yeni bir asker katıldı ve ona ailenin okyanusun diğer tarafına, St.
Pierre-Miquelon'a taşındığını söyledi. Yves böyle yazmıştı, ancak yine de mektup gelmedi. Ancak bir
gün, kruvazörün balıkçılığı gözetlemek için oraya gönderildiği ve onların gelmesini beklemek için
ateşli bir şekilde beklediği oldu. Kıyı izni aldığı ilk gün
küçük sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp _kafeler_ ve dükkanlar üzerindeki isimlere bakmış ve onu dinleyecek olan herkese sorular sormuştu. Kimse
Jeanne-Marie Kermadec hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonunda bir adam o isimdeki bir ailenin bir yıldan az bir süre kaldığını ve Fransa'ya geri döndüğünü hatırladı.

Sonra tekrar uzaklaşmıştı ve kafelerden yoldaşları ona katılması için seslenmişti, ama o yürümeye devam etti ve aniden
boş gözlü bir kadının bir içki dükkânına girdiğini ve kolunda bir bebek taşıdığını görmüştü.
Elbette çok sarhoşmuş gibi hissederek onu takip etmişti.
Ama bir yudum bile içmemişti. Kadın, diğerleriyle birlikte küçük bir masada oturan bulanık bir adamın yanına gitmiş ve onu kendisiyle birlikte dışarı çıkmaya zorlamıştı. Ama
adam ona küfür etti ve kadın ağlayarak
gitti ve Yves onu
sokağa kadar takip etti ve konuştuğunda onu tanıdı ve daha
çok ağladı. Bu yüzden evine kadar gitti ve sonra onun omzunda ağladı. Halkı gitmişti ama o kalmıştı, çünkü aşkı
bu adama gitmişti ve tepedeki Meryem çok uzaktaydı.
İlk başta çok mutluydu ama şimdi Yves neler olduğunu görebiliyordu
ve bebek çok açtı, çünkü evde ekmek yoktu.

Sonra Yves cebini masanın üzerine boşalttı ve çok
sarsak bir şekilde gitti ve gemisindeki adamlardan bazıları ona güldü. Ama belki de
tehlikeli görünüyordu, çünkü onlara bir kez dik dik baktıktan sonra onu
yalnız bıraktılar.

Bundan sonra Jeanne-Marie ile birkaç kez karşılaşmıştı ama gemisi kısa süre sonra Kanada'nın bazı yerlerine doğru bir yolculuğa çıktı. Bunlardan birinde denize yakın büyük bir
kömür madeni vardı ve bir kayanın üzerine garip bir şekilde tünemiş başka bir kasabada
Saint Laurent'e demirlemişlerdi. Evet, belki de Quebec'ti;
oradaki insanların Fransızca konuştuğunu biliyordu. Sonra bir süre sonra kruvazör
St. Pierre'e geri dönmüştü. O eve geri dönmemenin daha iyi olabileceğini
düşündü, ama uzak duramayacağını gördü.

Onu öldüren bilmediği bir hastalıktı. Evet, öldüğünde
oradaydı ve bir doktora ve rahibe para ödemişti.
Belki de sadece yeterince yemek yemediği için ölmüştü, bilmiyordu.
Ölmeden önce ondan kendisini öpmesini istemişti ve bu,
Brittany'den ayrıldığından beri tek seferdi. Sonra Jeanne-Marie'nin kocası eve gelmiş ve ondan beş frank borç almıştı ve çok duygusaldı ve
sürekli ağlayan o veletle ne yapacağını sormuştu. Ama Yves onu kollarına aldığında küçük olan sessiz kaldı, bu yüzden zavallı Frenchy onu alıp alamayacağını sordu, çünkü orada bırakılırsa öleceğini biliyordu. Adam gülmüştü, bu yüzden onu koluna alıp sokakta dolaşmıştı ve bir levazım subayı ona bir bebekle ne yaptığını sormuştu. Adam bilmediğini, çünkü savaş gemilerinde küçükleri
götüremeyeceğini söylemişti. Fransız kıyılarından bir adamla tanışmıştı, ona Newfoundland'dan gelen bir yelkenlinin bir darbede iki adamını kaybettiğini ve bir iki yardıma ihtiyacı olduğunu söylemişti. Sonra gidip, bebeği
almasına izin verirlerse, karşılıksız gemiye binmeyi teklif etmişti. Evet, ona
gülmüşlerdi, ama kaptan sarhoştu ve iyi huyluydu ve ona gemiye
çıkmasını söylemişti. Bunu gece, kimse bakmıyorken yapmıştı ve yanında teneke kutularda satılan biraz süt vardı. Böylece Newfoundland'a doğru yelken açmışlardı ve burasının artık bir firari olan bir adam için en iyi yer olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen onu uzun süre aramışlardı ve
şaşırmışlardı, çünkü iyi bir adam olarak kabul ediliyordu. Her neyse, o Jeanne-Marie'nin bebeğiydi ve onu ihmal edilmeye ve ölmeye bırakamazdık, çünkü Jeanne-Marie onu çok sevmişti.

Elbette, çocuk ölmediği sürece Fransa'yı bir daha asla göremeyecekti. Eğer bu olursa gidip kendini teslim edecekti, çünkü artık hiçbir şeyin bir önemi
kalmayacaktı. Gemi arkadaşlarının çoğu siyah ve sarı insanların topraklarına gitmişti ve asla geri dönmemişti. Onlar ölmüştü ve bir gün o da
ölecekti ve bunun bir önemi yoktu.

Gerçekten, sevgili teyzeciğim, konuşurken beni tamamen unuttuğunu düşünüyorum,
alçak sesle, duraksayarak, Fransızca ve İngilizce kelimelerin karışımıyla. Sadece
hayatı boyunca olan bir şeyi kendi kendine prova ediyordu, çünkü
önceden olan her şey ve sonrasındaki geçim mücadelesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Zavallı adamın cehaleti,
harika deliliği sayesinde, onu alt eden ve sonsuza dek
parçalayan muazzam bir sevgiyi fark edebiliyordum. Sevdiği
Brittany topraklarından sürgün edilmişti ve bir daha asla funda ve çalı çırpılarını, ya da bazı tarlalarını kızaran alev alev
yüksükotu bitkilerini göremeyecekti. Ve tüm bunlar, çok sevdiği kadına ait kalan tek şey olan küçük bir çocuk yüzündendi! Belki de
tepelerdeki o Bakire'nin hâlâ suların üzerinden uzağa baktığını söyledi
ve duvarların
kaba tahtalarındaki bir çiviye asılı küçük bir haçın önünde diz çöktü. Onu, alçak bir sesle, yumuşak, hızlı
kelimelerle, inancının ona, büyük denizin
diğer tarafındaki o küçük tepeden izleyen
Acıların Hanımı tarafından duyulabileceğini umduğu duaları tekrarlarken duydum.

Zavallı mum sönüyordu ve dışarıda rüzgar uluyordu.
Etrafıma baktım ve mandallardan sarkan birkaç giysiyi, paslı, çatlak sobayı, kaba tahtalardan yapılmış masayı, kuru yosun ve deniz yosunuyla dolu ranzayı gördüm ve sonra gözüm parıldayan bir renk notasını yakaladı. Üç renkli bir bayrak tutan bir kadını temsil eden, gösterişli bir
renkte baskıydı ve _La Republique Francaise_ olarak etiketlenmişti! Ve zavallı ucuz resim, tüm bu bağlılığının tek ödülü olan bir kadın ve onun son öpücüğü uğruna terk edilmiş ve kanun dışı ilan edilmiş bu adamın mirasıydı.

Bu yüzden orada oturdum, her şeyin büyüklüğü karşısında hayrete düşmüştüm.
Gözlerimde yaş yoktu; aslında, gözyaşları için çok büyük bir şey gibi görünüyordu, bir vahiy ve beni büyüleyen, o kadar geniş bir hayata bakış.
Aşkın böyle bir şey olabileceğini hiç fark etmemiştim, sadece üzücü bir anıdan beslenebilen, bu kaba viking adamı alıp, muazzam gücünün bir oyuncağı olan onu bu çorak kayalara fırlatabilen. Elbette bu tam bir çılgınlık, tam bir delilikti, ama erkeklerin hayatlarının saat gibi düzenlenmediğini ve ne kadar hatalı bir ideal olursa olsun, onun uyandırabileceği tutkuların erkekliğin büyüklüğünü veya kadınların ateşli bağlılığını ortaya çıkarabileceğini gösterdi.

Dünyanın milyonlarca insanı arasında, binlercesinin, ölüme kadar sessizce uyuyabilecek veya uyanabilecek, büyük ve ilham verici bir aşk patlamasına bağlı olduğunu düşünmek beni hayrete düşürdü.

Mırıldanan dualar devam ederken, Susie Sweetapple aceleyle ve sırılsıklam içeri girene kadar çocuğun huzursuzca savrulmasını izledim.

"Eve gelmelisin," dedi. "Baban senin geri
istediğini haykırarak ağlıyor. Aman Tanrım, zavallı genç çocuk! Yüzü korkunç görünüyor! Gece yarısı oldu biliyor musun? Hadi bakalım, hanımefendi."

Ayağa kalktım, dizlerimde çok titreme hissediyordum. Yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Zavallı Baba'nın artık benim için endişelenmesine izin veremezdim.

"Gel, Yves," dedim adama, "daha kötü görünüyorsa veya
yapabileceğim bir şey varsa."

Bana geldi ve elimi uzattığımda gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm. Hıçkırarak
dudaklarına götürdü.

Bu yüzden ikimiz de aceleyle eve döndük. Bu sırada rüzgar biraz dinmişti ve
ay bulutların arasındaki büyük yarıklardan parlıyordu, koyun suları parlak bir yolu yansıtıyordu. Yol artık karanlık değildi; Onu belirsiz bir şekilde görebiliyordum, daha yüksek bir zemine doğru yükseliyordu.

Çok yakında tekrar yazacağım,
Sevgili
HELEN.

BÖLÜM XVII

_Bay Walter B. Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Jennie_:

Elimde bir stenograf olmadığında mektup yazmada pek iyi olmadığımı
biliyorsun. Sana yazdığımı söylemem nazik olmayabilir çünkü
yarım asırdır gördüğün en yalnız yaşlı grubum, ama
sevgili kız kardeşinin tatlı mizacına sahipsin ve beni
affedeceğini biliyorum. New York'a giderken sana nasılsın demek için denizde ve Newport'a yelken açmayı beklerken, bu paket kutusu gibi evde yapayalnızım.
Senin nazik yüzünü görmenin ve yeğenini bir süreliğine eline almanın zevkini yaşamak istedim. Kız benden
fazla
geldi ve ben blöf yapmak istediğimde bana tıpkı annesinin
eskiden baktığı gibi bakıyor ve o kadar güçsüzleşiyorum ki beni bir tüyle yere serebilirsiniz.
O kadar çok Dorothy'ye benziyor ki bazen masanın diğer ucunda oturanın annesi olmadığından emin olmak için
kendimi çimdiklemem gerekiyor. Bir adam altmış yaşına geldiğinde ve dünyanın adil payına veya hatta biraz daha fazlasına sahip olduğunu düşünmeye başladığında, biraz alçakgönüllü olmanın ona iyi geldiğini söyleyebilirim, ancak buna alışmak zor bir şey. Şimdiye kadar Helen bir şey istediğinde ona her zaman sahip olmasına izin verdim, çünkü genel olarak o her zaman arzularında ve isteklerinde mantıklıydı veya belki de ben yaşlı bir aptaldım. Bir Fransız, yaşlı bir adamın diğer insanlardan daha uzun süredir aptal olduğu için kendini akıllı sanan bir adam olduğunu söylememiş miydi? Neyse, o benim! Son birkaç gündür onunla kavga etmek için can atıyorum ve onun beni aydaki adam kadar önemsediğini görüyorum.

Elbette Jennie, bunu yazan kişi huysuz yaşlı bir kayınbirader ve sen de hoşgörülü olmak zorundasın.

Dün gece dışarı çıkıp, bir denizcinin evinde gece yarısına kadar, hasta bir çocuğa bakarak kaldığına inanır mısınız?
Bize bakan tuhaf yerli kadını, onu geri getirmesi için o kulübeye göndermek zorunda kaldım ve çocuk
şişmiş gözlerle ve beni gerçekten üzen asık bir suratla geri döndü.
Burada kalmaktan o kadar çok faydalandı ve daha birkaç gün önce o kadar muhteşem görünüyordu ki, benim gibi aptal bir ihtiyarın Helen gibi bir kızı cezalandırması mümkünse, onu kırbaçlayacak kadar öfkelendim. Her neyse, onu yatağa götürdüm ve uzun süre oraya hiç gitmediğini biliyorum. Uyumak yerine muhtemelen size bir şeyler karaladığından hiç şüphem yok.
Bu sabah sekizden önce uyudu ve beklediğimden daha iyi göründüğünü kabul ediyorum. Yine de gözlerinin altında büyük koyu halkalar vardı ve ben olabildiğince itici görünmeye çalıştım. Ama siz kadınlar
benim gibi yaşlı bir adam için fazla zekisiniz. Sweetapple Cove'daki tek koltuğa oturduğumda bana sokuldu ve kolunu boynuma doladı ve ben sadece bir zavallı aptal gibi homurdanabildim.

Sonra dışarı baktı ve tekrar geri koştu ve onun için ördüğün o çılgın
yün şapkayı taktı ve mutfağın kapısını açtı,
Susie kendi boğuk şarkısını söylüyordu ve ona tekrar o çocuğu görmeye gideceğini ve birkaç dakika içinde geri döneceğini söyledi. Susie aklını başına topladı ve ona büyük bir bahşiş vereceğim.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı ev hizmetçimiz. "Koyda zaten bolca hastalık var ve Doktor henüz dönmedi. Sadece kahvenizi alıp sizi bekliyor olacak ve aç bir şekilde hastalık
görmeyeceksiniz. Ve Kaptan dışarıda hala oldukça
işleyen bir deniz olduğunu ama iyi olabileceğini ve buharlaştığını
söylemek için geldi. Bu güzel kıyıda Koy'a veda ediyoruz."

"Evet," dedim aceleyle. "Kahvaltımızı yapar yapmaz yola çıkıyoruz
ve adamlar her şeyi yata indirdiler. Çok güzel bir gün ve hepimiz deniz tutmasına karşı dayanıklı olduğumuzdan endişelenecek bir şeyimiz yok. Elbette bütün gece emzirdikten sonra bitkinsiniz ve aptal bir kızsınız ama sanırım kadınları bu işlerden uzak tutamazsınız. Oturun ve kahvaltınızı yapın."

"Gitmeden önce o çocuğu görmem gerekecek, Baba," dedi,
"ve--ve--ve sonra tamamen hazır olacağım."

Öyle tuhaf bir şekilde konuştu ki kesinlikle endişelendim. Eminim
onu hiç böyle görmemiştim.

"Ne oldu?" diye sordum ona. "Öyle yorgun, cesareti kırılmış bir şekilde konuşuyorsun ki
hastalanıyor olmalısın. Frenchy'nin çocuğu için
kendini ölüme kadar yordun. Aman Tanrım! Ama buradan
çıktığımızda çok mutlu olacağım!"

Ve sonra o yaramaz her zamanki gibi tatlı bir şekilde bana baktı ve sesinde o küçük okşayıcı ton vardı.

"Endişelenme, sevgili Baba, denizde bol bol dinleneceğim," dedi bana.

Böylece kahvaltımızı yaptık, çok keyifli bir şekilde ve yıldızlarıma
tüm dertlerimizin kısa sürede biteceği için şükrediyordum, daha yeni başladıklarını hiç düşünmeden. Bu yüzden kalktım ve sağlam bastonumu aldım, halka ne kadar güzel yürüyebildiğimi göstermekten
çok gururluydum ve yata binmeye hazır bir şekilde verandaya çıktım. Adamlar bagajlarımızı ve _Snowbird_'den aldığımız mobilyaları almaya geliyorlardı ve Susie onlara emir vermeye
hazırdı. Sonra yukarı koşan Helen aşağı indi ve
bana katıldı.

"Yolda sana yardım edeceğim, Baba," dedi, "ve ondan sonra
Frenchy's'e geri koşacağım. Bay Barnett'in gecenin bir vakti bir yere gittiğini duydum, böylece bizi uğurlamak için zamanında geri dönebilecekti. Yakında
geri dönecek ve bir saat veya daha azı önemli olmayacak, değil mi? _Snowbird_'ün
bir programı yok, Baba."

Saatime baktım, dokuza çeyrek vardı.

"On'da yola çıkıyoruz," dedim. "İlk bildiğim şey, eğer seni bir dakika daha dinlersem
öğleden sonraya kadar kaçamayacağımız."

Yoldan aşağı çok az bir mesafe gitmiştik, ki bu tepenin yamacından aşağı doğru uzanan
acıklı bir keçi yolu veya oluk gibi bir şeydi,
Dr. Grant'in Sammy'nin evinden aşağı indiğini gördük ve yaşlı balıkçı ona
hakaret ediyordu. Sevgili Jennie, bu bana hayatımın
şokunu yaşattı! Genç adam gerçekten sendeliyordu ve ben
hemen onun bir grup lorddan daha sarhoş olduğuna karar verdim.

"Gitmeye uygun değilsin," diye itiraz ediyordu yaşlı adam. "Sadece
eve geri dön ve ait olduğun yere, yatağa git. Biraz
uyuyup daha iyi hissedeceksin. Hemen tekrar gitmek adil değil. Kendini
tutmaya bile çalışamazsın."

Elbette tüm bunlar doktorun bir şişeye
çok sert vurduğuna dair beni olumlu etkiledi ve Helen'in de bunu görmesinden dolayı öfkelendim ve üzüldüm, çünkü o heriften çok hoşlanıyordu ve şimdiye kadar onu
zorla suçlayamadım. Ona döndüğümde ona bakıyordu ve sanki biri ona
sopayla vurmuş gibi görünüyordu.

"Çok yazık kızım," dedim. "Onun
böyle bir adam olduğunu asla düşünmezdim."

Sonra zavallı kız bir eliyle kolumu yakaladı ve bu gerçekten canımı acıttı.

Doktor ve yaşlı adam çok yakına geliyorlardı. Çocuğun bize
baktığını gördüm ve şapkasını çıkarırken titreyen eliyle kendini toparlamaya ve yürüyüşünü sabitlemeye çalışmasını görmek gerçekten acıklıydı.

"Gerçekten çok yazık," dedim tekrar.

Ve sonra Helen bir anlığına bana baktı, başını iki yana salladı.

"İnanamıyorum," diye bağırdı. "İnanmayacağım."

Kolumu bıraktı ve benden uzaklaştı. Zavallı çocuğun, sevgili kadınların sahip olduğu yardımseverlik içgüdüsü ve Helen gibi kızların her zaman gösterdiği arkadaş sadakati
duygusuyla tekrar harekete geçtiğini görebiliyordum.

"Ah! Sorun ne?" diye bağırdı.

Sonra doktorun geri çekildiğini ve sanki onu
geri püskürtmek istercesine elini kaldırdığını gördüm.

"Geri dön! Bana yaklaşma," dedi boğuk bir sesle ve aceleyle devam etti,
kararsızca, şaşkınlıkla, anlayamadan orada dururken.
Çaresizlik duygusunun kızgınlığa ve yaralı gurura dönüştüğünü gördüm.
Zavallı küçük kız incinmişti, Jennie, derinden incinmişti.

Adamlarımız çoktan eve girmişti ve eşyaları götürüyorlardı,
ve Sweetapple Cove halkı toplanıyordu, çünkü ayrılışımız
gelişimizden bile daha harika bir olaydı. Helen'in Koy'da ziyaret etmediği bir ev yoktu ve o, oradaki
her Tom, Dick ve Harry ile, eşleri ve
çocuklarıyla arkadaş oldu. Kadınların onun mütevazı hayatlarına olan dostça ilgisini takdir ettiğini biliyorum. Bazı küçük çocuklar, muhtemelen bundan sonra aralarında dağıttığı
tatlılardan mahrum kalma ihtimalinden dolayı
bağırıyorlardı. Tüm balık evleri ve karı koca ıssızdı, oysa ki güzel bir kurutma günüydü. Erkekler, biraz utangaç bir çekingenlikle bize doğru geldiler ve onlar bize sırıtıp iyi yolculuklar dilediklerinde ben de herkesle el sıkıştım. Aslında beni yata kadar taşımak istiyorlardı.

Bu yüzden, nazik tekliflerini reddettikten sonra Helen'in koluna tekrar girdim ve
koya doğru yavaşça inmeye başladım. Zavallı kızım çok dik yürüyordu ve etrafımızı saran insanlara sık sık gülümsüyordu. Ama bunun onun için en büyük çabayı gerektirdiğini görebiliyordum. Eminim gitmek için sabırsızlanıyordu ve kendini kamarasına kapatmak istiyordu. Jennie, doğası her zaman bu kadar mutlu, neşeli olan ve hayatında bir an bile acı çekmemiş gibi görünen sevgili çocuğun bu kadar acı ve üzüntü
verdiğini görmek çok zordu.

Tam da bu anda, Jennie, ruhuma şüphe girdi, bu genç adamın arkadaşlığından bu kadar çok zevk almasına izin verdiğim için yanılmışım, çünkü aklı başında olduğunda kesinlikle iyi, çekici bir adam.
Gençlerin birbirlerine nasıl çekildikleri ve
kafalarının ve kalplerinin nasıl dolduğu harika değil mi, biz yaşlılar ise sadece endişelenebiliyoruz, çünkü
iyiyi ya da kötüyü seçseler de sonuç her zaman yalnız kalmamızla sonuçlanıyor.

Frenchy ve Sammy'nin etrafımıza toplanıp veda eden insanlar arasında olmadığını fark ettim. Onları boşuna aradım ve
yok olmalarına biraz kırıldım, çünkü onlara çok düşkün olduk. Helen da
dost yüzleri arıyordu ve onları özlediğini biliyordum.

Başını dik tutuyordu ve dişlerinin
sertçe ısırdığı dudağının hafifçe kıvrılması olmasa, sakin bir kayıtsızlığın
resmi gibi görünecekti. Frenchy'nin kulübesine yaklaşıyorduk, önündeki patika
koya çıkıyordu ve sonunda harap yerin karşısındaydık. Bir erkeğe hayran olmayı, hatta belki de onu sevmeyi öğrenmiş bir kız için, idolünün ayaklarının kilden olduğunu keşfetmek çok korkunç olmalı. Şimdi görebiliyordum ki, doğasının en iyisinin, değersiz gördüğü bir erkeğe hayranlık ve saygı duymasına izin vermişti. Balık evlerinin o kokusu daha önce de yeterince kötüydü ama şimdi sanki burnuna
doluyor ve onu hasta ediyordu. Ve şimdi, Jennie, sadece Puck'ın sözlerini tekrarlayabiliyorum, "Biz ölümlüler ne kadar da aptalız!"

O adam Frenchy, biz geçerken kapıdan dışarı fırladı.
Yüzü sanki işkence görmüş gibiydi.

"Lütfen, lütfen!" diye bağırdı. "Gel, vite, heem Docteur hawful seek. Artık buna
dayanamıyorum! Dün gece çok iyiydin, mademoiselle, şimdi
lütfen içeri gir, _le bon Dieu_ aşkı için!"

Ve sonra zavallı kızımın kalbindeki gerginlik aniden
kayboldu. Gerilim güçlü bir yay gibi serbest kaldı ve
yüzünde ki sertlik kayboldu. Kolumu bıraktı ve yardımını isteyen adamın yanından
geçip içeri girdi, bacağımın izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde onu takip ettim.

Önce çocuğa baktı, sanırım
çarşafın altında görmeyi bekliyordu, o da çıplak küçük bedenini ortaya çıkaracaktı, ama
küçük şey ona zayıfça gülümsüyordu.

"_Je vous aime bien_" dedi.

Sonra gözleri yaşlarla doldu ve elinin bir hareketiyle onu yolundan
sürükleyen adama doğru döndü. Adam onun girişinde ayağa kalkmış ve sandalyenin arkasına sertçe yaslanmıştı. Benim şaşkınlığıma
rağmen oldukça sakin bir şekilde konuştu ve korkunç bir hata yaptığımı fark ettim.

"Bunların hepsi yanlış, Bayan Jelliffe," dedi. "Yves'in sizi aramasını engellemeye çalıştım.
Çocuk difteri hastası ve hemen gitmelisiniz."

Adamın sesi korkunç derecede kısıktı ve farkında olmadan elini
boğazına götürdü. Cevap vermeden ona baktı. Sonra küçük masaya gidip fark ettiği küçük bir şişeyi aldı.

"Antitoksin, yedi bin ünite," diye okudu. Sonra parlak çelik bir iğneyle donatılmış küçük bir
cam şırınga aldı ve ona baktı.

"Çocuğa verdin mi?" diye sordu.

"Evet, sadece birkaç dakika önce," diye cevapladı. "Edward's Bay'den ancak gün doğarken ayrıldık. Adam iyileşiyor. Bu vakadan bana bahsedildi ve antitoksin almak için
Sammy'ye gittim."

"Ama bu senin sonuncundu!" diye bağırdı, "ve Atkins ancak bu sabah daha fazlasına başlayabildi ve rüzgar ona çok
kötü geliyor. Geri dönmesi
günler sürebilir. "

Adam omuzlarını hafifçe silkti ve Helen sessizce
yüzünü inceleyerek yanına gitti. Sonra parmaklarını sandalyenin arkasına yaslanmış elini destekleyen
bileğine koydu.

"İyi değilim," dedi, "ve gitmeni istiyorum. Sanırım
Bayan Barnett'i bu karmaşaya
almak zorunda kalacağım. O, Goslett'in evinde,
orada bir bebek bekliyorlar."

"Difteri olduğunu ne zamandır biliyordun?" diye sordu Helen ve sesinde harikulade bir azarlama yoğunluğu algılayabildim, çünkü
adamı azarlıyordu, tıpkı heyecanlı annelerin bazen düşüp kendini yaralayan küçük bir çocuğu azarlaması gibi.

"Dün gece hissetmeye başlamıştım," diye cevapladı, "ama lütfen şimdi git, çünkü tehlikeli."

Sonra bana seslendi.

"Bay Jelliffe, lütfen onu götürün. Dün gece burada olduğunu ve
saatlerce kaldığını duydum. Onu hemen St. John'a götüreceksin ve
ona önleyici bir iğne yaptıracaksın. Şimdi lütfen acele et."

Zavallı adamın sesinin boğazını acı verici bir şekilde hırıldadığını görebiliyordum.

İki eli, avuç içleri öne dönük şekilde, zayıf bir yalvarma
hareketi yaparak yanlarına düştü.

"Bu sabah sende olduğunu biliyordun," dedi Helen tekrar. "Ve sadece
o şişe vardı ve hepsini çocuk için kullandın."

Başını salladı, omuzlarını hafifçe silkti.

"Oyunu oynadığını görüyorum!" dedi sessizce.

Sonra bana döndü, kollarımdan birini tuttu.

"Acele et!" diye bağırdı. "Acele etmelisin, Baba. Neden devam etmiyorsun?
Difteri hastası ve belki de buradaki insanların yarısı şimdi buna yakalanmıştır. Belki de
ölecek! Gel, Baba, acele etmelisin. _Snowbird_ seni
St. John'a götürecek ve bol miktarda antitoksin alıp
hemen geri dönmelisin. Ve bir doktor ve bir veya iki hemşire bulmalısın ve ben
burada kalacağım ve lütfen bana o şekilde bakma! Acele et, Baba!
Ah! Zavallı bacağını unutuyordum. Önemi yok, acele etme, Baba,
ama gemiye bindiğin anda acele etmelerini sağla. Susie benimle kalacak.
Birkaç gün önemli değil, Baba!"

"Ah! Kızım. Lütfen gel," diye yalvardım ona. "Yatı hemen bir doktor ve her şeyle birlikte geri göndereceğime söz veriyorum."

Bana hayretle baktı.

"Ama şimdi nasıl gidebilirim, Baba?" diye sordu. "Eğer hemen yardım almazsan
birçok insanın ölebileceğini anlamıyor musun ve tabii ki
kalmalıyım. Elinde gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi? Gel canım, ve sana
yolda yardım edeyim. Birkaç dakika içinde gidebilirsin."

"Seni burada bırakıyorum!" diye bağırdım öfkeyle. "Sen delisin, kızım! Elbette
seninle kalacağım. Hadi, birkaçınız koyun aşağısına koşun
ve kaptanıma hemen buraya gelmesini söyleyin."

Ben de orada, kapının hemen dışında durup, sonunda Stefansson'la birlikte geri dönen bir adamın yolda
telaşla ilerlemesini izledim. Helen, tahtalara vuran
çizmelerinden birinin ucu hariç, tamamen hareketsiz duruyordu.

"Hemen _Snowbird_'ü tartın," diye bağırdım. "St. John'a koş ve bulabildiğin tüm antitoksini, herhangi bir miktarda,
variller dolusu, eğer o tarafa gelirse satın al. Ve yanına bir doktor getir.
İstediği tüm parayı ona vaat et. Ve bir hemşire, ya da birkaç tane,
ya da bir düzine. Düzenli eğitimli hemşireler, anlarsın ya. Evet, bu antitoksin
istiyorum. Yaz. Difteri için kullandıkları şey. Sonra hemen
geri dön. Taşıyabileceği tüm yelkeni ve alabileceği tüm buharı
taşı. Canlı görün ve bir dakika bile kaybetme. Al bakalım, Sammy! Sen de
gemiye bin ve karanlık veya sisliyse geri dönmesine yardım et. Sana
iyi şanslar ve elinden gelenin en iyisini yap!"

Sanırım deli gibi konuştum ama ikisi de yokuş aşağı inmeye başladı.
Uzun bacakları olan Stefansson, yaşlı adamı sadece bir sıçrama ve bir sıçramayla geçti. Sonra adamların halatları çözdüğünü gördüm ve ince duman tabakası siyaha döndü ve iyi yaşlı _Snowbird_ kendini salladı. Yarışlarda saniyeleri sayan bir mürettebatın onu nasıl idare ettiğini görmek beni
gülüyordu. Hareket ediyordu, bacasından duman giderek daha yoğun bir şekilde
çıkıyordu ve pervane sertçe dönmeye başladı. Sonra keskin pruva direği
biraz döndü, ta ki kayalar arasındaki o yarığa nişan alana kadar. Hız kazandı ve dışarıdaki dalgalı denizlere çarptı ve biraz
döndü. Sonra büyük yelkenler ve jibler yükselmeye başladı ve kalın beyaz bir ipin baş direğinin tepesine kadar uzanıp ipekten tüylü beyaz bir buluta dönüştüğü
sırada bir adamın pruva direğinin ucuna doğru koştuğunu gördüm.
Sonra, büyük balon jib üst yelkeninin altında küçük gemim korkmuş bir kuş gibi
uçup uçurumların kenarlarının ardında kayboldu.

"Elveda, hiç böyle bir şey gördün mü?" diye bağırdı yaşlı bir balıkçı,
coşkuyla. "Aman Tanrım, Sammy böyle bir yelkene sahip olduğu için şanslı bir köpek. Bir şans için bir kental verirdim."

Bu uzman takdirinden memnun olduğumu ve
daha iyi hissetmeye başladığımı söylemeliyim.

"Ama neden doktoru ona göndermedik?" diye aniden sordum. "Daha
önce ilgilenilirdi. Onu yanımıza alabilirdik."

"Gitmezdi," dedi Helen, yanakları heyecandan
kıpkırmızı olmuştu. "Birisi gelip yerini alana kadar asla gitmezdi.
Hala Frenchy'nin çocuğuna yardım edebileceğini düşünüyor."

Böylece bir süre sonra eve geri döndük, son gördüğümüzü sanmıştık ve çok farklıydı, iskelede yatan birçok şey
sökülmüştü.

Helen bir an oturdu, dirseklerini masaya koydu ve yüzünü ellerinin üzerine koydu. Bu yüzden tabii ki yanına gittim ve başını okşadım,
ve bana yaşlarla dolu gözlerle baktı.

"Utanıyorum," dedi. "İlk başta ben de senin gibi düşündüm. İçki içtiğinden emindim. Ve bana el işareti yaptığında çok kaba görünüyordu. Ama zavallı adam kendini zor toparlayabiliyordu ve beni kendisinden uzak tutmaya çalışıyordu, çünkü benim için korkuyordu."

O tamamen teselli edilemez haldeydi ve ben sadece eskiden olduğu gibi, bebeklik üzüntüleri için teselli aradığında çocuğun başını okşamaya devam edebiliyordum. Elbette onun için endişeleniyordum ve ne kadar çaresiz olduğumu fark ettim. Doğal olarak bir gecede büyümemişti, ancak yine de duruşuna bir şey
eklenmiş gibiydi. Artık bir kadındı, kadınlık içgüdüleriyle doluydu ve benim etkimden kaçıyordu. Hayatı
benim bağımsız olarak şekilleniyordu. Birinin dişi kuzusunun kayıp gittiğini görmek oldukça zor, Jennie. Beni çok seviyor, biliyorum, ama
şimdi bir daha asla tamamen benim olmayacak bir şeye dönüşüyor,
ve bunun farkına varmak kalbimi kesiyor.

Bir an sonra yine huzursuzlandı ve verandaya çıktık.
Susie Sweetapple'ın mutfağında uğraştığını duyabiliyorduk, kaderlerini
yine neşeyle kontrol ediyordu ve hemen yoldan aşağı birkaç adam geldi,
bir yatak taşıyorlardı.

"'Um yatağını Frenchy'de tutması gerektiğini söylüyor," diye açıkladı içlerinden biri bana.

"'Um Sammy'nin yavrularına difteri bulaştırmaktan korkuyor."

Yeniden yola koyuldular, kaşlarını silerek, çünkü Eylül ayının son günü
sıcaklaşıyordu ve kısa bir süre sonra koya giren küçük bir tekne gördük ve
burası hakkında her şeyi biliyor gibi görünen Helen, bunun Sweetapple Koyu'ndaki filoya verdiği adla bizim teknelerimizden biri olmadığını söyledi. İskeleye ulaştı ve yelkenler hala
çırpınırken bir adam atladı.

Susie başını pencereden dışarı çıkarmıştı.

"'Papaz geliyor," diye duyurdu.

Bay Barnett küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bize doğru koştu.
Doktorun orada olduğunu bilmeden Frenchy'nin evinin önünden geçti ve bizi görünce şaşkınlıkla durdu.

"Çok geç kaldığımı düşündüm!" diye haykırdı. "Kar Kuşu'nu uçarken gördük, millerce ötede ve sizi bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

"Doktor Frenchy'de!" diye bağırdı Helen. "Çok hasta. Lütfen
gidip onun için ne yapabileceğinize bakın."

"Hemen gideceğim," diye yanıtladı. "Posta teknesini durdurduk ve sizin için bir mektubum var, Bay Jelliffe ve bir de doktor için. O adamın hayatını kurtardığını duydum, Körfez'e kadar. Gece gündüz onunla birlikteydim. Onun gibi bir adamın burada olmasının bizim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız, o
hepimizi kendi cesur güveniyle dolduruyor. Bunun bir lütfu! Körfez'e doğru yürürken içinden geçtiği şey korkunç bir fırtınaydı.
Bu korkunç bir ülke ve adımları kesinlikle tuzaklar ve kayalar üzerinden yönlendirildi."

Küçük adam inancının sağlamlığı, inancının gücüyle oldukça takdire şayan, bu her zaman önündeki en yüce ideal ve
onunla el sıkıştım.

"Ama korkarım ki şu anda çok hasta. Bir çocuk bana, bu sabah döndüğünde
onu teknesinden taşımak zorunda olduklarını söyledi."

"Şimdi seninle Frenchy's'e gideceğim," dedi Helen.

"Korkmuyor musun?" diye sordu küçük papaz.

"Korkuyor musun?" diye sordu, biraz kaba bir şekilde, korkarım.

"Benim için bu bir görev ve sevgi meselesi, biliyorsun," diye cevapladı.

"Benim için de," dedi, başı öne eğik bir şekilde. Sonra tekrar yukarı baktı.

"Kendini benden daha fazla açığa vurmaya hakkın olduğunu sanmıyorum," dedi, canlı bir şekilde. "Kendi çocukların ve düşünmen gereken bir karın var. Hayatın dolu dolu, tamamlanmış ve çok büyük bir işe adanmış. Benimki daha yeni başlıyor; henüz hiçbir şey çıkmadı; ben hiçbir şey
yapmadım. Her şey önümde ve sanki çalışan insanlığın dışındaymışım gibi, savaşılması gereken bir hastalık varken, uzak durmayacağım. Seninle
gidiyorum."

Bana geldi.

"Umarım beni çok kötü bulmuyorsundur, Baba?" dedi. "Sana bu kadar
zorluk çıkardığım için üzgünüm, ama bir şey bana gitmem gerektiğini söylüyor. Sadece
yapmalıyım!"

Rahiple hızla uzaklaşırken ona baktım ve sonra tekrar
yukarı getirilen vapur sandalyesine oturdum ve ilk kez o yaşın bana yaklaştığını hissettim. Sanki hepimiz, hasta veya sağlıklı, fakir veya zengin, doğanın oyuncakları, insan tutkularının okyanusunda yüzen
parçalarmışız gibi görünüyor. Zavallı sevgili kız kardeşin Jennie,
genç yaşta öldü ve benimle olan hayatının, kendisine
hayat verildiği sürece mutlu olduğuna inanıyorum. Bir süre sonra Helen, bıraktığı boşluğun bir kısmını doldurmaya başladı, ama şimdi bana tekrar tatlı bir yüzün, sevgiyle benimkine yükseltilmiş anıları geliyor ve tarif edilemez bir kayıp hissiyle
dolduruldum. Ve yine de bu biraz gururla karışık.
Kızım, hayatını birleştirecek adam için sadece bir engel olmaya mahkum, romantik, pratik olmayan bir aptal değil. onun. O
asla geride kalıp yardım için bağırmayacak ve onun gücü onunla yan yana yürüme
gücü olacak. O asla sıradan bir süs
olmayacak ve kendi rolünü oynayacak.

Oh! Jennie. Çocuğun cesareti, kendisinin en iyisini
vermek isteme isteği, çünkü bunu doğru ve adil buluyor ve
başkalarına yardımsever sevgi tekelini vermeyi reddediyor!

O genç adam, eğer yaşarsa, herhangi bir kadın için uygun bir eş olacak, ama sana
yemin ederim ki eğer iş oraya gelirse onun yerini alacak bir adamın maaşını ödemekte ısrar edeceğim. Kız arkadaşımın Sweetapple Koyu'ndan daha yakın olmasını istiyorum!

Bir süre sonra Bay Barnett'in bana uzattığı mektubu çıkardım. O genç
serseri Harry Lawrence'dandı. O, ren geyiği avı hakkında senden haber aldığını ve yine de gelip bu ormanlık alandaki zorlu yaz tatilimde nasıl olduğumu öğrenmek istediğini söylüyor ve zaten hiç Newfoundland'a gitmemiş, vs. vs.

Elbette o çocuk benim görünüşüme Mısır Sfenksi'ninki kadar önem veriyor. Bir zamanlar Helen ve onun, bir gün beni terk etmek zorunda kalacağı için, birbirlerine düşkün olabileceklerini gerçekten umuyordum. Kız arkadaşıma ne kadar bağlı olduğunu biliyorum, ama korkarım ki o kendi seçimini yaptı.
Harry'ye çok yakında gideceğimizi ve artık onun gelmesi için çok geç olacağını yazmalıyım, ki öyle de oldu. Beni şaşırtan şey, o doktorun kendi adına, Helen'e karşı her zaman iyi bir arkadaştan başka bir şey
olmamış olması. Sanırım ben yaşlı bir aptaldım ve burnumun dibinde olup bitenleri hiç görmedim. Zavallı Harry, o çok harika bir çocuk ve babası da bildiğin gibi benim en yakın arkadaşımdı.

Helen saatlerdir ortalıkta yok ve ben de Susie'yi onun peşinden göndereceğim.
Bu arada sana yazarak
ruhumu sabırla ele geçirmeye çalıştım.

Sevgilerimle,
WALTER

BÖLÜM XVIII

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyze Jennie_:

Birinin bazı açılardan çok
yaramaz ve kötü bir kız olduğunu ve yine de farklı
davranmanın nasıl mümkün olabileceğini tamamen göremediğini düşünmek çok rahatsız edici.

Hala burada olmamız benim hatam, her ne kadar hepimiz yola çıkmaya hazır olsak da,
ve yatlara doğru giderken Dr. Grant'in limanlardan birinden yeni döndüğünü ve korkunç derecede hasta olduğunu keşfettik. Bize karşı o kadar nazikti ki, onu böyle bir zamanda bırakmamız tamamen imkansızdı ve ben sadece ayrılışımızı ertelemekte ısrar etmek zorunda kaldım ve tabii ki zavallı Baba'yı çok perişan ettim. _Kar Kuşu_ yardım istemek için acele ederek, biz olmadan uçup gitmek zorundaydı. Yardıma o kadar çok, o kadar çok ihtiyacımız vardı ki, eğer eski günlerin o garip yeminlerinden biri onun dönüşünü bir saat bile olsa hızlandırabilseydi, bu kayalık kıyının onlarca mil boyunca dizlerimin üzerinde sürüklenmeyi gönüllü olarak üstlenirdim. Babamdan onu göndermesini rica ettim ve o da hemen gönderdi, çünkü doktor için elinden gelen her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnundu, ama benim için o kadar endişeliydi ki ve hastalanırsam tedavi olabileceğim büyük bir yere beni hemen götürmek için çok istekliydi. Elbette, hiç hasta olmadığımı ve hayatımda hiç bu kadar iyi olmadığımı ve benim için korkmak için hiçbir neden olmadığını anlıyorsunuz.

Bay Barnett ve ben dün sabah evden ayrılıp Fransız'ın evine gittik, doktor orada kalmakta ısrar etti. Zavallı küçük kulübenin etrafında bir sürü insan görmek beni oldukça şaşırttı.

Hepsi Dr. Grant'in çok hasta olduğunu biliyordu ve orada endişeli yüzlerle toplanmışlardı. Sadece ölüme kadar endişeli görünüyorlardı.
Teyze Jennie, bazı insanların kendilerini herkes tarafından sevdirme yeteneğine sahip olması harika değil mi? Elbette, buraya gelmesi bu zavallı balıkçılar için o kadar büyük bir şey oldu ki onu en iyi arkadaşları olarak görmeyi öğrendiler, kaybı korkunç bir felaket olurdu. Kesinlikle onlar adına kendini hiç esirgemedi.

Bay Barnett birkaçıyla el sıkışmak için durdu ve konuşmalarından küçük parçalar duydum, bu da beni çok mutsuz etti.

"Bir süre önce Frenchy'yi gördüm," dedi içlerinden biri, "ve
yüzünden yaşlar akıyordu. Evet, dostum, genç bir çocuk gibi ağlıyordu, ancak bazıları vedasının daha iyi olduğunu söylüyor. Doktorla ilgili her şey kesinlikle çok kötü olmalı."

Balıkçı konuşurken bıçağını salladı ve yırtık yağmurlukları kan ve sümükle
damlayan korkunç görünümlü bir figürdü, ta ki kolları yana düşene ve orada, umutsuzluğun tam bir
resmi olarak durana kadar.

Sonra bir kadının sesini duydum. Kocası ve iki oğlu geçen yıl, dedikleri gibi, bu korkunç denizler tarafından "yakalanan" zavallı bir kadındı ve
bazıları beyninin biraz etkilendiğini düşünüyor.

"Rab'bin, ihtiyacı olan herkesle ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğu zamanlar olduğu için güvenmiyorum," diye bağırdı.

"Sus, kadın!" diye azarladı yaşlı bir adam onu. "Böyle konuşarak Tanrı'nın gazabını hepimizin üzerine
çekeceksin."

Zavallı yaratık, Koy'a daha fazla ceza getirmenin korkunç olasılıkları karşısında dehşete düşerek durdu ve sessizce ağlamaya başladı.

Yanlarına geldiğimizde adamlar güneybatı şapkalarını ve şapkalarını çıkarmışlardı. Bizim gelişimizin onları korkularından biraz olsun kurtardığına inanıyorum.
Kendilerine karşı nazik ve dostça davranan herkese karşı çok dokunaklı bir inançları var. Sanki gelişimiz, onların güvenebileceği maddi bir şeymiş gibi görünüyordu, çünkü cehaletleri yüzünden bizi harika şeyler başarabilecek kapasitede görüyorlardı. Küçük papazlarının, alçakgönüllü dualarıyla, kendilerinden çok daha etkili bir şekilde, daha yüksek güçlere aracılık edebileceğine kesinlikle inandıklarından eminim. Bu yüzden birkaçı balık evlerine geri döndü ve kadınlar ve çocuklar, güneş parladığı ve gökler düşse bile morina balığının kurutulması gerektiği için, karlara geri döndüler. Eve girdiğimizde çok gergin ve korkmuş olduğumu hatırlıyorum. Daha önce hiç hastalık görmemiş bir kızın korkması çok doğaldır, Teyze Jennie ve her zaman böyle nazik bir arkadaş olan biri çaresizce yatıyor. Küçük demir yatağı odanın bir köşesine konmuştu ve doktor, yüzü kıpkırmızı bir şekilde yatağın üzerinde yatıyordu. Nefesi çok sert ve hızlı geliyordu ve birkaç gün önce hayat ve güçle dolu olan bir adamın böyle bir duruma getirilmesini görmek korkunç derecede üzücüydü. Yine de
beni görünce oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı ve
gözleri parladı, ama bana endişeyle baktı.

"Daha gitmedin," dedi boğuk bir sesle. "Ve sen, Barnett, küçük çocuklarına hiç saygı göstermiyor musun? Burada olmaya hakkın yok ve Frenchy
bana iyi bakıyor."

"Yulaf lapanı soğutmak için nefesini tut, evlat," dedi küçük papaz. "Artık ben sorumluyum."

Güçlü adamlar arasında ne tuhaf bir masonluk olmalı, Teyze Jennie, bu onların birbirlerine dostça tonlarda sert şeyler söylemelerine izin veriyor. Hasta adam küçük papazın otoritesini fark etmiş gibiydi ve
bitkin ve yenilmiş bir şekilde geriye yaslandı.

"Elimden gelen her şeyi yaptım," dedi.

Sesindeki cesaret kırıcı tonu duyduğumda çok üzüldüm. O sadece bir adam, Teyze Jennie, bir erkeğin zayıflıkları ve bir erkeğin gücüyle,
ve o an için ikincisi onu terk etmişti. Sanırım kendine güveninin bir kısmı gitmişti, çünkü bir an sonra bize gülümsedi ve
şüphesiz yanında arkadaşları olduğu için mutluydu ve onların sempatisiyle teselli buldu.

Burada bir doktor olmadan önce, karısının yardımıyla hasta insanlarla ilgilenmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalan küçük papazın verimliliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Doktora sorular sordu,
doktor ona yorgun bir şekilde onun için yapılabilecek bazı şeylerden bahsetti, ama umursamıyormuş gibi göründü. Bay Barnett evden koşarak çıktı ve Sammy'nin evine gitti, birkaç şişeyle geri döndü. Etiketlere çok dikkatli bir şekilde baktı ve bazı ilaçları suyla karıştırdı, ardından bir çubuğa biraz pamuk sararak bir tür fırça yaptı.

"Şimdi biraz dik otur da boğazını tedavi edeyim," dedi. "Evet, şimdi kendi
ilacından biraz almalısın, ihtiyar. Frenchy, sen
arkasına geç ve onu tut. Burada ışık zayıf; mumunu
getirsen iyi olur. Bayan Jelliffe, benim için tam bu şekilde tut. Bu iyi. Şimdi
ağzını aç, oğlum."

Boğazını sildi, çirkin, beyaz lekeler vardı, o kadar dikkatli bir şekilde sildi ki şiddetli öksürüğe neden oldu ve bundan sonra
doktoru biraz ilaç yutmaya zorladı.

"Eğer devam etmek sana bir fayda sağlayacaksa ihtiyar, bana güvenebilirsin.
Şimdi de o çocuğa bir bakalım."

Odanın etrafına baktım, her türden korkunç bir yoksulluk vardı, bu yüzden evimize gidip biraz erzak getirdim. Korkarım ki sütte bir köşe kurdum, çünkü Sweetapple Cove'un zavallı, yalnız, zayıf ineğinin sağlayabileceği
ne yakınını aldım.

Bay Barrett sonunda oturduğunda oldukça yorgun
ve bitkin göründüğünü fark ettim.

"Şimdi bizim eve gitmelisin," dedim ona, "ve Susie'den sana yiyecek bir şeyler vermesini istemelisin. Dün geceden beri hiçbir şey yemediğinden eminim,
ve senin de hastalanmana izin vermeyeceğim. Her şeyi ayarladım, bu yüzden lütfen
hiçbir şey söyleme, sadece git ve acele etme. Bolca
zaman var ve zavallı Baba seni gördüğüne çok sevinecektir. Eminim bu ona çok iyi gelecektir. Her iki hastaya da gayet iyi bakabilirim. Ve,
Frenchy, sen de gitmelisin ve Susie sana bakacak. Tamamen
aç görünüyorsun ve eminim kahvaltı yapmayı unutmuşsundur. Onu da yanınıza alın, Bay Barnett!"

Biraz itiraz ettiler ama sonunda isteksizce dışarı çıktılar.

Elbette babamın rahatını her zaman çok düşündüm ama
çok sayıda hizmetçiniz olduğunda bunu yapmak çok kolaydır, özellikle de
zaman zaman gelip, iyi davranmadıklarında kalplerine korku

veren bir Teyze Jennie'niz olduğunda. Ama bana öyle geldi ki
bu gerçekten de bir şeyleri kontrol etmeye çalıştığım ilk seferdi,
ama aslında hiçbir şeye yaramadı. Sanırım bir kadının evdeki işleri biraz yönetmesi oldukça doğaldır.

Ama şimdi yapabildiğim tek şey, ellerimi kucağımda kavuşturup yatağın yanına oturmaktı. Çok sayıda kadının bunu saatlerce yaptığını gördüm, Teyze
Jennie ve bunu nasıl korkunç bir huzursuzluk krizi geçirmeden yaptıklarını asla anlayamadım. Ama şimdi çözümü bulduğumu düşünüyorum. Bu kadınların sadece sessizce oturun ve güç
bir şekilde gizemli bir şekilde geri aksın ve hemen
her zamanki kadar
güçlü hale gelirler, tıpkı otomobilin sürekli olarak yeniden şarj edilmesi gereken akülerinde olduğu gibi. Katlanmış ellerin bununla ne ilgisi olduğunu tam olarak bilmiyorum ama kesinlikle sürecin vazgeçilmez bir parçası.

Dr. Grant yeterince sessizce dinlendi ve bazen gözlerini açtığında
bana garip, hüzünlü bir şekilde baktığını gördüm. Ama önceki günlerin
hastalığı ve zor işi yüzünden bitkin düşmüştü ve çok fazla acı çekmek
için çok
yorgun görünüyordu. Bazen küçük çocuk inlerdi ve ben yanına giderdim. Onu tekrar sakinleştirmek için sadece elimi alnına götürmem veya bir yudum su içmem yeterli olurdu. Zavallı
küçük adam beni seviyor, sanırım ve umarım hiçbir zaman ne kadar büyük bir trajediden sorumlu olduğunu
öğrenmez, ama aslında, bir gün, bu büyük, kaba balıkçı Yves'in onun için tüm hayatını feda ettiğini
öğreneceğini umuyorum.
Çocuk sessizleştiğinde geri döner ve tekrar doktorun yanına otururdum.

Kısa bir süre sonra Bay Barnett ve Yves geri döndüler ve kısa süre sonra onları
Baba ve Susie takip etti, güçlü kolları onu destekliyordu. Zavallı Baba! Yaşlı ve endişeli görünüyordu ve ona çok üzüldüm.

Susie'nin insanlarla konuşma şekli her zaman onlara sanki
sağırmışlar gibi ve sanki başka hiç kimse duyamıyormuş gibi hitap etmektir.

"Evet, efendim," diyordu, "tam da senin dediğin gibi, gerçekten çılgınca, aptalca bir şey. Ama gördüğüm kadarıyla bu tür şeyler insanların hayatlarını oluşturan şeyler. Bazıları tek başlarına yakalanmış, bazıları başkalarına yardım etmeye çalışırken yakalanmış ve bazıları hiç yakalanmamış ve yataklarında huzur içinde ölmüş. Eğer kimse riske girmeseydi, dünya yaşamak için uygun bir yer olmazdı."

Sanırım babam böyle bir felsefeye cevap bulamıyordu. Şüphesiz benim yüzümden çok öfkeliydi ve eminim Susie'ye başından sonuna kadar aklından geçenleri söylemişti. Kulübeye girdi ve Susie'ye dışarıda kalmasını emretti.

"İçeri girmeye cesaret etme," dedi oldukça çileden çıkmış bir şekilde. "Hiç şüphem yok ki
hastalandığımızda geri kalanımıza bakmak zorunda kalacaksın.
Tencere ve tavalarınıza geri dönebilir veya
dilediğiniz gibi dışarıda beni bekleyebilirsiniz."

Sonra içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve etrafa baktı,
derinden iğrenmişti. Bay Barnett yine boğaz temizlemeyle meşguldü
Frenchy hastaları destekliyordu ve ben boynunda bir mum bulunan bir şişeyi tutuyordum. O anda kimse ona pek dikkat edemiyordu.
Zavallı ihtiyar baba! Ailemizdeki ilk göçmenin birkaç yüz yıl öncesine dayanması nedeniyle insan olarak oldukça özel bir şey olduğumuzu düşünüyor ve kızının böyle sefil bir yerde olmasının çok aşağılayıcı olduğunu düşündüğünü çok iyi biliyorum. Elbette gerçekten çok temiz, Teyze Jennie, çünkü Yves
bir savaş gemisinde eğitilmiş, adamlar neredeyse tüm zamanlarını
bir şeyleri fırçalayarak geçiriyorlar. Onları Newport'ta çok sık gördüm, orada
güverteyi yıkıyorlar, hatta sağanak yağmur yağarken bile. Zavallının yüzü
oldukça kızarmıştı, bundan bir patlama korkusuyla kendini tuttuğunu anladım.

Ama bilirsin ki babamdan daha iyi bir adam asla olmamıştır ve o da bunu
bir anda atlattı. Elbette zavallı doktora her şeyi ne kadar berbat ettiğini
açıklamak için gelmişti, ama
yastıkta o zavallı, buruşuk yüzü görür görmez
tamamen değişti. Yüzünde epey bir endişe ifadesi belirdi ve kesinlikle
çok üzgündü. Hiç hasta olmamış ve pek çok hasta görmemiş insanların, deneyimle giderilebilecek bir miktar egoistliğe sahip olduklarına dair bir fikrim var. Zavallı Dr. Grant'in bu kadar hasta görüneceğini hiç düşünmemişti ve birazcık öfkesi hemen eridi. Kendisine en yakın olan eli tutmaya zorladı kendini.

"Umarım çok iyisindir," dedi, doğasına gerçekten çok yabancı olan tuhaf bir çekingenlik aksanıyla.

"Bana harika bakıyorlar," diye cevapladı Dr. Grant, öksürmesine neden olan bir çabayla.

Babası şaşkın bir şekilde ona gülümsedi ve sonra çocuğun kanepesine dönüp merakla baktı. Bay Barnett yanında duruyordu.

"O kadar hasta görünmüyor..."

Doktorun yattığı yatağı işaret ederken bunu fısıldadı.

"Çocuk iyileşiyor," diye cevapladı papaz, alçak bir sesle. "Büyük bir
doz antitoksin aldı ve etkisini göstermeye başladı."

"Ah? Aynen öyle," dedi Baba, zayıf bir şekilde.

Sonra tekrar odaya baktı, oldukça çaresizce.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu genel bir şekilde.

"Hiçbir şey, Baba," dedim. "Geldiğin için çok teşekkür ederim, ama
şimdi yapabileceğin hiçbir şey yok. Senin yerinde olsam eve giderdim.
Akşam yemeğine kadar döneceğime söz veriyorum."

Sonra Baba tekrar etrafına baktı, sanki tüm alışılmış muhteşem güvencesi ve kararlı tavrı onu terk etmiş gibi. Bundan sonra ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, kapının dışında Susie bekliyordu. Onu takip ettim,
çünkü sadece bir anlığına koluna elimi koyup
kendisine kendimi gayet iyi hissettiğimi söylersem daha iyi hissedeceğini biliyordum.

Kız denizi işaret etti.

"Korkunç bir sis geliyor," dedi kasvetli bir şekilde.

Babam ve ben birbirimize baktık ve içeri
dolaşan, çiğ ve soğuk karanlık örtüye baktık. Elbette hemen onun önemini anladık. _Snowbird_'ü dönüş yolculuğunda kesinlikle alıkoyuyor olmalı.

Tam o sırada yaşlı bir balıkçı gelip şapkasına dokundu.

"Affedersiniz, efendim," dedi. "Doktoru bulduktan sonra daha iyiye gidiyor musunuz?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı babam sabırsızlıkla. "Böyle şeyler hakkında çok az şey biliyorum, ama bana çok kötü görünüyor."

"Ah! Yazık!" diye haykırdı adam. "Sana söylüyorum, efendim, Sweetapple Cove için üzücü bir gün, gerçekten üzücü bir gün."

"Kahretsin Sweetapple Cove!" Baba, zavallı adamın yüzüne doğru öyle bir enerjiyle bağırdı ki, adam korkuyla geri sıçradı.

Ama Susie, babanın kolunu tutmuştu.

"Şimdi bana doğru gel, oğlum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Heyecanlanma. İyi bir fincan
çaya çok ihtiyacın var, düşünüyorum ve bir sigara. Bugün sigara içmedin,
ve insanlar duman alamadıkları zaman çok huysuz olurlar.
Hadi bakalım, iyi bir adam."

Gariptir ki, baba, onu öptükten sonra, yeterince gönüllü olarak onunla gitti. Susie'nin tavrından hiç rahatsız olmadı. İzlediğimde, birkaç metre
gittikten sonra durdu ve koyun girişinin ötesindeki denize baktı. Her şey donuk bir grilikte kayboluyordu, kayalık uçurumları karartmaya başlıyordu ve kıza döndü. "Bu gece teknem asla geri dönmeyecek," dedi, "ve sanırım yarın daha kötü olacak. Her zaman öyledir. Acaba dünyada böylesine
vahşi bir ülke daha var mıdır?"

"Bana öyle şeyler söylediler ki," dedi Susie, akıllıca, "bazı yerler, orada yaşayanlar, oraya gittiklerinde Cennetin ne kadar iyi bir yer olduğunu kesinlikle anlayacaklardır."

BÖLÜM XIX

_Dr. Frank Johnson'dan Bayan Charlotte Johnson'a_

_Sevgili Anne_:

Yirmisinde St. John'dan ayrılıp size dönmeyi umuyordum, sonra da maddi olanakları olmayan genç doktorların uygun ilişkilerini korumakta çok zorlandığı bedeni ve ruhu bir arada tutacak bir şey aramaya devam edeceğim. Eski _Chandernagore_ o korkunç çarpışmadan sonra pruva sobasıyla St. John'a topallayarak girdiğinden ve sigortacılar umutsuzca hasar gördüğüne karar verdiğinden beri,
benim beklentilerim çok az parayla yaşayan ve sadece
eve dönüş yolculuğuna ve biraz maaşa hak kazanan bir adamın beklentileriydi.

Tamamen mahsur kalmış bir gemi cerrahı pek de neşeli bir ruh olamaz ve dünden önceki gün rıhtımda oldukça üzgün bir şekilde dolaşırken, muhteşem bir yatın geldiğini gördüm. Gözlerinizi kamaştıracak bir manzaraydı ve son ana kadar yelken bulutunun altındaydı ve hunisi siyah duman
tütüyordu. Birkaç dakika boyunca, şimdiye kadar gördüğüm en akıllıca yelken kullanımından bazılarını gördüm.
O geldiğinde, büyük, ipeksi, hafif yelkenler çırpındı, küçüldü ve sanki sihirle
kayboldu; ilerlemesi durdu ve pervanenin titreşimi durdu. Tıpkı kanatlarını katlayıp uyumaya giden büyük, beyaz bir kuş gibiydi. Ama daha hareket etmeyi bırakmadan bir tekne denize düştü ve dört adam kıyıya doğru çekiyordu. Birkaç dakika sonra, büyük gemi malzemeleri satıcıları olan Simpson & Co.'nun önünden geçiyordum. _Chandernagore'un_ acentelerinden biri dışarı çıkıp bana doğru
koştu.

"İçeri girmeyecek misiniz?" diye sordu heyecanla. "Az önce gelen beyaz yatın kaptanı var. Hemen bir doktor istiyor ve ne pahasına olursa olsun. Birkaç hafta önce buradaki kuru havuzdan ayrıldıktan sonra o tekneye malzeme sağladık.
Normal dalgalara, çok zengin insanlara ait."

"Adam yaralı mı yoksa hasta mı?" diye sordum.

"Hayır, iyi. Küçük bir limanda hastalık var, difteri, duydum ve hemen bir adam istiyorlar. Para sorun değil."

Sonunda biraz şansın bana doğru geldiğine gerçekten inanıyordum.
Gerçekten de sevgili yüzünü ve o gümüş saçlarını tekrar görmeyi çok istiyordum
bence çok güzeldi, ama o muhteşem küçük gemiyle yelken açma ve çok ihtiyaç duyduğum parayı kazanma ihtimali vardı, bu yüzden
sevinçten çığlık atmak istedim. Açık kapıdan atladım ve
şirketin başkanıyla çok hızlı konuşan altın işlemeli bir adam gördüm.

"İşte tam aradığın adam," dedi ikincisi. "Her yere gidip her şeyi yapabilecek birinci sınıf genç bir adam.
_Chandernagore_'un kaptanı ona yemin ediyor. İstersen onu çağırtabilirim."

"Bunun için zaman yok," diye sözünü kesti yatın kaptanı. "Sweetapple Cove'da difteri var ve orada neredeyse ölmek üzere olan bir doktor var, sanırım. Arkadaşımızı alabileceği tüm antitoksinleri almaya gönderdim ve o da
oradaki tüm eczacıları dolaşıyor. Ayrıca bir hemşire istiyoruz,
birkaç hemşire, bulabildiğin kadar. Ben buharı yükseltiyorum ve
hazır olduğun anda başlayacağım."

"Ve ücret," diye önerdi Bay Simpson.

"İstediği herhangi bir şey varsa," dedi kaptan aceleyle, tekrar bana dönerek; "hadi harekete geç, genç adam. Kaç ve birkaç hemşire bul;
istedikleri parayı tahsil edeceklerine söz ver, ben de bir saatten fazla beklemeyeceğim."

Sokaktan geçen bir taksi gördü ve onu durdurmak için dışarı koştu.

"Al," dedi, "bu şeye gir ve hemşire ara."

Heyecanından beni dükkandan dışarı itti ve ben
istediğim hemşireleri nerede bulabileceğime dair en ufak bir fikrim olmadan
taksiye atladım. Ancak en yakın eczanede birkaç
adres aldım. Hastaneyi aradım ama orada kurtarılabilecek kimse yoktu. İpuçlarımı takip ettiğimde her iki hemşirenin de vakalarla ilgilendiğini gördüm.
Daha fazla telefon görüşmesi, bir veya iki gün içinde birkaç tane olabileceği bilgisini getirdi ve sonunda Simpson & Co.'yu aradım ve bana kaptanın gecikmeden dolayı saçını başını yolduğunu söyledi.

"Derhal dönmeniz gerektiğini söylüyor. İsterseniz faytoncuyu öldürebilirsiniz. O ödeyecek."

Duyduğum son sözler bunlardı. Sandığımı almak için kaldığım küçük otele doğru koştum ve kısa süre sonra huzurlu sokaklarda dörtnala gidiyorduk, burada ve orada büyük morina balığı yığınlarıyla dolu midilli arabalarıyla doluyduk ve sonunda şamdana ulaştık.

"Ee?" diye sordu kaptan, dışarı fırlayarak.

"Bugün bir hemşire yok," diye duyurdum. "Yarın veya ertesi gün
birkaç tane ayrılabilir."

Koşullar altında mazur görülebilecek bir boşalma oldu ve kaptan kolumu yakaladı.

"Bir dakika bile beklemeyeceğim," dedi. "Bir doktorum var, asıl mesele bu ve
yerdeki tüm antitoksinler. Hadi gelin."

Hızla uzaklaşan taksiye atladık ve bir dakika içinde iskeleye ulaştık, orada tekne bekliyordu. İki adam sandığımı alıp
gemiye koydu ve kaptan bozuk para beklemeden sürücüye bir banknot fırlattı ve yola koyulduk.

Adamlar yata doğru yanaştılar ve gemide bizi izliyor olmalılar ki
küçük eşek motorunun takırtısını duydum ve
çapa zinciri sertleşti ve hızla içeri çekilmeye başladı. Gemiye tırmandık,
sandık devrildi ve tekne vinçlere yarı yola
gelmeden buharla uzaklaştık.

"İstersen köprüye gel, Doktor," diye seslendi kaptan bana, medenice.

Davetini kabul ettim ve merdivenlerden yukarı koştum. Yanında, kırışık, nazik bir yüze ve hayatlarını sis ve karanlıkta arayarak geçiren adamların kırışık gözlerine sahip kır saçlı yaşlı bir adam duruyordu.

"İyi günler, efendim," dedi bana. "Sweetapple Koyu'nda gerçekten çok ihtiyaç duyulan bir adamsın."

"Umarım yardımcı olabilirim," diye cevapladım.

"Tanrı isterse olur," diye temin etti beni.

Bu sırada tam hıza ulaşmıştık ve dar burunlar arasında hızla ilerliyorduk. Pilot biraz sonra, yolumuzu fazla yavaşlatmadan indirildi. Dik, kayalık kıyıya yapışmış, hırpalanmış görünümlü balık evleriyle
birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışmış kalabalık kar tanelerinin yanından hızla geçmiştik. Dışarıdaki kabaran denizlere
girdiğimiz anda balık tutmaya çalışan birçok küçük şaman gördük. Yelken açmadık,
çünkü dönüş yolculuğunda rüzgar bize karşıydı. Sonra
kaptanın endişeyle ileriye baktığını fark ettim, orada, uzakta, alçak bir sis
topu toplanıyordu.

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam, düşüncelerini tahmin ederek, "çok yoğun
yağmur geliyor, ama onu çekip çıkaracağız."

Aşağıya koştum ve bagajımdan yağmurluklarımı çıkardım, bunları güzel döşenmiş ve bir serseri vapuru cerrahı için gerçekten zarif görünen
güzel küçük bir kamarada buldum. Ancak, o uğursuz sis
bankasına doğru ilerleyişimizle ilgilendiğim için onu incelemekle fazla vakit kaybetmedim. Tekrar köprüye ulaştığımda kuzey sislerinin nemli
soğuğunun farkına vardım ve buharın üzerimize hızla
çöktüğünü gördüm. Kıç taraftaki kara gri bir sisin içinde kayboluyordu, önümüzde ise yoğunluk giderek daha da geçilmez hale geliyordu. Kaptan, köprünün bir ucundan diğerine huzursuzca yürümeye devam ediyordu ve ben de ona sempati duyabiliyordum. Acele ediyordu, ölümcül bir acelesi vardı ve bunu gözlerim ona değdiği ilk andan itibaren açıkça göstermişti ve şimdi bu sis, görebildiğim kadarıyla tüm acelesini boşa çıkarıyordu. Artık her an, hızını düşürmek için makine dairesine inmesini bekliyordum, ancak inatla, körü körüne, sonunda uzun, pürüzsüz dalgaların üzerinden geçene kadar devam ettik. "Yavaşlamamız gerekecek, Sammy!" diye bağırdı aniden, sabırsızlıkla, yaşlı adama. "Bu sis bizim için fazla ve her dakika daha da kötüleşiyor."

"Biraz daha devam et," diye tavsiyede bulundu ikincisi. "Bir süre daha hava açık ve büyük bir tekneye çarpmak için kıyıya çok yakınız. Hepsi denizde olacak."

Kaptanın hızlanmaya devam etme konusundaki keskin arzusu ile güzel gemisinin güvenliği için duyduğu korku arasında kaldığını görebiliyordum. Bir seferde bir dakikadan fazla hareketsiz duramıyordu ama yaşlı balıkçı sanki bir evin dört duvarı arasında eski püskü piposundan tüttürüyormuş gibi soğukkanlı ve kendine hakim görünüyordu.

Ve o dakikalar, sürekli bir gerilimin ağırlığıyla yüklenen insanlarda her zaman olduğu gibi, çok uzun geldi. Şu anda keskin pruvamızın yarıp geçtiği gri ve mavi sular bile renklerini kaybetti ve tüm dünya kasvetli, gri ve damlayan bir hal aldı.

Bana öyle geldi ki, bu uzun saatler boyunca devam etti ve sonunda kaptan
daha fazla dayanamadı.

"Yarım hız için zili çalacağım," diye bağırdı. "Bunu sürdüremeyiz,
Sammy!"

"Bırak, bırak bir süre," diye tekrar öğüt verdi yaşlı adam. "Nerede olduğumu
tam olarak biliyorum. Seni kıyıya vurmayacağım, evlat."

Ve yat uzun, uzun bir süre yoluna devam etti, gri suyu ve sisi
yararak, artık aralarında hiçbir fark kalmamıştı. O buhar duvarından on beş knot hızla geçmek, spor amaçlı bile olsa, gerçekten ürkütücü bir şeydi. Buhar düdüğümüz sürekli çalıyordu,
ve yaşlı Sammy gri başını bir yana eğmiş, gergin bir şekilde sürekli dikkat kesilmiş bir şekilde dinliyordu.

"Yaklaşıyoruz," dedi sessizce. "Sesini tanıyorum."

Sonra, uzun, inleyen bir patlamanın ardından, aniden elini kaldırdı.

"Sana söyleyene kadar biraz limana yanaş," diye seslendi. "Bu kadarı yeterli. Öyle kalsın."

Sirenin bir sonraki hıçkırıklı çığlığı havada yankılanan
donuk, uzun bir yankı getirdi.

"Yaklaştığımızı biliyordum," dedi; "şimdi bir süre
daha açık sularda olacağız."

Kaptan, cesurca bastırmaya çalıştığı heyecanla titriyordu ve benim yüreğim kesinlikle boğazımdaydı. Hepimiz o anda gözlerimizi zorluyorduk ve birdenbire, yanımızdan çok hızlı bir şekilde, ayağında büyük dalgaların yüksek sesle
patlamasıyla kayan büyük bir hayalet benzeri kütlenin gölgesine benzer bir şeyi belirsizce
gösterdik.

"Gök gürültüsü! Sen Sammy!" diye çığlık attı kaptan. "Böyle
riskler almana izin vermeyeceğim. Oraya gitmek için senin kadar çılgınım ama gemimi parçalayacaksam asılırım."

"Şimdi iyiyiz, Kaptan," diye cevapladı yaşlı adam sessizce; "Ne yaptığımızı
kesinlikle biliyorum."

Kaptan dümeni almıştı ve bir vahşi adam gibi
gözlerini kamaştırıyordu. Arada sırada etrafına sinirli bir şekilde hızlıca bakıyordu ama
yaşlı adamın verdiği güvencenin onun üzerinde bir etkisi oluyordu. Yine de bir keresinde onun hırladığını duydum:

"Beni bir daha bu ülkede dolaşırken yakalayan herhangi biri beni
bir akıl hastanesine kapatabilir. Bu işten
kurtulduktan sonra geri dönmek isterlerse başka birini bulabilirler."

Ve yine de sis derinleşiyordu ve nem her yerden
damlıyordu ve havayı solumak bile zor görünüyordu. Karanlık çökmeye başladı ve tüm ışıklarımız yanarken siren inlemeye devam etti. Birkaç kez, buna karşılık olarak, balıkçıların kederli korna seslerini hafifçe duyduk ve bir keresinde küçük bir yelkenliye çarpmamak için tam zamanında kör bir şekilde yoldan çıktık. Yaşlı adam bana, "Affedersiniz, efendim," dedi, "sanırım meşgul değilsiniz, zavallılardan birini parçalamamak için biraz dua etmeye başlamak isteyebilirsiniz. Sadece birkaç şans vermeliyiz, çünkü Tanrı'ya güvenmiyorum, o bizim doktorumuzu kurtarmak istiyor ve sadece doğru yolu sormamız gerekiyor." Şimdi o sisin içinden kayıp vahşi yaratıklar gibi, fırtınalı bir gecede şaşkına dönmüş ördekler ve kazlar gibi, deniz fenerlerinin tel örgülerine çarparak kendilerini parçalıyorlarmış gibi hızla geçiyorduk. Arada sırada, düdüğümüzün gürlemesine, yan yana duran kara parçası karşılık veriyordu. Yaşlı adam
Sammy dümeni devralmıştı ve asık suratı, keskin küçük gri gözleri karanlığın içinden bakarken, umutsuz bir enerji ifadesine bürünmüştü. Bu sırada ağır bir sarsıntı oldu ve uzun direklerimiz, görünmeyen bir düşmanı kesmeye çalışıyormuş gibi sisi kesiyordu. Gemideki her adam, büyük bir şeyin yapıldığının bilincinde, gergin bir gerginlik içindeydi. Bir süre hepimizin kalbinde korkuya benzer bir şey vardı, ancak bir süre sonra bu bizi terk etti ve kör, pervasız hızın
hezeyanına yer açtı.

Ve sonra, aniden, bir şimşek gibi, kaptan yaşlı adamın omzunu kavradı.

"Yavaşla, dostum," diye bağırdı. "Bahse girerim ki sahip olduğum her şeyle nerede olduğunu bilmiyorsun ve kıyıya vuran dalgaları duyabiliyorum."

Ama Sammy, ilham almış gibi görünen bir otoriteyle elini kaldırdı ve düdük ipini bir kez daha çekti. Tekrar tekrar, karışık bir şekilde tekrarlanan bir ses çıkardı. Korkutucu derecede uzun yarım dakika boyunca hızımızı koruduk; sonra makine dairesindeki zil şıngırdadı ve biraz yavaşladık. Yaşlı balıkçının elleri altında dümen dönmeye başladı, biz de nefes nefese gemiyi kıyıdaki karanlık
kayalıkların eteğindeki öfkeli dalgalara doğrultmasını izledik.

"Tanrı aşkına! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı kaptan.

Makine dairesindeki zil yavaşlamak için çaldı ve aniden, her iki tarafımızda, büyük kaya kütlelerinin üzerinde köpük bulutu halinde çarpıştığı, yiyip bitiren çeneler gibi belirdi. Yat aralarında zarifçe kaydı ve bu sefer sirenlerin çığlığı bir
zafer çığlığı gibiydi. Çan tekrar çaldı ve _Snowbird_, uzun ve hızlı uçuşundan sonra, Sweetapple Koyu'nun engebeli yamaçları arasında durdu,
erkek sesleri belirsiz bir şekilde bize doğru kükredi ve şekilleri titrek fenerlerle belirsizce
ortaya çıktı.

Ve şimdi, canım annem, yakında çok ihtiyaç duyduğum birkaç saatlik dinlenme için
bırakacağım, fakir bir kulübede yatan bir adamın yatağının başında yazıyorum. Şimdilik duracağım, ama söyleyecek daha çok şeyim var.

XX. BÖLÜM

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Sevgili Teyzem:_

Yine, uzun yıllardır annesi olduğun küçük kız, yorgun başını sevgili omzuna koymak ve senden her zaman cömertçe verdiğin nezaket ve sempatiyi istemek için sana geliyor.

Dün gece uyudum. Evet, hiç umurunda olmayan,
hayata dönüp dönmeyeceğini hiç umursamayan, ama bazen,
aptalca uyanan ve unutulup gidene kadar dönüp duran ölü bir şey gibi uyudum. Beni bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sanırım uzun süre beklemek ve
sahibini kaybetmiş, tekrar tekrar arayan,
dost olduğunu kanıtlayabilecek her yüze zavallı, kayıp bir köpek gibi teselli arayan bir kalbin huzursuzluğu. Şu anda her şey o kadar korkunç bir karmaşa içinde ki,
çözebileceğim bir ip bile bulamıyorum.

Dünden önceki gün akşamın geç saatlerinde, Dr. Grant'in yattığı yatağın yanında oturuyordum ve giderek daha da kötüleştiğine dair inancım artıyordu.
Bay Barnett'a korkularımı fısıldamaktan kendimi alamadım, cevap verdiğinde yutkundu, sanki o da biliyormuş gibi
boğazında o korkunç yumrunun ne olduğunu.

Uzun, yorucu saatler kendini hissettirdi ve hemen doktor konuşmaya başladı ve dinlemek için öne eğildik, çünkü çok yüksek değildi ve hızlı konuşuyordu. İlk başta hepsi çılgınca kelimelerden oluşan bir karmaşaydı,
ama aniden bana baktı ve başını salladı.

"Benim zavallı sevgilim," dedi. "Denizin beni 'yakaladığından' ve bir daha asla o koya varamayacağımdan korkuyorum."

Sonra yine hareketsizleşti, öyle çok hareketsizleşti ki korktum ve gözyaşlarım geldi ve başım kucağıma, ellerimin arasına düştü ve dünya o kadar acıyla doldu ki bir dakika daha dayanamayacağımı hissettim. Sevgili küçük papaz elini omzuma koydu,
o tuhaf nazik tavrıyla. "Güçlü olmalıyız," dedi bana, "ve dayanma gücü için dua etmeliyiz."

Sonra sessizce ayağa kalktı ve doktorun dudaklarını ve alnını ıslattı, ben de
dünyadaki en ıssız ve çaresiz şey olduğumu hissederek, sonsuza dek ağlayabilirmişim gibi
baktım. Ve sonra aniden,
dışarıdaki kayalıklara çarpan dalgaların tekrarlayan gürleyen seslerinin arasından,
_Snowbird'ün_ sireninin tiz sesi duyuldu ve ben
kapıya koştum. Frenchy beni takip etti ve o kadar güçsüzdüm ki
büyük koluna tutundum. Her şeyin ıslak bulanıklığında teknemizin geldiğini gördüm, büyük beyaz bir hayalet gibi ve düdüğünün daha fazla sesi duyuldu.
Onu nasıl bir karşılamanın beklediğini ve onun gelişinden ne kadar
umutsuzlaştığımızı biliyordu.

Karanlıkta insanların evlerinden dışarı fırladıklarını, tezahürat ettiklerini görebiliyordum ve kadınların tiz çığlıklarını duydum.

"Beyaz gemi geri döndü," diye bağırıyordu bazıları.

İskeleye doğru tırmanıyorlardı, sadece bir şekilde hizmet edebileceklerini umuyorlardı. Yat ilerlemesini kaybetmişti ama pervane hala dönüyordu ve demirlediği yere doğru döndüğünü görebiliyordum. Sonra tekneyi denize indirdiklerini duydum. Balık kulübesinin bazı pencerelerinden ışıklar
sıçrıyordu ve küçük iskelede fenerler sallanıyordu ve sonunda sandalın geldiğini belli belirsiz gördüm. Frenchy ile birlikte ben de aşağı koştum ve Stefansson'la tanıştım.

"St. John's'ta olan her şeyi aldım," dedi, "ve bu beyefendi doktor. Bir hemşire bulmak için her yeri aradık ama bir tane bile bulamadık."

Ama o sırada hemşireler umurumda mıydı? Bir kadının yapabileceği her şeyi yapmaya hazır değil miydim? Dünyada benim kadar
hastası için canını vermeye hazır bir hemşire var mıydı?

Doktorun elini tuttum. Hayatım boyunca hiç kimseyi
gördüğümde bu kadar sevinmemiştim. Tıpkı büyük bir çocuk gibi görünüyordu, ama yenilenmiş bir
umut, katlanılması çok
acı olan
bir özlemin gerçekleşme olasılığını temsil ediyordu.

"Onu kurtarmamıza yardım edeceksin!" diye bağırdım.

"Mümkün olan her şeyi yapmaktan büyük bir memnuniyet duyarım," diye cevapladı, çok sade ve sessizce.

Bu doktorlar gerçekten çok iyi insanlar, sevgili teyze Jennie. Seninle çok
umutlu bir şekilde konuşuyorlar ve içlerinde onlara yaslanmak ve güvenmek istemeni sağlayan bir şey var gibi görünüyor.

Buna daha yakından baktığımda gerçekten çok
genç ve belki de biraz sakar görünüyordu ve en takdire şayan
mağaza kıyafetlerini ve en komik küçük siyah kravat ipini takıyordu. Böyle zamanlarda birinin aklına aptalca şeyler gelmesi garip değil mi? Ama
iyi, güçlü, dürüst bir çocuk gibi görünüyordu ve geldiği için onu sevdim ve
bana gülümsediğinde gerçekten çok hoş bir yüzü olduğunu düşündüm ve
bir şeyler bildiği izlenimini veren bir yüzü.

"Lütfen acele edin," dedim. "Benimle hemen gelin. Dr. Grant ölüyor, biliyorsunuz. Eminim ölüyor, ama belki de getirdiğiniz şeyler onu
yeniden iyileştirir."

"Umarım," diye cevapladı o doktor çocuk ve birlikte
benim için tüm dünyayı barındıran o zavallı küçük kulübeye doğru patikada koştuk, belki de ölmekte olan bir dünya, bana söylenenlere benzer şekilde göklerde kaybolup gidiyor.

Hiç nefes nefese kalmamıştı, ama kulübeye vardığımızda ben soluk soluğaydım. Etrafına hızlıca bir göz attı ve Bay Barnett'a, küçük sohbetler için hiç vakti olmayan bir adam gibi, sadece başını salladı. Önce küçük çocuğun yatağına gitti ve papaza sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İyileşiyor," dedi ikincisi.

Yeni doktor hemen arkasını döndü ve John'un yatağının yanında durdu. Şunu söylemeliyim ki,
John, sevgili teyze, tam da sen ve ben konuşurken. Belki de
sadece birkaç saat veya bir iki gün, kalbimde ve ruhumda John olabilir, çünkü ondan sonra sadece bir anı, öldürücü bir anı olabilir, tıpkı şu an hissettiğim gibi.

Bir an orada öylece durdu, hareketsiz, John'a baktı, o korkunç gri rengi ve bazen küçük hıçkırıklarla gelen hızlı, sert nefesi fark etti. Ve sonra nabzı soğukkanlılıkla hissetti ve nefesleri saydı,
öyle sakin bir şekilde ki ona bir şeyler yapması için
çığlık atmak istedim. Ama bütün bunlar gerçekten çok kısa sürdü.
Küçük masaya gitti, üzerinde oldukça loş bir şekilde yanan bir lamba vardı ve
St. John'dan getirdikleri tüm o şişeleri içeren paketi açtı.
Yüzbaşı Sammy yeni gelmişti ve kapının yanında durdu ve
gözlerimde bir teselli mesajı aradı, ama ben sadece başımı üzgünce sallayabildim.

"Bu lamba çok zayıf ışık veriyor," dedi Dr. Johnson.

Yaşlı adam hemen dışarı fırladı ve en yakın komşuya doğru koştu. Orada içeri daldı, ailenin akşam yemeğinde oturduğu lambayı aldı ve tekrar dışarı fırladı, onları tamamen karanlıkta bıraktı. Elbette rüzgarda söndü ve tekrar yakılması gerekti,
ve genç doktorun bana ve Frenchy'e sakin, meraklı bir bakış attığını ve gözlerinin tüm o zavallı, pis,
küçük yeri hızla kavradığını fark ettim.

Bir köşede, yoldan çekilerek durdum, şimdilik bana
çok önemsizmişim gibi geliyordu. Bu adam gerçekten önemli olan her şeyi yapacaktı ve ben sadece yatağın yanında oturup izleyecek ve
yardımcı olmak için bir şeyler yapmaya çalışacaktım.

Dr. Johnson bir şırıngayı antitoksinle doldurdu ve ilacı
Dr. Grant'in korkunç beyaz görünen koluna enjekte etti ve sonra bana döndü.

"Daha fazla kalmanıza gerek yok, Bayan Jelliffe," dedi medeni bir şekilde. "Onu
bütün gece izleyeceğim."

"Beni kovmayacaksınız, değil mi?" diye bağırdım.

Sonra tekrar bana merakla baktı ve sanki bir şey anlamış gibi başını hafifçe salladı, ardından zavallı küçük sandalyeyi alıp yatağın yanına itti.

"Oturmaz mısınız?" dedi, öyle nazikçe ki gözlerim yaşlarla doldu,
ve koltuğa doğru sendeleyerek yürürken yine her şey bulanıklaştı.

Başka şeyler yaptı ve siyah bir çantadan çıkardığı ilaçları karıştırdı ve John'a biraz içirdi. Bundan sonra yanımdaki tahta bir kutuya oturdu ve sessizce izledi ve onun bir arkadaş olduğunu hissettim. Bay Barnett yakında döneceğine söz vererek ayrıldı ve biz orada kaldık, hızlı nefes alıp verişleri dinledik ve dışarıdaki büyük dalgaların uzun, alçak uğultusunu donuk bir şekilde duyduk, ta ki bana anlayamadığım şeyler söylediklerini hissedene kadar.

Bir süre sonra Susie içeri geldi.

"Baban lütfen içeri gelip akşam yemeğini yemeni istiyor," dedi. "Burada kalmayı tercih ettiğini biliyorum, ama insanların aç kalmaktan daha iyi yapabileceği hiçbir iş yok. Ve zavallı adam seni o kadar çok istiyor ki, ona acıyorum."

"Gidip bir şeyler yemelisin ve biraz dinlenmelisin, Bayan Jelliffe," dedi doktor. "Bu genç adamın oldukça mantıklı fikirleri var gibi görünüyor ve istediğin zaman geri dönebilirsin."

Bu yüzden ayağa kalktım, çünkü zavallı yaşlı babamı her zaman yalnız bırakmak adil değildi. Elbette gitmek beni incitiyordu, ama aynı zamanda akşam yemeğini tek başına yiyeceğini düşünmek de incitecekti, çok üzücü.

"Eğer... haber verirsen..."

"Elbette haber veririm," diye sözünü kesti doktor çocuk. "Bana güvenebilirsin.
Bir değişiklik olursa, iri yarı adamı buraya göndereceğim."

"Çok iyisin," dedim. "Bence--Bence sen çok iyi bir doktorsun."

Şaşkınlığıma rağmen biraz kızardı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok teşekkür ederim."

Yüzünde bir gülümseme vardı ve sanırım ben de biraz gülümsemeyi başardım, sonra Susie ile birlikte gittim.

"Aşk ilaçları hakkında konuşan yaşlı kadınlar var, insanları birbirlerine delirtebilirler," dedi, hızla uzaklaşırken.
"Bana öyle geliyor ki, doktorlardan bazıları bir ilacın başka şekilde işe yaradığını
öğrenseler iyi olur. Bu aşık olmak diş ağrısından daha zor ve insanın yaşlı bir kız gibi hissetmesini sağlamaya yeter."

"Belki de öyledir, Susie," diye onayladım.

"İçeri gel," diye bağırdı babam, kapıyı iterek açarken. "Seni gördüğüme sevindim, Helen.
Umarım zavallı adam daha iyidir. Stefansson'ı buraya çağırdım ve dedi ki
yaşlı Sammy hepsini boğmak ve yatı
yakacak kadar parçalamak için elinden geleni yapmış. Ama yaşlı adamın ona tokat atma şeklinin
harika olduğunu itiraf etti. Ama gelecek yıl yarış teknelerine geri dönecek; "Yolculuktan bıktığını söylüyor."

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömülürken bana baktı, cevap veremeyecek kadar yorgundum.

"Ne oldu kızım?" diye sordu. "Hasta değilsin, değil mi?"

Ayağa kalktı ve bana doğru geldi, sevgili sevgi dolu yüzü endişe doluydu ve ben de
ayağa kalkıp onu öptüm.

"O benim sevgili küçük kızım," dedi, çok rahatlamıştı. "Ve--ve
Sevgili Helen, yarın yelken açmak isteyeceğini sanmıyorum, değil mi, yoksa
bir iki gün içinde mi?"

Sesinde çok yalvaran bir şeyler vardı, bana öyle geldi.

"Belki bir iki gün içinde olmayacak--ne yaparsam yapayım,
Sevgili Babacığım," diye cevapladım.

Beni alıp göğsüne bastırdı ve sanki yıllar geçiyormuş gibi hissettim ve
tekrar eskiden
ona vaylar, bir kedi öldüğünde veya bir oyuncak bebek kırıldığında. Tekrar koltuğuna oturdu ve ben koluna yaslandım.

"Eskiden olduğu gibi konuşalım, kızım," dedi. "Yıllardır olduğumuz gibi sevgi dolu
arkadaşlar olalım. Seni mutlu görmek istiyorum. Senin
mutluluğun şu anda beni gerçekten ilgilendiren dünyadaki tek şey. Bunu senin için
elde etmek için son sentimi harcar ve kanımın son damlasını veririm. Bana inanıyorsun, değil mi?"

"Gerçekten inanıyorum, canım Babacığım," diye cevapladım. "Böyle bir nezaketi hak etmiyorum.
Korkarım ki çok bencil bir kızım."

"İçinde zerre kadar bencillik yok, Helen. Sen bir kadınsın, gerçek, güçlü, sevgi dolu bir kadın. Sen istediğin sürece burada kalacağız.
Artık burada başka bir doktor daha olduğuna göre senin için o kadar da korkmuyorum. Eğer
Grant iyileşmezse, yaşlı babanın sevgisi seni rahatlatabilir.
Ve eğer, içtenlikle umduğum gibi, iyileşirse, o zaman yanıma gel ve
ne istediğini söyle. Senin olsun, kızım, tüm sevgimle. Söylemek
istediğim buydu."

Sandalyenin kolundan kaydım ve ayaklarının dibine oturdum, gözlerimdeki bulanıklıktan
ona baktım.

"İyileşeceğini ummaya cesaret edemiyorum, Baba," dedim, "ve--ve henüz beni sevip sevmediğini bilmiyorum. Bu akşam, hezeyanında,
bana sevgilim dedi, ama daha önce bana hiç sevgi sözcüğü söylemedi. O sadece benim için bir arkadaştı, Baba, ne bir arkadaş!"

"Seni sevmemek için ne yapabilir?" dedi sevgili yaşlı adam.

Ama ben cevap vermedim ve bir süre sessizce kaldık, Susie içeri girene kadar
küçük bacadaki odun ateşini izledik.

"Kedisi kudurmuş," diye duyurdu. "Kuzenim Hyatt püreden biraz et
getirdi ve ben de birazını kızdırdım."

"Çok aç değilim, Susie," dedim ona.

"Ben de aç değilim, hanımefendi, bütün bu olan bitenle birlikte," diye itiraf etti. "Ama
Tanrı'nın lütuflarından herhangi birini küçümsemenin ne faydası var, özellikle de
daha az nâzik olduklarında?"

Böylece Baba ve ben akşam yemeğimizi birlikte yedik, çok rahat bir şekilde ve gerçekten biraz
yemeyi başardım, çünkü bir kızın
umutsuz olamayacağı düşüncesi aklıma geldi rahattı, böyle bir
Babası olduğu sürece ve ben cesur olmak için elimden geleni yaptım. Ama bitirdikten kısa bir süre sonra
çok huzursuz ve gergin oldum ve Babam bana baktı ve
elimi okşadı.

"Sanırım sen de gitsen iyi olur canım," dedi bana. "Ama bu gece
gerçekten biraz dinlenmeye çalışmalısın. Eğer o doktor oturmaya söz verdiyse
biraz uyusan iyi olur. Hasta olmamalısın, biliyorsun,
çünkü hepimiz sana bunun için çok ihtiyacımız var."

Bu yüzden onu öptüm ve kulübeye geri döndüm, oraya giden Bay Barnett'ı
geçtim. Frenchy bizi kapıda karşıladı.

"Belki de heem Docteur şimdi ölmez, _hein_! Belki de heem leeve şimdi. Bence
heem no die. Ne düşünüyorsun?"

"İyileşmesini umuyoruz ve dua ediyoruz, iyi adamım," diye cevapladı papaz.

İçeri girdik ve Dr. Johnson ayağa kalktı.

"Henüz bir değişiklik göremiyorum," dedi, "ama o kadar kısa sürede
bir değişiklik olması pek mümkün değil. Her neyse, daha kötü değil. "

Bu yüzden Bay Barnett ve ben yatağın yanına oturduk ve Dr. Johnson akşam yemeği için
gitti; eminim ki neredeyse açlıktan ölüyordu.

"Çok fazla mırıldanıyordu," dedi doktor ayrılmadan önce, "ama
bu çok da önemli bir an değil. Önemli olan onu izlemek ve
eğer heyecanlanırsa yataktan çıkmasını engellemek. Zayıflamış
kalbinde gereksiz bir gerginlik olmamalı."

Böylece küçük papaz ve ben, uyuyor gibi görünen hastanın yanında sessizce oturduk ve uzun süre hiç ses çıkmadı ve sanırım
en ufak bir sesin onu uyandırabileceği korkusuyla hareket etmekten korkuyorduk.

Ama bir süre sonra, beni ürkütecek kadar ani bir şekilde, duyması çok acı veren boğuk, alçak ses geldi ve dinlemek için daha da öne eğildim.
İlk başta kelimeler bağlantısızdı, garip kesintilerle, böylece hiçbir anlam taşımıyorlardı, ama hemen sonra nefes nefese dinliyordum.
Emir veriyormuş gibi görünüyordu.

"Sen, Sammy, dizeleri at! Orada canlı görün! Zaman, zaman, zaman!"
diye mırıldandı. Sonra bir şey bekliyormuş gibi göründü ve tekrar başladı.

"Sana hazır olmanı söylemiştim! Yıllar, duyuyor musun? Yılları
boşa harcıyorsun. Saatte altmış mil hızla gidiyor ve Helen'in beklediği en yakın yıldıza ulaşması kırk milyon yıl sürecek. Başaramazsın, diyorsun? Onun beni çağırdığını görmüyor muyum!"

Sonra başını hafifçe çevirdi, sanki çok yakındaki birine hitap ediyormuş gibi.

"Sabırlı olmak gerek," dedi. "Anlamıyorlar ve parmakları hep başparmak, halat pervanemi kirletiyor ve
Helen sesleniyor ve--ve ben hiçbir şey yapamıyorum."

Hafifçe yukarı kaldırılmış olan başı tekrar geriye düştü ve iki büyük damla karanlık, çökük gözlerde toplandı ve yavaşça çökük yanaklardan aşağı aktı.

Bay Barnett bana döndü. Gözlerinde, bir cevap beklerken bile korktuğum zamanki gibi garip bir endişe ifadesi vardı. Ama ona söyleyebileceğim
hiçbir şey yoktu. Kalbim sanki patlamaya hazırmış gibi çarpıyordu. O zaman bana bakan ve zavallı baygın John'umun yanına dizlerimin üzerine çöken, cansız elini bana doğru kaldıran küçük adama hiç aldırış etmedim. dudaklarım.

XXI. BÖLÜM

_Bayan Helen Jelliffe'den Bayan Jane Van Zandt'a_

_Teyze Jennie_, _canım_:

Dünya en harika yer değil mi? Hiç kimse onu
onlarla savaş ve mekik oyunu oynayana kadar ve onlar
uzun süre oradan oraya savrulup durana kadar bilmiyor. O eski Persler
harika insanlar değil miydi? Elbette gerçek gerçeği bilmelerinin bir yolu yoktu
ama kesinlikle sevgili güneşe tapmak onun hemen ardından gelen şeydi. O
gider ve her şeyi karanlık ve kasvetli bırakır ve dolu, sulu kar ve yağmur olabilir ve manzara tamamen karanlıktır, ama hemen bulutlar hareket eder ve
sis dağılır ve ışık yolu büyük okyanusun üzerinde parıldar ve
tepelerin otları canlanır ve kuşlar şarkı söyleyerek
küçük boğazlarını delmeye çalışır. Hepsi güneş tapanlarıdır.

Elbette, her şeyin nasıl gerçekleştiğini hemen bilmek istersiniz. Hâlâ
titrek ve kararsızım, sanki yeni uyanmışım gibi. Bazen gördüğümün gerçek olduğuna neredeyse inanmıyorum, sadece
gün batımının altın ve kızıllığı gibi
geçip gitmesi gereken bir görüntü.

John iyileşiyor! Bunu daha önce hiç kimsenin
taşıyamadığı bir sesten daha uzağa haykırmak istiyorum. Keşke o harika Marconi havada yarattığı
tüm bu küçük dalgaları aynı anda titreştirebilse ve
John'umun yaşayacağı haberini tüm dünyaya iletebilse! Elbette
birkaç çok korkunç gün ve bazı geceler ızdırap vericiydi ve
o sevimli küçük doktor kırmızı yanaklarını kaybetti ve solgun ve bitkin görünüyordu ve
elbette çok, çok yorgundum. O sevgili Bayan Barnett veya kocası
her zaman yanımdaydı ve hiç kimse Frenchy'yi bir dakika bile oradan ayıramazdı ve yaşlı Sammy sürekli etrafta dolaşıyordu. İnsanlar, sanki eski karanlık çağlarda olduğu gibi, büyük bir salgın hastalıkla vurulmuş bir kasabaymış gibi, küçük köyde dolaşıyorlardı. Daha fazla vaka olmadı, çünkü doktor en ufak bir şekilde maruz kalanların kollarına o maddeden enjekte etti ve çok fazla acıtmıyor, Teyze Jennie.

Ama o muhteşem gün, şafaktan önce kalktığım gündü, çünkü bir önceki gece beni yatağa zorlamışlardı ve ben de Frenchy's'e, keskin soğuk havada aceleyle gittim ve sabahın erken saatlerinde yolda sessizce volta atan ve piposunu
tüttüren Dr. Johnson'la tanıştım, bu onun için çok kötü olmalıydı. Ama sanırım hepimiz saatlerin sayısını kaybettik. Adımlarımı duyduğunda hızla döndü ve yanakları yine oldukça pembe göründü, belki de soğuktandı ve gözleri olabildiğince parlaktı ve bana doğru koştu. Sanırım ellerim titremeye başladı, çünkü mutlu bir yüzün neye benzediğini tamamen unutmuştum, sanırım ve onunkisi insanın
göğsüne çarpan ve nefesini kesen bir şey gibiydi.

Sadece iki elimi tuttu, çünkü çok iyi ve arkadaş canlısı bir çocuk.

"Bana söylemek istediğin bu mu...." diye başladım, ama beni böldü.

"Kesinlikle söylüyorum," diye cevapladı, çok hızlı konuşarak. "Sen gideli daha birkaç saatten fazla olmamıştı ki, gözlerini açtı ve
bana baktı, çok şaşkındı ve kalkmak için biraz çaba gösterdi, tabii ki hemen kontrol ettim, ama nabzı ve ateşi düşmüştü ve çok daha iyi görünüyordu.

"'Sen kıpırdamadan dur, ihtiyar,' dedim ona. 'Şimdi ani kalp yetmezliğine dikkat etme zamanı, bu yüzden kıpırdamadan durmalısın, bundan bir yudum almalısın ve biraz uyumaya çalışmalısın. Bize gerçekten
korkuttun, söyleyebilirim, ama şimdi doğru taraftasın.'

"Ve inanır mısın, Bayan Jelliffe, o iri Fransız ranzasından atladı ve ona baktı, sonra beni yakaladı ve sanki bir başka mübarek kurbağa yiyenmişim gibi iki yanağımdan öptü ve ben de burnunu yumruklamak istedim ama bunun yerine el sıkışarak bunu kabullendim. Sadece bir boynuz
fıçı dansı yapabilirdim. Ve bu zamana kadar Dr. Grant çok fazla
beslenmişti ve gece boyunca gerçek bir uyku çekti ve şimdi
birinci sınıf davranıyor. Kısa bir süre önce Frenchy'yi yanında otururken bıraktım ve tüm dünyayla barış piposunu içmeye çıktım."

"Onu kurtardın!" diye bağırdım.

"Eh, hepimiz yardım ettik," dedi. "Şimdi gerçekten tehlikeden
tamamen uzak görünüyor, çünkü daha iyiye doğru muazzam bir değişim var,
ve bu çok fazla. Şimdi sadece içeri bir göz atıp uyanık olup olmadığına bakacağım, çünkü uyanık değilse onu rahatsız etmemeliyiz."

Beni, duvarları arasında hepimizin korkunç saatler geçirdiği zavallı küçük binanın önünde bıraktı ve ayak ucunda içeri girdi.
Frenchy çoraplı ayaklarıyla dışarı çıktı, gördüğünüz en dağınık adamdı ve aniden, gözlerinin ele verdiği neşeye rağmen,
düşmek üzereymişim gibi hissettim ve kocaman, tüylü kolunu kavradım. Ama bir anda kendimi daha iyi hissettim. Muazzam yeni doğmuş güneş sulardan yükseliyordu, kocaman, kocaman, kan rengi bir şeydi ve gökyüzü sonunda alevler içindeydi -- korkunç, kasvetli günlerden sonra, ve Doğu'daki o harikulade yıldız gibi büyük bir neşe haberleriyle
patlıyor gibiydi.

Ve sonra küçük papaz yoldan aşağı doğru koşarak geldi, çünkü o şimdiye kadar gördüğünüz en hareketli küçük adamdı ve yüzümüze baktığında ellerini uzattı ve biz de onları neşeyle kavradık.

"Ah! Bay Barnett," dedim ona. "Gerçekten de gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Sevgili genç hanım," dedi, "hiçbir şey gerçek olamayacak kadar iyi değildir."

Uzaklardaki alev alev gökyüzüne bakıyordu, sanki ötesinde harika bir
görüntü seçebiliyormuş gibi. Kesinlikle sonsuz
iyiliğe inanıyor, Teyze Jennie. Tüm hayatı ona olan güvenine dayanıyor ve bu çok güzel. Sözleri beraberinde bir umut dünyası taşıyordu ve
birdenbire sanki büyük, dönen deniz kuşları gibi
yukarıda büyük bir lütfun süzüldüğünü ve bana inebileceğini hissettim.

Sonra Dr. Johnson dışarı çıktı ve kendisinden çok hoşlanan küçük papazı selamladı. Gözlerinin etrafındaki büyük, koyu halkalara rağmen, uzun saatler boyunca yorgun bir şekilde izlemekten dolayı gerginleşmiş olsalar da, genç adamın yüzü neşeli ve çocuksuydu, muhteşem bir erkeklik vaat etmesine rağmen, bunu görmek güzeldi. Bize doğru gelirken, adımlarında hissettiği yorgunluğun hiçbir belirtisi yoktu.

"Uyandı," diye duyurdu. "Az önce çok fazla dinlenmesi ve sessiz kalması gerekiyor, ancak eminim ki sizin varlığınız ona zevk verecektir, Bayan Jelliffe. Çok fazla konuşmasına izin vermeyeceksiniz, değil mi?"

"Hayır," diye söz verdim ve başka bir kelime bulamadım.

Diğerlerinin beni takip etmesini bekleyerek kapıya doğru yavaşça ilerledim, ancak
hiç kıpırdamadılar. Sanki ortak bir mutabakatla, tek başıma içeri girme hakkımı kabul etmiş gibiydiler. Aniden uzuvlarım
altımda sürüklenmeye başladı, sanki sendeleyen yaşlı bir kadınmışım gibi. İlk bakışının bana ne söyleyeceğini, dudaklarından çıkan ilk kelimenin
ne haber vereceğini merak ettim. Sanki gizli bir hazine arayan biri gibi oraya giriyordum, hangi kapının arkasında olduğunu biliyordum ama
görünmeyen bir Cerberus'un mutluluk peşindeki aceleciyi pusuya düşürebileceği korkusuyla. Ah! Teyze Jennie! O anın gerginliği!
Birkaç gün önceki _Kar Kuşu_ gibi, tehlike dolu sisle gizlenmiş bir dünyada hareket ediyormuşum gibi bir his!
Kulübeye girerken tırnaklarım avuçlarıma saplanmıştı ve
içeri girerken başı yavaşça döndü ve gözlerinde gevezeliğinin bana gösterdiği itirafı gördüm.
Ama sonra bir acı ifadesi geldi, bu da istemeden Frenchy'nin duvardaki küçük haçına bakmama neden oldu.

Bu yüzden onun yanına diz çöktüm ve bir kez daha o zavallı zayıf eli
kendi elime aldım. Çok alçak sesle ve titrek bir sesle konuştum, ama çok
hızlı, çünkü devam edemeyebileceğimden korkuyordum.

"Umudunu kaybetme," dedim. "Uzun günler boyunca umutsuzluğa kapıldık ve
şimdi tekrar iyileşiyorsun ve sevgili güneş sislerin arasından doğuyor ve dünya çok güzel ve ben onu senin için daha
güzel kılmak istiyorum."

Zavallı çökük gözlerinin köşelerinde iki büyük gözyaşının toplandığını gördüm ve
uzun beyaz el benimkini zayıfça bastırdı ve çarmıha gerilenlerin o acı izi
geçti.

"Çok hareketsiz yatmalısın," diye devam ettim, "ve seni tekrar iyi ve
güçlü yapalım, çünkü o korkunç denizler tarafından neredeyse 'keçe' edildikten sonra şimdi sevgili Sweetapple Cove'a ulaştın ve küçük gemimizin
güvenli bir şekilde limana
geldiğini biliyorum."

Bir an için sadece gözlerini kapatabildi, sanki pencerelerden içeri girmeye başlayan zavallı, küçük,
şafak vakti ışığı onun için fazla parlakmış gibi, ama eli tekrar benimkine bastırdı. Sonra bana bir kez daha baktı, hevesle, sanki benim diğer sözlerimi özlüyormuş gibi.

"Hayır," dedim. "Bu kadar korkunç derecede hasta olan insanlarla fazla konuşulmamalı ve gerçekten de artık daha fazla bir şey söyleyemem. Aslında
söyleyebileceğim her şeyi söyledim, çünkü bir kadın mutluluğunun, konuşmaktan
çok gururlu olan insanlar yüzünden uçup gitmesine izin veremez, ama--ama bir iki kelime fısıldayabilirsin."

Dudaklarından çıkan üç kelime vardı, ondan asla duymayı umduğum o üç heyecan verici kelime.

"Ve ben de seni seviyorum, John, tüm kalbimle ve ruhumla," diye cevapladım.

Sonra bir süre çok sessiz kaldık ve hemen sonra biri dışarıda
oldukça sert öksürdü ve kapıyı kurcaladı ve iyi doktor çocuğu
içeri girdi.

"Sizin çok uzun süre konuşmanıza izin vermemeliyim," dedi. "İyi bir süt içmesinin zamanı geldi ve ondan sonra biraz daha uyuması gerek,
ve onu hemen tepetaklak edeceğiz."

Sonra Bay Barnett da içeri girdi, ama tek kelime etmedi. Sadece bir bakış, ellerin bir baskısı vardı ve hepsi bu kadardı, ama onlar için çok şey ifade ediyor gibiydi.

Bu yüzden kısa bir süre sonra gittim ve parlak güneş, zavallı, küçük, pis kokulu Sweetapple Koyu'na
doğdu, orası gerçekten Cennet'in bir köşesi gibiydi. Ve şimdi, Teyze Jennie, birkaç gün daha geçti ve John her saat daha da güçleniyor.

Dün, ilk kez, _Snowbird_'den getirilen uzun bir şezlonga oturdu ve ben de yanına oturdum, örgümle, ki bu sadece bir bahaneydi, çünkü kucağımda öylece duruyordu. Bana
konuşacak milyonlarca şeyim varmış gibi geldi, ama konuştuğumda
kısa, yorgun sözcüklerle cevap verdi, bu yüzden onu yormaktan korktum. Küçük evin verandası yoktu, bu yüzden içeride,
genişçe açılmış kapının önünde oturdu, oradan güneş ışığında parıldayan koyu ve kuruyan gümüş-gri balıklarla kaplı pulları görebiliyordu.

Uzun bir süre sessiz kaldık ve elim, sandalyenin koluna
uzatılmış olan elinin üzerindeydi. Sonra bana döndü.

"Sevgili," dedi, "bu kadar özverili ilginin ardından, senin arkadaşlığına üzülüyorum."

"Sen benim canım John'umsun," diye cevapladım. "Keşke--keşke senin de benim kadar mutlu olduğunu bilseydim."

"Dinle, Helen," dedi. "Bilmen gereken bir şey var."

Ve sonra, yavaşça, çocukluğundan başlayan bir hikaye anlattı. Küçük bir kız vardı ve ona çok düşkündü ve birçok kez ona onun küçük karısı olması gerektiğini söyledi. Ve kız her zaman kabul etti, böylece yıllar geçtikçe, zihninde evlenecekleri
günleri düşünmek bir alışkanlık haline gelmişti. Sonra küçük bir üniversiteye
gitmişti. Tatiller için döndüğünde onu her zaman tekrar
görüyordu, ancak onunla evlenmekten bahsettiğinde kız kızarıyor ve çekiniyordu,
çünkü çocukluktan çıkıyordu. Sonraki günlerde onu daha az gördü, ama küçük arkadaşına her zaman uzun mektuplar yazdı. Birkaç yıl sonra okumak için yurtdışına gitti, ama sık sık mektuplaştılar, planlarından ve hırslarından bahsettiler. Bir gün onun New York'a eğitimli bir hemşire olmak için gittiğini ve yurtdışındaki işini bitirdiğini duydu, bu yüzden bir vapura bindi ve oraya gitti. Birkaç saatliğine serbest kaldığı günlerde onunla tanıştı ve çocukluğuna dair düşünceleri her zamankinden daha güçlü hale geldi ve ona evlenme teklif etti. Onun cevabı, henüz çok genç oldukları ve beklemeleri gerektiğiydi, çünkü şu anda evlenmek gibi bir düşüncesi yoktu, çünkü yapmak istediği birçok şey vardı ve onu bir arkadaş olarak çok sevse de onu sevdiğini düşünmüyordu, ama bir gün sevebilirdi. Ama o her zaman bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu düşünmüştü, çünkü bunu kararlaştırılmış bir şey olarak görmüştü. Sonra Sweetapple Cove'a geldi ve ona sık sık mektup yazdı, çünkü yakında Newfoundland'a döneceğini umuyordu. Mektupları
oldukça nadir geliyordu, çünkü çok çalışıyordu.

"Ve şimdi, geldiğinde," diye devam etti, "ona bunun
tamamen benim tarafımdan korkunç bir hata olduğunu söylemek zorundayım. Ona gerçeği söylemek zorundayım,
acımasızca, açıkça. Onu gerçekten hiç sevmediğimi söylemem gerekecek;
bir çocuğun fikri bir erkeğin düşüncelerine devam etti, ta ki bir gün
başka bir kadını sevdiğini fark edene kadar."

"Ama o seni gerçekten hiç sevmedi, John," diye haykırdım. "Eğer sevseydi,
senin gitmene asla izin vermezdi."

"Umarım Tanrı'ya hiç vermemiştir!" diye haykırdı. "Ama o eski günlerde
ondan karım olmasını istedim ve onu bekleyeceğimi söyledim. Ve o
en azından iyi bir arkadaş olarak bana her zaman çok düşkündü ve--ve--kim bilir? Bir gün ona acı çektirmek zorunda kalma fikrinden nefret ediyorum."

Ama inatla başımı salladım.

"Hayır, o seni hiç sevmedi," diye ısrar ettim. "İnsanların nasıl sevdiğini artık biliyorum.
Birine tutunma, onunla her zaman birlikte olma, onunla zahmeti,
acıyı ve açlığı, neşeyle, mutlulukla, gelecek tüm günler ve günler boyunca paylaşma arzusudur. Ve sen beni terk etmek zorunda kaldığında, o zavallı sevgili Bayan Barnett gibi huzursuz ve gergin olacağım, ta ki sen geri dönene ve ben tekrar mutlu olabilene kadar.
Ah! John! O kız seni hiç sevmedi!"

Tam o sırada küçük papazın karısı her zamanki gibi gülümseyerek yanıma geldi. "Siz ikiniz şimdiden sevgili kavgaları mı yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Ona hiçbir kadının asla
yapamayacağını--ya da--yapmayacağını--açıklıyordum..."

"Ah! Canım," diye sözünü kesti, "açık şeylerin açıklanması nişanlılık durumunun en hoş ayrıcalıklarından biridir ve seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim. Yeni Burton bebeğini görmeye gidiyorum ve bu arada, Dr. Grant için birikmiş bir sürü şey var.
Sanırım postalarına, en azından dadı onu terk ettikten sonra, hafif bir ilgi göstermesine izin verilebilir. Hoşça kalın, sevgili çocuklar."

John'un kucağına büyük bir deste kağıt ve mektup koydu ve neşeyle elini sallayarak uzaklaştı. John ilk başta yazışmalarına en ufak bir ilgi göstermedi, çünkü küçük bir ev için yaptığımız planları tartışmaya başladık, ancak birkaç dakika sonra tıbbi belgeleri, broşürleri ve genelgeleri boş boş çevirdi ve aniden gözleri büyük, kalın harflerle yazılmış bir mektuba takıldı.

Hemen o kızdan geldiğini anladım ve üzerime küçük bir ürperti geldi. Ayağa kalktım ve Frenchy'nin çocuğuna doğru yürüdüm, artık iyileşmişti ve uzun süredir acı çeken tüylü bir köpek yavrusuyla oynuyordu ve onunla konuşmaya başladım. Ancak
tüm bu süre boyunca onu izliyor ve dinliyordum. Sanırım insan böyle şeyler yapmaktan
kaçamaz. Sonra beni çağırdığını duydum ve aceleyle geri döndüm.

Mektubu bana uzattı.

"Oku, Helen?" diye sordu bana.

"Lütfen," dedim, "bana sadece anlat. Bu onun kendi mektubu, John ve
sadece sana yazılmış."

"Bana bir kızın sahip olduğu en iyi arkadaş olduğumu ve
bana acı verirse bunun kendisinde de bir sızı olmadan olmayacağını söylüyor.
Dünyadaki varlığının amacının artık ona açıklandığını söylüyor."

"Evet," diye cevapladım, "ve sonra..."

"Sonra Dr. Farquhar ile evlendiğini duyuruyor, Yerleşimin tıbbi işlerinden sorumlu olan adam."

"Ona yazmalısın ve iyi haberi duyduğun için ne kadar mutlu olduğunu söylemelisin,
John, ve ona planlarımızı anlatmalısın. Ve seninle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum,
John."

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Şey," dedim, "sana çok kötü davrandığını söylemek istiyorum, çünkü
bana inanmadın ya da sadece biraz inandın, sana onu sevmediğimi söylediğimde. Şimdi gelecekte
fikirlerime büyük saygı duymanı bekliyorum."

Söz verdi ve benim mükemmel derecede harika olduğumu ve kendisinin dünyadaki en mutlu adam olduğunu söyledi. Sonra, Teyze Jennie, birkaç kelimeden fazlasını söylemeden uzun süre oturduk. Ve sessizlik, notaları hatırlanamayan ama insanın kalbinde muhteşem bir melodi izlenimi bırakan harika bir müziğin ölçüleri gibiydi. Böyle şeyler hakkında yazılamaz, çünkü eminim ki böyle zamanlarda erkeklerin ve kadınların kalplerinde yatanları gerçekten tarif edebilen bir kalemden mürekkep asla akmaz.

Ve sonra Baba geldi, her yerinden gülümseyerek, çünkü mutluluğumun tek endişesi olduğunu söylediğinde gerçekten doğruyu söyledi. O, dünyadaki en sevgili Babadır.

XXII. BÖLÜM

Dr. _Johnson'dan Bayan Charlotte Johnson'a_

_Sevgili Anne_:

Oğlunuzun artık mutlu bir adam olduğunu bilmek sizi sevindirecektir. Bir zamanlar
eski _Chandernagore_'un yıkılması,
eğitimimde bana yardım etmek için yaptığınız fedakarlıkları haklı çıkaramayacağım konusunda beni umutsuzluğa sürükleyecek kadar ileri gitmişti. Ve şimdi her şey o kadar parlak ve muhteşem görünüyor ki
başıma gelen
harika şansa inanamıyorum.

Dr. Grant güçlü ve iyi durumda. Bu yerde harika işler
yapan iyi bir adam ve aslında birkaç aylık
yokluğunda bu işi
devam ettirmek için ben seçildim. Bay Jelliffe ve o, birkaç gün önce, hasta bir kadını görmek için yakınlardaki bir limana yaptığım bir seyahatten
döndükten sonra beni çağırdılar ve bunu yapmaya
isteyip istekli olmadığımı sordular. Ayrıca
burada küçük bir hastane inşa etmek üzere olduklarını ve
şüphesiz yılın büyük bölümünde iki adama yetecek kadar iş olacağını söylediler. Bana endişeden kurtulmam ve sonunda seninle biraz ilgilenmem için yeterli sabit bir tazminat teklif ettiler. Ve en iyi kısmı, iyi bir iş olan işin karakterinde ve birlikte olacağım hoş insanlarda yatıyor. Bayan Barnett, çok seveceğiniz bir kadın ve kocası seçkin bir adam. Dr. Grant yılın büyük bir bölümünü burada geçirecek ve Sweetapple Koyu gerçekleşen değişikliklerle dolu. Birkaç işçiyle birlikte büyük bir şilep dolusu kereste, Grant'lerin kendileri için inşa edecekleri yeni hastaneyi ve evi hemen inşa etmeye başlamak üzere yeni geldi. Şimdi yalnızım, çünkü güzel _Snowbird_ gitti, ardından eve güvenli bir şekilde dönmesi için ateşli dilekler. Dün çok erken saatlerde komşu limanlardan küçük iki direkli tekneler gelmeye başladı ve küçük liman onlarla doluydu. Onlar
tüm zavallı küçük bayraklarını neşeyle çırptılar ve
ziyaretçiler en iyi kıyafetlerini giydiler. Adanın bu bölümünde daha önce hiç bu kadar güzel bir tatilin gerçekleştiğinden şüpheliyim. _Snowbird_, pruva direğinden
üst direklere ve tekrar uzun ana bomun sonuna kadar, sallanan işaretler ve flamalar ile parlıyordu.

Halk, gelinin babasının kolunda
çıktığını görmek için küçük yolda toplanmıştı.
Daha önce gördüğüm tüm
gelinler gibi, onun da tamamen beyazlar içinde olduğu görüntüler geldi aklıma.
Ama o, sanki herkesin gözünde onu daha güzel kılmak için
hiçbir süse ihtiyacı yokmuş gibi, her gün giydiği giysilerle
görünüyordu. Onu görmeliydin, küçük anne! Gerçekten harika bir kadındı, dik ve oldukça uzundu, samimi, dostça
gözleri her zaman birine dik dik bakıyordu. Sesi, Frenchy'nin o zavallı küçük kulübesinde duyduğum gibi,
mükemmel bir şefkate sahip olabilen notalara da sahip. Saçları, kızıl ve koyu kahverengilerin en mükemmel tonlarının harmanlandığı büyük, ince, kestane rengi bir kütle. Ve buna rağmen, tavırlarında
mükemmel derecede sade, tamamen yapmacıksız ve kahkahası
başkalarının kalplerine neşe taşıyor. Buradaki insanlar, en küçük çocuktan en sendeleyen yaşlı kadına kadar, ona tapıyorlar. Ve eminim ki onu sadece kendisi için değil, aynı zamanda uzun zaman önce kalplerine girmiş bir adama bahşettiği mutluluk için de minnettarlık duyuyorlar.

Bu mütevazı köyde, onu ve nişanlısını sevmeyi öğrenen balıkçıların arasında evlenmekte ısrar etmişti ve küçük kiliseye ulaştığımızda kilise çoktan taşmıştı. İnsanlar
açık pencerelerde ayak ucunda duruyor ve kapıda toplanıyorlardı. Hepimiz Bay Jelliffe ile birlikte geldiğinde ayağa kalktık ve o küçük sunağa doğru gülümseyerek ve herkese dostça baş sallayarak yürüdü.

Ve sonra ayin başladı ve Bay Barnett açıkça duygudan solgundu. İlk başta sesi biraz kısıktı ama dudaklarından görkemli kelimeler döküldükçe bu ses düzeldi.

Biraz ağlayan Bayan Barnett'ın yanına oturdum. Bunu anlayabiliyordum,
anne, çünkü o adam ve o kadını görmek insanın kalbini harekete geçiriyordu, başkalarına asla en iyilerinden başka bir şey vermemişler, dünyayı başkaları için daha güzel hale getirmek için el ele devam etmeye hazırlanıyorlardı.

Çok geçmeden bitti ve ikisi koridorda yürüdüler. Yaşlı Sammy dışarı
fırladı ve kollarını çılgınca koya doğru salladı, bunun üzerine küçük pirinç top patladı ve bayrak selamladı, sanki _Kar Kuşu_ da generalin sevinciyle
heyecanlanmış gibi.

Dr. Grant ve karısı küçük kilisenin kapısının önünden geçen yola
çıktılar. Düğün resepsiyonu orada yapıldı, çünkü
Koyun tüm arkadaşlarını alabilecek kadar büyük bir duvar yoktu. Kolumun üzerine
çıkan Bayan Barnett, gelini ilk öpen kişi oldu, ancak diğer
kadınlar, hatta evlerinde varlığının güneş ışığını
taşıdığı zavallı, yaşlı şeyler bile bu şekilde ayrıcalıklıydı. En eski yerleşimcinin değerli soyundan gelen Susie Sweetapple, çok kırmızı bir burunla, mütevazı bir şekilde bir kenarda duruyordu, çünkü çok fazla ağlamıştı.

"Beni de öpmeyecek misin, Susie?" diye sordu hanımı.

Küçük hizmetçi, parlayan kırmızı gözleriyle son derece büyük bir zevkle
çıktı ve şefkatle öpüldü. Başkalarına yer açmak için
çekildiğinde, yaşlı annesiyle konuştuğunu duydum.

"Sanki bir ay boyunca yüzümü yıkayamayacağım. O öpücüğü
süpürmek
istemeyeceğim."

Sonra gelinin kalabalığı aradığını ve birinin eksik olması nedeniyle
hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü fark ettim! Sonunda,
günlerce ve günlerce durmaksızın ve özveriyle izleyen Fransız Yves'i
ve onu çağırdı.

Korkak bir şekilde öne çıktı ve görkemli genç kadın ellerini ona doğru uzattı. Kendi titredi onları alırken.

"_La Sainte Vierge vous benisse_" dedi.

Her şeyi yaptığı gibi ona da tatlı bir şekilde teşekkür etti ve küçük
oğlunu kollarına alıp şefkatle öptü.

"_Je vous aime_" diye ilan etti küçük adam.

"Bu çocuk ne diyor?" diye sordu bir adam bana.

"Onu sevdiğini söylüyor," diye cevapladım.

"Hepimiz bunu yapıyoruz," diye bağırdı. "Hepimiz onların saçlarının her telini seviyoruz."

Sonunda kalabalık koya doğru ilerledi. O sabah terk edilmiş olan kar taneleri, tekrar hevesli bir kalabalık tarafından işgal edildi ve küçük balık evlerinin keskin eğimli çatılarına bazı çocuklar tehlikeli tünekler yerleştirdiler.

Yat küçük iskeleye doğru eğilmişti ve üç sevgili
dostumuzun gemiye bindiği bir iskele vardı. Daha fazla hararetli el sıkışma oldu ve tahta geri çekildi. Gemi hareket etmeye başladığında siren
veda diye bağırdı ve küçük top
Körfezi selamladı.

Yavaş yavaş hızını artırarak dışarı çıktı ve büyük beyaz kanatları
açılmaya başladı, çünkü dışarı çıktıklarında onları sadece esinti taşıyacaktı.
Girişteki kayaların üzerinde ağır mühürleme silahlarıyla adamlar duruyordu,
çarpıcı patlamaları bir vedayı gök gürültüsü gibi duyuruyordu. Bayrak parçaları demirlemiş küçük yelkenlilerin direkleri boyunca yukarı aşağı uzanıyordu ve her yerde
renkli mendiller dalgalanıyordu.

Ve böylece açık denize doğru yöneldi, görkemli günün pusunda giderek söndü, ta ki Sweetapple Koyu'nun sevgisini ve bereketini taşıyarak görüş alanımızdan çıkana kadar.

SON

George van Schaick'in Sweetapple Koyu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEETAPPLE COVE ***

***** This file should be named 13396.txt or 13396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/3/9/13396/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
