*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Stage and Its Critics (Sahnemiz ve eleştirmenlerimiz)
Yazar: "E.F.S." of "The Westminster Gazette"
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Stage and Its Critics
by "E.F.S." of "The Westminster Gazette"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Stage and Its Critics

Author: "E.F.S." of "The Westminster Gazette"

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR STAGE AND ITS CRITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






Sahnemiz ve eleştirmenlerimiz


İLE

"E.F.S."

"Westminster Gazetesi"



_1910_




Önsöz


Bu makalelerin prova sayfalarını okurken ezildim
Bizim durumumuz hakkında kasvetli bir fikir verdikleri düşüncesiyle
Sahne. Yine de doğal olarak sanguine. Gerçekten, kimse derin almaz
Dramımıza olan ilgi yıllar boyunca bir puan yazmış olabilir
doğal olarak sanguine mizaç olmadıkça bu konuda. Oldu
Zamanım boyunca büyük ilerleme, ancak yine de bir
Modern ulusal drama bize güvenilir. Bazıları İngilizlerin
Drama yazmak veya hareket etmek için doğuştan gelen dahiniz yok ve
Büyüklüğü sadece reddedilemeyen bu dramatistler ve oyuncular
bir kuralın istisnaları. Şu anda olduğunu iddia etmeden
Shakespeare, bir Garrick veya Siddons, sahip olduğumuzu güvenle iddia ediyorum
Dramatistler ve oyuncular, haklı olarak kullanılırsa, tiyatroumuzu layık hale getirebilir
ülkemizin ve bunların kötüye kullanılması korkunç. Çok
Yıllarca İngilizce sahnesinin tarihi esas olarak
Atık, brüt ticarileşme ve bağlılıktan mahrum bırakılan dürüst çabalar
Yaramaz geleneklere: İskoç ve İrlanda sahnesi sadece
kendimizin yansımaları.

Şu anda İrlanda cesur ve son derece başarılı bir
Kurtuluşta çaba ve son birkaç yıldır
ulusal bir tiyatronun temelleri ve üzerlerine çok şey inşa etti.
İskoçya biraz gecikiyor, ancak Bay Alfred'in enerjisi ve coşkusu
Wareing ve Glasgow vatandaşları bir
Kurumun gerçek bir İskoç dramasının evi olarak hizmet etmemesi pek olası değildir.
Yerli oyun yazarına bir
Ulusal drama-sadece diğerlerinin dramasını yineleyen bir drama değil
Topraklar-yarışın doğasında var. İndüklemeyebileceklerini kim bilebilir
İskoçların ebeveyni olmak için J.M. Barrie'nin o yollu adamı, J.M. Barrie
Dürüst ve içtenlikle nadir hediyelerini dramatist olarak kullanarak drama
Pathos ve mizahı, cesareti ve
utangaçlık, kurnazlık ve hayal gücü ve ayrıca daha az hoş
Sınırdaki kardeşlerimizin nitelikleri ve özellikleri.

Ve İngiltere? İller hakkında çok az bilgim var, ama
sahip olduğum gibi ve _era yıllık_ ve _stage yardımı ile
Yıl Book_, konumun çok olduğunu belirsiz bir şekilde belirtebilir mi?
tatmin edici olmayan. Takdire şayan, değerli işler cesurca özledim
Manchester'da Horniman; Bay F.R. Benson ve şirketi sadık bir şekilde taşıyor
karadan Shakespeare bayrağı; Ama ana sırada
Eyaletlerin ve İngiltere'nin büyük şehirlerinin oyun evleri çok az
Londra tiyatrolarının yankılarından daha fazlası ve
İçlerinde genellikle sadece köpek üzerinde yapılan deneylerdir.
Parça Londra'da sunulmuştur. Bu bakımdan, banliyöler
İller, Bay J.B. Mulholland cesurca çaba sarf etse de
Hammersmith'e yeni ve iyi bir şey verin. Coronet biraz gördü
değerli girişimler-belki de Notting Hill bir banliyö değildir-ve
Moment, gerçek yeniliklerin üretimine ayrılmıştır.

Londra'nın West End tiyatrolarında ilk bakışta pozisyon görünüyor
çaresiz. Son yirmi yıl boyunca,
Aracıların müdahalesi, kiralar yüzde 100 arttı; nedeniyle
yöneticilerin çılgınlığı şirketin maaşları
benzer ölçüde; manzara, kostüm ve benzerlerinin maliyeti de
muazzam büyüdü. Gerçekten de, muhtemelen
Geleneksel olarak bir tiyatro yürütmek için harcanan paranın
Ticari hatlar 1890'da olduğundan iki kat daha büyük.
Koltuklar yükseltilmedi. Sonuç olarak tiyatro yönetimi bir
Çok az ödül bulunan büyük kumar ve kaybedilen para miktarı
yıllık harika. Doğal olarak, bu koşullar altında müdür,
Neredeyse tek, sıradan yöneticinin amacı kitleleri memnun etmektir.
Kalabalığın isteklerine birçok taviz verilir ve
"Dramanın Patronlarının Verdiği Dramanın Yasaları" ifadesini affedin
alıntı. İnsanların Johnson'ın çizgisini alıntılayabileceğini düşünmek acı verici
küçümseme hissi olmadan, ancak mutlaka korkunç bir miktar içerir
Tiyatrolar mevcut çılgın koşullar altında yönetildiğinde gerçek.
Büyük tarafından dikte edilen yasalar altında ne sanat ilerleme kaydetti?
Yarı yıkandı mı?

West End tiyatrolarının yarım düzine Musico-Dramatic'e adanmış
diğer açılardan esasları ne olursa olsun,
drama ve kesinlikle İngilizce gelişimi için çok az şey yaptı
müzik. Kural olarak birkaç ev Amerikan yönetimi altındadır
Yöneticiler ve onlar, Bay Frohman'ı bir kenara bırakarak, nadiren bir şey kanıtlıyor
Amerika dramasının sterilitesi veya tadı için saygısızlıkları
Bununla birlikte, kural olarak ithal edilen yerli olarak tercih eden oyuncular
Çöp-Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nde önyargı ve haksızlık konusunda homurdanıyor
oynamak. Bay Frohman, repertuar planının bir parçası olarak ve aksi takdirde
Modern İngiliz dramatistine yardım etmek için bir şeyler yaptı. Koyma
Shakespeare söz konusu değil, çünkü elbette hiçbir ilgisi yok
İngiliz Modern Drama, sıradan Londra Tiyatrosu'nda çok az şey var
kötü geleneklerin doğal sonucu değil ve yapılan tek ilerleme
oyun yazarında artan el becerisi yönünde-ne yazık ki
Eski konuların işlenmesinde kural olarak artan el becerisi
Sahneyi merakla dünyanın dışında bırakan eski gelenekler
edebiyat ve aynı zamanda sıradan insan yaşamı.

Öte yandan, tarafından çalışan birçok meraklıların çabaları sayesinde
Bağımsız tiyatro gibi toplumların ve kulüplerin araçları-ilk
Tümden-Yüzyıl Tiyatrosu, (Incorporated) Stage Topluluğu,
Öncüler, oyun aktörleri ve diğerleri ve oyun müdavimleri kulübü O.P.
Kulüp ve Galeri İlk Nighters ve ayrıca çabaları sayesinde
Mahkeme Tiyatrosu'nda Messrs Vedrenne ve Barker, gerçek ilerleme
Londra'da bir İngiliz modern tiyatrosunun yaratılmasına doğru yapılmış ve biz
Şimdi, bazıları büyük ölçüde değerli bir dramatist gövdesine sahip,
Diğerleri tamamen, sıradan tiyatro tarafından ihmal edildi. Bunlardan bahsetmişken
Dramatistler toplu olarak, hediyelerinin
daha büyük, hırsları daha yüksek ve drama sesini teorileri
sıradan tiyatro için çalışan rakiplerinin; Ve yapmalıyım
Sıradan tiyatronun dramatistlerde çok daha zengin olduğunu ekleyin
daha yirmi yıl önce. Yani oyun yazarlarımız var.

Ayrıca oyunlarımız var. En İyi Yerli Kitap Formunda Yayın
konuştuğum meraklılar tarafından sunulan parçalar, ama
bir koşu için halka sunulan, herhangi bir eleştirmeni tatmin eder
hala bekliyor olsak da, İngiliz modern drama var
İngiliz Modern Tiyatrosu.

Dahası, oyuncularımız var. Bazıları, çok olmasa da,
Şık yıldızlar hizmet ederken, gerçekten mümkün olan sayıda var
Modern temsil etme yeteneklerini kanıtlayan aktrisler ve aktörler
komedi, ancak yöneticilerin garip politikası nedeniyle nadiren istihdam ediliyor
Sıradan tiyatro tarafından-Londra'da. Birkaç durumda politika olabilir
Ses, modaya uygun evlerin düzenli ücretinden beri kural olarak
gösterişli, ancak samimiyetsiz, aralık dışında veya en azından
İhmal edilen oyuncuların gösterilen menzili.

Böyle bir tiyatro için halk var mı? Bence de. Sayısı
Playgoers çok büyük ve sadece nispeten küçük olmasına rağmen
Ticari olmayan dramayı korumak için oranı kendi yolundan çıkıyor.
Çok büyük bir oran sıradan dramdan yoruldu-bir gerçek
yıllar önce olmayan oyunların son başarısızlığı ile gösterilir
başarılı oldu.

Eleştirmenler var mı? Bu konuda önemli bir unsurdur. .
Soru benim cevap vermem için hassas bir soru. Kesinlikle bizim
Dramatik eleştirmenler kültür ve cesaretin adamlarıdır, yenisini takdir edebilen
fikirler. Gazetelerde zorluk onlardan daha fazla
Temsilciler. Mevcut durumun üzücü bir yönü için
Tittle-tattle ve dedikodu alma arzusunun
Oyuncularla ilgili olarak, samimi alma arzusundan daha ağır basar,
Akıllı eleştiri ve sonuç açıktır. On kez var
Kişiler ve kişisel işleri hakkında yayınlanan daha fazla "kopya"
Bir oyunun ve oyuncularının, esasıyla ilgili daha çok yazarı ve
hatalar.

Ancak, tüm unsurları dikkate aldıktan sonra,
şu anki neslin ömrü boyunca
Playgoers radikal değişiklikleri gerçekleşmiş olacak ve olmasak bile
en yüksek kalitede trajediye sahip olmak, modern bir tiyatro alacağız
İngilizce Drama-Sözlü Komedi ve Aynı zamanda Hafif Komedi ve Farce-gerçekten
güncel yaşamı ve düşünceyi ifade etmek ve şık bir şekilde yeterince iyi
En kritik İngiliz'i ülkesinin dramasıyla gururlandırın.

E.F.S.

_OCTOBER 1910_

Yazarın teşekkürler, sahipleri ve editöründen kaynaklanıyor.
_The Westminster Gazette_, tövbe etmek için nazikçe rıza gösterdiği için
o dergide zaten ortaya çıkan makaleler.




İçerik


                                                                  SAYFA
Bölüm I

Dramatik eleştirmen

Nitelikleri-moda toplumun bilgisi-
Görevler ve zorluklar-hisse senedi ifadeleri-
Yazdığı koşullar-iftira korkusu
Eylemler 1


Bölüm II

Dramatik eleştirmen

Toleranslı olma görevi-gençken sempatileri-
Yorgun eleştirmen-ödenmemiş işçileri ve mektubu
Çanta 28


Bölüm III

Dramatik eleştirmen

Ona bir saldırı-neden sevilmiyor-dürüstlüğü-
Kaldırılma-Tehdit Altındaki Tiyatro Güven 49


Bölüm IV

Belirli türlerde oyunlar

Sahte tarihsel-dramada korkunç-
Ahlaksızlık Oyunu-Rapriptus Plays-Anecdotal Oyunlar-
Supernatural 72


Bölüm V

Belirli türlerde oyunlar

Hantal Drama-İkinci El Drama-Oynuyor
Bir Amaçla-Drama ve Sosyal Reform 99


Bölüm VI

Sahnenin fenomenleri

Optik-Makyaj-Hesap-Fransızca
Oyunlar-Sahne Kostümleri-Renkler-Makine Yemekleri 118


Bölüm VII

Dramımızın ahlakı

Bay Harry Lauder, dramamızın ahlakında-Double
İÇİN-İZLEYİ İZLEME MORAL ETKİ-bir avantaj
Fransız Dramatistleri 149


Bölüm VIII

Oyunculuk hakkında gündelik notlar

Bay H.B. Irving sanatında-Mr Bourchier ve "Max"
İngilizce oyunculuk-Sicilyalı oyuncular-
Büyük aktrislerden-karakter aktrisler-aşamalı uyumsuzlar-167 yıldızlar


Bölüm IX

Sahne dansı

Dramanın Etekleri-Isadora Duncan 195


Bölüm X

Tiyatrodaki şeyler

Matinee şapkasının bir savunması-kesin bir gerekçe
Deadheads-Teatrical Reklamlar-Music 205


Bölüm XI

Playhouse'da

Kahkaha-oditoryumda sigara içmek-
Seyirci-çukura uymak-neden
Tiyatro?                                                           229


XII. Bölüm

ÇEŞİTLİ

İngiliz Tiyatrosu'nda İmza Borsa-G.B.S. ve
Amatörler-Shakespeare hakkında cantal-Yvette Guilbert
Dramatistlerde 252


Bölüm XIII

ÇEŞİTLİ

Oyunlarda Finans-Bazı Başarısız Dramatistler-
Oyunun sonu-İmtiyazlı sahne türleri-
Dramatis Personae Meslekleri 271




Bölüm I

Dramatik eleştirmen


Onun nitelikleri

Rus dilinde bir oyunun üretimi, topikal bir ifade haline getirir
Mutsuzca değil, Bay Cecil Raleigh tarafından kullanıldığında
Dramatik eleştirmenin nitelikleri. Biraz dinledikten sonra
Eleştirmenin görevleri hakkında abartılı konuşma,
Dramatik eleştirmen, görünüşe göre "çok dilli başmelek" olmalı. Sırasında
Son birkaç yıldır Rus, Japonca, Bavyera'da oyunlar yaşadık
_patois_, Hollandalı, Almanca, Fransızca ve İtalyanca, Doğu Yakası hakkında hiçbir şey söylememek
İhmal ettiğimiz İbranice ve Yidiş'te performanslar. Latin Drama WE
Westminster'da dinleyin; Bir Yunan şirketi mahkemeye geldi ama harekete geçmedi.
Bir Çinli vaat edildi ve bir Türk draması tehdit etti; Danimarkalı
verildi; Gaelic ve ESE'nin korkunç umutları var; Ve iyilik bilir
Neden Echegaray, Lope Di Vega ve Calderon'dan kaçtık
orijinal. Bilgi eğer bir mezzofanti zanaatta bir prim olurdu
Sadece dillerin yeterliydi; Ama kişi birçok dil biliyor olabilir ve
hiçbir yargıya sahip değil.

Büyük sorumlulukları kabul etmeliyiz. Bazı insanlar ölçer
Sorumlulukların büyüklüğü, ilgili para miktarına göre
tiyatro işletmeleri; Bunu ciddiye almak pek gerekli değil
bakış açısı. Bununla birlikte, gerçeğin sesi
Eleştirmenlerin büyük girişimlerin servetleri üzerinde bir etkisi var.
Para ve birçok insanın istihdamı. Oldukça merak ediyor
Eleştirmenlerin etkisinin kural olarak ne kadar hafif bir şekilde kabul edildiğini görün; için
Örneğin, Sir John Hare tarafından söylenen bazı açıklamalardan
Etkili olmadıklarını düşünüyor. İşte bir
Bir gazetede yayınlanan röportaj.

_The röportajcı_: "Kamusal tadı nasıl oluşur? Gazete eleştirileri
Etkiliyor mu? "

_MR Hare_: "Çok az."

Bu görüş, davacı tarafından bir iftirada nadiren baskı yapılır
eylem ve bir oyun koşarken
Bazı yöneticiler neredeyse bizi görmezden geliyor, iş düşer düşmez
Varlığımız için nefis ve uzun süre devam edin. Üstelik
önemli bir masraf, eğer iyiyse görüşlerimizi alıntı yaparlar-hatta
Olumsuz olduğunda mantıklı değişiklikler.

Belki de dil meselesi çok önemli değil, görüyor
eleştirmenlerin çalışmalarının çoğunun İngilizce draması veya drama ile ilgili olduğu
İngilizce olması gerekiyordu, ki bu çok sık, oldukça farklı bir şey.
Öyleyse, onu alan eleştirmenin gerekli nitelikleri ne
iş ve kendisi cidden?

Biraz müzik bilgisi olmalı-en azından bilmek için
Arızi veya "melodram" müziği zamanla uyumlu olsun,
oyunun yeri ve vesilesiyle ve iyi bilinen tanımlayabilmek
çalışır. Paranın manzaraya çok cömertçe harcandığı bir zamanda
Kostümler, bazı teorilere veya en azından fikirlere sahip olmalı,
Resimli sanatla ilgili, modern resmin tarihi ve benzerleri,
Ve Bay Gordon gibi ne kadar cesur bir deneycinin
Craig hedefliyor ve sahne resimleri hangi ilişkiyi taşıyor
Sanat eleştirmeninin mevcut cant. Kişi ciddi bulduğunda acınacaktır
Eleştirmenler,
Düğün Puzları, Noel Krakerleri tarafından sergilenen tat standardı,
Eski moda Sevgililer ve Kraliyet Akademisyenleri. Dans etmek demek olmalı
Onun için bir dönen ve dönen insanlardan daha fazlası-
En azından farklı stilleri ve farklı figürleri bilmelidir
ülkeler ve bir _entrechat_ ile karıştırmamak bir _pirouette_ ile
_arabesque_ ve _rond de jambe_ terimlerinin anlamının farkında ve
Bir dereceye kadar Grand'in geleneksel dilini ve tarihini anlayın
bale. Kimse tarih çalışmasının önemli olması gerektiğini inkar etmeyecek
ve konuyu zorla koymak için, iyi bir general olmalı
Ancak, onu çok ileri taşımayacak, çünkü
drama ve edebiyat tarihi hakkında özel bir bilgiye sahip ve
Modern edebi hareketler.

O zaman eleştiri teorileri sorunu geliyor-daha azıyla yapabilirdi
Diyelim ki, Aristoteles ve Lessing'in "Laocoon" ile bir tanıdık veya
Çok az mı? Shakespeare ve bazı yorumcuları ile
Evde olmalı; "Paradoxe Sur Le Comedien"
kaçış ve bazı modern İngiliz ve en son Fransızların eserleri
Eleştirmenler göz ardı edilemeyebilir. Tabii ki okumuş olmalı ve
çok sayıda oyun ve üzerinde oldukları teoriler olarak kabul edildi
temelli. Halefi olmadıkça neredeyse ihmal edebileceği siyaset
_John Bull'un diğer adası_, ancak
Bir dereceye kadar politik dahil olmak üzere modern yaşamın gerçekleri ve hayalleri
önemlidir. Kibar gümrük, kullanım ve davranışları nasıl incelemek
Toplumun üst on bin arasında söylemek zor. Birkaçımız değil
bu noktada zayıflar ve ile uğraşırken rahat hissediyorum
_Nuances_ Mayfair Gümrükleri. _Savoir ile ilgili kitapların incelenmesi
Faire_ ve kibar toplumun görgü kuralları kesinlikle çok az şey verecek
yardım.

Son olarak, kapsamlı olmaktan uzak olan bu katalogda,
En azından uzak tutabilmesi için yazma sanatı
kaba hatalar. Kimse onun mutlak değeri göstermesini beklemiyor
Stil-Uzay ve zaman ve mekan koşulları ona karşıdır ve
Negatifi başarmak oldukça olumlu bir zafer. Doğru dilbilgisi,
Hackneyed _cliches_'den kaçınma, ifadenin netliği, makul bir şekilde
bilginin benzeri kelimelerin kullanımı, alliteration'dan yoksunluk
gerekli sebep ve ifadenin ve monotonluğun düzgünlüğünden kaçış
Ses, erdem yolunda sergilemeyi umduğu tek şey. Tabii bir
Küçük zekâ veya mizah, gerçeğin kurban edilmemesi şartıyla zarar vermez
onun uğruna yapılır. Ahlaki niteliklerden hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez;
Birkaç büyük cazibeye ve birçok küçük çocuğa maruz kalacak:
İkincisinin bazıları vereceği kesindir.

Tüm bu bilgiyi edindiyse ve ne zaman, bu onun görevi olacak
neredeyse gizlemek için. Bu, aparat olarak kullanılmalıdır.
Bununla birlikte, bunların süslenmesi yerine kararların oluşumu
Tabii ki, illüstrasyon yoluyla retikle kullanılabilir, açıklama
ve benzerleri. Yine de yararlı olabilir ve onun için gayri meşru olmayabilir
Bazen okuyucuyu eleştirisinin
Konu hakkında menzil içinde yatmaktan daha fazlasını bilen birinin kalemi
sokaktaki adamın.

Eleştirmen, daha büyük bir nedenden dolayı amatör hakimden daha üstün değil
Yargılama için doğal yetenek, ancak daha büyük bir stoku olduğu için
kararlarını dayandıracağına dair bilgi, daha geniş bir temele sahiptir
Karşılaştırma-tüm görüşlerin temeli-ve doğal olarak eğitildi
yetenekler; Sonuç olarak, eleştirisi zorunlu olarak,
Sokaktaki adam, göreceli, mutlak değil, sonuçta sadece bir
_ipse Dixit_, daha iyi eğitimli kişinin kişisel görüşüdür.

Kötümser,
o kadar takdire şayan bir crichton olun, emek olmayacak
Mevcut İngiliz dramının
Bu tür kültürlü uzmanların talep veya hak ettiği eleştiri. Standart Put'a göre, az sayıda kişi tam nitelikli var
Bu satırlarda ileri ve hiçbir şey olmadan eklenebilir.
Mock-Modest'in doğası, yazarın
Birkaç kişi arasında hesaba katılamaz.


Moda toplum hakkındaki bilgisi

_Lady Huntworth'un Deneyinde Bir Passage_ Gülüşü Kazanmadı
hak etti. Kaptan Dorvaston'un bir pasaj okuması gerekiyordu
_ Özel Aylık Gazetecilik, bu etkiye göre: "Kalkan için
_fleur-de-lys rampant_ ile bir çubuk uğursuz cihaz aygıtına "; sonra"
Hanedanlık armaları değil. "Lady Huntworth," Evet, öyle; Aile hanedanlık armaları "
Ve güldü. Oyundaki pasaj canlı bir şekilde öne çıktı
Aristokrat dünyada gerçekten yaşayanların gülümseyebileceğini düşündüm
Yüksek hayattaki dramalarımızda, görünen hikayelerde olduğu gibi
belirsiz "aile" kağıtlarındaki asaletle ilgili. Var ve sırasında
Uzun zamandır, aristokrat koymak için oyun yazarları arasında bir mani
Sahnede karakterler. Bunun nedeni olabilir
Bir Lord'u temsil etmeyi seven oyuncuların snobbishness:
Sadece trajedilerde krallar ve kraliçeler olabilir; veya izleyicininkine,
asaletin temsilini görmeyi seven; Ya da yine olabilir
Dramatistin züppeliğinden ve onun önerme isteğinden kaynaklanacak
"Üst Suckles" hakkında her şeyi bildiğini.

Bu bakımdan çok daha kötü olduğumuzu varsayılması gerekmez.
Kanaldaki komşular, bazılarının yok olmasını isteyen ve
Bu yüzden ünlü John'un konuşmasını geçersiz kıl. Kitaplarda ve oyunlar
Galya yazarları neredeyse Fransız aristokrasisini sunmaya bayılıyor
Dramatistlerimiz ve yazma eserlerimiz gibi
İngiliz Peerage. Gerçek peerage bir kenara bırakılsın, soru şu:
Önemli, kurgudaki resimler-özellikle dramada-ister-
Belgravia veya Mayfair adını verebilir. Biz pek eleştiriyoruz
Bilmek; ve aynı şeyin geçerli olduğunu öne sürmek bir Solekizm olabilir.
Faubourg St Germain çalışmaları. Belki o ünlü faubourg
ayrımını kaybetti.

Soru biraz zor görünebilir, ancak sorulmalıdır:
Dramatistler ve Fransızlar gerçek hakkında ilk elden bir çalışma yapmayı başardı
aristokrasi? Tabii ki, günümüzde çok sayıda ev var
başlıklı kişilerin sahip olduğu ve bazen çok asil başlıklar,
kolayca nüfuz edilebilir. Siyasetten oldukça ayrı konuşmak, biri söyleyebiliriz
İngiliz aristokrasisinin her yıl daha ucuz hale getirmesi ve
daha ucuz, böylece varoluş unvanını kaybediyor. Şehir memuru yapabilir
Dick Swiveller'den daha iyi ve yatağa oturma odasını süsleyin
_Decolletees_ Düşes ve çıplak bacaklı bayanlar fotoğraf galerisi
asil ailenin ve çok miktarda bilgi edinebilir,
Bir kısmı, yapılarıyla ilgili olarak oldukça doğru.

Yine de, şehir memurundan çok daha yükseğe çıktığımızda ve
Modaya uygun oyun yazarı, dramatik eleştirmen hakkında hiçbir şey söylemek için,
özensiz imkansız. Mayfair'de bir lhassa var,
Hananlılara ulaşın.

Büyük Bohem, Spor "Akıllı Set", Anglo-Amerikan, Güney Afrikalı
Milyoner toplumu var, bu da çok insanlara sahip
Debrett tarafından kabul edildi ve buna girmek oldukça kolay. Bir
akranların puanı ve iki katı hakem sayısı ve aynı zamanda
daha küçük kızartma, doğum veya evliliğe göre unvanlara sahip,
Tanımak için zor ve her zaman arzu edilmez. Gerçek
Aristokrasi onlara göz atıyor. Bunların resimlerini gördüğümüzde veya
_Faiseurs_ adlı Fransız aşamasında çalışmalar, veya
_rastaquoueres_, doğru olabileceğini biliyoruz ve gerçekten de
İçlerindeki rakamlar öyle bir despectialize haline geldi ki
Basit varsayım süreci ile çalışmanın doğruluğunun hakimi
Hiç başlığa sahip olmadıklarını. Yine de, en azından bir dereceye kadar, ötesinde bir dünya var.
Görgü ve fikirler üst-orta sınıftan farklıdır veya
Orta-orta sınıf, hangisine zanaatımız olabilir.
İnsanlar Thackeray'ın imkansızlığa ilişkin sözlerini hatırlayacak
Fransız arkadaşlarınızın gerçek ev yaşamını tanımak;
Sözleri iyi kurulmuş olsun ya da olmasın, gerekli olanı gösterirler
büyük asil ve hatta bazı yabancılar için bilinemez
Toprağın isimsiz ilçe aileleri. Hala var olduğu söyleniyor
izin vererek kendilerini ucuzlaştırmayan bazı büyük bayanlar
Sixpenny gazetelerinde yayınlanacak fotoğraflar. Yine de dramatistlerimiz,
Ya da en azından bazıları, bir oyunun kaba olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
_Dramatis Personae_ Bir veya iki Lord bulabilir.

Belki de onların mazeretidir. Bir karakteri dük olarak adlandırıyorsun
Smithfield ve böylece kendinize çok fazla sorun kurtar; Açıklamana gerek yok
Zengin olduğunu ya da nasıl zengin olduğu ya da neden yapacak işi olmadığını.
Sizin için hazırladınız.
tavır ve önyargılar. Kahramanın babası bir Earl ve kahraman ise
bir avukat veya doktor gibi sıradan, bunların sadece ifadesi
Gerçekler hikayeniz için yararlı bir konudur. Dramatist hakkında yazarsa
o aristokrasinin iç setine ait olan bir tür Earl,
Bazılarımızın masum bir şekilde inandığı varlığı, nasıl
onun görevi?

Sıradan oyun yazarı,
"Nobs", onlarla tanışması onu haklı çıkaramaz.
Gözlem üzerine kurulan çalışmaları. Tezgahlarda insanları görmek ve
Onlarla halka açık "işlevler" veya büyük eğlencelerde tanışın
nüfuz etmek kolay olan yarı özel karakter, fakir verir
Yakın inceleme fırsatı. Dramatistler arasında var mı-ve
Romancılar da-kazanan adalıların sistemine benzeyen bir şey
Birbirlerinin yıkanarak mı yaşamak? Kıskançlık bir daire var mı
Hangi ve hepsi başkalarının yazdığı doğru olarak kabul ediyor? Onlar
Sadece kendilerine ortak cehalet fonundan yardım mı ediyorsunuz?

Muhtemelen bu bir yanılsamaya dayanır. Bütün aristokrasi olabilir
O kadar demokratik olun ki, en özel olanı incelemek oldukça kolay
İlk elden, başarılı bir dramatist olursanız, ama çok az
Dramatik eleştirmenlerden başarılı dramatistlerdir.

Eleştirmen için fırsatlar, bir hakem dışında sınırlıdır
Bir oyun yazmış olur ve o zaman bile samimi bir eleştirmen
Çok uzağa git. Belki de, bir iç daire varsa, gerekmez
çalışmak için; Büyük içinde yüzen halkın başlıklı bilgisi için
Toplumun yerini alan üç çeyrek dünya yeterli olabilir ve
Müzikal bir resepsiyonda bir kontesle tanışmış olmak, beş yüz kadar,
Biraz milyoner amatör tarafından verildi veya bir
bir baron ile catchpenny şirketi veya bir hayır kurumunda uzun süre acı çekti
top ve bir Ducal Steward'dan tanıtımlar veya satın almış
Bir Marchioness'ten bir Albert Hall Çarşısında bir fincan kötü çay
Görgü kuralları bir aşçıyı şok eder,
Debrett'in tüm sakinlerinin gelenekleri, düşünceleri ve idealleri ve
Ağustos ayının en utangaç üyesini sunma veya eleştirme hakkı verir
Şimdi ne olacağını merak etmeye başlayan ev.


Onun görevi ve zorlukları

Başlık, dramatik bir eleştirmenin görevi değil-görevleri değil-ikincisi
çok büyük bir konu olurdu. Açıkçası onun görevi gerçeği söylemektir.
Ne kadar kolay geliyor! Göreceli gerçeği bile söylemek ne kadar zor;
Mutlak söz konusu değil. Eleştirmenin geldiğini varsayalım
Bir oyun hakkındaki gerçeği bildiği sonucu,
Söyle? Dil ile, elbette-korkunç derecede kötü bir parça
Her gün daha da kötü ve daha kötü büyüyen makineler. Ne zaman
Eleştirmenler bir parça hakkında aynı görüşü oluşturdular ve hepsi söylemek isteyen
İyi-istihdam etmek çok kötü bir terim-biri iyi diyecektir,
Başka bir çok iyi; üçüncü, son derece iyi; dördüncü, harika; Beşinci,
muhteşem, altıncı, mükemmel; Ve böylece bazı pervasız dil yazıcıya kadar
Devlet işleme terimini kullanır-"dahi çalışması". Okuyucu nasıl
Sanırım hepsi aynı şey demek? Dahası, eğer kullanacaklarsa
Her okuyucunun üzerine biraz farklı bir anlam koyacağı özdeş kelimeler
onlara.

"En büyük zorluklarımdan biri," dedi ünlü bir doktor bir zamanlar yalan söylüyor
Büyük ölçüde bir hastanın
acı çektiği ağrı doğasının ve miktarının açıklaması
itibaren. Kişi, bir başkasının acı kelimesini kullandığı acıdan bahsedecektir; .
Üçüncüsü yoğun işkenceden şikayet eder; dördüncü bunu dayanılmaz olarak tanımlar
Acı; Ve beşinci biraz acıtıyor. Yine de hepsi
aynı şey. Sık sık denizde olduğumuza şaşmamalı. "

Zorluk artar. Birçok yeni kelime üretilir, ancak eskileri
nadiren şeytanlaştırılmış; tirajda kalırlar, tahrif edilir ve aşınırlar,
Kesin görüntü ve üst düzey zorlukla tanınabilir. Biz
İnce gölgeler elde etmek için negatifleri çarpın. Eğer eleştirmen
onu aktarmanın hiçbir yolu olmadığını bildiği gerçeği bilir.
okuyucu. Bu nedenle bazıları çok az çaba sarf ediyor ve sadece iyi bir şekilde şımartıyor
yazma. Dolayısıyla, ortak inisiyatifimiz için bir mazeret
Arkadaşlar bize söylediklerinde, "Peki, yaşlı adam, bildirimini okudum
----; Söyle bana, görmeye değer mi? "

Bir görüşü ifade etmenin zorluğu,
oluşturmak; Eleştirmenin tüm niteliklere sahip olduğunu varsayalım, bu yüzden
Bilgi ve eleştirme için doğal hediye
Endişeli-ve ne yazık ki! Bilgi ve hediye çok sık
ve daha sonra bunların uygun istihdamının önündeki engelleri düşünün.

Oyun, eleştirmenin sevmediği bir sınıfa ait olabilir, ancak
meşrudur; Bu hesapta yüzemeyebilir. Yapmamalısın
bir çipura suçlayın çünkü bir barbel değil veya bir chub
Alabalık, ama fener humbler balıklarını yakalarsa homurdanır.
asil hedeflemek; Bahçıvanın olmadığı konusunda hepimiz kabul ettik
Squalid Batrakians'ın kurbağa olmaları için bir kürekle "larning" de haklı;
Müzikal komediler bile kürek vuruşlarıyla eleştirilmemelidir,
Onlarla bağlantılı olarak, bir kürek nadiren sahip olması üzücü
uygun adıyla çağrıldı. Dahası, tamamen bir
belirli bir dramatistin eserlerine karşı mantıksız önyargı. Biz
Hepsi edebi konularda garip kaçaklardan muzdariptir. Okuyucular var
ödünç zevk bulamayan kültürün ve bazıları neredeyse çığlık atıyor
Sadece tavus kuşu vb. Aslında, kurulan sevmediklerimiz var veya
Oldukça asılsız, Bussy Rabutin'in çizgileri temelinde:

    "Je Ne Vous Aime Point, Hylas;
    Je n'en Saurois Dire La Neden.
    Je sais seulement une seçti.
    C'est que je ne vous aime pas. "

Sonra daha da samimi bir kişisel unsur geliyor-eleştirmen
durum. Gün can sıkıcı olabilir. Şimdiki ahlaksız acele
Gelir vergisi koleksiyoncusu onu endişelendirmiş olabilir. Akşam yemeği olabilir
kötü. Belki de kahvesi olmadan acele etmek zorunda kaldı; Yeni botlar bir
akla gelebilecek unsur; Tiyatrodaki kötü bir koltuk onu rahatsız edebilir; birçok
Yöneticiler, mesleğe arkadaşlarına daha iyi yerler veriyor
Eleştirmenler. Şimdiye kadar eleştirmenler ne zaman gürültülü bir saçmalık oturdu
zorlayıcı bir diş ağrısından muzdarip.

Dahası, bazı başlıca oyuncular onun tadı olmayabilir. Orada
bazı için lezzetli olmayan tartışmasız liyakat sanatçıları
Bize, okyanusun dört bir yanından gelen bir puro veya şaraptan daha. Düşünmek,
O zaman, talihsiz eleştirmenlerin dürüstçe makul hale getirmeye çalıştığı
oluşurken onu etkilemiş olabilecek tüm konular için ödenekler
onun yargısı. Bu tür unsurlar kötü sinsidir; Ne zaman inanmak zor
Biri sıkılmayacağından sıkıldı ama bazı maceracı için
konu. Vicdanlı eleştirmen, hemen altında olmak için büyük çaba sarf ediyor
Bu tür koşullar ve brutus'u dışarı çıkarabileceği büyük tehlike var
Brutus-ters yönde. Bir yazdıktan sonra çok saflaşıyor
Sıkıcı bir oyun gibi görünen şey hakkında olumlu bir bildirim,
İşçi arkadaşları neden dünyada ona bu kadar olumlu davrandığınızı soruyorlar.
Sonuç olarak, genellikle zor olduğu görülecektir.
gerçek bir yargı oluşturmak için nitelikli.

Eleştirmenin gerçek bir yargı olarak gördüğü şeyi oluşturduğunu varsayarsak,
ve içinde dili bulabileceğini gururlandırıyor
Doğru bir şekilde ifade edin, soru ne kadar uzakta
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok. "Övgü, övgü, övgü," dedi Bay
Pinero; Ve Vaenargues'in iyi bir maksimum var-"C'est un Grand Signe
De Mediyokrite de Louer Toujours Moderasyonu. "

Ancak, olup olmadığımız veya daha da kötüsü, sadece
Sıradanlıklar çoğumuzun zavallı "fırçacılarını büyük ölçüde rahatsız etmiyor
soyluların kıyafetleri "; Bacon tarafından alıntılanan ifade,
Varsa, belirli bir büyük tartışmada bir tartışma olarak hizmet edin
Gününün dramatik eleştirmenlerine uygulandığını. Yine de
Bütüne övgü, hak edilmemiş suçtan daha fazla zarar verir.

Öte yandan, gerçek akıllıca bir kuyunun dibinde tutulur, çünkü
Dünya çok fazla dayanamaz. Belki eleştirmende mantıklı
Bazen gerçeklerden biraz daha sevimli olmak
ona bir şans veren acemi ve yöneticiyi teşvik edin ve
ayrıca bazen kusurlar üzerinde orantısız olarak ısrar etmek için,
Çok şikayetçi bir şikayetçi bir itibar. Dahası, nokta
izleyiciye önemsizdir, eleştirmenin bir yargı ifadesi
Belirli bir parça üzerine yazarla değişmelidir, çünkü örneğin,
İzin vermeden sansür, tyro'nun hataları için çalışması
deneyimsizlik açıkça mantıksızdır, ancak kişi kolayca övebilir
fazlalık ile eğitimli paketin sadece el becerileri. Tüm bunları alıyor
Dikkate alındığında,
Görevini yapmak için eleştirmen ve yine de gerçek bazen bir eleştiride çıkacaktır.


Stok ifadeleri

Eleştirmenlerin neredeyse akıllı olabileceğini düşündüğü anlar var.
Oyunculukla ilgilenerek yeni bir oyunda bildirimlerine başlayın. İçin
Oyunculuğun eleştirisi, işimizin en denenmiş kısmıdır ve yine de,
Kural olarak, makalenin dördünü söylemekten daha fazlasını işgal etmez-eğer
Çok fazla-geri kalanlar kadar yazmak genellikle uzun sürer. Gerçekten de
Güzel istihdamın zorluğu için ne kadar uzun sürer.
Dilin, maddenin kısaca doğrudan oranıdır. İle
hareket edeceğiniz yarım sütun bulmada sorun yok
Sıfatları ince kontrastlı ve epitetlerin tekrarlanmasından kaçındı.

Oyunun yeni olduğu zaman hepimiz hissediyoruz-ve doğru-
Enerji buna ayrılmalıdır. Gerçekten de güçlü bir eğilim var
Bay Gordon Craig'in etkisi için bir ifadede yer alan fikri benimseyin
oyuncuların "bir orkestradaki sanatçılar" olduğu ve bir oyun olduğundan
sanatçılara muamele edildiği bir oda müziği parçası gibi değil
Bireysel olarak, ancak tam bir grup tarafından gerçekleştirilen bir çalışmaya benziyor,
Nispeten az ödeme yapmak için neredeyse geçerli bir bahane var
Oyunculuğa dikkat. Bazen kişi umutsuz çabalar
Sonunda bir yumruda şirketle uğraşmaktan kaçının.
tanımlayıcı hesap (bu da gazetecilik katkısı
eleştiri) bireysel sanatçılara; Ama bunu yapmak kolay değil
Açıklamanın seyrine müdahale etmeden.

Aktörlerin işini tedavi etmede birçok zorluk var ve
aktrisler kısaca, ancak uzun ve orantılı olarak ele almak
Editörlerin veremediği bir alan gerektirir. Kuşkusuz ilki
Zorluklar zaten belirtilen zorluklardır. Yanlış veya haklı olarak
hissedilen (günlük geleneklerini kabul etmeyen gazeteciler tarafından bile
Telegraph_) kullanımı hakkında yoksullukla etkilenen bir hava var
Arka arkaya cümlelerde aynı sıfat ve dürüst olmaya çalışsak da
Görüşe göre, çabalarımızda bir işçinin kibirimiz var.
kendisi ve biraz doğruluktan fedakarlıkta bize değişmesine neden olur
epitetler.

Dahası, tek sıfatlar çok az şey anlatıyor.

Bay X.'nin takdire şayan davrandığını söylemek için Bayan Y. sermaye performansı verdi,
Bay Z. mükemmel tarzda oynadı, çok az bilgi verir ve ne zaman
adlandırılacak yarım düzine var,
Değişiklikler. Dahası, belki de bilinçsizce, taşınırız, şişkin bir şekilde hayır
Şüphe, makalenin önceki kısmının yoğun olduğu hissiyle
tüm dünya için ilginç, ama hiç kimse oyuncuları ve onların
Kişisel arkadaşlar ve düşmanlar bu sonuca bakacak bile
cümleler. Yine de ciddi bir öneme sahip olduklarını biliyor
Aslında endişe duyan kişiler, bazıları asla okumadıklarını söylüyor
onlara.

Pek çok tiyatronun aktör yöneticilerinin elinde olması bir
Bu ifadelerin önemli olmasının nedeni, aktör yöneticisi
bir oyuncuyu gücünü seçmeye veya reddetmeye zorladı
Hearsay ifadesi: Bizimki en erişilebilir biçimde kulaktan dolma kanıtlar,
Ve yöneticilerin bile yargının sağlamlığına inanıyor
Birçoğumuz. Hepsi yaratma eğiliminde olduğumuz gerçeğini kabul ediyor
kamuoyu ve hayranlık uyandıran bir aktör veya aktris
Makalelerde oyuncaların merakını heyecanlandırıyor ve yararlı bir
Bir oyuncu kadrosuna ek. Sonuç olarak, hakkında konuşurken veya görmezden gelirken
Bireysel sanatçılar onları bir dereceye kadar etkiliyoruz
onların geçimleri.

Sahnenin yarısı ölümü üzerine bir eleştirmenle ilgili bir hikaye var
Çeyrek-Mourning'e girdi. Eğer doğrusa, onun çok olduğunu gösterdi
aşırı kalabalıkla uğraşırken,
meslek, bir Mayıs ayında kötü kazanılmış övgü, kim
A'nın yerini almaktan daha değerlidir, elbette,
Daha iyi başlık. Bu öneri üzerinde hareket etmek çok zor, ancak
bir görev içerir, çünkü bir olumlu acıyı hayal etmek çok daha kolaydır.
B'nin olumsuz yaralanmasından; Söz konusu eleştirmen muhtemelen onu
Buna gözler, eğer düşünürse ve rahatça ölürse
Ayrıntılı olmayan övgüsünün birçok değerli tutması
insanlar haklarından çıkıyor.

Birinin ağıt yakılmış eleştirmenin mantıksız hissini üstlendiğini varsayalım,
Zorluklar ortaya çıkıyor. Bu günlerde çok kadife dilimli büyüdük.
Seleflerimiz hakkında saçmalık yoktu; Önde gelen bayan olsaydı
Düz, söylediler, eğer birimiz bunu önerecek olsaydı
Oyun sırasında güzelliği tiresomely konuşulan kahraman gerçekte
Hayat, meyvelere kadar ökse otu altında çırpınan güvenliğe oturabilir
Shrively, Ungentle Manzara Bir Kaba olarak kabul edilecekti. Bu
Oldukça garip.

Bir sessizlik komplosuna zorlanmada bir adaletsizlik var.
Ring-in-the-the-the-the-the Ring'i yakalayacak bir bayanın figürü veya yüzü
Yine de ilk bakışta Romeo'nun nabzını çılgınca zonklamaya hazırlıyor,
Ve çeyrek asır önce sevdiğimiz sevgili yaratıklar
Bize uygun görünmüyor _ingenue_ parçaları için bunun bir
Bunu söylememek için korkunç görev ihlali, ancak samimi olmak acı verici.

Şimdi ve konu çok saçma hale geliyor ve yapmaya çalışıyoruz
eğik öneriler; Ancak bu bile görevimizin zayıf bir başarısıdır.
Yine de Bayan X olduğunu söylemek korkunç ve doğrudan görünüyor. gösterişli
zeka ve teknik beceri, ancak çok eski veya çok şişman veya çok çirkin
kendi adına; ve yöneticiler suskunluğumuza ve
hangi güneş, bir aldatma oyununda fotoğrafçılara yardım ediyor-belki de
Kasım sislerinin talihsiz kurbanı,
komplo ve negatif olan hileli hilelerden şikayet ediyor-ve böylece
Halk aldatılır. Ayrıca, tarihsiz fotoğraflar kullanılır.
Bu çok rahatsız edici bir mesele, çünkü arkadaşlarımız bizim için samimi.
geriye dönüklük ve neden bu Bayan ----
bir saati durduracak kadar çirkin mi yoksa uzun bir gün yürüyüş turu
Footlights Tiyatrosu'ndaki _Jeune Premier_.

En azından yöneticiler tarafından bize yardım etmek için bir şeyler yapılabilir. Onlar olmalı
Kahramanın güzelliğine yapılan atıfları kesmek,
Hiçbiri yok. Bunun sade kadınlar üzerinde bu zor olması önerilebilir
gizemli cazibe armağanı olan. Cevap, büyüleyici olmaması
Kadın, birisi-belki de-belki de "_LES'den
Laides Charmeuses_. "

Zor noktaların listesi tükenmez. Soru ortaya çıkıyor
Kişi olmayan herhangi bir oyunculuktan bahsetmeli mi
olağanüstü iyi ya da kötü. Kural olarak, sıradanlığın fark edilmeden geçmesi gerekiyor
bu dünyada; Çoğu meslekte, değeri yukarıda olmayan kişi
veya ortalamanın altında nadiren bahsedilir. Neden bir istisna olmalı
Bir oyuncu durumunda mı yapıldı? Miss X'in performansının olduğunu biliyorsak
Ortalama aktrisinkinden daha iyi veya daha kötü değil, neden
Onunla ilgili sıfatları bulmak için beynimize işkence yapmalı mıyız?

Belki bununla başa çıkarken, dikkat gerçeğe çekilmelidir
mesele neredeyse tamamen yeni eleştirilerle ilgilidir
oyunlar. _Hamlet_ veya başka bir klasik drama verildiğinde, bir queer tarafından
Twist, aslında gazetecilik açısından
Performans, parçadan daha önemlidir. Biz beklenmiyor
Prens hakkında zaten yazılmış olan dayanılmaz madde kütlesine ekleyin;
Sahip olduğumuz için kimse oyun hakkında yazdıklarımızı kimse umursamıyor
Bunun zaten söylenmediğini söyleyecek bir şey yok ve daha önemli
insanlar; ve bu durumda halkın merakı sadece
oyunculuk ve ortam.


Yazdığı koşullar

Kısa bir süre önce bir akşam makalesinin eleştirmeni bir mektup aldı
Kısmen aşağıdaki kelimelerde:-"Sana çok minnettarım, ama
Sen, Rejane'nin _la sonunda bir konuşma yaptığını bilmemeliydim
Souris_. Gördüğüm gibi sabah kağıtları bu konuda hiçbir şey söylemedi. İşler var
Ne yazık ki değişti, görüyorsun. Yavaş yazıyorum ve son eylemlerden nefret ediyorum; Onlar
Her zaman bir oyunu şımartın. Kısa bir süre önce önerdiğini fark ettim
Son eylemle bir oyuna başlamak iyi bir fikir olabileceğini; fikir
sadece bir _hysteron-Proteron_, kesinlikle mantıksız,
Prae-Post-OREM. "Bu, yazar DE'nin hayaletiydi gibi geliyor
Quincey.

"Geçmişte sabah gazetemi gönderebilecek kadar erken aldım
Ofise, varsayımsal bildirimdeki herhangi bir hatanın düzeltilmesi
son eylem ve oyunun kabulü, hatta konuşmanın bir raporu
son; Ve tiyatro yakılmış olsaydı veya önde gelen oyuncu
Bir formda düşmüş olsaydım, bir hesabı gönderirdim,
İşe açık bir dikkatsizlik için rıhtımımı kaybet. Editörler var
eleştirmenleri bütünüyle oturacak kadar güçlü hale getirebileceklerini düşünen
bir oyunun. Şimdi, ne yazık ki! Sabah gazeteleri bana yardım etmiyor. "

Kesinlikle konumu hakkında meraklı ve acıklı bir mizah vardı,
Modern derginin özelliklerinden biri için daha fazla
"Güncel" gazetesi The Staler the News. Bir zamanlar
Sıradan Daily yaklaşık yarım past birine basmaya gitti; Ama şimdi
Yazıcının Şeytanı gece yarısından sonra bu ofislerin bazılarında dinleniyor ve
Bir kopyası okuyabileceğiniz birkaç modern sabah kağıtları
Timbuctoo'daki kahvaltınızla, tamamen önce basılmıştır.
(Nominal) bir gün önce akşam gazetesinin ekstra özel baskısı
satıldı. Son ifade sadece ülke için geçerli olabilir
Yokellerin aldatıldığı baskılar.

Sonuç, tiyatro söz konusu olduğunda,
önemli durumlar bile
Clement Scott, eski sistemin tam zamana izin verilmesine ihtiyaç duyuyordu. .
Sonuç iki duyuruda görülür. Birine göre,
Yaklaşan birkaç oyunun bir _Repetition generale_ olması gerekir,
ki bu, sade İngilizce olarak, özel için beklenen bir performans anlamına gelir
eleştirmenlere veya bazılarının yardımcı olması için verilen seyirci,
görevlerini yerine getirmek ve saatle savaşmak ve belki de
Kalabalıkların bazı "Deadheads" e koltuk vermenin amacı
İlk gecede tezgahlar.

Diğer duyuru, Sir Herbert Tree tarafından ilk kez geliyordu
Gece saat yedide başlayacaktı, boş zamanlarımız olabilir
aynı akşam görevlerimizin performansı için. .
Sabah kağıtlarının temsilcileri arasında melankolik bir seçimi var
Yemek için zaman yok ve yazmak için zaman yok.

Belki _Repetition Generale_ Sistemi Vogue'a girecek, ancak
dezavantajları vardır. Yıllarca gün boyunca Savoy'da çalışıldı
o tiyatronun canlılığından; Ama kamu prova gerçekti
provalar, üç sıra tezgahı ile boş kaldı.
performansı yöneten insanlar ve sahneler tekrar harekete geçti ve
Şarkılar yeniden ortaya çıkıyor. _Utopia limited_
yarım düzine kez, çünkü belirli bir pozisyona ulaşmadı
Doğru anda sahne.

Bu karakterin repetitions_-ve herhangi bir karakter olabilir-
Eleştirmen için tamamen tatmin edici değil. Hakkında bir sahte kavga hava var
Onlar-iyi biri oyuncuların çoğu kendilerini tam olarak çalışamaz
gerçek savaş öfkesi; Olayın olduğu gerçeğinden etkilenirler
Tam olarak gerçek değil. Hatta bazılarının söylediğini hayal bile edebilirsiniz
kendileri, "gece iyi olacak" ve adalet hayır
eleştirmen daha sonra ilk halkı görse bile geri yüklendi
performans. Elbise provası onu biraz haksız bıraktı,
Çünkü koşullar düşmanca ve çoğu durumda ikinci bir doz
Yirmi dört saat içinde olaydan onu daha da soğuklaştırıyor, çünkü
İş nadir başyapıt değilse, onu görmek istemiyor
Kırk sekiz saatten veya yıldan daha az bir alanda iki kez. Şüphesiz
Halk, eleştirmenin doğaya ilişkin görüşlerinden yararlanacak
resepsiyonun, o zamandan beri, bildirimini zaten yazmış olan
İzlenimler kadar en az derecede değişmesi muhtemel
parça ve oyunculuk endişeli, son için bolca zamanı olacak
"boos" veya tezahüratlar ve görünmeme ile ilgili paragraf
yazar veya konuşma.

Makalenin eleştirmeni için üçüncü bir duyuru bile vardı
sevgiyle _The tizer_, sektör üyeleri tarafından
Çıkarlar En üst düzey zahmetli araçlarla korur
Alliteration, gelecekte ilk gece bildirimlerinin
yalnızca plan ve resepsiyonun bir hesabını içerir, muhtemelen
_cur adv. Vult _-- Umarım yok
Orta kelimeye ilişkin yanlış anlaşılma-bir gün sonra onun
yargılamaya karar verilecekti.

Kesinlikle bu yöntem bir yenilik değildir ve genellikle
tavsiye edilen. Muhtemelen şimdiye kadar kabul edilmemesinin nedeni
gizli bir inanca dayanan eleştirmenlerin tedirginliği oldu
Halkın drama eleştirisine yeterince ilgi duymadığı
elbette, yazarın sahip olacağı ikinci bildirimi okumak için
daha büyük emeğe verildi.

İnançta çok insan var; Birkaçımız yeterli
Halkın bir göz atmasından daha fazlasını yapmasını istemek için kendine güven
ne tür bir parça ile uğraştığını ve olup olmadığını keşfetmek için
iyi karşılandı ve okuyucunun görmek istediği bir şey; Ve biz
Korku, sadece çok küçük bir yüzde olduğundan,
En iyi ifadelerimiz, aptest alıntılarımız ve en acımasız kanıtlarımız
Evrensel bilgiye kolay yardımlarla tanışın.

Gerçekten de, arkadaşlarımızın asla alamayacağına dair aşağılayıcı bir kesinliğimiz var
arsanın hesabının ve resepsiyon ve açıklamaların ötesinde
özel ilgi duydukları bireysel sanatçılar,
arkadaş canlısı veya başka türlü. Dahası, halkın sahip olduğu belirtilmelidir.
kaydettiğimiz ilk gecelik resepsiyonların değerinden şüphe etmek için gelin,
Alkışın büyük bir kısmının oldukça
gerçek dışı.

Belki _Repetition generale_ sisteminin bir avantajı,
Yönetimler sadece arkadaşlarını daha fazla _chic_ olduğuna ikna edebilir
sahip olacağımız ilk performanstan _Repetition_'da olmak
Kararı gerçek ağırlıkta olacak _premieres_'deki gerçek kitleler.

Yeni sistemle ilgili bazı zorluklar var. Davet
Performans, düşmanlık üretimi için takdire şayan bir araçtır:
Birinin arkadaşlarını kutulara, tezgahlara, elbise çemberine vb.
insanları snbbing için keyifli bir fırsata sahip olmaktan şüphe duyuyoruz, ancak
Acı kavgalar yetiştirdiğinizden emin olun; Öte yandan, izin vermek için
Konuklar kendileri için değişimler küçük bir sorun yaratmaz ve çok dayatır
görevlilere zor görev. Bunun altında kulağa kolay geliyor
eleştirmenler için yer rezerve etme koşulları, ancak gelmedikçe
Önceden uzun süre onları almaları muhtemel değil.


İftira eylemleri korkusu

Bazıları Ago-1902-1903'teydi-eleştirmenler Aghast'dı-editörler,
Belki de. Bay Justice Ridley, bir jürinin L100'e vermesine izin vermişti.
daha az şiddetli dramatik bir eleştiri açısından iftira hasarları
Birçoğumuzun yazdığı düzinelerce: Bazı eleştirmenlerin
avukatlarına en iyi şekilde sunmanın
Mülk "Yargı Kanıtı"-Amerika'dan gelen pitoresk bir terim.

Daha sonra Temyiz Mahkemesi etkili bir şekilde müdahale etti, ancak muhtemelen
Temyiz duyulmadan önce birçok eylem başlatıldı ve çözüldü; Ve o
yazılı bir eleştiriye dayanan bir iftira eyleminde
Bir sanat eseri ile ilgili olarak, kötülük olduğuna dair bazı kanıtlar olmadıkça
hakimin eleştirinin adil olup olmadığını düşünme görevi
Adil yorum aralığının dışında olduğu düşünülür ve eğer düşünürse
yorumlar, karar vermesi gereken eleştiri aralığında yatıyor
Sanık lehine ve jüriye gitmesine izin vermeyin. O zaman
Eleştirmenler tekrar nefes aldı ve hikaye Fleet Street'in
büyük vitriol stoku.

Sonraki ve şu anda, bu konudaki hareket, Bay tarafından iyileşme oldu
L300'den Frederick Moy Thomas, bir iftira için hasar görüyor
_Punch_ "Elli Yıl Fleet Street" adlı kitabında. Olsa da
Bir kitapla ilgili ve bir oyuna değil, dramatik eleştirmenler hissetti
Yine endişeli, çünkü eleştiriler arasında hiçbir ayrım yapılamadı
iki tür işin üzerine. Dava tuhaf bir şekilde ilginçti
Dramatik eleştirmenler çünkü zanaatımızdan biri olan davacı
Biraz uzun süre, çok öğrenme itibarından keyif aldım.
Drama ile bağlantılı, ses ve vicdanlı. Dahası, adı tanıtılan babası William Moy Thomas
Dava, uzun yıllar boyunca en saygın ve hayran olanlardan biri oldu
bilgisi, adalet, yargısı ve
Stilin Mükemmelliği. Temyiz Mahkemesi kararı onayladı ve
_Punch's_, buna karşı bir karar olmadan uzun varoluşun kaydı
Libel şımarık. Bir ulusun şakası lisansı olan lisansı
onaylandı.

Bunun zanaat için sadece bir mesele olup olmadığı sorulabilir:
Gerçeklik Halk söz konusudur. Bir arkadaşın yazdığı mektup
bir oyun veya kitap veya resim hakkında dedikodu yapmak,
Yerde korunamadıkça iftira için bir eylem için yazar
gerçek, ayrıcalık veya adil yorum; ve rasgele yazılı açıklamalar
Kamu yararı konusu ile ilgili olarak, hasarlara neden olabilir ve
maliyetler. Gerçekten de, meseleyi basitçe söylemek gerekirse, profesyonel eleştirmenler
herhangi bir üyeden daha büyük hak veya eleştiri ayrıcalıkları
halk. Bu nedenle hepimiz için çok önemlidir.
Madde duruyor ve Rolls Master'ın yargısı olduğundan
oldukça teknik, yasayı kısaca belirtmeye değer görünüyor
bilimsel olmayan ifadeler.

Kamu yararı ile ilgili herhangi bir konuda yazılı görüş-bir oyun, bir kitap,
Bir müzik parçası, bir resim, bir politikacının konuşması, vaaz
Bir papaz, bir generalin davranışı, bir amiralin davranışları,
Bir hakimin yöntemleri vb.-İki koşulu yerine getirmelidir. Dürüst olmalı
ve form noktasında adil bir şekilde ifade edilmelidir. "Ridley" de
Eylem Görüşün dürüstlüğü kabul edildi ve soru ortaya çıktı
Görüşün formda adil olup olmadığı. Ünlü Whistler _V._ Ruskin
Çünkü eleştirmenin dürüstlüğü hakkında hiç şüphe yoktu-Fancy Disning
Ruskin'in dürüstlüğü! Ancak jüri, onun içinde çok ileri gittiğini düşündü
"Neredeyse kasıtlı impostürün yönüne yaklaştı" ifadesi ve muhtemelen
"Coxcomb" kelimesi ölümcüldü, çünkü önemsizdi.

Alaka düzeyinin adalet testi olduğu neredeyse söylenebilir.
bir eleştiri biçimi. İlgisiz ve konuşmak yanlıştı
Bir eleştiride "yaramaz karısı" _the whip el_, çünkü vardı
Oyunda "Yaramaz Karısı Yok" ve bu nedenle jüri bir şilin verdi
Hasarlar ve Temyiz Mahkemesi kararı onadı.

Bir kitap, oyun, resim vb.
Yazarın karakteri ilgisizdir; yazar olarak karakteri bile,
eleştirilen belirli iş veya işlerle ilgili olarak,
alakasız. Bir kitabın veya oyunun ahlaksız veya ahlaksız olduğunu düşünüyorsanız,
Yani, çok güçlü bir şekilde söyleyin ve eğer eleştiri sağlam olsa da,
Dürüst fikriniz kaçacaksınız; Ama bunu söylemek önemsiz
Yazar, bir
_succes de scandale_ ve bu suçlamanın doğru olduğunu kanıtlamalısınız
cezalandırıldı. Smith'in kitabının olduğunu iddia etmek arasında bir ayrım var,
"Brown biyografisi" donuk ve Smith'in donuk bir yazarı
Kitaplar --_ Ex Pedi Herculem_ geçerli bir savunma olmaz.

Dilde dürüst ve sağduyulu ise, iğrenç derecede yanlış olabilirsiniz
fikir. Strauss'un bir kompozisyonunun bir
Sargent'ın resimlerinden biri saçma, iğrenç seslerin karışıklığı,
Meredith'in bir romanının yorucu olduğunu, ancak çok dikkatli olmalısınız.
Genel iddialarda bulunursanız, belirli bir çalışmayı eleştirmek
yazarla ilgili. Bununla birlikte, eleştirilmeye izin verilebilir.
bir dramatistin eserleri genellikle makul bir fırsat üzerine; Yine de orada
Dürüstlük noktasında başının belaya girmesinin bir tehlikesidir, bunun için
iyi olmadıkça genel olarak eserleri hakkında yorum yapmak dürüst değil
onlarla tanıştı.

Özetle: İfade edilen görüş dürüst ve alakalı ise, o zaman sadece
Yargılamanın sağlamlığı sizi incitmeyecektir. Jürinin görüşü veya
Hakim bile, sizinkinin yerine geçmemelidir, aksi takdirde biz
kalemlerimizi yakmak zorunda kalmalısın. Bunda bir anlam var. Kasap,
Baker, şamdan yapımcısı ve hatta öğrenilen yargıç daha az olabilir
sanat bilgisi veya müzikte daha az tat, açlıktan eleştirmenlerden daha az
Filo Caddesi.

Dürüstlük diğer unsurdur. Yine de önerildi
Başarısız bir şekilde, bu dürüstlük,
"Adil Yorum" savunması. Bir eleştirinin, savunulabilirse
Dürüst bir eleştirmen tarafından yazılmış, tartışılmaz olamazdı çünkü yazılı
güdüsü kötü niyetli olan biri tarafından-başka bir deyişle, mesele
Amaç, öznel değil. Kesinlikle, ilk bakışta garip görünüyor
Smith'in kitabının donuk olduğunu ve B'nin yapması gerekebilir.
Aynı şeyi aynı kelimelerle söylemek için tazminat ödeyin. Açıkça
Yazarın yaralanması her durumda aynı olabilir,
A, daha büyük bir dolaşım kağıdı için yazmışsa
"B'nin" eleştirisi yayınlandı.

Öte yandan, hukukta az sayıda eylem,
sadece sonuçlarının görünümü. Smith "A" veya "B" tarafından öldürülebilir ve
Birincisi, koşullar nedeniyle,
Cinayet, son cinayet.

Kötülük bileşenini ortadan kaldırmak veya aynı şeydir,
Dürüst olmak gerekirse bir eleştirinin şok edici olabileceğini söyleyin
sonuçlar. Ustaca zanaatkar bir şeytan yazabilir
cezasızlık ve nefretinin memnuniyetine sahip eleştiri.
Yarı yollu bir ev yok. Bir davacı sunma hakkına sahip olmalıdır
Bir jüriye sözde eleştirmenin bunu belirttiği kanıtlar, ancak
Davacının kitabını donuk ve beceriksiz olarak adlandırdı, gerçekten bir
keyifli şaheser; veya davetkar yargıç ve jüri ile sınırlı olmalıdır
Sanığın makalesini incelemek için. Bu adaletin kim tatmin olacağı
Bu tür kanıtlar hariç tutulursa uyumamış mıydı?

Eğer yazardan hoşlanmıyorsanız, kaleminizi yerine bala batırırsanız
Sirke ya da daha akıllıca, işini yalnız bırak. Daha fazlası olmalısın
İnsanın önyargılı olmaması ve önyargıyla çelişmek için,
Kararınıza karşı rezervasyon yapın, yanlış bir eleştirmen olarak hareket edersiniz. Nedir
dürüstlük? En önemli şey var. Hukuk mahkemeleri insan yapımı makine ve
Çok kusurlu, jüriler genellikle çok aptalca, hakimler-ama belki
Burada duraklamalıyız. Sonuç olarak, yazarın herhangi bir alanı varsa
O'na karşı kötü niyetli olduğunuzu ve yine de hareket etmelisin
Eleştirmen olarak (amatör veya profesyonel), titizlikle alakalı olun ve
Kesinlikle renksiz. Şu anda dürüstlük tarafından analiz edilmedi
mahkemeler; Bir gün yetkinliğin olup olmadığı sorusu gündeme getirilecek
gerekli bir malzeme değil. Müzikten nefret eden bir gautier _honestly_
bir senfoni eleştirmek; Kör bir adam bir resmi eleştirebilir mi?
Bunlar aşırı durumlardır ve bir yere bir çizgi çizilmelidir. Yine de bazıları
Mahkemeler, davalının zindeliğine dair kanıt vermesini isteyebilir
Fitness meydan okunursa eleştirmen olarak hareket etmek. Bu sözlere bir
Açık konu eklenmelidir. Bir eleştiride tüm gerçek ifadeleri
doğru olmalı. Gerçek meseleleri ile meseleler arasındaki çizgi
Görüş bazen iyidir, ancak yasa açıktır. Bir gerçek iddiası
yorum değil ve bu tür iddialar, eğer yaralanırsa,
Adil yorumun savunması ise, doğru olmak için haklı-bu-doğru olmak için.
yalvardı.




Bölüm II

Dramatik eleştirmen


Hoşgörülü olma görevi

MRS ile ilgili popüler bir haftalık makalede yer alan bazı açıklamalar
Patrick Campbell's _Deirdre_ ve _electra_ biraz hak ediyor
düşünce. Makaleye bağlı eleştirmenlerden biri
"Kayıtsız trajedilerin kayıtsız performansı" olarak olay, "
Ve sonra "bundan zevk almanın basit bir etkisi" olduğunu söyledi ve
değil, "bazı insanların düşündüğü gibi, bir kültür işareti, ama
sadece kişinin sıkıldığını kabul etmemesi için yetersiz kültür
Bu tür bir şey. "

Gazeteye yazılan ve suçlamadan şikayetçi bir eleştirmen yazdı.
etkileme ve yetersiz kültür ve derhal bir
"Bumpious muhabir" ve mektubunun eleştirmeni ikna ettiğini söyledi
yanlış yönlendiren etkilenen kişilerden biri olduğunu
Yazar yoktu. Bu tutum bir yenilik değildir. Eleştirmenlerin çoğu
bir dönem, Wagner'in profesyonelce hayranlarını olmakla suçladı
sahtekarlar veya embeciller; Daha sonra, sevmeyi kabul eden herkes
Whistler veya Rossetti veya Burne-Jones veya herhangi birinin resimleri
İzlenimciler, etkilemekle suçlandı. Ibsen tanıtıldığında
Muhafazakar eleştirmenler İngiltere'nin övüldüğünü ve İbsenites'in
(veya "müstehcen"-kelime çok esprili olarak kabul edildi) Humbugs;
Bu en az saldırgan suçlamalardan biriydi. Aynı tür şey
Maeterlinck davasında oldu. Diğer birçok örnek olabilir
alıntı.

Meraklı bir saldırı biçimidir. Neden olduğunu iddia eden bir eleştirmen
Bay Yeats'in oyun ve Bayan
Campbell'in güzel oyunculuğu, etkisiyle ve ayrıca
Yetersiz kültür? Tabii ki, eleştirmenler yetersiz
kültürlü. Sahip olması gereken binlerce oyun ve kitap var
şahit olması gereken dramalardan okumak,
gördükleri ve yapmadıkları ve yapmamaları gereken müzikler gördüm ve
Bu nedenle, çok yetersiz kültürün kişileridir. Ama yazar
Söz konusu, kendi kültür yeterliliğine dair bazı kanıtlar sunmalıdır
Eleştirmenin oyun ve
Performans kültür eksikliğinden kaynaklanıyordu.

Sonuçta, biri bir soru hakkında bir fikir ifade etme hakkına sahip gibi görünüyor
bir kişi tarafından yalancı olarak adlandırılmadan sanat veya zevk
farklı görüş. Mesele bazı önemlidir çünkü saldırı
sinsi ve tehlikelidir. Elindeki en ölümcül silah
Eleştirmen can sıkıntısı iddiasıdır. Bir parçanın kaba olduğunu söyleyebilirsiniz,
Bağımsız, istikrarsız, ahlaksız, "kestane" ile dolu, eski moda,
ölümcül yapmadan "melodramatik," kötü inşa edilmiş veya orijinal olmayan
yaralanma, ama siz ve herkesin acı çektiğini iddia ederseniz
Saldırı Saldırınız ölümcül olabilir. Ücretin nedeni budur
Sık sık güçlü önyargıları olan insanlar tarafından yapılır.

Her iki tarafta da söylenecek bir şey var. Kuşkusuz sevgililer
daha ciddi drama biçimi, Shaw'a ibadet edenler,
bağımsız tiyatronun ilk olduğu toplumları destekledi
ve bir süredir mahkeme tiyatrosunu bir tür Mekke olarak gördü,
Müzikal komedi ve çizgi roman operası hakkında konuşurken her zaman mantıklı ve
Bazıları çok dar görüşlü. Kabul etmeyi reddettiler
Gilbert ve Sullivan hariç, herhangi bir çizgi roman operasının değeri,
Neredeyse diğerlerine göre gelişigüzel istismarları sevdiler,
Daly'nin Tiyatrosu ve Galler Prensi'ne baktı
Birçok Nasıralı. Bu, elbette, büyük bir rahatsızlığa neden oldu
Musico-Dramatic çalışmalarının sevgilileri.

Dahası, sade halktan bazıları melodram ve saçmalığı kınadı,
ve güzel ayrımlar çizmeden sözde romantik komedi.
Bu ayrım gözetmeyen feshi doğal olarak sıkıntıya neden oldu ve
misilleme. Çünkü bazı eleştirmenler sevilmedi _A Çince balayı_
Çok büyük bir şekilde, çünkü vahşi motor otobüsleri onları görmek için sürükleyemedi
Scarlet Pimpernel_, şüphe etmiyorlar veya şüphe ediyorlar,
yüz binlerce, belki de milyonlarca insan bunlardan hoşlanıyor
parçalar. Bir an için "de gustibus olmayan" ifadesine inanmadan
EST Disputandum "normal olarak yorumlandığı gibi, kişi tam olarak tanıması gerekir
damak farklı. Eğer M. Steinheil soğuk domuz eti üzerine yemek seçti,
kağıtların iddia ettiği gibi sosis, soğuk dana eti ve ıstakoz
Ölmesi şaşırtıcı, Fransız polisinin sadece biraz şaşırtıcı
ölümünün nedeni konusunda şaşkındı, ancak bunun için hiçbir neden yoktu
Böyle bir yemek yemede veya yetersiz bir şekilde etkilenen onu şarj etmek
Kültür, ancak bir gurme ziyafeti olmasa da. Biri çekilebilir
WRY MACHOLL EYLEDE YÜZÜK _BOUILLABAISSE CHEZ_ ROUBILLON, Marseilles
O kötü eski "G.A.S." ve thackeray'dan şüphe etmeden,
tabak. Bazıları Ren'in beyaz şaraplarından herhangi birine sade birayı tercih eder,
Yine de birçok insan bu yüksek fiyatlı çeşitlerden hoşlanıyor
zayıf fikirli sirke; Ve şüphesiz neden olan bir etki değil
Bazı insanlar siyah puding, işkembe ve soğanları sevdiğini iddia ederler.

Konunun ciddi yönü var. Çok haksız olarak yapılan saldırılar
Muhafazakar eleştirmenlerin yeni drama biçimleri, bunu aldıklarında
sadece eleştirmenin değil, seyircinin sıkıldığını iddia etme şekli,
Ve bu, profesyonel hayranların samimiyetsiz olduğu, şüphesiz çok
etkili ve kesinlikle bazen iyi niyetle yapılır.

Kimsenin onların sevemeyeceğini düşünecek kadar aptal insanlar var
yapamaz; Ayrıca kimsenin neyi sevmemesi gerektiğini düşünecek kadar yağlı
Yapmazlar; ama bundan atlamak için,
Hırslı eserlerin hayranları humbugs çirkin. Kasap çocuğu
Fleet Street'in Berberi _Sweeney Todd'dan hoşlanıyor.
Başkalarının bir performansından zevk aldığı ifademi inanmıyorum
_Hedda Gabler_, Hangisi ona hitap etmez?

Çok sayıda oyun oyuncusu yetenekli ve hırslı tutuldu
Dramatistler tarafından gerçek bir sanatsal amacı olan dramalar,
Gazete yazarları tarafından onlardan hoşlanmayanların sık sık tekrarlanmış iddiaları,
Herkesin sıkıldığını; ayrıca çakmağın toptan feshi
Bazı dramatik ve müzik-dramatik eğlence biçimleri tarafından
Eleştirmenler etkilerini zayıflattı, adamı sokakta yönetti
Bay X. veya Y. veya Z.'nin sevdiği şeyden zevk bulamayacağını düşünmek
Hayran oldukları şeyden hiçbir eğlence alamayacağını. Biri varsayar,
En azından umut ediyor, her türlü ve notun dramatik eleştirmenlerinin bir
İngiliz dramasının ilerlemesi ve başarısı için dürüst arzu. Yapacaklar
Her iki tarafta biraz daha fazla değilse
Tolerans, diğerinin üyeleri tarafından dile getirilen görüşler için gösterilmiştir.


Gençken sempatileri

Bazı Demi-Semi-özel performanslar hakkında bazı eleştirilerde
Londra tanınmış bir Fransız aktris tarafından ve şirketi var gibi görünüyordu
İngilizce makalelerde sıklıkla keşfedilemeyen bir not,
tiyatro. Birkaç yazarın bir tür şiddetli olduğu ortaya çıktı
temsil edilen oyunun şok olacağı düşüncesinde var
Birçok insan-muhtemelen duygularına sahip olma hakkına sahip insanlar
ciddiye alındı. İngiliz sanatının yıllıklarında daha çok
En kolay olanı yapma arzusunun yetersiz bir sergisi
İki Fransızca ifadesi ile tarif edilen "_epater le bourgeois_" veya "_ebouriffer
Le Bourgeois_. "

Aslında, tanınmış İngilizce setine sahip olmadığımız fark edilir.
"Filistin'i üretmek" veya "saçlarını fırlatmak için
Filistin. "Gerçekten, Matthew Arnold bu terimi ithal etmeden önce
Almanya'dan Filistin, sanatta eşdeğer olarak Fransızlar için önemlidir "_le
Burgeois_ "veya daha sonraki ifadesi" _l'epicier_ ", gerçekten hiçbir şeyimiz yoktu
bu terimlere karşılık gelmez. "Bayan Grundy" şoku için
Oldukça mesele. Bu daha dikkat çekici çünkü _bourgeois_
Duygu-bu arada, Balzac'ın kısa hikayesinde takdirle tedavi edildi "Pierre
Grassou "-uzun zamandır İngiliz sanatının laneti olmuştur ve
Kraliyet Akademisi, hala kötülük için en önemli güç olmaya devam ediyor. Sık sık "_ebouriffer le bourgeois_" arzusunun
işler gerçekleştirmeyi amaçladığı sürece değerli sonuçlara yol açar.
feat endişelidir, ancak bazılarının sahip olması mümkündür
Aksi takdirde faydalı bir sonuç vardı. Başka bir Fransızca cümle, "_pour oyuncusu
La Digestion_, "böyle bir girişimin dolaylı olarak olabileceğine dair bir ipucu içerir
Sanat için hizmet sunmak. Popüler tıbbi tedavi fikirlerimiz asla
yabancı cümle tarafından önerilen teoriyi benimsedi, yani
Sindirim aparatı halsizdir, bir şeyler yemeniz tavsiye edilir
Şiddetle sindirilebilir, böylece mide, tüm güçlerini çağırır
Davetsiz misafirle başa çıkmak, bir faaliyet durumuna uyandırılabilir. Bu bir
Köpek üzerinde denenecek bir teori-elbette kendi köpeğiniz değil.

Yine de halkın karşısında ara sıra bir tokat olabilir
Sanatsal meselelere saygı şikayetçi durumundan uyandırır
çoğu sanat sorusu ile ilgili olduğu uyuşukluk.

Genç İngiliz dramatistinin çok az fırsatı var.
Filistin saçları ucunda durur veya sindirimini aktive eder; O
sahip olanlar gibi genç İngiliz ressamdan daha kötü
Surrey tarafındaki İngiliz stüdyolarını ve atölyeleri perili
Seine iyi bilin, hakaretlerine bir tür doğum verebilir.
Churchwarden. Bir kez tuval üzerine bir resim en azından
Yarı uçak, hiçbir şey cüretkardan daha zahmetli bir şekilde ölü değildir
El yazmasında oynayın.

Tiyatro de l'Oeuvre, Fransız devrimcilere dramatik sanatta verdi
Seine'i ateşe verme şansı, ancak sansür
Oyun yazarları küçük kapsam. Otoritesinin kaçınması
Nominal olarak özel performanslar kurullarda kısa bir yaşam sürdü
Zamanımda çok az parça, kişinin kanıtını gerçekten görebilir
Filistin'i şok etmek için gençlik arzusu. _Ghosts_, _les trois dolguları
De M. DuPont_ ve _Monna Vanna_, üçü de yasaklanmış olsa da
Otorite, söz konusu unsurun bir işareti yoktur.
İlk ikisi ciddi, ayık sosyal problemlerdir, değil
şok veya ürkütme ama ortodoksu eğitmeyi amaçladı. .
Üçüncüsünün yasaklanması, bir
Onurlu sanat eseri.

Öte yandan, _MRS Warren's'de ruhun bir izi var.
Profession_ ve _salome_ onunla dolu görünüyor. İlginçtir ki, bazılarında
Bay Bernard Shaw tarafından izin verilen dramalar bunun kanıtı var
arzu. Bay Shaw sık sık "Eti'nizi yapacağım
"O parlak bir dramatist ve aynı zamanda umutsuzca ciddi bir şekilde,
Ve oyunlarının olacağını düşünen haklı olabilirler
Çoğu İngiliz eserinin ölümünden sonra yaşayın.
Kamu ve eleştirmenler ilk performansında şaşkına döndü.
_Widowers'ın evleri_ ve kesinlikle bir politika olarak benimsiyor gibi görünüyor
İngilizlerin uyuşuk midesini aktiviteye karıştırma teorisi
Cihazlara göre PlayGoer, onu uluması için dikkatle hesaplandı.

_Salome_ başka bir kategoride duruyor: Yazarın öğretecek dersi yoktu.
Bir sanat eseri olarak, oyunu geçersiz kılınmaz ve hatta zayıflatılırsa,
İncil karakterleri ve cümleleri yerine,
Peygamber, biraz değiştirilmiş zaman ve yer ve alıntıları dışarıda bıraktı;
Ama bunu yapmak, şok edici insanlardan kaçınmak olurdu. İle ilgili
Tabii ki, bir cüretin olup olmadığından emin olmak her zaman kolay değildir
"_ebouriffer le bourgeois_" arzusu ile kullanılır
mazur görülebilir veya büyük davul yenme ve arama nesnesiyle
dikkatli bir şekilde, bir eserin varlığına dikkat edin, ancak bu tür yollar için
tanıtım, fark edilmemiş kalmış olabilir. _Salome_ durumunda
Bu iki güdüden hangisinin atfetmesi gerektiğini tahmin etmek zor
Resimli Genius'un ağıtsız adamı tarafından yapılan tedavi seçimi
Teorinin gerçeği, geç dramatik eleştirmen tarafından savunuldu.
Times_ işinde "dahinin deliliği. "

Bu tür etekler genellikle genç eleştirmeni kandırır ve bazılarında
Bahsedilen bildirimler, gençliğin belirtileri, dengesiz olan
coşku ve övgü ifadelerinin istihdamında
Eski el, meraklı bir tür bashess ile parlıyor.

Eleştiride, varsayılanlara benzer bir zorluk var
Juliet'in performansını beslemek; Oldukça güzel bir şekilde
Beranger'ın şiirlerinden birinin başlığında-ve aynı zamanda oldukça kasvetli,
Bir zamanlar popüler, yeni, "Si Jeunesse Savait, Si Vieillesse Pouvait." İçinde
Gençlik, kayıp nedenlerle yoğun bir sempatiye sahiptir veya daha ziyade
henüz bulunmayanlar ve
Geleneksel, katranları ayırt etme kararı almadan
buğdaydan; Her yenilik çeker, her cüret itiraz eder ve biz
Düzineler tarafından bir Dahi İddia Geri Kamış Sanatçılarını Tanıtmak
anlayışsız dünya; Yaş ve yargılama geldikçe coşku azalır,
Son olarak kaçınılmaz kristalizasyon başlar ve yeni fikirler boşuna
Aklımızın kapıları.

Kristalleşme ciddi hale gelmeden önce bile çok zor
Tiyatrolarımızda sunulan nadir fikir yeniliklerini takdir edin; yorgunluk
genç eleştirmeni daha az derecede etkileyen bayat sözleşmelerin
eskisinden daha kolay, sadece öfkeyi kabul etmeye teşvik etmez
onlara. _Salome_, gerçekten de eski sözleşmelerde bazı öfkeleri var, ancak
Oldukça bayat öfkeler.

Bazı Fransız komedileri ahlaktaki uyumsuzluğu bir
bir tür sahte geleneksellik; Bazılarında evlilik fikri
Bağlı ilişkilerin bir önü olarak oldukça şok edici olarak kabul edilir.
Bir gün Madam Granier yüzünü ellerine saklayacak, utanç verici
"Evli Kadın" hakaretine fırladı; Ve genç eleştirmenimiz
Audacity'ye hayran kal. Dikkat, olmadığını ifade gerektirir
Yarı-Demi-özel performansları veren Madam Granier: Dürüstlük
Bu açıklamaların kayıp hakkında bir inilti oluşturduğunu itiraf etmeye zorlar
gençlik ve kutsanmış olanlara karşı kıskançlık, nefret ve kötülükle doludur
Sanatsal olarak cüretkarlığı gösteren görkemli bir coşku ile
önemlidir.


Yorgun eleştirmen

Bu konuda, ülke kuzeninin mevsimi, hediye ve bazen
oyunun alınması, sonbahar iç çamaşırlarının terk edilmesi ve
Pike mücadelesinin elden geçirilmesi, genellikle eleştirmene bir soru konulur. BT
Ülke kuzeninden gelir ve genellikle bu kelimelerde veya
Buna göre: "Hangi parça bilet almalıyız?" genel olarak
yüzey altı önerisi var ve şu şekilde çevrilebilir: "
Tiyatro bize koltuk alacak mısın? "Elbette yeterince yoğunuz
Sorgunun ciltten daha fazla olduğunu fark etmemek; Sorusu
eleştirmenler için "kağıt", gerekli olan bir şey değil veya
Yazmak arzu edilir. Yüzey sorgulamasının cevabı genellikle kışkırtır
bir tartışma. Korumalı bir şekilde eleştirmen,
Formula "Sanırım istersiniz ----"
sorgulayıcı. Ülke için kuzeni, gizlenmenin varlığından şüpheleniyor
Tat veya zeka noktasına hakaret edin.

Bunun sonu her zaman veya neredeyse aynı ve etkisi
Tabii ki biz "yorgun eleştirmenler" gerçekten hiçbir parçayı umursamıyoruz
Ve sadece tiyatroyu ziyaret etmemiz için para veriliyor ve
Bu tür "yorgun"-kişi üzerinde ısrar etmek için çok haksız
"Yorgun" kelimesi-İnsanların eleştirmen olarak hareket etmesine izin verilmelidir. Olmuştur
on beş yıl sonra reddedilmemiz gerektiğini açıkça önerdi '
Emek ve elbette, bir emeklilik olsaydı-ama o zaman biz
Bu konuda ilçe mahkemesi hakimlerinden daha iyi.

Yine de en akıllı ülke kuzeni bile yararlı bir şey öneremez
Üst düzey, orta yaşlı dramatik eleştirmenler için istihdam. Kuşkusuz, kuzenlerimize ne olduğu konusunda oldukça akıllıca tavsiyelerde bulunuyoruz
Onları memnun edecek, çünkü emeğimizle başka hiçbir şey öğrenirsek
Kesinlikle tadı ne tür bir oyun ve performansın olduğunu bilmek
diğer insanların.

Bazen kişi yorgun eleştirmede ne gerçeğin olduğunu sorar
teori. Üç tiyatroya giden bir adamın
Her ziyareti umutlu zihin durumunda veya
sadece yoğun zevk beklentisi, sadece
Playhouse'u arada sırada koruyun ve parçalarını seçin. Gerçekten de o
çok sık sık sık geçeceği bilgisiyle ortaya çıkıyor
akşam. Bunu tahmin edemezse, deneyimi anlatmış olacak
Ona çok az ve kapasitesi küçük. Üstelik olması beklenemez
Ortalama oyunda bu kadar zevk alın, ziyaretleri nadirmiş gibi ve
Oyun hakkında söylenenler, oyunculuk için zorunlu olarak geçerlidir.

Bazen ortak kalitede bir işi izlerken, acı verici bir fikir gelir
Zihnine ve insanların nasıl görmeye zorladığını merak ediyoruz
Geceden sonra belki de yarım yıl boyunca, gerginliğe dayanabilir. Ne için
Örnek, iletkenin veya bir üyenin acıları olmalı
başarılı bir ikinci sınıf müzik komedisinde orkestra; bir sahne yöneticisi
Aylarca, birbiri ardına beyinsiz bir saçmalık yönlendirmeye zorladınız mı? İle ilgili
Elbette insanlar teknik terim içinde "
Ev "bir çare var ve ilk gece sonra sadece görünür
Perde kapalı olduğunda veya daha doğru olmak için oditoryumda
İndirmeden hemen önce, tüm ellerin güvertede olması beklendiğinde.

Herhangi bir birayı inkar eden kişiye benzeyen eleştirmenler var
kötü olabilir ve bir tiyatroda bir akşam geçerdi
vasat oyun, evden daha haklarından daha iyi olmayan bir tarzda hareket etti
iyi stoklanmış bir kütüphanede. Bir hikayede gazeteciye benziyorlar.
Balzac, kör olduğunda, bir gazete ofisine musallat olan ve
Yazıcıların mürekkebinin kokusu ve kendi zevkleriyle biliniyorlar
Bir kınama yazdıkları bir parçaya ikinci bir ziyaret ödemek için
eleştiri. Aslında, tiyatro için meraklı mani var.
rahatlıktan vazgeçme yeteneği olmayan birçok insanı teşvik eder
Kariyer ve sahnede açlıktan ya da sahne kapısında açlık çekiyor.

Eleştirmenin oyun evindeki acılarının dikkate değer olması
tartışılmaz ve bunlar eserlerin performansında daha keskintirler
Çok kötü oyunlar izlerken sıradanlık. Neyse ki iki tane var
her çitin yanları. Oyunun özgünlük dokunuşu olduğunda veya
Yenilik bile, bizim zevkimiz
sofistike olmayan ve çoğu zaman özgünlük veya yeniliği algılıyoruz.
Kamu bildirimleri yok. Bütün bir zevk alanı bize açıktır.
Genel halk tarafından neredeyse bozulmamış teknik zaferleri.
Acı ve zevk kutuplarımız insanınkinden daha uzak
sokakta. Hangisi ile ilgili parçalar ve performanslar var
Eleştirmenlerin ya da bazılarının övgüsü,
Sıradan Playgoer. Tercih ettiğimiz birkaç aktör ve aktris
Popüler favorilerden bazıları Londra'dan sürüldü.
Londralıların ilgisizliği ve tiyatrolarda sevilen "yıldızlar" var
Gözlemciyi, sanatlarını hiç öğrenmedikleri için kim tahriş eden ve
Yine de sadece kişilik gücü ile zafer.

Kuşkusuz eleştirmenler, oyunculuk söz konusu olduğunda, çoğu zaman-çok
çoğu zaman-onları hareket ettirmeyen bir hata ve sansür oyunculuğuna düş
Yine de izleyiciyi etkiliyor, avantaj olduğunu ve
Aktörün sadece etkilemesi ve etkilemesi gereken dezavantajı,
ondan önce olanlar ve normal bir izleyicinin sadece azınlığını hareket ettirmek
kötü davranmaktır. Kişi yazabilir ama gelecek nesiller için hareket edemez ve
Bu nedenle aktör, piyanist, kemancı ve benzeri
Gürültülü, açık hayranlık gösterileri. Eleştirmen gerçekten yoruluyor mu? "Yorgun" eleştirmenin
Ortalama oyunla başa çıkmalı mı? İkinci soruyu cevaplarken
Genç eleştirmenlerin bildirimlerinin çok taze olup olmadığını düşünmeli
yorgun, gazilerinkinden daha değerlidir. Belki
İki soru birlikte ele alınmalıdır.

Çoğu eleştirmen yorulur. Eleştirmen doygun olduğunda yorulur
tiyatro izlenimleri ve yeni parçalar ne zaman alamıyor
sadece eski parçaların anılarını hatırlayın veya sevilmiyor ve güvensiz
Çünkü yapmıyorlar. Belli bir yaştan sonra, bireye göre değişiyor,
Hepimiz ya da neredeyse hepimiz yavaş yavaş bir duruma doğru ilerliyoruz
Yeni fikirlere taynans-olduklarında nefret haline gelen bir tayinans
bir parçası olmak için büyüyen eski teorilerle tutarsız
kendimiz ve ticaret stokumuz; Ve bu hareket olduğunda
Uzaktan gittikçe "yorgun", yeni fikirlerin değerini tahmin etmeye uygun değiliz;
Eski teorileri oyunlara ve oyunculuğa uygulama konusunda hala yetkiniz
Onlara dayanarak, ama elbette zemin ve geciktirme ilerlemesi. İçinde
Gençlik, kendimizde az sayıda teorisi olan veya bize yeterince emeğe mal olan
Çok değerli görünmek için edinimde,
Yeni fikirler ve tehlikeli konukları kabul edin.

Gazilerin, hatta yorgunların bile, ortalama çalışma üzerine
kural olarak, genç ellerinkinden daha sağlamdır, çünkü
ikincisi, aslında onlar için sadece yeni şeyleri çok sıklıkla karıştırın
YENİ ve yazarların ne kadar harika olduğunu bildikleri için daha nazikler.
yeni bir bakış açısından oyun yazma yolundaki zorluklar
ve yazıldıklarında üretilmeleri. Daha az şiddet var
onların görüşleri.

Dikkatli olacak kadar yaşlı olduğu yıllar boyunca eleştirmen mutlu
yeni fikirleri kabul etmek ve hevesli olacak kadar genç kabul etmek hakkında
Onları dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra, arzu etmeyecek kadar olgun olduğunda
Ortodoksu görüşlerinin önemsizliğiyle sendelemek ve
Muhafazakarları şok etmeye istekli olmak için yeterince genç
Görüşlerinin cüretini. O zaman yorgun görünebilir çünkü kolay değil
taşındı, ancak samimi çaba için cesaret vermek için daha hızlı olacak
Yetenekleri kusurlu bir şekilde algılamak ve teknik takdir etmek
Daha genç olduğu ve henüz yeni fikirleri karşılayabildiği zamandan daha zaferler
Saldırı teorileri saldırıyor olsalar bile.



Ödenmemiş işçileri

Muhtemelen zanaatın birçoğu son birkaç kişiden çok iyi bir şekilde boşa harcadı
Oyun okumayı denemenin denemesinde ilk gecesiz haftalar değil, değil
Dramatistler tarafından basılı oyunlar, ancak el yazmaları
Biz ya da bazılarımız sular altında kaldık. Neden yabancıların nedenini tahmin etmek zor
zamanımızı okumak için harcamaya istekli olduğumuzu varsaymalıydı.
Oynuyor, ama yapıyorlar. Görünüşe göre bazıları bunu görevlerimizin bir parçası olarak görüyor,
ve hatta bir hükümet fonu var olduğuna inanıyorum.
Amatör yazarların birçoğu için posta ve kırtasiye masrafları
İşlerinin iade edilmesi için hiçbir hüküm yok. Ara sıra geliyor
Gerçekten hiçbir iyilik vermediğimiz bir öneri çünkü
Oyunu okumaktan zevk acılarımızı ödeyecek. Bazıları bizi hayal ediyor
Yöneticiler için ajan olabilir. Biz bir komisyon ödeme teklifi bile
Yere Parça nadir değildir; Arada sırada incelikle sarılır,
ancak sık sık en açık şekilde ifade edilir.

Son zamanlarda parti göz önüne alındığında birkaç şeyden geçti
öne çıkın. Birincisi, çoğu zeka izi göstermez; şu ana kadar
Birinin görebileceği gibi, yazarlar hiç hediyesi olmayan insanlar
Yazma-bir şey yazmak için-ama sıradan sıradan insanlar,
konuşmaları yazılı meselelerinden daha parlak olmadıkça,
Günlük yaşamda arkadaşları tarafından zeki olarak kabul edilmezdi.

Bir ortodoks formda farces veya komediler yazarlar,
Şaşırtıcı derecede az sayıda şaka veya zekâ ve mizah çabaları. Onların
Eserler sadece ön oyunlar olma havasına sahiptir-oyun yazarları
Görünüşe göre, göstermeye yönelik sahneler ve yazılı diyalog hazırladım
daha sonra önerilen parçanın doğası, gerçekten değil, gerçekten
parlatma, çünkü cilalanacak hiçbir şey yok, ama yeniden yazma, koyma
İşlem sırasında hayati pasajlarda. Kişi yararlı teklif edemez
Bu insanlara tavsiyeler, onları çevirmeleri gerektiğini öne sürerek kurtar
Bahçecilik veya golfe dikkat. Sadece bir hatası var ve bu
Kaliteleri yok. Bu tür yazarların kural olarak en az bir küçük
Oldukça yararsız erdem-parçaları gülünç derecede uygun değil
Sahne için form noktası.

Daha ilginç bir sınıf, bazı yeteneklere sahip yazarlardan oluşur ve
Nasıl kullanılacağına dair hiçbir fikrim yok. Biraz zeki olan komediler yazıyorlar
pasajlar, bir gülüşü hak edecek kadar esprili bazı çizgiler
karakter çizme kapasitesi, ancak hiç kabul edilebilir bir biçimde değildir.
Altı eylemde bir komedi, yirmi sahnede, bir
Modern bir yönetici tarafından an.

Altında yatan fikirler gibi bir şeye meraklı bir şekilde geri döndük
"Birlikler"; Belki de bu ifade yanlış, ama en azından biz
Dramatistlerimize belirli çalışma yasalarını neredeyse utanç verici
Birlik olarak. Ortalama Playgoer'ın ilgili beceri hakkında hiçbir fikri yok
şimdiki zamanın sıradan başarılı komedisini yazarken.

Modern dramatistin lisansına yaklaşan hiçbir şey yok
selefler. İnşaat zamanında nispeten kolaydı
Sheridan veya bir kuyumcu; Sadece açıklayıcı kullanmalarına izin verilmedi
B, B'nin B'nin zaten bildiği bir dizi şeyi anlattığı diyalog,
Çünkü yazar izleyiciyi öğrenmek istedi; Ama onlar
Soliloquies'de doğrudan gerçek ifadeleri verilmesine izin verilir. Böyle bir lisans
Gitti: Kenarda öldü, soliloklarda gerçek ifadeleri sadece
Resmi trajedilerde izin verilir. Dahası, neredeyse yapma hakkına sahip olmak
Sınırsız sayıda manzara değişikliği, sunmak için sağlandı
Eylemde, günümüzde izleyicilere anlatılması gereken gerçekler
Diyalog-Şiddetli sınırlamalar altında yazılmış dialogue. Sonuç olarak,
İnşaatın mekanik zorlukları çok küçüktü. Bu günlerde,
Melodram örneği dışında, karmaşık hikayeler anlatılmalıdır.
Üç veya dört eylem, bir eylem sırasında manzara değişikliği olmadan.

Bunun bir zorluk yaratıp yaratmadığından şüphe eden herkesin sıradan bir
Ünlü eski komedi ve kabul edileceği bir biçimde yeniden yazın
Bir Londra yöneticisinin yeni bir oyunu olarak ve zorlukları bulacak
kocaman. Genç Dramatist için bu egzersiz çok değerli araçlar
İnşaat sanatını incelemek. Ne zaman, çalışmasıyla yardımsız
Eski adaptörler, yarım düzine dönüştürmeyi başardı
on sekizinci yüzyıl komedileri,
bir eylem sırasında manzara değişiklikleri ve eskisinin tüm meselesini kullandı
sürümlerinde komediler ve yine de istihdamdan kaçındı
Soliloku veya bir kenara veya A'nın B'nin söylediği açıklayıcı diyalog
B'nin zaten bildiği, zanaatının büyük bir kısmını öğrenmiş olacak.
Bu açıklayıcı diyalog
Annesi doğum tarihinin ve babasının mesleği,
ve onu okula gönderdiği dönemin vb.

Bir stil değişikliğinin olup olmadığı güvenle şüphe edilebilir.
Kabul edilebilir yazmanın pratik zorlukları çok büyük bir şekilde arttı
Oyunlar, drama için faydalı olmuştur. Zekâlı yazarlar var ve
eski günlerin daha özgür sistemi altında olan karakter duygusu
başarılı oyunlar üretti, ancak asla mekanik alamıyor
Beceri şimdi talep etti ve yapay tarafından sahneden uzak tutuldu
düzenlemeler, bazıları dramın temel fikirlerine dayanmıyor ama
Manzara ile ilgili sorular üzerine gerçeklik. Günümüzde ayrıntılı manzarada pek çok değişiklik yapamaz
komedi ve yanılsama aranan ve bir dereceye kadar bunlar tarafından elde edilen
Pahalı, karmaşık setler çok kullanışlı marangozun sahnesini yapar
imkansız. Sıklıkla sıkıntılar ve saçmalıklar
Modern oyunlar, bunların üstesinden gelmek için umutsuz çabalardan kaynaklanıyor
zorluklar. Sahneler, sahip olması gereken çizim odasında gerçekleşir
kapılardan çıkmıştı; Yapılması gereken şeyler söylenir; Ve orada
kısa eylem sahnelerinin olacağı uzun diyalog pasajları
tercih edilir.

Çok sayıda durumda okuduğumuz el yazmaları kabul edilemez
Çünkü yazarlar bu gereksinimlere uymadılar
modern sahne; Ve bizim için imkansız, en iyi irade ile
Dünya, eserleri yeniden yapılandırmak için. Sadece üzüntüyle belirtebiliriz,
Bu modern düzenlemelere uymadıklarını ve oldukça biliyoruz
Dramatistlerin gerekli değişiklikleri yapamayacakları.
Modern sistem,
Ortalama Komedi Yazarının Aralığı Hak eden çok sayıda konu
tedavi, ancak sadece büyük yazarlar tarafından başarıyla ele alınabilir
deneyim veya yarı mekanik için dikkate değer hediyelere sahip olanlar
Mutlaka yüksek olana müttefik olmayan inşaat işi
Dramatistin ihtiyaç duyduğu nitelikler.

Tabii ki, bazı el yazmaları saçma:
Sahnede bir buçuk saat sürmez ve üç eylemli komediler
Yasaya göre bir akşam gerektirir; Kafiye Ayette Trajediler Değil
Kraker şiiri standardına kadar. Nasıl olduğunu anlamak zor
Böyle şeyler yazılmaya başlar. Yazarlar bazen
tiyatro veya okuma oyunları ve bu nedenle eserlerinin
uygun değil ve eşyalarını almak için para harcıyorlar
daktilo. Muhtemelen fenomen bir şekilde
Sahnenin meraklı cazibesi. Denemeyi hayal etmeyecek kişi
mutfağın yöntemleri hakkında küçük bir çalışma yapmadan bir pirzola pişirmek
Farce, komedi veya trajedi yazmaya çalışacak ve gerekli görmeyecek
Bu tür eserleri düzenleyen temel yasaları dikkate almak.


Onun mektup çantası

Muhtemelen editör bazen zarflarda merakla bakar.
Mektuplar, editoryal ofiste dramatik bir eleştirmene hitap etti. Hadi
Açıkçası bir hanımın taşıyan zarflar söz konusu olduğunda
El yazısı merakı şüphe ile değil. Yönlendirilen mektuplar
"Dramatik Editör" genellikle Amerikalıdır ve
Kural olarak, kişinin sahip olduğu insanlar ile ilgili muazzam bir önem
Eleştirmenden bir sonraki sayıda yayınlamasını hiç duymadım ve istemiyor
"onun" kağıdı.

Ofis tarafından iletilen belgeler sadece
resmen eleştirmene gelin, tespit etmenin birkaç yolu var
adresler. Birçoğu oyun okuma taleplerinden oluşur ve zavallı bir şekilde sergiler
Ebeveynlerin garip körlüğü. Bir sayı neredeyse bir
desen ve şu şekilde koşun: "Sevgili efendim,-sürekli bir okuyucu
takdire şayan eleştirileriniz ve içtenlikle paylaşmak
Drama, şimdi, ne yazık ki! Böyle acınacak bir durumda olduğunu hissediyorum
MS'i okumak için endişeli olmanız için aramızda yeterli sempati.
Bu konuda bana _candid_ fikrini eklediğimi ve ["samimi"
Genellikle altı çizili] ve arkadaşlarımın görüşünü paylaşırsanız
Onun esasıyla ilgili eğlendirme, belki de bana yardımcı olacaksın
yöneticilerin dikkatini çekerken. "Bununla birlikte
Gelir, geri dönüşü için pullarla refakatsiz, bazı umutsuz işler
karakter, genellikle mekanik saçmalık türünün kayıtsız bir örneği
ki, iyi olsa bile, bizi çok az eğlendirir.

Bazen romantik bir drama alınır. Bir kez gerçekten geldi
İstek nedeniyle büyük belada olan bir bayandan gelen mektuba dokunmak
para, öyle bir sorun, sadece pulları kapatmakla kalmadı
MS'in dönüşü. ancak ağır paketi Frank için yeterince kullanmadım.
Arsasının yeniliğinin herhangi birini telafi edeceğinden emin oldu.
deneyimsizlik nedeniyle trifling kusurları. Dolu drama
"Gadzooks!" ve benzerleri ve roundheads ve cavaliers, ilgili Oliver
Cromwell ve Charles I. ve mutsuz olanı kurtarmak için bir komplo içeriyor
sadece doğrudan tarafından hayal kırıklığına uğrayan iskele üzerinde hükümdar
bir mücadeleden sonra baltayı kullanan "eski noll" in müdahalesi
kendi elleri. Yedi eylem ve otuz üç sahne vardı.

Bu parçaların puanlarını okuyoruz ve çoğu durumda "samimi" eleştirimiz
iyi karşılanmadı. Şimdi beş ödenmemiş işçiliğin ödülü
veya altı saat, yazarın iyi olabileceğini açıklayan bir kartpostal
Dramamızın acınacak durumunu anlayın, ne kadar beceriksiz olduğunu görmek
Eleştirmenler. Tabii ki, konunun başka bir tarafı var. Bir kaç
parçalar-çok küçük bir oran, ne yazık ki!-liyakat ve birkaçı
Birkaç parçanın yazarları ödenmemiş eleştirmenlerin sözlerini makul bir şekilde kabul ediyorlar.

Başka bir mahsul, öfkeli yazarlardan veya oyunculardan gelen harflerden oluşur,
argüman veya istismar veya her ikisini de içeren. Yazarlardan gelen mektuplar
Bazı durumlar o kadar ilginç ki, çok belirsiz olduğumuzu düşünmek üzücü
onları kullanabilecek bir biyografiye sahip olmak. Oyuncuların var
mizahlar, özellikle mağdur aktrislerden. Biri hak ediyor
bahsedilecek; Çizgiler arasında okumak, bayan
Juliet'in çok yaşlı olduğunu öne sürecek eleştirmenleri anladı,
ve bu nedenle doğum belgesinin bir kopyasını gönderdi.

Sadece bir _copy _--
_her_ sertifikasının kopyası; Hukuk mahkemelerinde kabul etmeyecekler
Sertifika getirseniz bile, küçük olduğunuza dair kendi kanıtları
Somerset House tarafından yayınlandı; Adlandırılan kişi olduğunun kanıtı istiyorlar
sertifikada. Mektupta bir fotoğraf içeriyor olsaydı
sadece yirmi iki yaşında olduğu iddia edilse de,
Lady yaklaşık 200 lbs ağırlığındaydı ve büyük, düz bir yüze sahipti.
yetersiz pug burun.

Birkaç durumda, Pier Konser Salonu'na gelmesi gerektiğidir.
Flushington-on-Sea ya da benzerleri, çünkü "takdiriniz nedeniyle"
_Hamlet_'deki ikinci mezarlık olarak performansım hakkındaki açıklamalar, ben
Elbette Kral Lear'ımı görmek istersiniz. "Bunlar çok şey verir
Sorun, çünkü duygulara zarar vermeden reddetmek zordur.
Başka bir şube, birinin
Kişi bilmediği yöneticilere giriş için.

Neyse ki başka bir ve hoş bir taraf var. Mektuplar var
yazarlardan ne yazık ki alıntı yapmamız ve ne yazık ki alıntı yapamadığımız
Genç yazarlar, özellikle de teşvik sözleri için teşekkürler
şanssız görünen başarısız çalışma ile ilişki; Ve
Aktörlerden ve aktrislerden mektuplar var,
Minnettarlık-sadece görev yapıldığından, cazibe kazanılmamış-kelimeler için
bir nişan almaya yardımcı olan ya da en azından vermek
Umudun soluklaştığı cesaret. Zor harfler olmalı
Yaz, yazarların genellikle şüpheli hissettikleri açık
yazılmaları gerekip gerekmediği. Bunlardan birinden ustaca bir ifade
alıntılayabilir: "zararsız bir şekilde özgürlük alamıyorum
Bir yabancıya zevk ve eminim ki senin hakkında okuduğum şeyden
Verdiğinizden bilmek sizin için bir zevk olacağı eleştiriler
Övgüye layık gördüğünüz kişiye büyük rahatlık ve cesaret. "

Sonunda, tarafsız olan veya profesör olan kişilerin mektupları var
Eleştirilerimizin eleştirmenleri ve bizi değiştirmemize neden olma arzusu
görüşler. Önemsiz bir makale-
Charles Lamb-Shakespeare'in sahnesinde etkisini tutturmak
Dramalar postaneye saygın bir gelir getirirken
övgü probleminin kötülüğüne ilişkin yazışmalar,
Ne kadar ilginç olsa da, bazı kırtaççılara önemli ölçüde yardımcı olmalıydı.
kiralarını ödeyin. Daha az ama çok daha bıkkın olanlar
Hangi insanlar doyurucu anlaşmalarını sahip olduğumuz görüşlerle ifade ediyor
Asla ifade etmedi ve saldırdığımız için bize övgü ve cesaret vermiyor
İstenmeyen veya savunma davranışını düşünmediğimiz kurumlar
Bizim tarafımızdan gerçekten yok edildi. Belirsiz bile genellikle yanlış anlaşılır.




Bölüm III

Dramatik eleştirmen


Ona Bir Saldırı

Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten ve neredeyse tekrar okuma sorununu aldıktan sonra
Bazı küçük makalelerim, neden tam olarak neden
Bundan sonra belirlenen mektup yazılmıştır. Görünüşe göre makaleler
Bazılarımızın ticari drama dediği şeyle ilgili biraz acı, hatta
Yeni bir oyun mahsulü hakkında oldukça vahşi.

Elbette diğer tarafın duyulması iyi görünüyor,
Orta sınıf şehvetli-belki de "ortalama hedonist" daha iyi
"_l'Homme Moyen Şehvetli _" nin çevirisi-ifade etmesine izin verilmelidir
onun görüşleri; çünkü biri Filistin'e önem vermeyi terk etti
tiyatro ticaret makalelerinde veya röportajlarda gözlemler
yöneticiler. Aynı zamanda, bazı şüpheler mümkündür.
mektup; uydurulduğuna dair bazı örtük kanıtlar içeriyor gibi görünüyor
tartışmaya alışkın olan bir kişi tarafından özeti tutan biri tarafından; BT
Spor Kulübü not defeterine yazılmıştır ve sadece "
Orta yaşlı zevk arayan. "

"Sevgili efendim,-_Thead'teki tiyatrolar hakkında çok şey okudum
Westminster Gazette_, 'E.F.S.' tarafından imzalandı Kağıt alıyorum çünkü ben
Tüm konulardaki görüşlerine katılmıyorum-özellikle drama-ve ben
Diğer tarafı duymak isterim. Neden bir mizah anlayışınız yok?
Neden o ölü atı, İngiliz draması kırbaçlamayı bırakmıyorsun? Yapıyor musun
Onu hayata çevirebileceğini mi düşünüyorsun? İngiliz dramasına inanıyor musun
Anladın, hiç yaşadı mı yoksa hiç yaşadın mı? Yapmıyorum. Çok da var
Londra'da çok sağduyu.

"Neden Bay Tree'de kuşatmaya devam ediyorsunuz çünkü o güzel
Güzel oynadığını düşündüğünüz yerine manzara? Birçok insan onun tadını çıkarıyor
Eğlenceler. Ben kendim yapmıyorum, sana katılıyorum Shakespeare
Ve Phillips yorucu. Bu arada, hatta başladığını fark ediyorum
manzarada gibe ve güzel olmadığını öne sürüyor çünkü
Çok güzel, bu sadece bir paradoks ve elbette saçma. Neden sen
Melodrama ve müzik komedisine karşı uluma mı devam ediyorsunuz?

"Her şeyden önce, sahip olabileceğimizi varsaymak için hangi gerekçeler var veya
Yaşamın gerçek gözlemine dayanan bir drama olması gerekir mi? Her biri
Biz, varlığının her günü, bir dramanın kahramanı
Kural olarak hayatın gerçek gözlemi ve çok yorucu bir drama da ve
Hepimiz tiyatroda bizi kendimizden çıkaran dramalar görmek istiyoruz.
Romanlar gibi bir dramaya sahip olabileceğimizi ve yapmamız gerektiğini düşünüyorsun
hiç kimsenin okumadığına inandığım Meredith'in veya
Whistler, sadece saçma ya da Strauss'un çirkin müziği-ben
Waltzes yazan anlamına gelmez.

"Bu tür romanları veya resimleri seven insanlar olduğunu varsayarsak bile,
ya da müzik, senin durumun daha iyi değil, çünkü sıradan insanlar alamıyor
onlar tarafından sıkılmak için sıkışıp kalmış ve bu tür çalışmalar onsuz yaşayabilir
genel destek, drama, büyüklüğümüze hitap etmek zorundadır ve
Proscenium-Arch'a yapışamaz 'Filistinler gibi bazı ifadeler
tahriş olacak. '

"Tabii ki dramanın eğitici olması gerektiğini düşünen insanlar var,
ve ahlaki dersler vb. Popüler drama güzel
Belki de biraz görünen müzikal komedi hariç ahlaki
derslerinde topsy-turvy; Ve sansür siyasetin olmasını engelliyor
tanıtılan veya din saldırıya uğradı. Ne öğretmek için her girişim
Ahlaki derslerin düşmesi gerekir çünkü tümden sonra
Oyun gerçek değil. İtiraf ediyorum ki romantik ve duygusal
beni sıktı; Ama elli yaşındaki bir borsacının olmasını bekleyemezsiniz.
duygusal veya romantik. Eşim ve kızlarım bu tür şeylerden hoşlanıyor,
Ve sadece biraz kıskanç olan Lewis Waller'a ibadet ediyorlar
kez.

"Heyecan verici parçaları ve komik farces ve tüm güzelleri seviyorum
Elbiseler ve güzel soyunmalar ve güzel kızlar ve güzel müziği
Müzikal komediler.

"Tiyatronun işinin
Seyirci düşünüyor; Belki de sadece hitap ederse bu iyi olurdu
Boşta insanlar, ama bir tiyatroya giden yüz kişiden doksan dokuz halk
Akşam zaten bir günlük iş yaptı; Kazanmayanlar bile
Akşam yemeğinden sonra yaşamları oldukça yorgun. Bu yüzden orada olduğu açık
zor olan bir dramayı destekleyecek kadar insanlar değil
anlamak. Dahası, bazen okumamız gerektiğinde, bazen
olur, yüksek sınıf kitaplar, donuk parçaları atlayabiliriz; Gerçekten, alıyorum
İncelemeleri okuyarak önemli kitaplar hakkında ihtiyacım olan her şeyi bilmek için
Bu, bağırsakları yırtıp sadece dolguyu geride bıraktı; Ancak,
Ne yazık ki, bir oyunun donuk kısımlarını atlayamazsınız.
_hamlet_ veya _macbeth_ gibi çok iyi bilinen bir çalışma, bir adamın varsa
İyi koltuk, felsefe pasajlarının çoğundan kaçabilir.

"Sağlam gerçek şu ki, İngilizceler gibi İngilizcemiz çok fazla
Drama hakkında endişelenmenin iyi bir anlamı. Belli sayıda krank var
ve eksantrik oyunlardan kutsal olmayan bir zevk alan fadistler, ama
İyi duyu hüküm sürdüğü Anglo-Sakson ülkelerinde azdır. Sadece biz
Çocukken peri masallarını ciddiye alın; Asla alamayız
fikirlerle sarhoş; Burası kıtalardan farklı olduğumuz yerdir. Sanat
Yolunda ve uygun yerinde çok iyi. Ben bir iyilik severim
resim ya da iyi bir şarkı ya da bir çıngırak hikayesi ve herkes; Ama sanat
Boğazlarımızdan aşağı itilmemeli. Gözlemleyeceksin
Amerikalılar, gerçekten harika insanlar, bu açıdan bizim gibidir ve hiçbiri
oyunlarının-en azından buraya gelenler-
Hakkında övgüde bulunduğunuz entelektüel drama. Olmak istedikleri zaman
entelektüel Shakespeare oynarlar, bize ozandan daha fazlasını vermezler
kesinlikle gereklidir, ancak tam ölçüm yapmamıza izin vermek
Müzik, manzara ve elbiseler. Augustin Daly bunu mükemmel yapardı.

"Elbette kendi küçük bir tiyatroya sahip olun ve donuk oyunların tadını çıkarın
o, ama keklerimizi ve ale'imizi kınama ya da kendinizi daha iyi düşünmeyin
_mrs dot_ gibi çalışmaların tadını çıkarabilecek sağlıklı zevkleri olan insanlardan daha
veya _The Explorer_ veya _ Duke'un sloganı_. Ve nerede nerede
Oyunlar fındıkların geldiğinden daha fazla mı geliyor? Herkes olur
İthal ile ilgili ulumalarınızı okuyan kuduz bir korumacı olduğunuzu düşünün
oyunlar. Sanat evrensel, yerel değil-bunu gerçek yüksek tonda okudum
Kitap-ve bir oyun iyi ise, yazarının Fransız olup olmadığı konusunda endişelenmeyin veya
Alman veya Amerikan. Norveçliyse homurdanmazsın. Neden? Yapmak
Geniş fikirli olamasanız bile tutarlı olun. Ve son olarak, izin ver
Tek başına sansür; Ona yeterince çamur fırlattın; Okumaktan yoruldum
Oldukça iyi bildiğiniz enerjik saldırılar,
rüzgâr. Talihsiz okuyucunuz

"Orta yaşlı bir zevk arayan"

Sevimli muhabirin bazılarında yanlış olduğunu eklemek adil
iddiaları. Shakespeare'in oyunlarının asla
Phillips yorucu veya Bay Tree'nin manzarası güzel değil
Çünkü çok güzel, ama bazen de olduğunu ima ettiniz
Akademik veya geleneksel olarak güzel. Ve karşı protesto etmedik
Oyun ithalatı, ancak çöp yok
Benzer bir karakterin çöpümüzden daha iyi. Talep etmedik
tüm drama entelektüel olmalı, sadece entelektüel
adil bir duruşma yapılmalıdır.


Neden sevilmiyor

Dramatik eleştirmenlerin gerçekten popüler olmadığından korkulmalıdır;
İnsanlar onlardan hoş bir sergilemeden parazitler olarak konuştular
dil ile tanıdık. Footlights'ın bu tarafında çoğu insan
Bizi sadece beefeater olarak gör, ancak bizim tarafımızdan onaylanan ücretin tadına bak
Şüphesiz. Genel zihninde bizimle ilgili olarak gizlenen bir şüphe var.
dürüstlük.

Diğer taraftaki insanlar "şampanya ve tavuk" fikrinin
kötü kurulmuş: belki de bu ara sıra pişman oluyorlar, ama
Bizi sevmez. Clement Scott eskiden basılı çok acıdı
oyuncuların içtenliği hakkında; Onun tarafından bir makale vardı
Yarım düzine yüzünden onu sevenlerin şikayette
Övücü bildirimler döndü ve bir
Yedinci sırada ve konu,
oldukça eşitsiz bir bilgi aracı vardı. Hizmetler daha az ağırlığındadır
Koşullar.

Bu koşullar altında, açıklamalarımızın okunduğuna dikkat edin
derinden etkiledikleri insanlar tarafından çok yakından, en önemli olan
Sansürümüzün sadece başkalarına-görünmesi. Son derece olmalıyız
Suçladığımız kişilerin bunu yüzüne işaret edemeyeceğine dikkat et
Açıklamalarımız haksız. Bunu hatırlamak her zaman kolay değildir,
özellikle biri genç olduğunda ve bazen zor olduğunda
Düzgün bir cümlenin zevkini feda edin çünkü biraz yapabilir
Adaletsizlik. Bu kadar düzgün, ezici bir cümleye bakarken "daha iyi
Şirket böyle bir oyuna, böyle bir oyun üzerine boşa harcanırdı
Bir şirket, "
Eleştirmen birine haksız olmayabilir.

Bir oyundaki bir bildirimden bunun gibi tehlikeli ifadeler var
Ago-It aşağıdaki gibi çalışır:-"Bay X. Her şeyi yaptı
Bu ölümcül aktör bu kayıtsız komedi için yapabilirdi. Ne zaman vardı
Komik olma şansı çok komikti. Dahası, neredeyse bir
Bir kukla canlı figürü ve bu, Bay X.'nin onun için daha fazlasını yaptığı anlamına gelir.
yazarının onun için yapmasından daha yazar. "Eleştirmen nasıl yer alabilir
Önerilerinin doğru olup olmadığını biliyor musun? Oyun yeniydi; alınan kısım
Bay X. tarafından hiç kimse tarafından hareket edilmemişti; için bir temel yoktu
karşılaştırmak. Açıkçası bunu öne sürecek bir temel yoktu.
oyuncu aktörün bir şey yapmadığı görülebilir
yazar tarafından amaçlanmıştır. Yazarın metnini konuştu ve hiçbir şey
onun tarafından zorlanmamış herhangi bir "iş" tanıttığını gösteriyor. .
parça özel dolaşım için basılmıştır, böylece
iddiayı güvenle yapabilir.

Öyleyse, yazarın ne demek olduğu sonucuna varabilir mi?
Acted olarak, bölüm yazıldığı gibi daha iyiydi veya
Aktör, daha fazla veya daha az yapmıştı.
Dramatist mi?

Tabii ki, bir oyun yazarının daha fazla borçlu olduğu durumlar var.
aktörden daha aktör. _L'auberge des adrets_, İngiltere'de bilinen
_Robert Macaire_ olarak, Frederic Lemaitre yazarı muazzam bir
Borç, belki de minnettarlığını kazanmadan, kasıtlı olarak dönüştürerek
Neredeyse ölümsüz bir kazançlı turgid, beceriksiz, umutsuz bir melodram
Burlesque. _ Amerikan kuzenimiz_ Sothern küçük bir rol üzerinde çalıştı
dundreary, tüm oyun gibi bir şeye, bunun sonucunda bir
Bir ay içinde ölen parça uzun yıllar yaşıyordu.

Bazı Musico-Dramatik Parçalar sınıflarında iyi bilinmektedir.
Sözde yazarlar önde gelen düşük komedyenin kendi şakalarını bulmasını bekliyor,
Ya da çoğu ve kesinlikle Bay Arthur Roberts ve diğerleri
Etkili diyalogdan daha büyük bir paya katkıda bulundu.
Kitabı yazmış olması gerekiyordu. Bu gibi durumlarda eleştirmen var
Bay X. "Bir Kukla Canlı Figürü yaptı" ve
Bu, "Bay X. yazarı için yazarının yaptıklarından daha fazlasını yaptı.
onun için. "Tartışılan dava oldukça farklı.
Aktörün takdire şayan bir şekilde gerçekleştirmekten daha fazlasını yaptığını gösterecek bir şey yok
yazarın çok zeki fikirleri-yazar, by-by,
fikirlerinin gerçekleştirilmesi konusunda çok titiz olmak ve bu nedenle
provalara katılma ve görüşünü ifade etme alışkanlığı
onlara. Eleştirinin bu konuda yazılması üzücü
Moda, çünkü güvensizlik hissine neden olur. Muhtemelen yazar vardı
haksızlık etme arzusu yok, hatta nispeten vulyal olarak haksız
Yapma arzusuyla yazara adaletten daha az adalet yapmak
Aktör için daha çok.

Cevapla, zaman zaman hepimiz tehlikede
oyuncunun çabalarını değerlendirmek,
Onun dışında tam bir önlem aldım. Belki ara sıra biraz yaparız
bu açıdan adaletsizlik; Bir karakterin hareket etmesi gerektiğini hayal edebiliriz
aslında yazar gerçekleştiremediğinden daha iyi
Niyetleri ve oyuncunun rolünü atması imkansız
Bir kukla dışında görünüyor. Böyle bir
Hata ifade edilen görüş için gerekçeler olabilir. Olamaz
daha sonra bir başarısızlık olsa da, fikrimiz haksız olduğunu gösterdi
Parçaya hayat vermek için tartışılmaz mükemmelliğe sahip birkaç aktör tarafından
Yanlış olduğumuzu kanıtlayabilir. Başka bir deyişle, eleştiri
Yüzü adil ve işte var olandan ayrımı
suçlandı. Muhtemelen tüm mesele formdan biriymiş gibi görünüyor; eşit
Eğer öyleyse, gerçek cevap değil. Hayatın bazı yönlerinde daha fazla
Sadece olmaktan ziyade görünmek önemlidir. Gerçek bir an
Hiçbir şekilde abartılı ağırlığı azaltmak için hiçbir şey yapılmamalıdır.
ya halkın görüşüne göre dramatik eleştiri
yazarlar ve oyuncular.



Dürüstlüğü

Kısa bir süre önce bir alacaklılar toplantısı yapıldı. Borçlu bir
dramatik eleştirmen. Çok fazla konuşma vardı. Varlıklar
Borçlara ters oran ve bir alacaklı,
Kesikler Yasası, çok öfkeli. Her seferinde yapmaya devam etti
Borçlunun arkadaşlarından bir şeyler alabilme önerisi
düşmanlarını ödemek için; Ve sonunda, biraz baskı altında konuştu
açıkça.

Borçlunun hala dramatik bir eleştirmeni olduğu için
Önde gelen yöneticilerin bazılarını görmesi ve görmesi gereken önemli kağıt ve
Onlardan yardım alın. Konuşmacı yapacağından emindi
Borçlunun pozisyonundaki bir adama önemli bir miktar ilerleyin
doğrudan geri ödeme beklentisi olmadan. Bundan sonra ne oldu
Tabii ki, önemi olmayan bir meseleydi; Ama ilginçti ve
Dramatik eleştirmenlere inanan bir iş adamı bulmak şaşırtıcı
kolayca yozlaşabilir, yozlaşmış ve bozuk. Biz çok dürüstüz
dürüstlüğümüzle övünme hakkına sahip olmadan; Biz bayanlar gibiyiz
Sahnede zaman zaman kim bir kahraman tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı
bir geçmişle. Biz vahşi bir şekilde erdemli olduğumuz için
cazip olmak için yeterince büyüleyici. "Tavuk ve Şampanya" ifadesi
Hala devam ediyor ve ülkede, sonra
Oyun bitti, perde arkasındaki bir ziyafetle yeniden düzenleniyoruz:
"Regaled" kelimesi gerçekten kullanıldı. Bunu cevaplamak zor değil
Öneri, sayılan eleştirmenlerin çoğu yoğun bir şekilde tüketiyor
Gece yarısı petrol, şampanya değil, oyun biter bitmez ve sonra
Yatak yorgun. Bay Archer, sahte bir öfke içinde, bir zamanlar şikayet etti
bir rüşvet teklifiyle asla hakaret edilmemişti ve eğer hafızam ise
Doğru, bir yönetici olup olmadığı konusunda bir şüphe bile önerdi.
Ona yarım taç ödünç verir! Kesinlikle de ağırlığını küçümsedi
onun değeri olarak. Yine de bir yöneticinin unutulmaz bir ifadesi var.
Rüşvet vermeye değer eleştirmenlerin rüşvet verilemeyeceği etkisi ve
Rüşvet almak isteyenler rüşvet vermeye değmezdi. Yine de var
çaba örnekleri olmuştur. Bir yönetici, artık bir zamanlar
Noel'de pahalı önemsememiz, birine, utanç verici,
hala daha fazlasını göndererek zarif ama oldukça pahalı bir zafere girdi
Doğum gününde yöneticiye pahalı önemsememek ve bu
olay. Güzel soruya ve ne kadar uzakta
rüşvet kadar kaba bir şey, biz her zaman kesinlikle tarafsızız
girişim için özen; Brutus bile bazen "etkilenmiş" olabilir.
bilmeden.

Dürüst olmak acı verici ve şüpheli. Geçen gün öyleydi
Dramatik Eleştirmenler Derneği'nin oluşumunu acımasızca önerdi
Yasanın yürürlüğe girmesiyle biraz bağlantı vardı
rüşvet bastırma. Yabancılar her zaman kaşıntıya sahip olduğumuzu varsayarlar
avuç içi, menajerler veya oyuncular tarafından zamanında selamlandı. Çok uzun
önce birimiz bir kıta sanatçısından şunu söyleyen bir mektup aldık
Londra'da görünmek üzereydi; uzun bir süre geçti
_The ---- _:
Onunla ilgili bir makalenin görünmesi gerektiğinden çok endişeliydi.
_The -----_; ve eğer düzenleyecek kadar çekici olsaydı, o
herhangi bir fiyat ödemekten memnuniyet duyar-"herhangi bir" kelimesi altı çizildi.

Mektubu hiçbir fotoğraf eşlik etmedi. Cevabına cevap gelmedi;
Muhtemelen atıfta kabul ettiği tutuma şaşırdı
onu reklam yöneticisine.

Eskiden-belki de hala-Fransa'da oyuncular için gelenek ve
Dramatistler eleştirmenleri önce veya hemen sonra çağıracaklar
_premieres_; Ve çok uzun zaman önce Londra'daki bazı Fransız aktrisler
Kartlarını önde gelen İngilizce temsilcilerine gönderdi
gazeteler. En hayırsever, bu ziyaretlerin
Dramatik eleştirmen bazen bildirimini istenmeyen bir ölçüde etkiler.

Kuşkusuz, eleştirmenlerin ödeme oranının
Paris, kısmen gönderilerinin verdiği varsayımına dayanıyor.
teminat avantajları. İngiltere'de popüler fikir,
Eleştirmenlere editörleri tarafından büyük meblağlar ödenir ve ayrıca bu küçüklerin tadını çıkarır
Ekstralar.

Bu fikir muhtemelen editörlerin bazen
Dramatik eleştirmenler olarak hareket etmeyi teklif eden kişilerden mektup alın
hiç maaş. Görünüşe göre bu tür mektupların yazarları
İş, aksi takdirde yeterince ödenecektir. Tabii ki olabilirler
sadece bir
Kural olarak, en kötüsü olan şeylere gidecek birçok insan
bir oyunun performansları. İkincisi, bildiğimiz, kesinlikle en kötüsü,
Sanatçılar bir tepki ve yorgunluktan muzdarip olduğu için ve
Sonuç olarak iyileştirmeler yapılması için zaman yoktu
Eleştiri, amatör ve profesyonel. Kuşkusuz, birçoğu durumunda
İnsanlar, ilk gece var olma arzusu sadece bir snobbish
Gazetecilerin "işlev" dediği şeye katılmak istiyorum ve büyük bir
İlk gecelik sayısı, belirli _premieres_'e katılacak olsa da
Performansın onlar için sıkıcı olacağından kesinlikle eminim. Bunlar
görülmesi ve görülmemesi için bugün, ondan dokuzu olsa da
önemi yok.

Konu incelikten biridir, çünkü herkes endişeli, doğal olarak,
arkadaşlarının onun olduğunu öne sürmesini sağlayabilecek herhangi bir şey yazmak için
Sıkıntılı çünkü kimse ona rüşvet vermeye çalışmadı. Yüce aşağılama
günah işlemek isteyen ve asla cazip olmayan kişi içindir. Bu bir
biraz meraklı, hangi büyük meblağların tehlikede olduğunu görmek, yeni
Rüşvet Yasası, endişe duyduğumuz sürece gereksiz olarak kabul edilebilir. İçinde
Geçmişte sahtekârlık olabilir; Gerçekten de davada vardı
bir veya iki tanınmış eleştirmenden. İle bağlantılı en iyi hikaye
Bu giriş denemesi, zanaatımızın en saygınlarından biri ile ilgilidir,
Son zamanlarda yaşamın aktif hizmetinden emekli olan bir yazar. A
Yönetici ona bir oyun ve eleştirmen hissi gönderdi
Utanç, editör Sir John Robinson'a tavsiye için başvurdu. Sayın
Mizah anlamında yeterince zengin olan John,
Yolsuzluğun olmaması için kuşları derhal yiyin
rüşvet eklendi.

Nadir durumlar dışında, rüşvet vermek için hiçbir çaba gösterilmemesi gerçeğinde
Londra eleştirmenleri dürüstlüklerine hoş bir övgü var. İyi
Binlerce pound tehlikede; Bir düzine eleştirmen yok
rüşvet vermeye değer; Üretim bütçesi sadece küçük bir
düzinelere oldukça yakışıklı bir toplam sağlamak için orantılı artış, ancak
Teklif yapılmadı.

Değil, bir düzine, hatta iki veya
üç, rüşvet vermeye değer; Yine de, zaman zaman yöneticiler olmasına rağmen veya
daha ziyade aktör yöneticileri, eleştirmenlerin çok az etkisi olduğunu iddia ediyor,
Neredeyse tüm yöneticiler, aktör yöneticileri dahil, bazen kabul ediyor
Eleştirmenler oyunları başarılı olamasa bile
biraz öldür.

Sonuçta, bir başarısızlık az çok felaket olabilir:
Sadece üç hafta süren parça bin lira daha fazla olabilir
veya daha az; Ve biraz İrlandalı bir ifade kullanarak, üç hafta olabilir
Ya iki hafta veya bir ay, brüt alımların olduğu
Daha fazla veya daha az, ödemeler sürekli bir rakamdır. Muhtemelen
Eleştirmenler bir üretimi öldüremedi-"üretim" kelimesi çirkin,
Ancak hem oyunu hem de performansı kapsamak için gerekli-ki bu gerçek unsurlara sahip
yönetimin cesur bir bilgeliğe sahip olduğu varsayılarak,
Kötü bildirimlere karşı çalıştırın. Dahası, en sevimli eleştiriler
Dünya, esasen bir felaketini azaltmaktan daha fazlasını yapamaz
popüler olmayan üretim.

Bazı yöneticiler adaletimize oldukça abartılı bir güveniyor. Olumsuz
Sadece bazılarına olan sevgilerini yayıyorlar, ama bizi bile tekmeliyorlar
Üst katta ve bazılarımız bir oyun görebiliyormuş gibi davranmaya mecburuz
Elbise çemberinden tezgahlardan daha iyi. İlk gecede
Bazı tiyatrolar en iyi koltuklarda önemsiz ölüler var
tezgahlar ve büyük İngiliz gazetelerinin temsilcileri
Sütunların arkasına gizlenmiş veya ilk geceden sonra ne olacağını söyleyin
Çukurun dördüncü veya beşinci sıraları veya elbisede Coventry'ye gönderildi
Circle--örneğin sırtları geri-ve ait olmaktan gurur duyabilir
Dürüstlükteki yöneticilerin bu kadar derin olduğu bir zanaat
kendinden emin.

Yöneticilerin bazılarımızı koyduğu düşüncenin geldiği anlar var
çok kötü koltuklara, çünkü bunu hissettirmelerin bilincinde
kötü muamele, gerçekten bizden daha uygun fikirler yazacağız
Tut, korku için gerçek görüşlerimizin haksız olduğunu düşündüğümüz şey
kötü muamelemizden etkilenir. Bu yazıldığından beri birimiz duyduk
zanaat hakkında tuhaf bir şey. O işkence sandalyesindeydi
tiyatrolardan bahseden diş hekimi, onun
Kurban dramatik bir eleştirmiydi-şöhrettir-ve
ilk gece için bilet almanın zorluğu ve çoğunun
Koltuklar basına verilir ve tek yolu kutuya gitmektir
İlk gecenin akşamı ofis, çünkü bazı biletler
Genellikle kazanmak için endişeli fakir hackler tarafından yönetime geri satıldı
Dürüst bir kuruş. Hasta onunla çelişmedi ya da ona şunu söylemedi
Çoğumuz sadece bir bilet alıyoruz ve kullanmak zorundayız. Görüyorsun, bilge adam yok
çok fazla intikam yöntemi olan "sakız mimarı" ile anlaşmazlıklar
Bir tartışmada yenildiyse kendisi. Hiç kimse diş hekimi için bir kahraman değildir.


Onun kaldırılması

Güneş açıktı ve balıklar ayrıldı. Yorucu çabalar başarısız olmuştu
ANGLER'ı beyefendi _qui peut bramer ses konumuna koyun
amis_. Tıbbi güçleri olan taze su doktoru Dr Tench
Biraz abartıldı, ancak kendini hayatta tutabilir
sudan şaşırtıcı bir süre, en çok reddetti
iğrenç derecede cazip yemler. Pike sadece bebek tarafından temsil edildi
Jacklets: Rudd ve Roach nadir ve neredeyse mikroskobikti; gibi
Sazan için, elbette kişi kurnaz, utangaç yakalamayı beklemedi
yaratıklar. Büyük gölde balık tutmaya çekilen arkadaş,
Mütevazı bir şekilde bir gölet olarak adlandırılan, çubuğunu bırak ve birkaç açıklamadan sonra
Basılı olarak belirtilmemesi gereken balık, meditatif bir
"Dramatik bir eleştirmen olmasaydı ne olacağını merak ediyorum." İle
bu da hiçbir performans olmayacak, o zamandan beri
İzleyici olmayan performanslar neredeyse düşünülemez ve her
Seyirci bir dereceye kadar dramatik bir eleştirmen olarak hareket eder.

Bu arada, ihtiyacı olan aktörün sanatının ilginç bir ayrımı
bir izleyici diğer sanatçılardan daha fazla. Şarkıcı, kemancı ve diğer
Müzik yöneticileri, eğer gerçekten müziği seviyorlarsa, neredeyse tam olarak
Böyle bir sevginin kapsamı, kendilerine tek başına performans göstermekten zevk almak
bir kalabalıktan önce. Ressam ve heykeltıraş yapmaktan büyük zevk alır
İşleri ve hiçbir seyirci bir model kurtarmak; arzu ettikleri doğru
dünya çabalarının çocuğunu görmek için, ama bunun nedeni
Onlar yaratıcıların yanı sıra yöneticilerdir. Kesinlikle, şarkıcı olurdu
Bir çölde yalnız kaldıysa şarkı söyleme konusunda saf zevk için şarkı söyle
Ada ve bordo erkekler mümkünse kitap veya müzik yazacaklardı ve
Mahkemeli ressamlar boyayacaktı. Pozisyonda bir aktör
Robinson Crusoe kendini eğlendirmek için harekete geçti-en azından bunu yapmadan önce
Adamı Cuma günü istemsiz ve belki de gratifik olmayan bir seyirci olarak mıydı?

Şanssız _piscator _-- Walton'dan sonra iddialı olmaktan vazgeçti
Kullanımı-kancasını tekrar yemlemek için reddedildi ve "Demek istediğim, ne olur
Eleştiri yazan hiçbiriniz profesyonel ahbap yoksa olur
diğer dramatik eleştirmenler dışında hiç kimsenin okumadığını? "
Sadece eleştirmenler eleştirileri eleştirmenin bastırılmasını açıkladı
gereksiz olurdu kolay bir zafer, bu yüzden homurdanmaya devam etti
yol,

"Demek istediğim-bir oyundan sonra sadece bir çeşit verdiğin
arsanın hesabı ve parçanın iyi mi kötü mü olduğunu söylemedi,
veya uygun veya şok edici veya nasıl davranıldığı vb.
Herhangi bir fark var mı? Demek istediğim, "diye ekledi, aceleyle bir soru öngörerek,
"İnsanlar tiyatroya az çok gider mi, yoksa oyun türleri mi?
Ve değişim mi? Sanırım biraz fark yaratacak; istemek
fark harika mi? "

Cevap "Evet" idi.

Sonuçta, halk Farthings'i verebilir, ancak eleştirmenler
şöhret sorunu üzerine ağırlık; Kalabalık bir dereceye kadar jüri gibi davranıyor,
Eleştirmenler hakimler; ve figürü takip etmek için kararlar
derhal etkilenir, yargılar kayıtta kalır. İçinde
Gelecek, kararların ne olduğunu bulmak genellikle zor olacaktır;
Ancak yargılardan şüphe olmayacak. Dahası, olduğu gibi
Hukuk Mahkemeleri, kararlar genellikle önyargı ve sadece
Geçici nedenler, gerekçeli kararlar, ne zaman ve makul olarak,
daha sıkı bir vakıf dayanmaktadır.

Muhtemelen tiyatrolar acı çekecekti, çünkü
onlara. Ortalama İngiliz, görüşte çekingendir ve olmadığı sürece
Makalelerden toplanan fikirlerle güçlendirildi, konuşmasını yaparak
Hangi görüşlerin ifade edilebileceği konusunda konular. Bitirdiğinde
Hava, sağlığı, özel işleri ve bu konular gibi konular
Komşularından, dinleyicilerine, bir
Bozuk form, kitaplar, oyunlar, resimler vb. İle ilgili görüşler
gazetelerde okuduğunu ve kusurlu bir şekilde anladığını; Ve o
Eğer yardımı olmasaydı kesinlikle oyunlar hakkında çok daha az konuşurdu
Eleştirmenin görüşleri. Tabii ki bir parçayı "çok iyi" diyebilirdi, "
Ripping, "" Tatlı Güzel "," Beastly Rot "," Çok Donuk "ve kullanmak
Oyuncularla ilgili kötü sarsılmış sıfatlar; Ama bunun ötesinde o
saçmalıkları söyleme korkusuyla uğraşmazdı. Meraklı Bir Mizah
yanlış temsil ettiği görüşleri okuyan insanlar,
Onları aldığı makalelerde, patent işaretleri olmadan dinleyecek
sıkıntı ve onların sırayla benzer hakkında ikinci el görüşleri
Konular.

Açıkça, o zaman, konuyla ilgili konuşmak çürütür, ancak bizim istemlerimiz için;
Ve eğer tiyatrolar daha az konuşulmuş olsaydı,
onlara. Dahası, oyunların gazete eleştirisi olmasaydı
veya oyuncular, onlarla ilgili dedikodularda bile azalacak
Makaleler, heyecan verici kişisel paragraflar, eğer
sıfatsız verildiğinde ve sıfatlar bir tür eleştiriyi içerir
ya da başka.

Parçalar ve performanslar baskılamadan etkilenir mi?
Eleştiri? Kesinlikle, bir dereceye kadar. Profesyonel olsa bile
Eleştirmenler dostça tavsiye sunan amatörlerden biraz daha fazlasını anlatıyor,
Açıklamaları daha büyük bir ağırlığa sahiptir-özellikle, gerçekten, çünkü bir anlamda
Onlar zahmetli değiller. Tüm gözlemciler olduğumuzu fark ettiler
Nadiren sadece arkadaşların görüşüne göre hareket edin, ancak ses. Üstelik hayır
Birçok okula yaptıkları gibi eleştirmenler
Düşünce ve düşüncesizlik, katılıyorum, muhtemelen doğru olacaklar.

Onları alçakgönüllü seviyesine koymak ve bazılarının sadece
Halkın görüşlerini ifade edin, onlar servis edilebilir, çünkü
genel olarak dünyanın görüşleri neredeyse kelimesizdir ve yazar veya
Hemen etrafında olanlar tarafından korunmayan oyuncu ve yapamıyor
bir oyun veya performansla ilgili kamusal fikirlerden daha fazlasını öğrenin
belirsiz sesler ve iyi ya da kötü evlerle gösterilen
Araştırmalara ilişkin sanat ve hatalara karşı meraksız bir şekilde cahil
Playgoers.

Kuşkusuz, halkın düşüncelerini dile getirmek en yüce görevimiz değil, ama
Bunu yapmak yararlıdır ve biz de
Halkın neyi sevdiğini çok iyi bilin. Sık sık söylendi
Oyunların kaderi hakkında oldukça kötü kehanetler yapın, ancak bazıları
alıntılanan örnekler, çünkü onlar nihayetinde işler
şekil içine yaladı, ancak olumsuz bildirimler için
Erken ölüm onları sona erdirene kadar değişmeden kaldı.

Gerçek hatalar bizim tarafımızdan bu konuda yapılır, ancak genellikle hata
ancak bir parçanın başarılı olacağına inanmak
başarısızlık olmak; Kamu zevkini abartıyoruz veya alamıyoruz
hesap, bir eğlencenin niteliklerine oldukça yabancı
Yine de kaderini belirler.

Eleştirmenin misyonunun daha önemli yönü, deneme görevi
Sanatın gelişimine yardımcı olmak için şanssız fener düşünmüyordu.
Kesinlikle, çok az, eleştirmenleri kınayanlar bile, eğer
meseleyi düşünün, bunu halka, oyunculara itiraf etmeyi reddedin,
Ve yazarlar bile, mütevazi ustalar yararlı hizmetler oluşturuyor, oldukça
Sanat için yaptıkları işin değeri dışında,
Dikkatli ve altında çalıştıkları halka ses vermek
olumlu koşullar ve bir dereceye kadar işlevi yerine getirerek
Beefeater ve kılavuzunkine ek olarak sansür.


Tehdit altındaki tiyatro güven

Birisi Amerika'dan "The"
Tiyatro sendikasının eleştirmenlerine cevabı, "
Messrs Klaw & Erlanger'in ortağı Bay Marc Klaw'un imzası,
tanınmış Amerikalı yöneticiler. Son birkaç yılda _The Hakem_
tehlikesi hakkında bir uyarı notu veriyor
Londra veya İngiltere'de bir tiyatro güveninin kurulması. Diğer Makaleler
konuyu ele aldılar ve özellikle Bay David ile bir röportaj
Belasco ortaya çıktı, içinde açıkladı ve şiddetle savundu.
Amerika Birleşik Devletleri'nde tiyatro güvenine karşı tutum.

Bay Klaw'ın makalesi bilinçsiz mizahında eğlenceli. Bir kısımda
belirli gerçeklerin varlığını reddederken, bir diğerinde
Varlıklarının herkes için faydalı olduğunu gösterin. Önemli
Bunun özelliği, sendikanın amaçlarının
Tamamen ticari ve ana üyelerinden biri,
Tiyatro üzerine iş dünyasından başka bir bakış açısından.

"Tiyatro" diyor, "herkesin kuralları ve gözlemleri tarafından yönetiliyor
Diğer ticari işletmeler. Kamusal tadı dikte etmek değil.
Kamu talebini karşılamak için dışarı çıktı. Böyle bir şekilde bile
İş taahhüdü, temel önerilerle korunmalıdır.
sanatsal incelme, kamuoyunun bizi talep ettiğine inanmıyorum
ticarileşmemizi vermeliyiz. Dahası, halk
Böyle bir hak yok. "

Bay Klaw'ın tarzını eleştirmeye gerek yok: hala daha çok
Bazen onun edebi kalitesini tartıştığını düşünmek için eğlenceli
mallar.

Tiyatrolarımızın sendikaya maruz kalma şansı varsa
bu böyle bir şekilde eleştirmenlerine resmen cevap veren
dikkate alınması gereken ciddi tehlike. Şimdi, belirli ifadelere göre
Bay Belasco ve yazarlar tarafından ve hakem_, tiyatro
Syndicate, aslında dramayı büyük ölçüde kontrol ediyor
Amerika ve doğruluğu hakkında gerçek bir şüphe yok
eyaletlerdeki dramanın
Londra'da drama. Eğer sıradan seçilen Amerikan yapımlarına bakılırsa
Burada, kanıtlar aksi takdirde yetersizdi, MR tonu
Klaw'ın makalesi onu tatmin edici hale getirecekti.

Bay Klaw'a göre, sendika bazı avantajlar sağladı
Tiyatro ile bağlantılı tüm kişiler üzerine-eleştirmenler ve
halk. Davasını bir durumdan daha yüksek bir duruma getirmek için girişimde bulunmaz.
ticaret kombinasyonu ve en azından dikkate almadığı açıktır.
Dramatik sanat açısından tiyatro. Zor
Bunu eşitlikle kabul edin. Onun bir ifadesi-"Tiyatronun kendisi
Dramatist ve bestecinin resimlerini sergileyen iş evi
uygun ışık ve en çekici himaye altında, tıpkı
Resim satıcısının en iyi çabayı gösterdiği bir resim evi var
ressamların ve illüstratörlerin "-meraklı bir yanlışlığa dayanmaktadır.

Resim satıcısı, eğer
Kraliyet Akademisi işlerini stoklamak,
Ekmek ve tereyağı, ön pencerede,
Gerçek sanatçıların alışılmadık çabalarına geri dönelim. Bu maliyetleri yapmak
Ona hiçbir şey ve böyle bir politika ile para kazanabilir.

Kesinlikle Ticari Tiyatro Yöneticisi,
Resim satıcısının örneği; Her seferinde ciddi kaybı riske atmalı
Ticari olmayan bir parça üretir. Bir açıdan Bay Klaw aynı fikirde
Güven sisteminin bazı İngiliz antagonistleri ile; Onlar gibi, o
tiyatronun denemesi gerektiği fikrine neredeyse öfkeli
halka eğitin veya dikte etmek. Bir sonuç olarak o ve onlar olmalı
Dramatist veya oyuncunun bir
eğitim değeri. Halkın eğitime ihtiyacı olmadığını düşünüyorlar mı?
tiyatro sanat? Büyük yarı yıkanmış olanların
acı verici bir şekilde büyük bir eksiklik sergileyen mevcut durumlarında kal
eğitim mi? Muhtemelen.

Bay Klaw dramatik eleştirmenle ilgileniyor. Burada, elbette, ocaklarımız
Çırpındı ve biz bir önyargı ile yazıyoruz. O öfkeli çünkü sendika
Dramatik eleştirileri "bastırma ve namlu" girişimiyle suçladı. O
"Dramatik Eleştiri]
Kesinlikle tarafsız, kesinlikle adil ve her zaman en onurlu
Uçak. "Sonra bunun bazı Amerikan dramatik olduğunu açıklıyor
Eleştirmenler bu yüksek standarttan düştü veya asla ulaşmadı,
Sendikanın cennetlerinden sürüldüler. Kim karar verecek
Belirli bir davadaki eleştirmenin "kesinlikle tarafsız olup olmadığı,
Kesinlikle sadece ve en onurlu uçakta "Bay Klaw ve onun
Elbette meslektaşları.

Bir kurtun kendisini yargılamak için kendisini kurduğu belirli bir masal var.
iştah açıcı bir kuzu akrabalarının yürütülmesi ve bir vekaletname
Adaletsizlik. Zaman zaman en yüksek Londra dramatik eleştirmenleri
Standart ve en saygın karakter belirli tarafından hariç tutulmuştur
Yöneticiler evlerinden bir süre yöneticiler, çünkü yöneticiler düşündü
"Kesinlikle tarafsız, kesinlikle adil ve
en onurlu uçak. "Zaman ve arkadaşları
Yöneticiler patladıkları ve barış yapıldıkları.

Ancak, gerçekten insanlar olan bireysel yöneticilerin
Çağrılarının çok daha onurlu bir görüşünü almak
Dry-Hoods Mağazası seviyesinde, bir sendikanın bir parçasıydı.
Klaws, bu eleştirmenler yeniden kabul edilir mi? Gerçeği var mı
olumsuz bildirimlerin gerçekten dürüst olduğu kabul edildi
Adalet noktasında tartışmalı olsa bile, onurlu eleştiriler? İle ilgili
Tabii değil. Gazeteler tiyatrolara karşı birleşmiş olsaydı,
Sendika yöneticileri aşağı inerdi. Birleşirler miydi? BEN
düşünmeyin. Burada gerçekten, tehlike.

Görünüşe göre sendikanın pençelerini zaten bazılarına koydu.
Londra tiyatroları. Onunla savaşmak için hangi kombinasyonun oluşması muhtemeldir;
Ve eğer hiçbiri yoksa, kaçınılmaz sonuç nedir? Bu toprakta birçok
Yüzyıllar önce, James'in ünlü tüzüğünden önce bile
Patent yasamız, İngiliz hissi tekellere düşmanca davrandı.
Görünüşe göre bu ruh, ünlü pasajı sırasında denize atıldı
_The Mayflower_ veya Boston Bay bir çaydanlık haline getirildiğinde ve
Kesinlikle Amerikalı her şeyi güvene alır, gerçekten de
yöneticilerinin ve hakimlerinin dürüstlüğü. Maalesef olduğumuz şeylerden biri
Amerika'dan ithalat-gerçek bir yasaklayıcı tarife olmuştu
Buna karşı!-Tekelci Ruh; Ve durum böyle,
Direnmek için kendimizi yeterince bantlayacağımızı ummak için çok döküntü
Tiyatronun saldırıları sendikalar.

Böyle bir şeyin nasıl çalışacağını görmek kolaydır: başlangıçta
Sessizce, hoş bir şekilde, tutuş o kadar güçlenene kadar eldivenler
çıkarılabilir ve oyuncular nişanları kabul etmemeleri konusunda uyarılabilir
Yabancılardan güvenden hiçbir şey almadığı acıdan; ve dramatistler
sendika için tüm mallarını tutmadıkları sürece,
Yaşamak için birkaç yabancıya bakmalı. Amerikalı yöneticiler
Onların büyük yolu, uzlaşmaz gazetelerin bir kısmını satın alacaktı,
Nötr'de baskın bir etki elde edin ve
Bağımsız dergileri temsil eden eleştirmenler "kesinlikle
Tarafsız, kesinlikle adil ve her zaman en onurlu uçakta. "
Gerçekten, eğer böyle bir yöntemle yargılanacaksak, eğer varsa, az sayıda
Bir kırbaçtan kaçın. Sendika, bir
"Kesinlikle tarafsız" vb. Olarak malları hakkında olumsuz görüş?
Elbette "kesinlikle tarafsız" olmayan hiç kimse
Eleştirmenlere böyle bir standart uygulayın: Bu düşünce önlenir mi?
Bay Klaw onları yargılamaktan ve cümlelerini yerine getirmekten mi? Olmak
bazılarımız için Jedburgh adaleti yapacağından korkuyordu ve
İş dışı eleştirmenler yoksulluk köşesinde kalabalığa katılacaklardı. Bölüm IV

Belirli türlerde oyunlar


Sözde tarihli

Mart 1905'te Madame du Barri ile ilgili olarak Savoy'da koşan bir oyun,
yanlışlık hakkındaki olağan şikayetleri ayrıntılı olarak çağırdı ve
Konunun istenmeyenliği. İkinci nokta bizim temamız değil ve
hayatında hiçbir şey olmadığı belirtisiyle reddedildi
Sahnede sunulduğu gibi, gereksinim için bir bahane olarak hizmet etmek
Biz böyle değersiz bir bagaj ile bir akşam geçirmek.

Kariyerinin erken bir aşamasında eleştirmen bu sınıfı karşılıyor
Sahte tarihsel drama-ama karşılaması adil bir form alır. O
Cumartesi akşamı üretilmesini sever, böylece bir
Mutlu Pazar. Yanlışlıklar onu büyülüyor. Böyle görkemli bir
onun sahip olduğu bilgiyi ve kütüphanesini gösterme şansı. Ne zaman
Çok genç meseleyle basit bir şekilde ele alıyor ve
Yazarın her farkında olmayan solecizm ve istekli
keşfedilen tahrifat.

Bir sözle başkanlık ettiği öğrenilmiş küçük bir disquisition yazıyor.
Macaulay ven, ortak bilgi meselelerine gelince ve doğrudan
dramatistin du barri'yi karıştırmada oldukça yanlış olduğu otorite
Kahramanla evlendi Du Barri ile onu uzaklaştıran
Milliner'ın dükkanı ve hafifçe hafif bir dokunuş verir.
Alçıların hiçbirinin bağlı olmadığını belirterek açıklamalar
çok reklamlı belirli bir tescilli gıda ile.

Kafa ne kadar belirsiz olursa, yazarın sevinci o kadar büyük olur, çünkü o
"o az bilinen ama
Zarif yazar "vb. Ve konu du barri'den daha erken ise
Dönem, ekonomik olarak yazılmış eskiden bazı alıntılar sunacak
Fransızca.

Biraz sonra kariyerinde yöntemi değişir:
_Battertie de Cuisine_ her zamanki gibi, ancak gizlemek için biraz sanat kullanıyor
Aparatının istihdamı. Hatalar hakkında sadece ipuçları olacak;
İki virgül arasındaki bir sıfat bazen ciddi bir
düzeltme. Kitaplara atıfta bulunulmaz, düzeltmeler bir
Moda, daha büyük bir otorite gerekmediğini gösteren
eleştirmen.

Bir zaman geldiğinde, bunun bir parçası olmadığı sonucuna varır
konunun tarihsel yönüyle başa çıkma görevleri; Ama elbette,
Alışkanlık onun üzerindedir ve sahip olduktan sonra kendini mazur görür
fark ettiği tüm hataları belirtti,
En azından oyun diğer açılardan çok değerli olsaydı.

Bununla birlikte, tutumunu savunmak zordur, ancak
Günümüzde biraz bilginin iyi ücretli olduğu gerçeğinin takdir edilmesi
şey. Dahası, bilgisinin
Tarih ve kitaplar-rakiplerinden daha azdır. Tabii ki
Yanlışlıklar çok önemli değildir.
Büyük yarı okuryazarlığı şok et.

Bununla birlikte, tarihsel oyuna göre daha geçerli bir itiraz var.
yanlış olduğu kesin; Tarihi drama nadiren bir
İyi bir drama.

Yazar, konusu tarafından geleneksel bir şekilde sunmaya zorlanıyor
Moda, bir du barri veya bir Napolyon, bir Nelson veya Wellington vermek için,
Bu tür şahsiyetlerin popüler kavramına uygun değil
başarısızlık aramak. Dahası, yazar mutlaka küçülmeye zorlanır
Konu, hayatında basit bir bölüm alacak kadar cesur değilse
Kahramanı veya kahramanı ve o zaman bile,
Dahi kullanılır, büyük figür küçük bir kukla olarak ortaya çıkıyor. Oyuncu Napolyon gibi bakmak için yapılabilir, gelenekleri takip edebilir
Hareketleri ve konuşma tarzına gelince, ancak çok sayıda
harika canavarla ilgili oyunlar
Dahi Kişi: Bay Shaw'un Ingenious'unda olduğu gibi, yüzlü olarak ele alınıyor
Oynayın _ Destiny_ veya _Madame sans-gene_, acımasızca olduğu gibi
Bay Martin Harvey tarafından sunulan oyun veya çoğu eserde olduğu gibi, o
Asla hiçbir sıradan bir insanın benzeri gibi görünmüyor
durumlar. Tam olarak diğerlerinden farklı olduğu
Tam olarak sahneye konmayan şey. Nelson'a sahiptik ve
Tabii ki, nitelikler hakkında herhangi bir öneride bulunmak oldukça geçilmezdi
Bu onu Nelson yaptı.

Bu konudaki modern eğilim,
Anlaşılabilir-örneğin, MLLE olarak. Mars, Madam de Pompadour,
Madam Du Barri ve La Montansier, kariyerinde şüphesiz kadınlar
Bununla birlikte, hayatlarındaki dramalara benzer birçok dram vardı.
Sınıflarının diğer kadınları daha az ünlü ve meşhur. Ancak ne zaman
dikkat çekici olmayı bıraktıkları sahneye konur ve karakterler
onları desteklemek için tanıtılan aynı kadere sahip; Örneğin, Louis
Xv. Savoy'da, verimsiz bir şekilde aşağılık olan en ufak bir fikri vermez
Hükümdar, bir DU'yu sağlayan kaliteye bir göz atmaz.
Barri muazzam gücünü elde etmek için.

Bu oyunlarda her zaman bir dağ ve fare vakasıdır; olarak almak
Örnek Sardou _dante_ Müthiş davul atan bir
önce Drury Lane'de. İsimler değiştirilmiş olsaydı kim
Parçanın kahramanının ölümsüz şiirlerin yazarı olduğunu tahmin etti mi?
Modern zamanlarda,
Ünlü şahsiyetlerin kimliği,
isimler, makyaj, kostümler ve belirli gerçekler; en iyisi
Parçalar _tableaux vivants_.

Belki de oyuncunun hırsında gayri meşru hiçbir şey yoktur
Güçlü ölülerden biri olarak poz ve yazarda oldukça alçakgönüllülük
bu da onu neden olan kibirden daha maceracı ilgi görmeye çağırıyor
Kendisinin gerçekten bir Napolyon hakkında gerçek bir fikir verebileceğine inanması.
Bu tür hassas sorulara sorgulamaya gerek yok. Mesele
Büyüklerin yaşamlarının hayatlarından daha dramatik olmadığı
küçük. St Helena'daki Napolyon, milyonlarca olduğundan daha mutsuz değildi
günün insanları. Cesar tarihinde dokunaklı bir drama var
Birotteau Marie Antoinette'inki gibi, kariyerde büyük bir trajedi gibi
Whitaker Wright'ın Napolyon III.

Neden var olmayan bir sebep vardı, neden yazarlar
Orta Çağlar, müdürleri için büyük sosyal statü karakterlerini seçti
Parçalar ve hatta bu nedenle tamamen iyi kurulmamıştı. Olurdu
Tarihsel oyunların yazılmaması gerektiğini iddia etmek yanlış
Tarih yerine sahnenin kullanımını önermese de
sınıflar, tarihsel bir oyunun,
Aksi takdirde pek sunulamazdı.

Çok istismar edilen Ibsen'in çalışmalarında kayda değer bir örnek var.
_The Pretenders_, inanılmaz derecede zengin bir tarihsel dramdır; ikisinden biri
İçinde mükemmel bir şekilde ele alınan krallık fikri bir anakronizmdir, zor
Söylemek ya da dramatistin konusunu açıklamak için seçip seçmediğini söylemek
onun fikri veya konusunu süsleme fikri; Ama yine de
Açıkçası muhteşem montaj ve ilginç için kapsam var
detay, kişi yazarın dehasının onu engellediğini hissediyor
dramatik yönden herhangi bir fedakarlık yapmak. Popüler bir seçmedi
tarihi şahsiyet ve onu melodramın kahramanına dönüştürdü
Tarihsel olarak adlandırılan ondan dokuzu durumunda olur
oynar, ancak kraliyet atmosferi talep eden bir drama yazdı,
takdire şayan bir şekilde ele alıyor. Du Barri'nin oyununa attığı ve cömert olduğu ne yazık ki
Çok zekice, üretimi kadar kabul edilmelidir
Güzel sahne resimleri söz konusudur-
_The Pretenders_ gibi harika bir drama, güçlü oyunculuk parçaları açısından zengin,
karakterin sunumunda muhteşem ve gerçekten aydınlatılmış
Fikirler!


Dramandaki Korkunç

_The Maymun Paw_, akıllı bir oyun oynadığı iddia edildi.
Daha önce Haymarket Tiyatrosu'nda sunulan Messrs Jacobs ve Barker
Sahne için çok korkunç. Şikayet edilen kısım,
Üçün son sahnesi.

Bir fabrikada genç bir adam öldürüldü ve vücudu çok karışıktı
Babasının bile onu görmesine izin verilmediği ölümcül tekerleklerle. Geç
geceleri baba, şeytani bir tılsımla-maymun
Pençe-Oğlunu hayata çağırmayı aşar ve seyirci bir
kapıyı çalıyor. Vuruyor ne? Anne çılgınca yapıyor
Cıvataları geri çekme çabaları. Oğlu orada, geri döndü
mezar. Baba, vaat eden tılsımın farkında
Üç dileğin yerine getirilmesi, şeytani bir malignitedir, eğer
Kapı açılacak oğlu, onlardan önce hayatta kalacak, ama korkuyla
Mingled ve sakatlandı, bu yüzden maymun için zemine giriyor
Pençe ve seyirci, kapının diğer tarafında bir
Mezardan taze müstehcen korku. İçinde bir iç çekişti
Tiyatro baba tılsımı bulduğunda ve son dileği kullanarak,
Oğlunun ölü ve huzur içinde olabileceğini başarıyla dua etti.

Knock, vuruş, kesinlikle etkileyiciydi, gibi
Charles Lamb'ı büyük ölçüde etkileyen _macbeth_ kapısı. Bu konu mu
Sahne için çok korkunç mu? Biri verilen başka bir korku ile karşılaştırılabilir
Çok uzun zaman önce, Bay Bourchier'in akıllıca adapte olduğu yatıştırıcı sistem_
Edgar Poe'nun bir hikayesinden ve Garrick'te üretilen,
Bir deli sığınma, mahkumların iki ziyaretçisinin korkunç maceraları
Keepers'larını aşırı güçlendirmişti. Bu çok güçlüydü ve
Korkunç ve belki de ünlü bir kahramana bir titreme verirdi
Grimm Kardeşler tarafından Goblin Hikayeleri Koleksiyonunda Masal.

Yine de meşru değildi, kısmen koşullar
sahnede delilik sunmaya izin verildiğinde nadir, kısmen
Çünkü bazı deli insanlar göze itici ve kısmen
Çünkü korku parçanın tek araç ve sonu oldu. Birçoğu kınandı
_ Maymun Paw_, ancak arasına bir satır çizilebilir
Sistem _-- güzel keskin bir çizgi değil, ama bu bulanık çizgilerden biri çok zayıf
Ve o kadar belirsiz ki, varlıkları kabul edilse bile,
her zaman bir işin bu konuda mı yoksa
o tarafı.

Kabaca konuşursak, _The Maymun Paw_ Meşru olduğunu söyleyebiliriz
Çünkü içinde göze itici hiçbir şey yok ve sebepten dolayı
Bu dehşet tek araç ve sonu değil: hikaye, onun gibi
Folk-lore masalı "Üç Dilek", bariz bir ahlakı var. BT
sanata aittir çünkü neden olan duygu,
sergilenen bir şeyin değil, bir fikrin gücünün hayal gücü. Eğer
Bize korkunç bir yaratık çalma, işi göstermek için çaba sarf edildi
mahkemeden çıkacaktı.

Daha önce belirtilen tanım çizgisini göstermek için, birkaç örnek
zamanımızda sahnede sunulan korkunç
faydalı; Çoğunun yanlış tarafta olduğu görülmelidir.

Shakespeare'in korkunç maceraları meşru,
Şüpheli özgünlük oyununun istisnası, _titus
Andronicus_. Öte yandan _sweeney Todd; veya filo berberi
Street_, muhtemelen hiçbir savunmacı bulamazdı; Tarihi bir drama iken
Bir zamanlar Fransa'nın güneyinde, kahramanın rafın üzerine yerleştirildiği görüldü
ayak ışığının önünde ve kıvrılıp çığlık attı, oldukça
dayanılmaz; Ve bu çok üzücü, çünkü çok güçlü bir
Balzac'ın dramatik sahne _Notes Sur Catherine de Medicis_
Bu itirazın sonucu kullanılmamalıdır. Hafifletilmiş bir
_la Tosca_'daki işkence işinin şekli harika bir tartışmaya neden oldu.
Belki de gayri meşru olarak görenler biraz daha fazla duyarlıdır; BT
Onlara hiper modern demek için daha kibar ve belki de doğru olurdu.

_Dr Jekyll ve Bay Hyde_ çok zor bir dava sundu. Hatırlayabiliyorum
MR'ın ilk görünümü olarak "ürpertici" ve "shuddery"
Mansfield Lyceum'da Kötü Doktor karakterinde; ev
Bir çeşit müstehcen canavarın yarı görülmüş görüntüsünde nefes nefese
Konservatuar penceresi ve nefessiz korku sessizliği vardı
Odaya sınırlandı ve kurbanını ele geçirdi. İzlenime kadar
Mansfield Hyde giyilen Hyde neredeyse fantastik kadar korkunçtu
Bay S.H.'nin zalim hayal gücü ve parlak kaleminden doğan şeyler.
Sime, işi bazen hayal gücü tarafından o kadar zengin bir şekilde süslenmiş
ve iddiasını inkar edemeyen mükemmel teknikle
sanat olarak kabul edilir.

Burada tartışılan bir şey, MR karşılaştırılarak görülebilir.
Sime'nin Çılgın ressam Wirtz'in resimleriyle çizimleri
Brüksel'deki Abominable Galerisi, yaratıcı olmayan bir dehşet odasıdır. BT
Bay Mansfield'ın Bay Bandman'da bir rakibi olduğu unutulabilir
Bununla birlikte, onun basit kaba olmasıyla korkuyu kaçıran Palmer
Korkular ve basit fikirli olanı etkilemiş olsa da
Düşünceye gülünç.

Bir an için açıkça kabul edilemez olana geri dönerek,
"Frankenstein" gibi kitap. Kesinlikle sahnede herhangi bir sunum
Yetenekli yazar tarafından tarif edildiği gibi insan canavarı,
İğrenç olmanın sansürü. Bu terim birkaçıyla ilgili olarak kullanılabilir
Sahnede gereksiz kan sergileri ve böyle bir konu
_Nana_, bir zamanlar Paris'te sunuldu. Gezgin kahraman ortaya çıktığında
çiçek hastalığının püstüllerini belirtmek için balmumu lekeleri olan son hareket, o
Neredeyse "bizden çok şey aldı", eğer biri "Bay
Hopkinson. "Açıkçası korkunç dehşetlerden birini hatırlatan her şey
Kraliyet Cerrahlar Koleji veya Poliklinik Enstitüsü'nde oldukça
affedilemez.

Bu bizi doğal olmayan bir şekilde, bazılarının olduğu bir konuya getiriyor
tat değişikliği. Fitli bir adamın korkulu bir sergisi,
Bir melodramda takdire şayan aktör Bay Pateman tarafından korkunç bir güç
_Master ve Man_, belki de günlerimizde kınanmazdı, ama
Muhtemelen dayanmazdık ve kesinlikle çok az övgü olurdu
Çünkü, bir zamanlar dramada ünlü ölüm sahneleri. Bugünlerde eleştirmenler
Aktris için müzayedecinin ifadesini karısına uygulardı ve
Onu "ölmesine devam et" diye ima et.

Ünlü mlle vardı. _Le sfhinx_ içinde croizette, bu tespit edilebilir
Dramatist oktav feuillet; Zehir aldıktan sonra korkunç bir şekilde kıvrıldı
bir halkadan; ve ölümünü incelediği iddia edildi
Hastanelerde hastalar-acımasız, korkunç bir şey. Bir iyilik var
_frou-frou_, _la dame aux camellias_ ve
_Adrienne lecouvrer_. Yunancanın geleneklerine geri dönmeden
tiyatro, güvenle söyleyebiliriz, eğer sahnede ölüm ise
İzin verilebilir, ölmek neredeyse gayri meşru ve hile düşüyor, sergiler
Acı ve benzerleri sadece çok kaba bir tada pandering.
Bazen ölmek o kadar ele alınır ki, biraz uzun olsa da,
Böyle güçlü bir ifade, ona uygulanmamalıdır. Örneğin, bir
Mahkemede sunulan Hastane_
Beveridge, takdire şayan bir performansla, çok dokunaklı, kısıtlanmış bir
Yaklaşan Ölüm ve Gerçek Ölüm sergisi. Başka bir itiraz
ölme aşamasında herhangi bir sergiye bağlı olarak var
ölüm. Semptomlar genellikle bazı üyelere korkunç anılar çağırıyor
Ölümün basit gerçeği tarafından uyandırılmayan seyirci. BT
Korkunç örneklere yapılan bu referanslar
ve üzerlerine karşı çıkan yorumlar,
Ayrım belirtildi, ancak bunlar
Konuyu keşfetmeye çalış. En azından bunu not etmek hoş
İtirazlarla korkunç etkileri elde etme modern bir eğilimi var
duyulardan ziyade hayal gücüne.

Bay F.R. Benson bir Frankenstein oyunu sundu
Bay Stephen Phillips tarafından yazılmıştır, ancak korkunç sorunu
Görünüşe gizlice önlendi.


Ahlaksızlık oyunu

Yabancı oyuncuların Londra'ya yaz ziyareti genellikle doğurur.
Birkaç konu üzerinde tartışmalar. Elbette şu soru
Fransızca ve İngiliz oyunculuğunun göreceli değerleri yükseltilir. Bunun üzerine bir
düşüncesiz olanlara evrensel olarak kabul etmemesi için bir uyarı verebilir
Fransızların doğmuş bir aktör ülkesi olduğu belirsiz bir önerme. Elbette
Her yıl herkes saçma olduğunu belirtiyor
Londra'da bir seferde yabancı şirketler birinin boğazını kesiyor
bir diğeri, meselenin çok daha karmaşık olduğunu söyleyebilir
çoğu insanın varsaydığından.

Hiçbir şey değerinde nokta ziyaretçilerimiz tarafından oyun seçimidir. Bazıları
Şüphesiz onlara akıllıca; Örneğin Bernhardt, gerçeği tanır
Onun için büyük bir parçası olan gösterişli bir parça tam olarak doğru şey
Berlitziler tarafından kolayca anlaşılması şartıyla ve
Ollendorffans. Ancak Madam Rejane gibi başkaları da var,
Hırslı, oyun seçimlerinde biraz kötülük yapan
ülke.

Bay Gilbert'in "The Too Fransız Fransız Fasulye" satırının mizahı
İngilizlere karşı konulmaz bir şekilde.

İngiliz koynunda uzun zamandır belirsiz bir fikir var.
Cinsel konularda kendimizden çok daha ahlaksızdır. Bu değil
böyle bir kararın nedenlerini ve kökenini incelemek için
hatalı görünüm. Ancak, bunlardan birini seçebilir. Büyük ölçüde
cehalette kaldığımız kurgu yazarlarının hatası veya
daha ziyade-ve bu daha kötü-bizim karakterinizle ilgili hata
sevimli komşular.

Eski günlerde, yaramaz farces'i sunmaması gerekmiyor
Gerçek hayatın bir resmi, çoğu Fransız draması oldukça sesliydi
geleneksel ahlak. Audier, bazı kötü insanları sundu, örneğin
Olympe, _la nostalgie de la ifadesini kime icat ettiği konusunda
boue_; Ancak amaçlarında açık bir şekilde ahlaki idi ve vaaz etti
Evlilik ve annelik kutsallığı. Dumas _fils_, bir kenara koyma
kararsızlık, kabul edilenleri destekleme arzusunda eşit derecede kuvvetliydi
Ahlak görüşleri. Ünlü babası kabul edilebilir,
Ara sıra şaşırtıcı önermeleri önerdi, ancak önyargı olmadan, ben
olağanüstü vakaların olması gerektiği fikrine sağlam bir inançla
istisnalar olarak kabul edilir.

Ancak, bu yazarların hiçbiri, ne kadar yapay yaşam görüşleri,
Toplumun resimleri,
Kadının iffeti önemi yoktur.

Şimdiki Fransız dramatistlerinin çoğu yazıyor
oyunlar-ne yazık ki İngiltere'de sunum için seçildi-
Aksi takdirde sevimli büyük bir insan sınıfının toplumunda varlık,
Paris'te cennette olduğu gibi önerme üzerinde hareket eden
evlenmek veya evlilik vermek. Evli olmayan erkekler ve kadınlar birlikte yaşıyor,
kadınların yönetim kurulu ve konaklama vb.
ilişkilerinin yakınlığının
normal koşullar altında radikal bir şekilde ahlaksız. Şımartmıyorlar bile
Bu tür oyunlarda havai fişeklerde. Ünlü parodileriniz yok
"mülkiyet hırsızlığıdır" ifadesi; çünkü kahramanlar kendilerini haklı çıkaramaz
Evliliğin ahlaksızlık olduğunu belirterek. Sadece bir işi var
Birlik ve Disunion, _Collage_ ve _Decollage_,
çapraz sendikaları arayın, hepsi görünüşe göre utanç verici olmaktan uzak
çocuklar ve hiçbiri daha onurlu olanlardan hiçbirini içermeyen
insan duyguları. Sayının en kötülerinden biri _l'Aage d'arder_,
M. Pierre Wolff, çok alaycı bir şekilde ahlaksız ve böyle bir
gerçeğin havası, bazılarımızın dehşet içinde küçülmesine neden olabilir
gerçekten ise, bir insanla _entente cordiale_
moda dramatistleri tarafından temsil edilen, temizlik kavramı yok
hayatın. Ortodoks ahlakının bir şampiyonu olarak poz vermeden ve kesinlikle
sahnede seks sorularının incelenmesine itiraz etmeden
Seks olmadığı varsayıldığı eserlere karşı protesto edebilir
Soru, çünkü her bir sendika biçimi, herhangi bir temelde, belki de
Evliliğin izin verilir.

By-by, sözde sözde neden bu kadar öfkeli olan basın
Sorun bu Fransız dramalarıyla ilgili neredeyse sessiz mi oynuyor? Neredeydi
Miasmatic Puttrescence veya Putresent Miasma gibi ifadeler-i
Hangisi olduğunu unut-Ibsen'in dramalarını selamlamak için kullanılan? Nerede
Gülümsemeden karısı hakkında uluyan muhteşem Püritenler_? Olabilir
Bu-düşünce acı verici-tam olarak anlamadıkları
D'Ierer_ ve tüm insanların evli olduğunu hayal ettiler mi? Bu fikir
Sadece zanaattan birine aşağılayıcı. "Ne rien comprendre, c'est tout
Pardonner "ünlü bir ifadenin çok yeni bir görünümüdür.

Madam Rejane, gazetelerde ifade edildi, kendini ifade etti
Gülümsemeden _a karısı tarafından şok oldu_ ve asla olmayacağını iddia etti
Böyle bir parça olarak hareket edin; Ama korkusu gerçeğinde yatıyor olabilir
saçmada ilgilenen tarafların bir törenden geçtikleri
evlilik ve eğer olsaydı izin verilebilir olarak kabul ederdi
Leer_ olmadan doğru bir şekilde _a Cocotte. Mesele şu ki, o değil
Bu oyunları anlayanlar veya etkilenmeyenler
onlar tarafından ahlaki fikirleri, ama acınacak bir resmini veriyorlar
Fransız hayatı ve bunun bir resmi olduğunu öne sürecek bir kılavuzda
normal Fransız hayatı; Ne yazık ki _l'Age d'Eder_ birçok kişiden sadece biri.

Zemin için böyle güçlü bir araç kullanmak harika bir üzücü
bir ulus iftira. Eserlerde belirli miktarda gerçek var
_zaza_, _sapho_, _les demi-vierges_ ve _l'age d'arder_ tipi
tartışılmaz; Yine de genel hayata sadık oldukları sürece
Bu kutsal adada paralellikleri. Ne yazık ki, hızlı
Paris Derneği Londra'dan daha büyük değil ve Paris ise
Fransa ile ilişkili olarak Londra'dan daha az
İngiltere, Büyük Fransız Milleti genellikle burada gösterişli olarak değerlendirilir
Paris toplumunun hızlı bölümünün resimleri, çok sık çizilmiş,
her zaman, dışarıdan, akıllı insanlar tarafından
İyi insanların psikolojisi bu kadar ilginç ve dramatik
alaycı tutkunun olağanüstü yaratıklarının
asil isimleri olan arzular ve en son okul söz konusu olduğunda,
En alçakgönüllü özgür aşk kavramına bile ulaşamayın.


Kutsal Yazılar

Birkaçının tutumu hakkında bazı şikayetler var.
Bay Jerome'un Draması ile İlgili Dramatik Eleştirmenler _ Üçüncünün Geçişi
Zemin sırt_. Memnuniyetle karşılamadıkları önerildi
Yeterli sıcaklık "temeli genişletmek için" samimi bir girişim, bir cümle
Görünüşe göre, sınırları büyütmek için tarife reformcularından ödünç alınmıştır
İngiliz dramasının, ancak parçanın üretimini bir
günlük olay, sözlerini eleştirilerle sınırlamak
işçilik. Üçüncü katta arkada ""
Stranger, "ama tiyatrodaki herkes tarafından İsa'yı temsil etmek için bilinir
İsa; ve "Stranger" biraz dikkat çekici bir yatılı evi ziyaret ediyor
tüm yatılı ve ev sahibinin aşağılık olduğu ve ziyaretinden sonra
Hepsi cennete derhal çeviri için uygundur.

Elbette, çoğumuz dramımızın temelini genişletmek için endişeliyiz. A
Biraz önce önemli bir yabancı makale,
Londra sahnesinin nesnesi "
Genç kızlar için güzel şeyler söyle "ve" sosyal, dini,
Zamanımızı ajite eden ekonomik veya entelektüel mücadeleler hiçbir iz değildir
Günün İngiliz sahne edebiyatında gözlemlenebilir "
Sahne literatürü "bir tatsız ve ölmekten başka bir şey haline gelmedi
aristokrat ve zenginlerin işlerinin incelenmesi. "Ne kadar rahatsız edici
Ana olarak suçlamaların doğru olduğunu ve dramamızın,
Neyse ki bazı istisnalar, sadece bir tür PAP ve kukla ilişkisidir.

Öte yandan, Bay Jerome'un gibi bir oyunun genişleme etkisi
açık değil. Sansür kaçtı, tıpkı birçoğunun kaçtığı gibi
Yıllar önce, Verdi'nin Operası _Nebuchadonozor_ _Ninus_ veya
_ben hur_ sunulduğunda veya _ Babylon'un kızları. O
Yetkili, _Everyman_ ve
_Hannele_. Sonuç olarak, önerilenlerin
Temel genişlemesi gerçekleşti.

Dahası, bir
Dini veya Kutsal Kitap draması olarak adlandırılabilecek serbest ticaret,
arzu edilir. Sansür ofisinin olması gerektiğini iddia etmiyoruz
sadece senaryoları tanıtan bir oyun seli tutmak için korundu
karakterler. Ofis, şüphesiz, zarar vermez, ancak
Zarar, iyiye çok daha ağır basar. Bu özel olması faydalı olur mu
Kısıtlama-bu çalışma kuralı
Eski ve Yeni Ahit'in şahsiyetleri
Sahne-rahatladı. Daha yakın isteyen hevesli kişiler var
Kilise ve Sahne Arasında Birlik ve Tiyatroya Sahip Olmak İstiyor
Kutsal Yazıların oynadığına inanan bir tür minber olarak istihdam edilen
yararlı. Belirli koşullar altında
Bu kişilerin tutumu sağlam olurdu, ancak şimdiki zamanın altında
durumlar.

Tiyatrolarımızın çoğu insanlar tarafından sadece ticari bir spekülasyon olarak çalıştırılıyor
Sanat hakkında yeterince az ve muhtemelen din hakkında hiçbir şey umursamaz.
Beklenebilecek türden bir örneğin bir örneğimiz vardı,
_ Çapraz işareti_, sıradan bir melodramın karıştırıldığı
ilahiler ve sahte dini konuşma ve mucizeler ve bir bale ile
Tiyatrolarda veya
Salonlar. Birçoğu daha önce hiç tiyatroya gitmemiş olan oyunu ziyaret etti,
Bunun dışında gerçekten dini bir drama olduğuna inandıkları için
yasak. Bazıları dehşete düştü ve potansiyel oyunculuklar olmaktan
sahneye ve tüm çalışmalarına hızla olumsuz; Diğerleri şok oldu ve
Balede dişi et sergisinden rahatsız ve çok mutlu,
kolayca tahmin edilebilecek bir sonuç ile. Kuşkusuz birkaç kişi
parçanın onlara ve diğer halk için iyi olduğuna inanıyordum-bazı insanlar
herhangi bir şeye inanacak.

Tat ve duyarlılık halkı, kim ne olursa olsun
dini inanç, nefretle
Mesih'in getirildikleri sıradan ticari aşaması
İlahi olarak kabul, dikkate alınması gereken bir başlık var. Trafik
Hemen önerilen genişlemesini takip edecek küfür
Tiyatronun sınırı düşünmek için korkunç. Bu tür iğrençler
Mesih ve yarı çıplak kadınların bir kombinasyonu az ya da çok
azaltılmış _Danses du ventre_, oryantal vermek için haklı çıkar
renk.

Başka bir taraf daha var. Küfürlere karşı yasalarımızın alınması alınabilir
Lord Coleridge'nin ünlü özetinden bu yana iyi bir anlaşma yaptım
küfür hakkındaki ortak yasanın temel değişebilirliği ile ilgili
Regina _v._ Ramsey ve Foote'de verdi; Kısıtlama olsaydı
Hangi gücün ateistlerin belirgin bir şekilde üretmesini engelleyeceğini kaldırdı
İsyanlara çok iyi neden olabilecek Hıristiyan karşıtı oyunlar
gizli bir şekilde ele alınırsa,
Kilise ve sahne meraklılarının çabaları. Biri gebe kalabilir
özelliğini savunmak için bir oyun üreten parayla bir tür krank
Din markası.

Mesih'i temsil etmeyi seçen tüm aktörlerin
İnce duyarlılık, yüksek karakter ve samimi hisler için beyler
Sanat, Bay Forbes Robertson gibi; Düşünmek pek hoş değil
mesleğin bazı üyelerinin elindeki karakter. Bir kutu
Yapmış olan aktrislerden herhangi biri ise bir tiksinti hissi hayal edin
Tarih-Boşanma Mahkemesinde-Bakire'nin bir kısmı için seçildi
Mary.

Bu, bir an için oyuncuların bir olduğunu öne sürmeden söylenir
yaşam tarzlarında daha da kötüsü, geri kalanımızdan ya da
tiyatroların yöneticileri wickeder veya daha vicdansız bir şekilde ticari
başka biri. Yine de, yöneticilerden bahsetmişken,
Çoğunluk çoğunluğun tadına danışın, birçoğunun istekli olduğu
kaba isteklere yol açacak kadar ve akla gelemeyen değil,
Sahnemiz yeni bir temel oluşturulmadıkça, üretme özgürlüğü
Dini veya senaryo draması büyük skandallara neden olamaz.

Konu durdukça, sansürün tutumu, mantıklı olmasa da,
Tamamen tatmin edici değil; Sahip olması gerekecek kadar gülünç
Bay Jerome'un parçasına yönelik bir devekuşu politikası benimsedi, ancak hiçbir zarar yok
bu samimi ve saygılı dramanın üretimi ile yapıldı.
Gerçekten de, ondan bazı iyilik gelmiş olabilir. İdeal bir dünyada, şüphesiz, biz
Hepsi ciddi mantıklı olmalıdır; İngiltere'de radikal bir şekilde mantıksızız
Ve işlerimizin çoğunu uzlaşmalar temelinde gerçekleştiriyoruz.

Tiyatroda önde gelen karakteriniz Mesih'i aramıyorsanız
Ona Mesih deyin, lisansta ima edilen teklif gibi görünüyor
Üçüncü kat sırtının geçmesi için, ancak
Lord Chamberlain'in otoritesi,
kararnameleri ve buna izin verdiği için yaptırım yapması gerektiğini söylüyor
O. Bu açıklamalardan bazıları, bunun tavsiye edildiğini gösterebilir gibi görünebilir.
Ofis korunmalıdır, bu durum böyle değildir. Çok yüksek ödüyoruz
Dramayı felç etme eğiliminde olduğu için bunun fiyatı; Öte yandan
Ofis var olduğu sürece sahiplerinin var olduğu umulmalıdır.
Kutsal Yazılardan yararlanmak için her türlü çaba konusunda çok dikkatli olun.
tiyatroların kârı.

St James'in oyununun başarısı, bir dizi insana neden olacak, endişeli
Bay Jerome'dan "daha iyi" ya da daha kötüsü-gitmek. Zarar yok-muhtemelen bazıları
İyi-şimdiki parçadan gelebilir, ancak koşullar
olağanüstü olarak kabul edilir. MR kadar ciddi birkaç oyun yazarımız var
Jerome, MR'ın idealleri gibi yüksek aktörler veya yöneticiler
Forbes Robertson. Bunun eklenmesi izin verilebilir ve tavsiye edilebilir.
Makale, olduğunu iddia eden birinin bakış açısından yazılmaz.
"Meleklerin yanında" ama sadece
Uzun vadede şaşırtıcı sahnemize bir darbe daha olurdu.


Anekdot oyunları

Görünüşe göre, hakem_ "percival" büyük bir keşif yaptı.
Fransız oyunlarının İngilizce'den daha iyi olmasının nedenini öğrendi,
"parmağını"
Fransız oyunları ve İngilizce, "Şimdi neden daha fazla oyun"
Fransızcadan İngilizceye başarılı bir şekilde adapte edildi _Vice Versa_. "Bu
Heyecan verici geliyordu, ancak makalesini bitirdikten sonra okuyucu hakkındaydı
"Çok Rippin 'Yeni Vaat Edilen Bir Kişinin Mizahında
Hikaye "ve zayıf bir kestane alır. "

Bay "Percival" gerçekten eve gitmeyi keşfeden Amerikalı gibidir
Gece çok geç doğuda güneşin doğduğu ve cackled
İlk yumurtası üzerinde bir tavuk olarak keşfi hakkında. Onun açıklaması
Bu, "bir istisna dışında-Pinero--İngiliz oyun yazarı bir
Çizim ve sonra bu arsayı taşımak için karakterler yazıyor. Senin Fransızca
Playwright bunu yapmaz ... bir fikir alır ve bunu çalıştırır
dramatik bir eylemde bulunmak ve çalışmak yerine dramatik eylem
olabilecek olay fikirleri ile. Ve bazen senin Fransızca
Dramatist insanları sadece özelliklere götürür ve çalışmasına izin verir
onun için kendi oyunları. "

Neden "daha çok daha fazla oyunun
Fransızcadan İngilizceye _Vice Versa_'dan başarıyla kabul edildi. "
Açıklama, Parisli önyargı nedeniyle neredeyse hiç İngilizce oyunun
Herhangi bir liyakat, Shakespeare'in hariç, uyarlanmıştır ve bir
Fransa'da yabancı drama için vahşi düşmanlık.

Modern Fransız draması İngilizceden daha iyi olabilir; belki
"Percival", pasajda zaten değilse, bunun zaten
Alıntı ve bu ifadede: "Dörtte üç oyun hakkında bir şey var
Fransa'da evde eksik olan ve bu bir şey
iyi. "Şüphesiz, son elli yılı bir temel olarak alırsak
İki dramanın karşılaştırılması, Fransızlar daha iyidir; Ama sırasında
Son on beşte bir değişiklik oldu ve biri yapamadı
Bu dönemin oyunları ile ilgili olarak konuya ilişkin kapsamlı iddialar,
sıradan şekilde üretilen oyunlarla sınırlı olmadıkça
Tiyatro Ticareti.

İddia edilen üstünlük varsa, bunun için iki neden sunulabilir
"Percival" ın parlak keşfine güvenmeden. Birincisi
Fransız dramatistinin konu seçiminde daha büyük özgürlüğü ve
ayrıca tedavide; Bu ona muazzam bir avantaj sağlıyor.

İkincisi, Paris'te neredeyse çok fazla insan varken
Londra'da olduğu gibi çöp hoş geldiniz, ayrıca bir
Çok sayıda entelektüel merakla çok sayıda oyun oyuncusu,
Akıllı amatör-ifadeyi Fransızca anlamında kullanırken-
Londra'da nispeten nadir. Sonuç olarak, Fransız dramatisti
konu ve tedavide sadece İngilizceden daha fazla özgürlük, ancak
Akıllarını içine getiren daha büyük bir kamuoyu halkı
oditoryum. Muhtemelen "percival" bu ikinci zeminin
açıklama onun içine girer ve bu konuda bazı gerçek var.

Öte yandan, dramatistlerimizin,
Pinero hariç, sadece hikaye anlatıcılarıdır ve Fransız yazarların
Fikirlere dayalı oyunlar yazın, oldukça yanlıştır.

Kabaca, üç kategoriye dramalar koyabilir-fıkra oyunu,
Fikir oyunu ve karakter oyunu. "Percival"
Üçüncü kategori "Bazen Fransız Dramatistiniz Just
İnsanları özellikleri alır ve kendi oyunlarını çalıştırmalarına izin verir
onun için. "Aslında, az sayıda oyun sadece herhangi birine ait
bu kategorilerin. Shakespeare'in hangi "percival" yer alacak? O
arsayı birinden ödünç alarak bir oyun yazmaya başladı ve öncelikle
Tüm parçaları anekdot olarak kabul edilebilir, ancak
Zihninden kalemle hikaye, bazı durumlarda araç oldu
Bir fikir için ve sonuçta hikaye sonsuza kadar daha az hale geldi
karakterlerden daha önem.

_Othello_ al. İçinde bulunduğu bir hikaye olarak bir hesap verebilirsiniz.
sadece başka bir adamın işinin bir uyarlaması. Bunu bir çalışma olarak ele alabilirsiniz
kıskançlık fikri ve şüphenin daha fazla olmadığından emin olun
Kıskançlıktan ziyade bir tanım olarak doğru veya bunu bir
Karakter resimleri muhteşem galerisi. Her birine konabilir
kategori ve herkese ait. Muhtemelen bir dramanın öncelikle buna ait olup olmadığı sorusu,
Ya da kategorilerin diğeri,
Tavuk veya yumurta önce geldi. Hiçbir oyun hayatı
ikinci ve üçüncü kategori ve tahtalara yerleştirilemez
Birinciye biraz güveniyor. Öte yandan, ne olursa olsun
Bireysel Dramatistlerin inancı, herhangi bir dramanın
öncelikle "özellikleri olan insanları almak ve
kendi oyunlarını yapmalarına izin veriyorlar. "İnsanların bile
Güçlü belirgin özelliklere sahip insanlar, yıllarca yaşayabilir
birbirleriyle ilişkileri olmadan yan yana gelme
Dramatik, hatta tiyatro. Paula Tanqueray ve kocası
Herhangi bir sunmadan birlikte mutsuz bir şekilde yaşamış ve ölmüş olabilir
Oyun yazarı için materyaller ve gerçekten de karakterlerden herhangi biri olabilir
Parlak yazarın herhangi bir oyununda. Sadece dışişken
Karakterlerin üzerinde oynamaya başlarlar Dramatik bir şekilde yer var
Drama. Psikolojik veya fiziksel muazzam miktarda arsa var,
her oyunda.

Birincisinin yanında, ikinci kategori oyunları en açık şekilde üretir
tanımlanmış. Brieux oyunlarını alabilir ve bazıları
Charles Reade'nin ölü ve verdiği dramalar. Burada fikir dramalarımız var,
Daha doğru bir şekilde, hala daha doğru bir sorun. Bunlar
Dramatistin bir şeyi kanıtlamaya çalıştığı veya en azından,
Sosyal yaşamın bir kısmını sunarak, izleyiciye görevini bırakarak
bir sonuca varmak.

Ancak, M. Brieux bile kategori bir numara olmadan geçemez,
İşine olabildiğince üç kategori koyarken.
Bir hikaye icat eder ve karakterleri sergilemeye çalışır ve çabalar
Konusunu sergilemek için bir araç olarak. Bazen sadece olmak gerekirse,
Bir modada, şaşırtıcı derecede az miktarda arsa ile
_Les Bienfaiteurs_. O zaman bile bir tür forma sahip olmanın zorunluluğu
İyi bir hikaye gerekli hale getirir. Jean Jullien, mucidi
"Une Tranche de la Vie" ifadesi, resmi olmadan oyun vermeye çalıştı
başlangıç ​​veya bitiş, bilinçsizce, belki de bir arzu yapmaya çalıştı
Merimee, izleyicinin ihtiyaç duyduğu bir oyun yazacak
öncül gerçekler bilgisi; Ama başarısı-
Bir-sadece kısmi.

Bağımsız tiyatro olarak adlandırılabileceklerin İngiliz dramatistleri,
Sahne toplumu ve mahkeme tiyatrosu yönetimi,
anekdot oyun, bazen parlak bir sonuçla, _the Voysey'de olduğu gibi
Miras_, _John Bull'un diğer adası_ veya _strife_; Bay J.M. Barrie
Birkaç başarılı eser hikayeyi mümkün olduğunca en aza indirdi.

"Percival" neden onları görmezden geliyor? Çoğu
Başarılı bir şekilde uyarlanan Fransız dramaları öncelikle kategoriye ait
Kınıyor ve neredeyse her şeyi üç numaralı bir alt bölüme,
onun tarafından görmezden geldi. Bu alt bölüm yıldız oyunlarından oluşur-yani
Tiyatro Karakter Dramaları-Fransızların üretiminde
Dramatistler mükemmel. Dumas _fils_ tarafından yapılan dramaların çoğu ustaca bir
Bu alt bölümün anekdot oyun ile kombinasyonu. Ve Pinero-
istisna-_ _ _ _ _ _ _ house'u sipariş_ olarak sınıflandırır,
Güçlü bir hikaye? Gerçekte, hikaye, fikrin çok adroit bir karışımı,
Ve karakter komedisi, bu bizim diğer eserlerimizde durum böyle
önde gelen dramatist.

Gerçek şu ki, "Percival", gebe kalma için yanlış bir muamele görüyor. Tüm
Dramatistler üç kategoriyi birleştirmeye çalışıyor, ancak en kötü sınıf
Sadece hikayeye çok önem veriyor; Maalesef bizim
İzleyiciler bu açıdan kötü dramatist gibidir: dolayısıyla neredeyse
Tamamen anekdot oyun, anekdot resim gibi, en popüler olanıdır.


Doğaüstü

Yasağın çekici olması yaygın ve gerçek. Üçüncüsü
Boşanma davasında parti genellikle dilekçeden daha az güzeldir,
Suyun kendimizin ötesinde, her zaman daha iyi spor vaat ediyor,
Mantarlar başkalarının tarlalarında daha kalınlaşıyor gibi görünüyor. Drama'da biz
aynı yasaya bakınız. Sanat kanonu yok "doğaüstü"
Dramatist için yasadışı, ancak genellikle
Ciddi dramada gayri meşru. "Doğaüstü" kelimesi onun içinde kullanılır
Yeterince iyi anlaşılmış, ancak tanımlanamaz olan popüler duyu.
Doğal olarak dramatist, romancıyı gördüğünde daha fazla cazip
Supernatural'ı etkili bir şekilde kullanmak.

Oyun yazarının _frankenstein_ adapte olmaya çalıştığına şaşmamalı; O var
Sadece Bayan'ın MRS'nin
Shelley bir korku heyecan verdi. Tahtalarda birkaç oyun oynadık
ki bu çok sınırlar. Bay Jerome'un hikayesini okuyabilir "
Üçüncü katta "yetersizlik duygusu ile ezilmeden"
Makinelerinin, ancak Bay Forbes Robertson'ın sahnede olması gerektiğinde
"Blarney'e" çirkin ruhları olan sekiz veya dokuz kişiye doğru
Biz sadece ikna olmamış değil, aktif olarak inanılmazız. Muhtemelen basit
Lodger bir halo giyerse, olay daha etkileyici olurdu
sahnede insanlar için görünmez olması gerekiyordu veya bir
Ara sıra şimşek veya gök gürültüsü hırıltısı.

O sevgili eski kabuklu melodrama _The Corsican kardeşleri al. Hikaye
sadece okuduğunda yeterince heyecanlıydı; inanmak kolaydı
Dei Franchi'nin özel bir anayasa markası vardı.
Daha şüpheci beyin dalgalarından bahsederken aile hayaletini görün
ve öneriler ve öznel fenomenler. Modern burada
Romancı tüm hobilerden çıkıyor; Eğer ürkütücüsünü kabul etmeyeceksen
gerçek, eski moda ürkütücü, onu yutmayı pek reddedemezsin
öznel fenomen. Kutsanmış "öznel" kelimesi onu çıkarır
tüm sıkıntılar.

Zavallı dramatistin böyle bir sığınağı yok. Ara sıra planını çalıştırabilir
bir vizyon vasıtasıyla; Ve hipnotik trans, davada olduğu gibi hizmet etti
Lehçe Yahudi_; Fakat hayaletlerinin kesinlikle objektif olması gerekiyor. İçinde
Gerçek, teknik bir terimi anlamsız bir şekilde kullanarak, hayaletleri hayaletin
Cuma günleri düzenli olarak yürüyün. Onlar hakkında humbug yok; HAYIR
"Biber"-ama bir ton tuzla alınmaları gerekiyor!

Bu zorluk, belki de,
Çoğu insan hayaletlere inanıyordu; En şüpheci gitmediğinde
inanmadığını iddia eden Madam de Stael'den daha fazla
ama onlardan korkuyordu. Benjamin sabitinin ne olduğu kaydedilmedi,
Mutsuz sevgilisi, onları düşündü. Günümüzde işler değişti ve
Hayaletler ve Kişisel Şeytan, işsizlerin saflarına katıldı,
Ya da sadece Bay Stead ve Julia ile istihdam edin.

Elbette, ciddi talep eden Spiritualist'in ürünü var
düşünce; Ancak maneviyatla uğraşan oyunlar yaygın değildir.
Belki de bu tür oyuncular daha fazla veya daha az malzemeyi kabul edecek
Hayalet, hedefe ilişkin bilimselden bile daha şüpheci
Spiritüelistin fenomenleri. Kuşkusuz yöneticiler yükselmeye çalışır
fırsat ve hayaletlerde, şeytanlarda ve meleklerde istikrarlı bir şekilde ilerlemek, ama
Mekanik iyileştirmeler küçük görünüyor. Gerçekten de bir anlamda var
Pepper'in hayaletinin bizi dehşete düşürdüğü günlerden beri ilerlemedi
Zavallı eski politeknik ve maalesef biber sistemi sadece
sınırlı bir ölçüde kullanılır. _Ulysses_'de heyecan anları vardı
Majesteleri.

Sahne melekleri doğaüstülerin en kötüsüdür. Çünkü melekler
Yeryüzünde durması gerekiyordu, uçmaları gerektiği varsayılır.
Ayrıca, broşür olarak
Havadan daha ağır düzen, tek kanatlı çeşidi ve bu yüzden devasa olmalı
kanatlar; Kimse kanatların çalışması için hüküm vermiyor,
muazzam kas enerjisi içerir. Sahip olduklarını cevaplayabilirsin
onları çırpmak için mucizevi enerji. Ancak, mucizevi
Konuya giriyor, neden mucizevi bir uçuş yöntemini hayal etmiyorsunuz?
kanat talep etmez-bu yüzden yapmak zorunluluktan kaçınırsınız
meleklerin kötü inşa edilmiş kuşlara benzemesini. "Akıllı" bir şey
Melek "direktif balon" türünün yolunda yapılabilir!
Fiends, yarasa çizgilerinde uçan makine olarak modellenir-bu olabilir
en son Mephisto'dan alınmalıdır. Sahne etkilerinin karşıtları
suçlanmamak için sunulan zorlukların üstesinden gelemiyorlar
oyun yazarları tarafından. Yine de araçlarını tüketmediler. Görünüşe göre
Yanlış çizgiler üzerinde çalışmak ve böylece sahne ressamlarımız
genel olarak; Ama bu, ayrı talep eden çok büyük bir soruyu gündeme getiriyor
tedavi.

Kesinlikle birkaç yıl önce Bay Gordon Craig deneysel olarak, bir meraklı
Shaftesbury'de sunulan _sword veya Song_ adlı parça
Supernatural'da ilgiyi hak eden öneriler ve geniş bir
Way, çarpıcı aşama efektlerine ulaşma olasılığını gösterdi
Gerçek tasvir yerine öneri. Gerçekten de bizim hatası
"Ben" ve geçiş konusunda çok hassas oldukları oyun toplantıları
"T'ler" ve amatörlerin evcil hayvan fotoğrafçıları gibi çok fazla gösteriyorlar
detay.

Yıllar önce, _hansel und gretel_'in ilk gecesi Daly's'de-
Keyifli İlk Gece!-Bir süredir melek birliklerinin etkisi
Merdivenlerde oldukça çekici-bir süre için-ama ne yazık ki! Sahne büyüdü
Daha hafif, gazlı bezler yükseltildi ve sonra açıkça genç kadınları gördük
Koro, büyük kanatlarla ve yüzden sonra yüzü tanımlayabilir,
Bu genç bayanı eskiden bir çizgi romanda köylü bir çocuk olarak hatırlamak
opera ve bu bir köy kızı olarak, vb. Ne "Ver
uzakta, "ortak bir etkili ifade kullanmak için!

_Faust_ son müthiş üretimi? Peki, ne düşünen kişi
Şeytanı ve elektrik kıvılcımlarını kılıçtan, şaraptan yutabilir
masadan çizilmiş, cadılar mutfağının komiklikleri veya
Brocken sahneleri tarafından mı taşındınız? Goethe'nin amaçladığını söylemek çok iyi
ve dramasının sahneye konulmasını bekliyor, ancak bu neredeyse hiç
İkinci bölüme uygulayın. Yapsa bile böyle bekleyemezdi
Maddi konular, ciddi önem ile ele alınacak-bu tür
temsil edildiği gibi, onun büyük draması esasen itiraz etmiş gibi görünüyor
muhteşem etkilere yol açmak ve ara sıra bir baştan çıkarma hikayesi
Gereksizce düz ifadelerle incinir.

Bunun bizi yutmaya teşvik etmek için kullanılan reçel olduğu söylenebilir.
toz; Ama gerçekten çok fazla reçel ve o kadar az toz var ki
Dozun yararı şüphelidir. Sadece Sir Herbert ağacına olmak-
_Faust_ bu konuda Lyceum ortamından daha fazla günah işledi;
Belki biraz daha az. Kesinlikle daha fazla goethe var
Tanıtılan Wills'den daha önemli.

Shakespeare'in oyunlarının sahne için tasarlandığı söylenebilir ve
_hamlet_, _macbeth_ ve _richard'da olduğu gibi "hayaletleri" tanıttığını
İii._; Muhtemelen onlara inanıyordu. Yine de,
Sahneye sahip olduğumuz gibi bildiği gibi ve kaynakları,
Hayaletlerinin tedavisi gerçekten oldukça geleneksel olmalı ve
Manzara etkileyici. Bunda biraz kazanç vardı, daha fazlası
Doğrudan hayalet işi etkilidir.
İzleyici ona çekilir; Sahnenin ilgisi olmasa da
Hayalet ama diğer karakterler üzerinde ürettiği etki; Dava
Bacon tarafından bizim için alıntılanan ifadede özetlenebilecek olanı-
Daha da kötüsü.




Bölüm V

Belirli türlerde oyunlar


Düzensiz Drama

Uzun zaman önce, akla gelebilecek tüm melodilerin yakında sahip olacağı önerildi.
Yazılmış ve muhtemelen "düşünülebilir" için bir kişi yerine geçerse
"Açık" kelimesi, öneride gerçek vardı. Diğer taraftan
Genius bestecilerinin devam edebileceği inancını deneyimlerimizde deneyimler
yüzyıllar boyunca yeni melodiler icat etmek. İşler oldu
son zamanlarda oluyor ve yakında tekrar meydana gelmeye tehdit ediyor,
Popüler dramatistlerimizin yeni parsel olmadığını veya
Onlara açık konular. Bir oyun yazarının yoğun bir şekilde nişanlandığı söyleniyor
_la Dame Aux Camellias_'ın yeni bir versiyonu üzerine
Dumas'ın romanından ve drama, kahramanın
iffetli ve "biraz flört" den daha kötü bir şey yapmaz. Olmak
Dumas'ın asla bu şaşırtıcı kusursuz sapkınlığı duymayacağını umuyordu
onun oyununun. Belki de şimdi,
Duse, Marguerite'i zarif saflık yaratığı olarak temsil etti.

Dahası, birisinin başka bir versiyon yazacağı iddia ediliyor
_faust _-- Muhtemelen Wills tarafından Pandomim baskısı telif hakkıdır. İçinde
Ek olarak, Bay Stephen Phillips'in bir
Hikayenin bulunduğu Lammermoor_ Gelininin uyarlanması ve
Karakterler büyük ölçüde geliştirildi. Ne yazık ki, zavallı Scott! Tüm bunların üstünde biz
Piyasada sayısız uyarlama duyun, böylece cahil harikalar
Dramatistlerimizin oynanması.

Belki de sır, meydana gelen bazı pasajlarda keşfedilmelidir
Kısa bir süre önce bir eylemin yargılanması sırasında, iki arasında
bir kitabın olabileceğine dair kanıtlar olduğu yayıncılar
Aşk hikayesi olmadığı sürece bir roman olmayın.

Tabii ki, oyun yazarlarımızda hepsinin sınırlaması uygulanırsa
Oyunları bir aşk hikayesi içermelidir, pozisyonun zorluğu
çok harika ve daha büyük, çünkü söylemelerine izin verilmiyor
ahlaki bir sonu zorlamadıkça yaramaz aşk hikayeleri ve
Onlar çok nadiren bir aşk hikayesini şımartmalarına izin verilir.
Bir düğünde veya saygın olarak evli vatandaşların uzlaşmasıyla biter.
Bir beden olarak iflas ettiklerine şaşmamalı
hayal gücü; Asla olmayan bir aşçı pozisyonunda görünüyorlar
Tatlılardan başka bir şeyle başa çıkmasına izin verildi.

Şeylerin durumu oldukça meraklı. Genellikle iddia edilebilir
Doğrusu West End tiyatrolarının çok fazla aşk hikayesi olduğu
oyun evleri olarak. Geç yıllarda, atıfta bulunulan kanıtlara rağmen,
Bazı romancılarımızdan ayrılma eğilimi gösterdiler.
gelenek; ayrıca modası olmayan oyun yazarlarından bazıları,
isyan; Ancak yöneticiler çekingen, çok çekingen, bu konuda ve bu
Merak ediyor, çünkü kişinin sadece Shakespeare'e dönmesi gerekiyor
Aşk hikayesinin önemsiz olduğu oyunlarla modern başarılar elde ettiler
Örneğin --_ Hamlet_ ve _macbeth_, _Julius
Caesar_, _King Lear_, _henry viii._ ve diğer tarihi parçalar.
Gerçekten de, biri numaralandırmaya başlar başlamaz
Shakespeare, geç yılların aşk ilgisini sunan oyunları
Herhangi bir, küçük bir mesele oldu. Yöneticilerimiz bir şeyler öğrenebilir
Bu.

"G.B.S." oyunlarında güçlü küçük duygusal aşk var O
tehlikeli bir şekilde rahatsız edici bir moda var ya da vardı. Ve gerçekten de
Vahşi Dramatist, sevgiyi çok önemsiz bir şekilde ele alıyor
moda.

Dahası, Gilbert ve Sullivan operalarındaki aşk acımasızca muamele görüyor
Levity. Bu arada, başka bir büyük sosyal hiciv, moliere'ye dönün; bir
Sevginin bazen göz ardı edildiğini ve hiç ele alındığını tekrar bulur
Genellikle kuru veya küçük bir an olarak muamele görür. En Popülerimiz
Komedi, _ Skandal Okulu
İş, herhangi bir duygusal konudan oldukça bağımsızdır.
En orijinal popüler olan Bay Barrie'nin birkaç eserinde
Dramatist, duygusal ilgi hiç olduğu yerde hafiftir.

Örnekleri çoğaltmaya gerek yok gibi görünüyor; Göstermesi yeterli söylendi
hiç olmayan oyunlarla para kazanmak oldukça mümkün
duygusal. O halde, genel olarak hedefleyen dramatistler ne yazık
Popülerlik kendilerini az çok kısıtlı hissetmelidir
duygusal ve aynı zamanda yöneticilerin eserlerinden utangaçla savaşması gerektiği
Yazma cesaretine sahip olan Bay Barrie dışında bu dramatistler
Düzensiz oyunlar! Çünkü son on yılda fark edilecek
Birçok düşüncesiz İngilizce oyunu yazılmış ve üretilmiştir
Ticari olmayan yönetimlerle. Bundan böyle değil
sevgiyi ve cinsiyetlerin ilişkisini görmezden gelirler, hatta gerçeklerden kaçınırlar
aşk hikayeleri; Ama bir sınıf olarak duygusal muameleden kaçınırlar.
IS ve uzun zamandır İngilizlerin ayırt edici özelliği olmuştur
Drama.

Modern geleneğin etkisinin belirli bir örneği olabilir.
adı geçen. _ Sevgili Vagabond_ bir roman olarak büyük bir başarı elde etti; BT
Sadece iki aylık bir oyun olarak Londra koşusundan keyif aldım. Kitapta
Aşk hikayesi, esas olarak bir alt asit mizahı ile muamele gören küçük bir konudur ve
Yazar akıllıca saçma bir mutlu sonuçtan kaçınır. Oyun
Duygu ile aşırı doymuş, dışarı çıkmış bir duygu ile
Neredeyse tüm mizah ve kabaca konuşursak, tüm mantıklılık. Öyle mi
Şüphelenmesi kolay,
Oyunun tarihi romanınkinden çok farklı olacak mı?

Halkın pekmezden oldukça yorulduğuna dair işaretler var,
Aslında "altın" şurup olmayı bırakıyor. Ana etki, ayrı
Tamamen teknik konulardan, yeni dramanın, pratikte
Konuşma, Great'de _The Doll's House_ üretimi ile başladı
Kraliçe Street Theatre, yıkıcı oldu; Sonuç dahil edildi
Çizim gücü hiç adil olmayan bazı parlak oyunlar
ve tamamen test edildi; Ancak en önemli sonuç
bir zamanlar sıradan oyuncunun ücretle hoşnutsuzluğu
onu memnun etti. Birçok kabarcık dikildi; Birçok Sözleşme
öldürüldü; Bir zamanlar kabul edecek evler tarafından alay edilen birçok oyun
onlar hevesle.

Son birkaç kişide çok sayıda neden katkıda bulundu.
Yıllar Londra oyun evlerinde kaybedilen toplam miktar muazzam,
Bazı büyük başarılara rağmen, birçoğu haksız
Oyunlar-_Little Mary _-- ve yöneticilerin zamanı gibi görünüyor
ve oyun yazarları gidip gidemeyecekleri sorusunu dikkate almaya başlamak için
uzak durdukları temaları daha uzakta ve ele alıyor
şimdiye kadar. Montajın muhteşemliği yöneticilere yardım etmeyi bıraktı; hatta
Gençlerindeki bakireler sofistike büyüdü ve
ekmek ve tereyağı aşk hikayeleri; ve başarılı modern Fransız drama teklifleri
Uyarlanabilir oyunların çok daha küçük bir kısmı eskiden daha az.
En derin çantanın bir dibine sahip olmalı ve işler zorlukla devam edebilir
son birkaç yılda olduğu gibi meşru oyun evlerinde; Bu yüzden
Yöneticilerin bir
Groove ve haksız dramaya bakın.

Bu yazıldığından beri _faust_ Phillips-Comyns Carr versiyonu
Phillips versiyonu, kritik tarafından üretildi ve kabul edilmedi
_ Lammermoor_, _The Lost Heir_ olarak adlandırılan gelin, bir başarısızlıktı ve
kaderini hak etti. Ayrıca Bay Frohman'ın ürettiği eklenebilir.
_Strife_, _justice_, _misalliance_ ve _The Madras House_.


İkinci el drama

Bir süredir geçmiş insanlar bir açıklama arıyorlar
Modern dramımızın zayıflığı,
tiyatro ve otoyollarda nadir görülen durumlarla, ne yazık ki
orijinal. Çok sayıda neden önerildi ve muhtemelen birçoğu
üzerlerine düşeni oynadı. Bu konuda bir unsur var
Göz ardı edildi-uyarlamalar yapmak için mani. HAYIR
uyarlamaların çoğunun kötü oyunlar yaptığını ve
Büyük oran başarısız olur; Ve onların yapımının bir kötülük var
yapımcılar üzerindeki etki. Tartışılan konu uyarlamalar değil
Yabancı oyunların İngilizce aşaması için-büyük önem taşıyan bir konu,
Uzun bir süre boyunca yabancı dramatistlere koruma eksikliği için
Dönem, İngiliz dramasının sterilitesinin büyük bir nedeniydi; ve
İthalat alışkanlığı, yalnızca yabancı edindiği için sona ermedi
ödeme hakkı. Birçok oyun yazarı
Orijinal Dramatist tüm hayal gücü ve icat gücüne sahipti
kullanım yoluyla atrofiye edildi.

Günümüzde eskisinden daha az ithal ediyoruz, ancak oyun yazarlarımız hala üretiyor
İkinci el drama, materyallerini romanlardan hazır hale getiriyor,
ve selefleri ile aynı şekilde acı çekiyorlar ve
doğal hediyeler. Bu tamamen yeni bir şey değil. Önerilebilir
Shakespeare, adaptörlerin en kalıcı olanlarından biriydi. O çok olabilir
Söz konusu dışında bırakılacak. Onun kendi yasaları olduğu gibi bir dahi
ve ayrıcalıklar ve bir unsur olarak çok iyi getirilemez
Çok daha az erkeğin prosedürünü tartışmak ve yine de az sayıda eleştirmen
Bazı durumlarda oyunlarının da onun takip ettiği için yaralandığını inkar edin.
Orijinalinin seyri yakından. Belki de onun durumunda hediyeler
Hayal gücü ve buluş bazen donuklaştı çünkü böyle bir
büyük ölçüde bir adaptör.

Romancı fikri, bir dramatiste ilham verebilir.
oyun, ama romancının fikrine muamele etmesi neredeyse hiç
yararlı malzemelerle dramatist. Radikal olarak kötü puanlarımız vardı
İyi romanlardan akıllı adamlar tarafından uyarlanmış oyunlar. İlk bakışta gibi görünüyor
Oyun yazarı hazır bir şekilde kullanılmaktan bir avantaj elde ederse
malzemeler, ancak dikkatli bir düşünce ve deneyim, bunun
durum böyle değil; Malzemenin fazlalığı ve görevi ile bunalmıştır.
Seçim korkunç derecede zor.

Dahası, malzemesi hepsi yanlış formda ve
Dönüştürüldü-ve dönüşüm süreci büyük beceri gerektirir.

Çünkü dramatistin ve
Geniş bir teklif olarak romancı tamamen farklıdır; Ve ne zaman
Playwright, yapabileceği uzun, ince yazılmış, karmaşık bir romanla uğraşıyor
uyarlamasının,
orijinal, kolay bir piyanofor transkripsiyonunun birine
Daha sonra Wagner operaları.

Sadece Dickens'ın romanlarından herhangi birini ve sahneyi düşünmek gerekir
ne kadar ezildiğini görmek için adını alıcı bir şekilde taşıyan versiyon
Dramatist, materyali aştı-bir tarpeia gibi hediyeler
Düşman-seçim ve dönüşümde zorlukla ve
Ürünün neredeyse her zaman bir tutarsız olduğunu hatırlayın
hikaye, kitabın yoksulları için anlaşılmaz olanlar için anlaşılmaz
Romanın sevgililerini rahatsız eden Dickens'ın tuhaf atmosferi
Çünkü evcil hayvan karakterleri tamamen bastırıldı veya neredeyse kesildi
hiçbir şeye ve sadece birçok durumda bir versiyon olarak tanınabilir
Kostümler, isimler, makyaj, eksantrik artıklar nedeniyle orijinal
Diyalog ve Sakatlı Hikayenin genel eğilimi.

Şimdi, kayıt üzerine çok sayıda uyarlama olduğunu görmek
Başarısız olan bir sayı, başarılı olan bir sayı taşıyan bir sayı
Orijinal eserlerdeki arızaların oranından daha yüksek, değer
Konunun altındaki ne olduğunu düşünürken,
Bunu yapmak, bazı oyun yazarlarının zamanlarını boşa harcamasını engelleyebilir ve
diğer insanların parası.

Birincisi, bu kadar çok dramatistin neden daha çok şımarttığını sorabiliriz
Adaptasyonun zarif çalışması. Şüphesiz içinde büyük bir avantaj var
Başarılı bir romanın uyarlanması. Büyük bir kütle
hazır reklam var: binlerce veya on veya yüzlerce
Popüler bir romanı okuyan binlerce kişi, çok büyük bir hisse
sahnede görmek merak ediyorum. Sonuç olarak uyarlama başlar
Çok etkili bir şekilde reklamı yapmanın muazzam yardımı ile
Büyük ölçek. Bu unsur tek başına başarıya komuta etmek için yeterli değildir; için
Parça kayıtsızsa, eleştirmenler kınıyorsa, resepsiyon varsa
elverişsiz ve oyuncaların gayri resmi görüşü düşmanca,
İşi kurtarmak için çok az şey yapabilir, çünkü kitabın okuyucuları
Dramatistin bir karışıklık yarattığı ve uzak durdukları fikri
Elbette halkı yapıyor.

Bununla birlikte, bir
Orijinal bir drama yazmaktan ziyade bir kitaptan oynayın. İnsanlar bunu hayal ediyor
Oyun yazarı, karakterleri, arsa ve olayları bulmak
roman, parçayı daha az sorun ve zorlukla üretebilir
onları genel olarak aramalı. Bu,
tekniği arasındaki radikal farkı algılamama
romancı ve dramatist. Bazı durumlarda uyarlamaların
muazzam bir başarı elde ettim: biri iki modern örnek alabilir, _
Küçük Bakan_ ve _Sherlock Holmes_. İkincisi bunları gerçekten onaylıyor
notlar. Genel halk, "Sherlock
Holmes "Çok sayıda etkili parsel var.
Oyun durumun böyle olmadığını algılayacak kadar kurnazdı;
Sonuç olarak, sadece masallardan belirli karakterleri kullandılar ve
tamamen yeni bir hikaye icat etti. Daha sonra Sir Arthur bir hikaye buldu
Uygun ve _Thepled Band_, korkunç bir şekilde başarılı olmuştur
Adelphi ve dünyada melodram.

_The Little Bakanı_ Başarısı, bir
büyüleyici kitap, onu ayırt eden her şeyi atarak ve
hassas bir komedi olarak adlandırılabilecek şeyi bir
Farce. Bununla birlikte, soruyu noktaya kadar ele almıyoruz
romancının kredisinin görüşü; Bu arada gözlemlenmelidir
Kayıtta oyunun verilmediği birkaç modern durum var.
Ham siyah beyaz kopyanın bir resme ilişkisini romanlayın.

Zorluklar iki: nesnel ve öznel. İkincisi
daha ince, bu nedenle daha tehlikeli. Adaptör, iyi olmak
Roman ile tanışın, nadiren unutmayı başarır
Genel halk değil ve neredeyse her zaman
İzleyici, dışarıda bıraktığı hafıza konularından tedarik edecek. İçinde
en çok imkansız görünen en uyarlanmış oyun olaylarının durumu
Romanın cahil olanları,
okuyun ve imkansız olanı açıklayan eksik gerçekleri sağlayabilir
önemlidir. Adaptöre, özellikle de romancı olduğunda,
Karakterlerin ve olayların gerçek bir varlığı var ve onun görevi, bundan farklı olarak
Orijinal oyun yazarından, onları getirme gibi görünmüyor
var ama sadece onları sergilemek. Doğal olarak, o zaman alır
Ona ne olduğunu kanıtlamak için nispeten küçük acılar aksiyomatik.

Temel amaç zorluğu, bir oyunun çok
Kısa bir şey-ne yazık ki! Bu her zaman böyle görünmüyor-ve
Bir roman nispeten uzundur ve genellikle birçok karaktere sahiptir. Bazı durumlarda,
Oyun yazarı, bu zorlukla başa çıkmaya çalışır.
Orijinalde yer alan insanların yarısının varlığı. O zaman bile,
Açıklama kütlesi sarsılmalıdır. Daha kötü sorun var
Bu: Romanda yüzlerce ince dokunuşla inşa edilen karakterler
Oyunda birkaç cesur vuruşla sunulmalıdır. Olağanüstü
Sanat, sadece transkripsiyonun bir çalışmasında gereklidir, ancak neredeyse
yeniden kavrama çalışması.

Çoğu durumda
Romancı'nın prosedürü, heyecan verici bir merak sistemi üzerinde çalışmaktır,
neredeyse evrensel olarak doğru olan yazılı olmayan bir drama yasası,
İzleyici için sürpriz yok, ancak,
Hayatı gerçekten ve ayrıntı konularında temsil ediyormuş gibi davranmayın. HAYIR
Şüphe, bilinçsiz okuyucular genellikle bir ihanet eylemi yapar.
Yazar ve sonunda başlayarak onu aldatın. Kimse kimsenin
Bir oyunun romana tam adalet yapmasını bekliyor ve
Çok dışarıda bırakmak için izin verilebilir. Ancak önemli gerçek,
Kural olarak iyi romanlar durumunda çok mutlaka dışarıda bırakıldı
Tam olarak onları kötülükten ayıran. Atmosfer
yok olur; ikincil karakterler, çoğu zaman en hoş olan
elenen veya gölgeli hale getirilmiş; İstek için heyecan verici olaylar kesilmelidir
ve geri kalanı neredeyse kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak
Ancak, asla tam bir şey gibi bir şey oluşturmayan kitap
iskelet.


Bir amaçla oynar

Bir sezon boyunca nispeten çok sayıda oyun vardı
Amaç-Örneğin, _an ingilizcinin evi_, _ Finn'in Başkanı_,
_Strife_ ve _ Bondage House_.

Kolaylık uğruna, benzer bir
"Sorun Oynar" olarak karakter, bu yararlı terim biraz şımarık olmasına rağmen
Yıllar önce ikincil bir anlam elde ederek ve neredeyse uygulandı
sadece düşmüş kadınlarla ilgili parçalara.

Bu oldukça nadir drama dalı ile ilgili olarak bir mesele var
yeterince tartışılmayan bildirime layık. Henüz
Mesele, yer alan eleştirilerde birkaç kez atıfta bulunulmuştur.
Bu makaleler. Bu, yazarın böyle bir şekilde yazma görevidir.
tarafsız görünmek. Olması gerektiğini öne sürmeye gerek yok
tarafsız, çünkü hiç kimse herhangi bir tartışmalı olarak gerçek bir ilgi çekmez
tarafsız olmayı bırakmadan önemli ve kimse asla yazmayacak
Konusuna derin bir ilgi duymadıkça görülmeye değer oynayın.

Şimdi, daha önce bahsedilen dört oyuna bakarak, bazılarına görülebilir
bu tarafsızlığın nasıl işlediği kapsamı. Bağlı bir zorluk var
_an ingilizcisinin evi ile, çünkü iddia edildi ve aynı zamanda reddedildi-
Yazarın ciddiye almak için hiçbir niyeti yoktu
ulusal savunma ve istila sorunu ve
bilgisi olmadan bazı değişikliklerin yapıldığını hatırladı,
onu gerçek yapabilecek kaba bir alkış tuzağı sonunun eklenmesi dahil
Adaletsizlik. Genellikle bir sorun oyunu olarak kabul edildi,
Fantied'de sevgiyle yaşadığımız gerçeğini önemli ölçüde sergilemek
güvenlik. Drama olarak, bariz önyargılardan ciddi şekilde yaralandı,
tarafsızlık istemek; Bazıları tarafından yapmamız gereken bir uyarı olmak için alındı
Bölgelere güvenmemek; Ancak, istihdamcı parti olmasına rağmen
görüşlerini belirlerken memnuniyetle karşıladı, onun adaletsizliği
Vatandaş askeri aslında bir tartışma olarak kullanılmasına neden oldu.
başka yol. Dahası, önyargıdan kaynaklanan samimiyetsizlik hissi
kritik gözlemdeki oyunculuk değerini ciddi şekilde azalttı. .
neredeyse zıt görüşlere sahip insanlar tarafından bir argüman olarak kullanılması
tarafsızlığını kanıtlamıyor, daha ziyade adaletsizliği bir
reaksiyon.

Dördünün bir sonraki kısmı, daha az başarılı olan Bondage House_
hak ettiğinden daha. Parça açıkça bir
Kadın, evliliğin çözülmesi için hukuka hak kazanmalıdır.
kocasının sadakatsizliğinin tek zemini; Önerme girildi
Boşanmaya yönelik cinsiyetlerde hakların eşitliği iddiası biçimi. .
Soru birden fazla tarafı var ve söylenecek iyi bir anlaşma var
Bay Obermer'in çekişmesine karşı; Ne yazık ki, yazar yapmadı
Diğer görüşü öne sürmeye veya hatta olduğunu öne sürmeye çalışın
bir. Sonuç, sadece yazarın görüşünü paylaşanların
parçaya sempati duyuyordu; Diğerlerine göre açıkça haksız görünüyordu;
Aslında, yazar onu tercih edenleri ikna etmek için endişeli görünüyordu.
Kendi görüşleri ve onlara karşı olanlar değil.

_ Firmanın başı_ ve _strife_ oldukça farklı bir durum vardı
şeylerin. Dramatist _advocatus diaboli_ çok zekice oynadı,
Ve diğer taraf davasının adil bir şekilde belirtildiğini hissetti. En iyisi
İnsanları herhangi bir şeyden ikna etmenin yolu, onlara kendi görüşlerini sunmaktır
sadece düşündükleri bir şekilde ve sonra onlara nedenler sunar
görüşlerinin gerçeğinden şüphe etmek. Her iki eser de belli ki
anti-kapitalist eğilim ve yine de farklı derecelerde ve farklı
Yollar, kapitalist görüş çok adil bir şekilde ifade edilirken, kötülük
Bunun sonuçları o kadar güçlü bir şekilde gösterildi ki,
Kapitalistin yanında düşünmek zorunda kaldı ve bu nedenle
şüphe.

Bay Galsworthy, cesurca, ipucu verecek kadar ileri gitti,
Öneri, işgücü açısından kötü görünen şey gerçekten
kapitalist tutumun kötü bir sonucu. Bu bağlamda
henüz, meşru bir şekilde, en büyük "problem oyununun" tedavisi henüz
yazılı, _The Bebeğin House_, yüz binlerce
Hanehalkı ilişkilerde bir devrim gibi bir şeye neden oldu
karı koca arasında. Ibsen tarafsızlık görünümünü kullandı
İnce, kocanın davasını o kadar adil bir şekilde ifade etti ki müthiş
bakış açısının ne olduğu ve sonucunun
kavgalar ve tartışmalar,
Soru dramada ele alındı. Bu tartışma
Reformcu, uzun şeylerin tartışmasının uzun sürdüğünden emin olmak istiyor
Tartışmadan doğru kabul edilen reform için en kesin yoldur.

Dramatik sanat açısından bu tarafsızlık esastır,
Çünkü onsuz gerekli kişisel olmayan unsur bir
oynamak. Hapishane draması gibi bir çalışmada _it asla Mend için çok geç değil,
Charles Reade tarafından, her zaman elini görüyor gibi görünüyor
Perfervid, neredeyse çılgınca, reformcu ve aynı açıklama için geçerlidir.
Birkaç roman. Tabii ki, oyun yazarından olmasını istemez,
Ama sadece görünmek için. Gerçek tarafsızlık talep etmek sormak olacaktır
sahnede yerinde olmayan gerçek, işlevi
kendilerini sunmak değil, Hamlet'in fikrini ödünç almak, yansımalar
onlardan ve onlardan fikir vermek daha doğru olurdu
Görüntüler kasıtlı olarak çarpıtılmış.

Bu dördüncü duvar için, Bay Jerome K. Jerome'un yerine
Çamurluk ve Fireirons tarafından tuhaf ve çocukça önerilen
Üçüncü kat sırtının geçişi
Orada olmasa da çarpık bir cam olarak çalışır. Bu kulağa geliyor
Küçük paradoksal, ancak yeterince açık. Sahnedeki şeyler yok
Aynı etki, ayakları daha uzak tarafından kabul edilirse
Yakından düşünüldüğünde. Bu sadece şeyler için geçerli değildir
gördüm, ama aynı zamanda duyulan şeylere. Bu bakımdan bir benzerlik var
İzlenimci ressamın çalışmalarına. Daha yakından konuşmak, biri olabilir
Sahne övgü tuvalini, birkaç metrede görüldüğünde, ne ile söyleyin,
kaba sıçramalar ve renk deubları, tüm için tipiktir
tiyatro üretimi. Öyleyse, hatta bile
Tarafsızlık gerçek tarafsızlık olmamalıdır. Dahası, mutlak
Tarafsızlık birçok durumda,
Komedinin özü olan yaşamın eleştirisi.

"Sorun Oynuyor"
Gerçek hayat ve yaşam eleştirisini içermek o kadar nadir ki
Dramatistler için bir tehlikeye dikkat çekmeye değer. Gerek yok
Silver Box_ ve _strife_ 'da Bay Galsworthy'ye yönlendirin
Konuyu tam olarak takdir ettiğini gösterir; Ne de Bay Granville Barker,
_strife_ üreten, çünkü _waste_, çoğu açıdan
Zamanımızın en büyük İngilizce draması, olağanüstü sergiledi
yoğunluk ve ayrıca _The Voysey mirasında, takdire şayan bir oyun,
Yakında tekrar göreceğiz umulmalı. Yeni başlayanlar için
Bu, zorlamamanız gerektiği önerisinde ısrar etmek istiyor
İzleyicilerin boğazlarından aşağı bakar, ancak seyircileri
Sonuçları görmek için acı çekerek kendi sonuçlarını çıkarın
gerçekte onlar tarafından gönüllü olarak çizildikleri, zorla
üzerlerinde. Gerçekten de, usta profesörü taklit etmelisiniz.
LegerDemain ve "avuç içi" izleyicilere "palm" a "palmiye"
kurbanına kart.



Drama ve Sosyal Reform

Muhtemelen hiçbir zaman ve hiçbir ülkede çok fazla karışıklık yoktu
İngiltere'de günümüzde olduğu gibi sahne ve tiyatroumuzun yıllık bütçesi
Milyonları içerir. Dahası, insanlar genellikle bunun hakkında harika bir
Eğitim gücü, ilerleme için harika bir enstrüman, için harika bir araç
fikirlerin yayılması vb. Yine de İngiltere'deki tiyatro
Neredeyse tamamen gerçek hayattan uzak. Playgoers'ın çoğunluğuna,
muazzam çoğunluk, şimdiye kadar sadece bir eğlence yeridir.
Shakespeare'in oyunları söz konusu olduğunda; Sahip olmaları gerekiyor
Doğa iyiliğinin bildiği bazı eğitim değeri.

Belki de bu fenomen şaşırtıcı değildir, eğer konu ile ilgilidir
tarihsel olarak. Tiyatro Puritans'ın
bir süre bastırdı ve her zaman düşmanca ve tanımlıyor
Onları Whig, Liberal, Radikal ve Sosyalist ile. BT
Kraliyetçilerin onu canlandırdığını ve her zaman arkadaş canlısı olduğunu hatırlıyor.
Ve Tory, Muhafazakar, Sendikacılar tarafından temsil ediliyorlar.
ve tarife reformcuları. Yani sahne kendini kolayca ödünç vermiyor
reform fikirleri veya yaşamın ayık çalışması veya herhangi bir şey ayık çalışma-gerçekten
uzun zamandır _the_ ticareti ile biraz fazla bağlantılı.

Oyuncular, yöneticiler ve bazı oyuncular olmalı
Liberaller veya radikaller, ama azınlıkta çok: nadiren
Şimdiye kadar, bir tiyatroda dile getirilen liberalizmin bir önerisidir.
iyi welcomed küçümseme. Biz neredeyse hepimiz yanlısı, lords evi adamlarız,
ve ateşli tarife reformcuları.

Bu konuda başka bir önemli unsur daha var-tiyatro gibi görünüyor
onunla bağlantılı olanlara tuhaf bir şekilde dalmış olun. Başlıklı kişiler
Konuşmak sık sık,
Sahne Tiyatrosu, içinde memnun oldukları küçük bir dünya
Etraftaki büyük dünyadan neredeyse habersiz yaşayın. İddia edildi
Paris'in son kuşatması sırasında, bazı oyuncular dışarı çıkarken
ve cesurca savaştı, çoğunluk daha fazla endişe duyuyordu.
Şehrinkinden daha fazla sahne ve bir zamanlar acı bir şekilde bir Eminence aktörü
_confreres_'in çoğunun dışarıda ilgisi olmadığını beyan etti
"Dükkan" ve asla "alışveriş" dışında hiçbir şey konuşmadı.

Tüm sahne folk sınıfları aynı fırça ile katlanmış olabilir;
aktörlerle ilgili bu açıklamaların yöneticilere uygulandığını,
Dramatistler ve eleştirmenler. Dahası, kesinlikle istisnalar vardır;
Gerçekten de, birkaç ayrım oyuncunun bir
sivil yaşamın aktif kısmı. Her halükarda, gerçek şu ki
Sosyal iyileştirmelerle kendini çok az endişelendiriyor gibi görünüyor
hayat.

Tiyatronun belirli yönleriyle oynadığı belirsiz bir şekilde
iki cinsiyet arasındaki ilişkiler, ancak ciddi düşünmeden
Uygulanabilir reform sorusu. Söz veriyor gibi görünen bir yönden
Güçlü drama için sadece bir önemli işimiz vardı-
Ölen eşin kardeş sorusu,
Bay Gatti ve mahkeme tiyatrosunda sunuldu. Bayan Olga Nethersole hareket etti
çok güçlü bir şekilde. Biri bunun ve diğerinin
Mevzuat soruları dikkatini çekecekti
Dramatistler; Bir zamanlar yaptılar. Yorulu Charles Reade
Kötü yasalara karşı saldırılarında müthiş ve etkili. -Den
şimdiki an mm. Brieux ve Paul Hervieux bazılarını kırbaçlıyor
Fransa yasaları ve Alman sahnesi çok sayıda parça gördü
Kelime şeytanlaşmadan önce problem oyunları olarak adlandırılırdı.

Son yirmi yılın İngilizce dramasına baktığımda bir bildirim
bir merak olarak, kadın dramatist yerine kadın
Reform aramak için bir araç olarak sahnenin faydasını takdir eder.
_Uncle tom'un kabin_, en muazzam yasa değiştiren etkilerden biri
Hiç kurgu tarafından egzersiz yapıldı, bir kadının kaleminden geldi, ancak olabilir
Bayan Beecher Stowe, sahnenin hiçbirinin yazarı değildi
Sürümler burada sunuldu. Altmışlı yıllardan uzun bir sıçrama yapmak, bir
Modern zamanlarda-son birkaç yıl içinde-dördüncü
Kadın dramatistler siyasi veya politik sosyal sorunlarla mücadele ettiler.
Hon vardı. Bayan Alfred Lyttleton ve onun yetenekli, ilginç oyunu
_warp ve woof_ olarak adlandırılan, Shopgirls ve
Fabrika Yasası. Sırada tarih sırasına göre kadınlar için _votes_, by by
Elizabeth Robins, parlak bir romancı ve takdire şayan aktris, biraz
Bir büyük yazmaktan daha fazlasını yapmak için öznesi tarafından çok fazla taşındı
Geleneksel bir oyunda yaşayan sahne. Bayan Alfred Mond (şimdi Lady Alfred
Mond) tarife reformu ile ilgili kısa bir parçanın yazarıdır. Olumsuz
Uzun zaman önce Dobson'un _DIANA'sını canlandırdık, Bayan Cicely Hamilton's
"Yaşayan" Shopgirls sisteminin ve
Onlara dayatılan acımasız para cezaları sorusu canlı bir şekilde sergilendi.
Lady Bell bize sosyal bir soru ile ilgili çok yetenekli bir drama verdi.
Paranın yolları gider_.

Bunların kapsadığı dönem boyunca erkekler tarafından ne yerli oyunlar yaptık
Benzer sorularla ilgilenen dört bayan? Bay Bernard Shaw
Bu süre zarfında ve daha önce bir tür
"her şeyle aşağı" yol, ama sahne felsefesi
Ibsen'inki gibi çok yıkıcı ve _widowers 'evleri hariç,
Ve belki _mrs warren'ın mesleği_, eserlerinin azı doğrudan
Mevzuatla ele alınabilen konular. Yıllar önce, içinde
_The Middleman_ ve _Judah_, Bay Henry Arthur Jones iki soruyu ele aldı
ve grevler bir kereden fazla tedavi edildi-özellikle de George Moore'un
Akıllı, ilginç, düzensiz iş, _ Arlingford'da grev_. Fazla
Dahası, sistemine bir saldırı olan _man ve karısı_
İskoçya'da hala var olan düzensiz evlilikler ve bazı eyaletler
Birlik. Muhtemelen dokunan başka yerli eserler oldu
Benim içindeki yasama reformu soruları üzerine az çok doğrudan
Zaman, ama hepsini hatırlamak zor; Yine de çok var
Burning, içlerinde bol miktarda drama unsurları ile önemlidir.

Muhtemelen bu olayda sansür neredeyse suçsuz. Günlerden beri
_ Happy Land_, politikacıların sunulmasına izin vermedi
Sahne; Ancak bunun soruyu çok az etkisi var. Oldu
Orduda "paçavra" ile ilgili bazı sahnelere müdahale. .
Ofis taşıyıcısı, ordu kadar her zaman çok kıpır kıpır
endişeli; Ancak, tüm olasılıkla, makul olanı önlemez
zaten atıfta bulunulan konulardan herhangi birinin aşamasında tedavi,
Belki bir eğitim faturası oyununun
Dini konuların tanıtılması nedeniyle eller. Meraklı görünüyor
Kadınların sahneyi kullanmaya çalışırken daha kısa, muazzam bir
Reform amacıyla silah, erkeklerden daha fazla ve açıklama
Erkeklere açık ya da zorunlu olarak gurur duymaz.

Bir gün genellikle Püriten olarak atanabilecek kişiler
dramın büyük potansiyellerinden duyarlı ve bunun olduğunu görecek
Tüm iyi melodileri şeytana bırakmak aptalca. Sonuç olarak, şüphesiz,
İyi bir amaçla birçok kötü oyundan bir süre acı çekeceğiz. Yine de yeni kan ve yeni fikirlerin yararlı bir infüzyonu olacak ve
Drama, kuyruğundan sonra yuvarlak ve yuvarlak koşmak yerine çıkacak
şimdiki küçük kısır çemberinden ve
Ülke, sadece bir eğlence aracı ve eğlence yerine
bu nadiren sanatsal bir bakış açısından önemli bir değere sahiptir.

Bu açıklamalarla bağlantılı olarak "bir amaçla oynar" bölümü
okunmalıdır-mümkünse. Bay Galsworthy'nin
takdire şayan oyun, _justice_, tedavisi üzerinde bazı etkileri oldu.
mahkumlar.




Bölüm VI

Sahnenin fenomenleri


Optik

Tartışılmaz bir dahi aktris olan Duse'un kalın ve ince hayranları
onu övmek için çünkü o "makyaj" ile vazgeçti
Oyuncular gerekli görür. Bunda doğaya muhteşem bir sadakat gördüler.
Biraz daha sonra, pozisyonları biraz saçma oldu
aktris-muhtemelen eleştirel tavsiyeye uygun
İbadetler-sahnenin sıradan cihazlarını kabul etti ve
Makyaj kutusuna ve hatta peruk yapımcının yardımına hizmet edin.

Muhtemelen politikadaki değişiklik daha dikkatli bir şekilde düşünülüyordu
sahnenin optikleri. Çünkü onun "uydurduğu" varsayılabilir
Sahne ışıklarının özel etkilerini karşılamak ve görünmek için sipariş
ne daha fazla ne de daha az güzel ve halka karşı etkileyici
Çizim odasındaki arkadaşlarından daha çok oyun evi. Bu
Tiyatroda, isterseniz yapay olmalısınız önemli paradoks
doğal görünmek; Sahnede, Verisimilitude daha büyük gerçek
gerçeğin kendisinden; veya popüler oksimoronu kullanmak için "yanlış bir şekilde" olmalısınız
doğru. "Bu bakımdan" makyaj "meselesi sadece bir örneğidir.
Teatral tüm konularda genel yasa hüküm sürüyor.

Buna kimsenin daha az düşünmesine izin vermeyin, çünkü bu
aktöre sadece onun sanatından bahsetme hakkı veren gerçek
zanaat. Çünkü oyuncunun seçmesi, ortadan kaldırması, abartması,
Azalın ve tek kelimeyle, konusunu değiştirin, ancak fotoğrafik olmayabilir,
Kendisine sanatçı deme hakkına sahip olduğunu.

Bu anlamda kullanılan "fotoğrafik" terimi oldukça haksızdır, çünkü
Fotoğrafçı, onun da onun
Seçmeli, vb. Şüphesiz "makyaj" diğer hizmetleri oluşturur ve aittir
Sahnenin yanı sıra yapıların yanı sıra,
bazı durumlarda, düz güzelliği oluşturma durumunda-
Sahne kapısı mokasenlerinin rahatsızlığı ve gerçekten de iğrenç bir
Demokratik etki. Tabii ki, etkinleştirmede meşru bir değeri var
kılık değiştirir, Young'ı eskisine dönüştürürken-aksine çabalar
Yön, kural olarak, korkunç başarısızlıklardır-ve
Kişilerin dış dönüşümleri. Ancak, "makyaj"
Gizemleri, "Tiyatronun Optikleri" nin küçük bir unsurudur,
Hangi terim burada herkesle ilişkili olarak büyük ölçüde ve yanlış kullanılır
Daha önce bahsedilen paradoksun kapsadığı fenomen.

Oyuncu, "makyaj" ile dengelenen soygun etkilendi
Sahne aydınlatması ve ayrıca mesafenin dezavantajıyla,
Kendini diğer konuların ayarlanmasına yönlendirmek. Biri bu-olması gerekir
yazarının benzer koşullar altında işçilerin işlediğini kabul edin ve
"fotoğrafik" olmayın.

Diyalogdaki dramatist ışık oyununu abarttığında ve
Gölge, gerçekten de meşru bir şekilde onun
konuşmalar, bize bir zevk veren Chiaroscuro'nun enerjisi
Derby'den Joseph Wright'ın resimlerine güvensiz olan oyuncu
Yüksek derecede uyumlu hale getirmek için kendi tarzına uymak
Tecrübeli konuşma, böylece yöntem çatışması olmaması, hayır
sarsma sonuçlanacak.

Yazar tarafındaki her kongre değişikliği bir
aktörde karşılık gelen değişiklik. Açıkçası, ayet konuşmalı
nesirden farklı, ancak ona yalvaran şiire düşmanlar var
Çizgileri parçalayın ve şairin çabalarını yen; Ve benimsemeli
Bay Barrie'nin oyununa uygun olmayan boş bir trajedide bir tarz.
Dahası, her ikisinde de doğal görünmeyi hedeflemelidir. İşte ovmak;
Doğal gibi görünmeyi hedeflemelidir. Açıkçası, biri yapamaz
Boş ayeti doğal olarak teslim edin; Bununla birlikte, bunun gücü
Dramatist ve şirketi yapabilirse izleyiciye inandırın
Seyircilerin sempatini, kafiyeli çizgilerde bir peri masalı, bir
Unhymed ayette trajedi, yassı ifadeleri olan bir melodram ve
Modern yaşamın en kesin üremesini arayan komedi izin verilebilir
eşit derecede akla yatkın, güvenilir, doğal görünebilir.

Gerçeğin yapaylığı biçiminin değiştiğine de dikkat edilmelidir.
Sadece dramanın türü ve kalitesi ile değil, doğası gereği
seyirci. Zamanımızdan bahsetmişken, biraz daha büyük
İllerde kasabadan daha arzu edilen kontrast canlılığı ve
"B" kasabaları "C" deki "B" de "B" ve iyilik bilir
"Uyum" nda hangi şiddete ihtiyaç duyulmaz. Bunun nedenleri var
atalarımızın daha tam kanlı bir stil istediğine inanmak
Anemik torunları tarafından istenenden ziyade oyunculuk ve mümkündür
böyle bir performans, on sekizinci yüzyılın
Yine de bazı oyuncularının dahi, günümüzde kahkahalara neden olabilir
Ne seyirci ne de aktörler sansürü hak etmez.

Genç eleştirmenlerimiz bile en azından
Muazzam bir itibardan hoşlanan iki trajedi, kasabada tasarruf edin, ancak
Metropolis'in batı ucunda başarı kazanamadı, dışarıda olsa da
En büyük favorilere karşı kendilerini tuttular; ve Londra
Eleştirmenler onlara "ahır fırtınası" nın korkunç suçlamasını dengeledi-
bazılarımızın şüphesiz birçoğuna karşı
Gururlu kayıtlarımızdaki en büyük trajediler, günümüzde görüneceklerdi ve
kendi zamanlarında olduğu gibi hareket edin.

Aktörün sanatının bir özelliği, mükemmelliği asla
mutlak. Bir izleyici, "Ne kadar iyi olursa olsun ne umursuyorum
Bana iyi görünmüyor mu? "Seyircileri hareket ettirmeyen bir performans
sadece bir başarısızlık değil, bir dereceye kadar suçlu bir başarısızlıktır, çünkü
Aktörün sanatı, diğerlerinden daha geçicidır-muhtemelen yardım ederek
gramofon, biyograf ve benzeri bazı etkili kayıtlar
gelecekte yapıldı-ama bu düşünce ayrı, o bile alamayabilir
yarın için kulak. Şu anda görevi belirli bir şekilde taşımaktır
İnsanların ondan önce koleksiyonu ve olmalarına rağmen
Taşındığında tamamen suçsuz olmayacak.

Muhtemelen bu konuyu biraz fazla sertleştiriyor ve
Gözlemler sadece belirli bir
"Koş" ve bireysel bir geceye değil. Şüphesiz, bu şekilde kısıtlanmış bile,
Oyuncunun dikkate değer bir dizi yapması gerektiğini göstermektedir.
Pratik politika dahilinde olmayan yöntemlerinde yapılan değişiklikler
sahnenin; Ve gerçekten de, bu açıklamalar bilerek çok fazla itiliyor
aktörlerin eğilimli olduğu gerçeğine dikkat çekmek için
bir parçanın kendi "okumasını" düşünmeksizin
kitle ve hatta bazı durumlarda yazara. Başka bir deyişle, onlar
"yaratma" terimi ile yanlış yönlendirilir, bu yüzden sık sık hareket etmeye uygulanır
Midinery gibi. Kelime hızla uygun değildir
kanunan. "Orijinal Tercümanlar" olabilecek en yüksek cümle
haklı.

Bu gözlemler, daha fazlasına atıfta bulunmadan eksik olacaktır.
"Optik" maddi yönleri. "Örneğin,
gerçekte, neredeyse her
tiyatro, önemli sayıda insanın görememesi
Bir taraftaki çıkışlar ya da diğeri, önemli iş genellikle işlem görür
Kanatlarda, seyircilerin yoğun sıkıntısına,
Soğukta bırakıldı ve elbette özlediklerinin
oyunun erik; Ayrıca değerli sahneler bazen şimdiye kadar oynanıyor
Evin üst kısımlarındaki insanlar onları göremiyor
düzgün bir şekilde. Bu, oyuncuların alması için bir davetiye gibi tehlikeli bir şekilde geliyor
Sahnenin merkezi, ama tabii ki
Madde derece.

Yine de, en azından, hiçbir şeyin kesin olarak
izleyiciler için hangilerinin gerekli olduğunu anlamak,
bir tarafta veya çok uzakta; Buna öneri eklenebilir,
neredeyse hiç yeni, her eylemin ilk birkaç dakikası sınırlandırılmalıdır
önemsiz işlere; Haksız bir şekilde suçlansanız bile, hatta, hatta,
Kural olarak, _ENTR'ACTE_ uyarı zili çoğu
Tiyatro'nun bölümleri-ama suçsuzları sunarak acı çekmez
Sahnenin yarı gizlendiği zaman boyunca önemli konular
Kişiler (utanç verici bir şekilde daraltan bir pasaj aracılığıyla) elde etmek için
koltuklarına. Sardou'nun kuralları çok ileri itilebilir ve biz
Özellikle hiçbir şeyden önce ilk bir eyleme ihtiyacım var, ancak gerçekler
tanınmış ve basit sağduyulu düşünülür. Her zaman biraz vardır
Her eylemin ilk birkaç dakikasında sorun.


Makyaj yapmak

"Makyaj" kelimesi çok çirkin, ancak yeri doldurulamaz görünüyor ve bu nedenle
Bay tarafından "Tiyatro Makyaj Sanatı" adlı kitapta kullanılmaktadır
Cavendish Morton, nesnesi oyunculara söylemek-AMATEUS
ve profesyoneller-ne zaman makyaj. Hiç şüphe yok ki faydalı olacak
aktöre hizmet-aktöre, çünkü içinde hiçbir şey söylenmediğinden
Onunla ilgili aktris ve makyaj.

Böylece önemli bir şey asar. Aktris kendi başına
Aktöre Karşı: Adil Seks'in en kaba eleştirmeni bile yapamaz
Kadınların sahnedeki başarılarının
Oyunda daha kısa bir zaman olmalarına rağmen, erkeklerin başarıları,
ve onlar için çok fazla muhteşem parça yoktu. Henüz makyaj
aktrislere çok az yardım oldu.

Eleanora Duse şu anda muhtemelen en büyük olarak kabul ediliyor
Dünyanın yaşayan oyuncusu. Geç yıllarda, bir dereceye kadar,
Makyaj, ama büyük ılımlı. Bir kenara attığını hayal edebiliriz
Bay Morton's gibi kitap ve bununla ne yapması gerektiğini sormak
Oyunculuk sanatı ve çok hızlı konuşmasının yapmasını isterim
Böyle bir cümle okumazsa etkili bir şekilde kullanılabilir: "değil
Savaşın yarısı, karakteri fiziksel olarak fark ettiğinde kazandı
taklit edilecek mi? "
Savaş, burun-pasta veya "toupee" macun yardımıyla kazanılır ve
Gres boyası, toz, krep saç, ruh-hac, peruk ve benzerleri,
Karakter gibi görünmeye geldi.

Bunun savaşın yarısı olmak yerine, onuncu olmaz. İle ilgili
Elbette aydınlatmanın etkisine karşı koymak için bir şeyler yapılmalıdır
sahnede ve oyuncular iyi bilinenleri kullanırsa kimse şikayet edemez
takılarını yükseltmek için cihazlar; ve peruklar ve sahte sakallar ve
Bıyıklar ve bıyıklar zaman zaman servis edilebilir; Ama böyle almak
Meseleler ciddi bir hata gibi görünüyor. Gerçekten de bakarken
Sonuç, bilinçsizce, bir eleştiri kullanmaya eğilimlidir.
"Ne sermaye makyajı" ifadesini kullanmak. Bay So-Ve So Giriyor
Caliban veya Napolyon Bonaparte veya II. Charles. Veya Falstaff. Birkaç
saniye veya dakika olabilir, onu yardım almadan tanımlayabiliriz
Program; Ve elbette, "Ne sermaye makyajı" diyoruz, ama
Her şey sadece dramanın Madam Tussaud yönüdür. Makyajın bir aktörün kapasitesi ile nispeten az şey vardır.
Parçalarını farklılaştırıyor. Bay Dennis Eadie'yi al
Kişiliğini değiştirmek için olağanüstü bir hediye. Görenler
Bu takdire şayan aktör Henry Jackson olarak _ Prodigal_ Dönüşünde,
_waste_'deki Lord Charles Cantelupe ve _strife_'daki Bay Wylder gibi,
ses, jest ve tavırdaki değişikliklerin ve genel
Karşıtı ifadesi, tondan daha değerlidir.
En akıllı makyaj.

Yüksek dallarında makyaj hizmeti sadece iş yapmaktır veya
daha ziyade, aktörler, oldukları görevlere uygun gibi görünüyor
fiziksel olarak uygunsuz. Örneğin, burnu ele alalım; Bir resmi var
Düzleştirilmiş burun ve genişlemiş burun delikleriyle Bay Morton; O söyleniyor
Othello'yu temsil eder. "Burun ilk önce onu geçerek depresyona girer.
Başın arkasına bağlı ipek iplik ile ipucu. Küçük
Çocuk parçası ipliğin altına yerleştirilir, böylece içeri girmesini önler
cilt ile temas. Burun delikleri, burun bir
Mağribi görünüm. "

Şimdi, kimse Bay Forbes Robertson'ın daha kötüsünü veya daha azını düşünmüyor
Othello, çarpıcı Aquiline burnuyla hiçbir hile yapmadığı için; Ve
Biraz düzleştirerek bir şey kazanacağı fikri
ipek ipliğin saçma. Ne elde edeceği bir
sessiz pasajlar sırasında fiziksel rahatsızlık hissi ve terör
Dizenin muazzam tutku sahneleri sırasında
Snap olabilir.

Burun-pasta ile inşa edilmiş diğer burunların fotoğrafları var veya
Tercihen, "Toupee" macunu ile; Biri Falstaff, diğeri Shylock,
Ayrıca "Profesör" denen bir tane de var. Her durumda bütün
Burun ahşap görünüyor; Sıradan bir hareketle
Burun duyguları ifade etmede çok fazla rol oynamıyor, ama biz
burun deliklerini şişirmek ve burnunu açmak hakkında ifadeler var
Aslında biraz temele sahip. Ayrıca, burnu zorlaştırabilir
bir dereceye kadar, diğerlerinin hareketliliğini etkileyen ölü bir şey
özellikler. Muhtemelen Cyrano de Bergerac olarak Coquelin'in yerleşik burnu
Yüzüme atılacak; Bununla birlikte, hatırlanmalıdır, bu ayrı
Büyük elastik ağzından Coquelin'in yüzü oldukça ahşaptı ve
esas olarak ses, ağız, jest ve hareket üzerine ifadeye dayanıyordu. HAYIR
Bu özel karakterde şüphe bir zorunluluk vardır ve bu nedenle,
yerleşik bir burun gerekçesi; Ama birden fazla aktör başarısız oldu
Cyrano'nun yapay hortumuna karşı başarılı bir şekilde savaşmak.

Karşı koymak veya süsleyen bir çelişkisinden daha fazlası olarak kullanılır,
"Makyaj" merakla etkisizdir. Birçok Napoleon ortaya çıktı
aşama, bunlardan sadece biri bir yazar tarafından
Dahi Adamının Ayırt Edici. Çoğu durumda var
resimler, minyatürler, heykeller hakkında önceden paragraflar oldu,
Oyuncu tarafından danışılan heyduetler, madalyonlar, tabanlar vb. ve
Wigmaker, hatta bootmaker ve
terzi. Sonuç ne oldu? Sadece yarım dakika insanlar için
Dedi ki: "Ne zeki bir makyaj" ve geri kalan zaman için
Oyuncuyu Jüpiter Scapin olarak kabul etmek için daha fazla içerik değildi
yüzünü yıkamış, saçlarını fırçalamış ve kıyafetlerine davranmıştı.

Bay Cavendish Morton, oyuncuların önce gerçekten daha kötü olduğunu düşünüyor mu?
Makyajdaki son iyileştirmeler icat edildi mi? En büyük oyunculuklardan bazıları
Oyuncular giydirdiklerinde dünyanın zaferleri gerçekleştirildi
Parçalar saçma bir şekilde, neredeyse tamamen kendi güçlerine güveniyor.

Biri, yüzü kütle ile ne ölçüde örttüğünü merak etmeye zorlanıyor
Muck, aktörü çalışmalarında engeller. İnsanlar dayanmak için eğitilebilir
ama performansdaki farkı görmek ilginç olurdu
ayrıntılı bir makyajlı bir aktör tarafından belirli bir bölümün-burun burnu,
vb.-ve aynı aktör olmadan. Bay Arthur Bourchier, büyürken
VIII. Henry'yi oynamak amacıyla sakal, sahip olacağını belirtti
sahte bir sakal tarafından utandı. Bizim zafer olabilir mi
Bazen aktörün aktörü üzerindeki aktris, kısmen gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Makyajı asgari seviyeye düşürdüğünü mi?

Kimse makyaj gerekliliğini reddetmez. Genç oyuncular gerektiğinde
yaşlı insanları temsil edin,
Bay Morton gibi uzmanlar ve her biri onun içinde değerli ipuçları bulabilir
kitap. Gerçekten önemli gerçek şu ki, herkesin uyarılması gerektiğidir
iğrenç cümlede yatan böyle bir öneri, "
Battle, karakteri fiziksel olarak fark ettiğinde kazandı
Taklit edildi mi? "


Jest yapmak

Birkaç yıl önce, tiyatro kulüplerinden birinde, varlığı
şu anda alınan büyük ilginin birçok jetonundan biri
Drama, çok yetenekli, son derece saygın bir eleştirmen olan Alfred Robbins,
"dramatik sanatta balenin değeri" üzerine ders
Büyüleyici resimli. Çünkü bir hikayenin nasıl olabileceğini göstermek için
Kelimeler olmadan yorumlandı, Brilliant Dansçı Bayan Genee, Ably
Destekli Bayan D. Craske, _Nicholas'tan bale sahnesini temsil etti
Nickleby_, bebek fenomeni ve Hint arasında.

Daha sonra,
Balenin iki ana unsurundan biri olan taklit sanatı,
sıradan aşamaya hizmet verilebilir. Bazıları fikre sahip gibi görünüyordu
Dumb Show Art'ın oyuncuya neredeyse işe yaramaz, argüman
Bu olmak, en azından modern komediler söz konusu olduğunda, çok az
jest, onu kullanma tarzında eğitimin aşamasında kullanılır
gereksizdir. Pantolon ceplerinin tanıtımının
jest ihtiyacını yok etti. Bu tür görüşlerde belirli tehlikelidir
Yanılgılar.

Bunu konuşma tarzı ve yüz ekran ile düşünen aktör ve
Dikkatli bir şekilde hesaplanmış jest olmadan,
Modern komedi muhtemelen İngilizlerin
Jest'te Latin ırklarından daha ayık: ve
MIME'in çalışması, bazı geleneksel belirli bir inanca dayanmaktadır.
Sözsüz sahnelerde uygulanamaz tasarruf, bütün olanı oluşturur
Mim'in sanatının malzemeleri. Mime kesinlikle bir tür aptal var
maalesef birkaç kez anlaşılan sınırlı bir kelime dağarcığı ile dil
İngilizler sahneye bağlı olanları kurtarır; sessizliğinin bir parçası
Konuşma asla ortak dile girmedi; Henüz ona küçümsemek için
Geleneksel yanlıştır, sadece belirli bir geleneksel durumdur
genel olarak benimsenmemiş jestler ve bu nedenle kalan
dünya için anlaşılmaz.

Çoğu jestlerimiz gelenekseldir. Neredeyse tüm halklar anlıyor
Avrupa'nın başını salladığında ve başını salladığında ne anlama geliyor;
Bununla birlikte, bu hareketleri tam olarak kullanan yarışlar var
zıt anlamda. Tarafından istihdam edilen bir karşılama işareti olarak burunları ovma teklifi
Bazı kabileler erken kaşifler tarafından yanlış anlaşıldı ve ne zaman dostça
Ruh, bazı kabileler misyonerin yeleklerini okşadı, o
yamyam olduklarını tahmin etti.

Öpüşme (bir açıdan bir jest meselesi) tüm uluslar tarafından kullanılmıyor,
Ve böylece, el sıkışması. Bir gezgin tarafından
Barham tarafından "başparmağını ona koy
Burun ve parmaklarını dışarı yay "" Birinde nezaket ve saygının bir işaretidir
uzak ulus; Dili de ortaya koymuyor
her yer. Bale jestlerinden bazıları hala kesinlikle
İngiltere'de geleneksel Fransa'daki tiyatro dışında istihdam edilmektedir.
Mekanik olarak hariç, jest ve yüz ifadesi
Duygu, tamamen gelenekseldir, ancak bazı sözleşmeler
İkinci doğa olacak kadar yaşlı.

Çoğu insan sözleşmeleri ne kadar büyük ölçüde benimsediklerini bilmiyor; Bu
Sonunda bilinçsiz evlat edinme, geleneksel olanı
doğal. Bu geleneksel doğalın incelenmesidir.
dikkate değer başarılar elde etmek için mim; Basit ile birleştirmek
tanımlayıcı hareketler ve birkaç jest
İngiltere'de geleneksel olan Signor Rossi, _a pierrot'un hayatında_
izleyicilerimizi karmaşık olan aptal şovu anlatmasıyla memnun etmek
İki güvercin hikayesi ve aynı parçadaki Signora Litini
incelikli bir gam ile. Bayan Genee, imparatorlukta,
Bir ses söylemeden, eskiden çoğumuzdan daha etkili olurdu
tüm diyalogları olan oyuncular. Büyük ölçüde duse
Çoğu oyuncuyu plastik sanatıyla büyülüyor, çünkü
konuşmasını anlayın.

Şimdi, tam ölçüde mim sanatını birlikte kullanmak için
Sözlü konuşma ile saçma olurdu. Konuşmada ışık ve gölge
En "doğal" aktör-Bay Charles Hawtrey-şiddetle
Tiyatronun tuhaf akustiği nedeniyle abartılı; arasında
Diğer şeyler, oyuncunun galerilerde uzak olanları ele alması gerekiyor
yanı sıra tezgahlara yakın olanlar ve bu nedenle çalışması gerektiriyor
Kaçınmak için endişeli bir piyano-tuner gibi bir dizi uzlaşma
"Kurtlar" ya da oy kazanmak isteyen bir politikacı. Dahası,
Konuşma eksikliği Mim plastik sanatı büyük abartı içeriyor
Geleneksel doğal jestlerde ve ayrıca hareketlerde ve
mekanik olarak neden olanları temsil etmeyi amaçlayan yüz ifadesi
duygu.

Bu nedenle, aktörün değiştirilmiş ve
Kısıtlı moda, elbette, tüm hala tamamen
Geleneksel ve geri kalanında çok ılımlılık gösteriyor. O güzel olduğunda
İfadeyi Sesle İfade ile Birleştirir, Yüz, Jest ve
Sonuç çok değerlidir. Çok azı yapabilir ve başarısızlık
Neredeyse her zaman kötüye kullanılan veya yetersiz olan jest ile ilgili olarak
istihdam edildi. Büyük heykeller ve resimler ve bu tür çalışmaların bir çalışması
Sir Charles Bell, Lavater, Duchesne, Gratiolet ve Darwin
MIME'in ifadesi için bir dizi kural toplamasını sağladı.
duygular. Oyuncunun tamamen kendi fikirlerine güvenmesi ve
Başkalarının bilgisinden yararlanmayın! Bazıları böyle görebilir
Özgünlük olarak davranış: Bununla birlikte, üzücü bir zaman kaybıdır
Başkalarının ne istediklerini ve yapabileceğini öğrenmeye çalışmak
Öğretin ve büyük bir hata riski vardır.

Dahası, mime hareket ve poz lütfunu öğretir ve
Kural olarak bir yükümlülük gibi görünen uzuvları yararlı bir şekilde istihdam edecek oyuncu
ona. Zavallı bayanlar, saklanacak pantolonların bile yok
Eller, varlığı onları utandırır, ancak gizleyebilirler
Aktör için sık sık zahmetli olan bacaklar.

İngiliz oyunculuğunun huzursuzluğu-en kötü hatalarından biri-
inanıyorum, oyuncunun yarı bilinçli hissetmediği için
Konuşmadığı zaman ne yapacağını bilin. Bir konuşma sahnesinde, sırasında
iki ince eğitimli sanatçının koltuklarını terk etmeyeceği, bizim
Oyuncular genellikle bir müzik sandalyesi oyunu yapıyor gibi görünüyor; Ve
Sahneye "anayasalarını" alan aktörler olarak adlandırılabilir.
Dahası, çok nadiren bir oyuncunun etkili bir şekilde dinlediğini görür, ancak ben
uzun bir konuşma sırasında sessiz olsa da,
İnce çalışılan pozlar ve güzel hesaplanmış jestler büyük ölçüde
olması gereken konuşmanın gücünü arttırdı
dinleme. Kuşkusuz tüm aktörler ve aktrisler poz ve
Sahne yöneticilerinden jest ve tavsiye alın: Çoğu zaman durum
kör olan körlerin.

Böyle bir sistemin bir çalışmasının,
oyuncu mekanik ve ayrıca bir şirketin tüm üyelerinin
Birbirimize çok benzemek: İtirazda bazı gerçekler var.
Yine de, bu kullanımdan ayrılmaz olmayan bir istismar. Zeki
MIME, üyelere uygun jestlerin
Bir sınıf insanın diğerine uygun olması gerekmez,
Ve bireysel farklılıklar da var. Ayırt ediyor
İngilizlerin ayık ve dolayısıyla çarpıcı jesti arasında ve
Meridionalin etkileyici olmayan jestülasyonu; Pozları arasında
Kralın kral ve tutumları vb.

Yüksek eğitimli sanatçı, nadir durumlarda bir
Bir kuralın bilinçli ihlali ile büyük etki. Bir kullanıma karşı çıkmak için
Bir _needless_ istismarı meşru değil, Jeremy için sevgili bir teklif
Bentham. Ayrıca, jestin daha az olduğu fikrinde ciddi bir yanlışlık var.
Bir İngiliz sunmada önemli bir üye üye
Irk, şiddetli hareket için doğrudan orantılı olarak etkileyicidir.
nadirlik ve etkiler,
Kritik bir anda aktrislerimizden biri yürürlükte olan
Eğer jest içinde cömert olsaydı mümkün olan her şey. İhtiyacınız
mim tarafından ısrar ettiği vücudun eğitiminin
Bazı oyuncularımızın sahnede daha zarif hareket etmesine neden olur mu? Birçok
Popüler oyuncularımızın uzuvlarını işe almış gibi yürüdüğü gibi yürürken
onlara alışmak için zaman vardı.


Fransız oyunlarında manzara

Kişi neredeyse hiç olmadığını söyleyebiliriz. Yenide Yabancı Yönetim
Telif Tiyatrosu, bir şekilde monte edilmiş bir dizi eser üretti.
Sıradan bir West End Londra yöneticisini dehşete düşürecekti ve yine de
Cesur sezonu gerçekten başarılıydı. Çok daha iyi. Muhtemelen eğer
Her oyunun üretim maliyeti kimsenin on kat daha büyük olmasıydı
zevk kayda değer bir şekilde artar ve makbuzlar
algılanabilir bir şekilde gelişmiş değil. Manzaranın
Fırıncının düzine oyunun maliyeti,
Yöneticilerimiz tek bir işte.

Bunda ders yok mu? Neden bir kitle çekilebilirse,
SoHo evinde ilgilenen ve hatta memnun olmasına rağmen, oyun ve hatta memnun
Oyunculara paranın harcaması yardım edilmez.
Montaj, her biri küçük bir servet kullanmak için gerekli görülüyorsa
Yerel yöneticilerimiz tarafından bir çalışma sunulma zamanı mı? Yargılayabildiğim kadarıyla
Fransız mevsimi, muzaffer olmasına rağmen, görünüm ile işaretlenmedi
zaten tanıdık olmadığımız ve
Şaşırtıcı kalitenin yeni parçaları.

Gerçek şu ki, pahalı montajın verdiği yardım çok
biraz. İhtişamıyla sürpriz bir solukluğa neden olan sahne
Tüm etkisini iki veya üç dakika sonra kaybeder ve oyun ve
Oyunculuk gerçekten çok değerlidir, seyirci kadar çok sıkılmıştır
Montaj sadece iyi olduğu gibi görkemli. Muhtemelen öyle
daha da sıkılmış; farkında olmadan orantısızlık duygusundan etkilenir.

Hepimiz biliyoruz ki mücevherler sade bir kadını süslemiyor; Bu,
Aksine, bir iki dakika sonra, biri Gewgaws'a bakmayı bırakıyor
Ve sonra çirkin yüzün görüşü bir şok olarak geliyor.
Soylu bir inci kolyesinin sarsıcı etkisini bir scraggy üzerine düşünün
Boyun ve rakamı değiştirmek, kötü bir akşam yemeği ne kadar hayal kırıklığı yarattığını düşün
güzel servis. Yetersiz bir yemekle ilgili bir Fransızca ifade var
Nokta içinde görünen çiçek güverte bir masa: _il m'a bir brouter ET'yi davet ediyor
Je l'Ai Envoye Paitre._ Sydney Smith, ortalama bir akşam yemeğinden sonra
Muhteşem oda, "biraz daha az yaldız ve
biraz daha oyma. "

Bay H.B. Irving, Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir konferansta atfedildi
Garrick döneminde aktörlerin ön planında olduğu iddia edilen
Mevcut dramanın zayıflığı ve sahne montajında ​​ekonomi, iki
Oyuncuları tutmak için muazzam efor etmeye zorlayan konular
Bu arada, çok ince olduğuna inanıyor
kritik. Bir izleyici, oyunları ve oynamayı daha gerçekten gözlemliyor
Kostümlerin maliyetini göz önünde bulundurarak dikkati dağılmamıştır,
Mermer sütunların sağlam olup olmadığını merak ederek,
Aydınlatma efektleri ve oyunun çalışıp çalışmayacağını sorarak
başlangıç ​​maliyetini kazanacak kadar uzun.

Harcanan büyük miktarların, uygun bir etki yaratıp üretmediği
Eğitimli göz konunun biraz dışında. Yine de önerilmeli
Mevcut pahalı sahne resimleri gibi güzellik genellikle aittir
çok açık kategorisine. Bu şaşırtıcı değil; Harika bir
Muhteşem bir gösteri üretmek için para birliği harcanır,
Sağlama, sonucun geniş bir tadı olması gerektiğini talep eder
İnsan sayısı, aksi takdirde yönetim para kaybetmelidir. Olurdu
İyi olan çok fazla oyun oyuncusu varmış gibi davranmak için boş
Tat, sonuç olarak para zevk almak için cömert olmalıdır
az ya da çok ekilmemiş bir tadı olan insanlar. Kuşkusuz büyük bir
Para sessiz detaylara harcanabilir ve bazen olmadan
Sıradan oyuncunun harcamaya çekilmesinin dikkati, ancak
Dava olağanüstü. Sade İngilizce olarak, çok nadiren olur
Montaj oyunlarında kullanılan abartılı toplamlar
Fikirleri olanları kurtaran herhangi bir kişiye başarılı bir şekilde itiraz eder.
Resimli sanat Kraliyet Akademisi sergileri ile sınırlıdır.
Ayrıca, filistinlerin olduğu gerçeğine dikkat ediliyor
Bir şeye sadece bir şeye hayran kalacak çünkü bunun maliyetli olduğuna inanıyorlar.

Kesinlikle diğer tarafta söylenecek çok şey var, en azından bir
Söylediklerine inanan insanlar tarafından çok şey çağrılır. Olmuştur
Shakespeare'in bu tür prodüksiyonlardan memnun olacağını iddia etti
Modern zamanlarda gördüğümüz eserlerinin
Sahne övgü, Costumier ve diğerleri tarafından yapılan resimler
Yapımcı yönetiminde. Buna itiraz edildi,
Resimler onu memnun etmiş olsa da, tiksinti olurdu
Güzel çizgilerinin birçoğunun kesilmesi gerektiği gerçeğiyle
_entr'Actes_ ve ara sıra aşama parçaları nedeniyle
İzleyicilerin dikkatini çekmek için tasarlanmış iş
manzaranın güzelliği.

Cevap, büyük miktarda en ünlü pasajın
Shakespeare manzarayı tanımlayıcıdır ve yazılamazdı
ama fikirlerini aktarmanın başka bir yolu olmadığı için
seyirci. Bunda herhangi bir gerçek varsa, kişi çok minnettar olabilir
Çünkü onu kelime boyamasına zorlayan gerçeği. Kesinlikle
Dünya bu zorlama tarafından, hiç ve
tiyatronun Shakespeare'in resimlerini temsil etme çabalarını asla görmeyecek
yazarın başarılı çabalarından sonsuz zevk aldık
Fikirlerini kelimelerin gücü ile fark et.

Daha önce de belirttiğim gibi, Bay H.B. Irving iddia edilenleri atfetiyor
Garrick-periyod aktörlerinin yardımından yoksun olmaları için üstünlüğü
Dikkate değer çağdaş dramaların güzel manzarası. Takip ediyor gibi görünüyor
Ona göre, modern oyunculuğun iddia edilen zayıflığı
Oyuncuların oyunlara ve manzaraya çok fazla güvenmesi. Üzerine
Konunun bu yönü hiçbir fikrin sunulmasına gerek yok, ancak
Bay Irving'in teorisinin dramatistler için geçerli olduğu ve
Mevcut oyun yazarları bilinçsizce biraz daha az kendine güveniyor
Çünkü üreticilerden böyle bir yardımları var. Tiyatronun sanatı, illüzyon ve aynı zamanda uzlaşma sanatıdır,
ve sahne ile bağlantılı hiçbir kural,
Görünen Mantıksal Sonuçlar: Bu nedenle
Uygun manzara ve kostümler oldukça tutarsız olmayabilir; Ancak
Bu mütevazı talepler tatmin edildiğinde, seyirci olacak
Oyun varsa, daha fazlasının dahil olmadığı montajla iyi içerik
iyi yazılı ve harekete geçin ve tadı ile hoş bir tarzda; Ve biz
En uzun koşulardan bazılarının eserlerden zevk aldığını çok iyi bilin
Küçük maliyetle üretildi.

Yeni telif hakkı prodüksiyonları insanları daha fazla memnun etmeyecekti
manzaraya para kazanarak. Bir veya iki durumda, bir an için
Ya da bazılarımız siyah bez ve kanatlara biraz küstahça gülümsedi,
Ve yine bir iki dakika sonra onları fark etmeyi bıraktık, sonuç
Yönetim parasını bireyde tasarruf edebildi
çalışır ve kısa sürede çok sayıda parça üretmek. Koyma
Bir yana, birkaç yüz sonra sadece muhteşem etki için tasarlanan oyunlar
Pound harcandı Yöneticiler,
gerçekten muazzam meblağların poundunda bir şilinden daha fazlası
Oyunlarda harcanan.


Sahne kostümleri

Neredeyse adanmış hevesli bir koleksiyoncu ile ilgili bir hikaye var
bir servet ve neredeyse bir ömür boyu dekore etmek ve
çizim odası, bir Louis XV'ye benzemelidir. _salon_.
Bir uzmanı ziyaret etmeye ve fikrini ifade etmeye davet etti. Eleştirmen
geldi, denetlendi, odadan ayrıldı ve kapıyı kilitledi; Sonra "o
mükemmel, "ve derhal anahtarı hendek içine attı." Neden yaptınız?
Bu? "Diye sordu koleksiyoncu." Korku için, "diye yanıtladı uzman,"
Herkes _Salon_'nizin etkisini modern içine girerek bozmalıdır.
kostüm onunla tenarsız. "Bir hostes hakkında başka bir masal var
Akşam yemeği masası dekorasyonunun etkisi gölgelendi çünkü çok ağladı
Sütun kutusu vermilion kostümünde bir bayan görünümü ile. Bunlar
Hikayeler tamamen yanlıştır ve "G.F.S." tarafından icat edilmiştir:
Bununla birlikte, sahneye uygulandıklarında ahlaki bir ahlaki var.

Elbette bir erkek için çok döküntü, o bir erkek olmadıkça
Milliner, aktrislerin kostümleri hakkında yazmak; Ve biz gidiyoruz
aktörün kıyafetlerine dokunulmamış, kendimiz ve stil eksiklikleri
diskalifiye için bir zemin olarak öne sürülmelidir. Hala öyle
Sahnede bayanlar elbiselerini fark etmekten kaçınmak imkansız;
Bunu yapmamak kötü bir tavır bile olurdu, ne kadar sorun olduğunu görmek
Sevgili yaratıklar gözlerimizi memnun etmek için alır, çünkü biz çok cesur veya boşuzuz
Sadece birbirlerini ezmek için giyindiklerine inanmak.

Onları fark ettikten sonra, gazeteyi okumak eğlenceli ve şaşırtıcı
Genellikle " * * * tiyatrosunda elbiseler" olarak adlandırılan makaleler
_Premiere_'den sonra. Tabii ki yazılmış makalelerden istisna yapılır
Bir kağıt için mutlaka isimsiz. İyi opera gözlükleriyle bile
Yine de bu makalelerde açıklanan ayrıntıların onda birini asla tespit etmeyin ve
Bazen yazarlar renk körlüğünden muzdariptir, çünkü
Çoğu zaman önlüklerin renklerine göre tamamen farklılık gösterirler; Belki öyle
Onlara "Frocks" demek için daha modern.

Ancak basit bir açıklama var. Kıyafet eleştirmenleri var
deneklerini değirmencinin bir muayenesinden tanımladı veya
modiste veya giyinme odalarında ve böylece minutiae
ayak ışığında görünmez ve değişen kaydedilmiş renkler
Başka bir ışıkta bakıldığında. Dahası, asla
Elbiseler çirkin veya birbirleriyle çatışıyor; Kısmen, şüphesiz, çünkü
Eleştiri idealleri, bir iddia edilen kitabın temelini oluşturur.
Bir aktörün karısına hiç neden olmadığı etkisine dramatik eleştirmen
bir gözyaşı dökmek ve kısmen görmemeleri için
birbiriyle veya bir bakış açısından elbiseler
Orkestranın diğer tarafında seyirci. Daha az hayırsever
Açıklamalar yapılabilir.

Sahne övgü geniş bir fırça ile çalışır; Mikroskobik olduğunu biliyor
ayrıntı boşa harcanacak ve boşa harcanandan daha kötü, çünkü
Çamurlu etki. Bazen, ama çok nadiren, saf bile inanan
renk. _Modiste_ aşamasının başka teorileri veya belki de hiçbiri yoktur. Yerine
sahnenin optikleri tarafından talep edilen veya izin verilenlerin
sırada ve renkte, gülünç şerit, aptalca çizgiyi parçalar
Flounces ve Tuttip Yaylar ve Boyama Elbiseleri Sık sık "Yemin
Birbirinde. "Tercüme edilen Fransızca cümle bile pek güçlü değil
anlaşmazlığı belirtmek için yeterli. Kostümleri hiç düşündü mü
manzara ile ilişki mi? Bazen ihale tonlarında frocks görürüz
Sadece kirli sarıların tonları görünmelerini sağlayan zengin tonlu sahneler,
maviler ve pembeler. Diğerlerinde havalı, sakin hoş bir arka plan
önündeki şatafatlı önlüklerin sonucunda sadece dulness'e düştü
BT. _Repoussoir_ kelimesi onun için bir şey ifade ediyor mu? Belki o
Bir jargona sahip olmasına rağmen, anlamıyla tanışmadan
Fransızca bir İngiliz otelinde bir menü kadar şaşırtıcı.

Başka suçlar var. Modaya uygun değirmenin olduğu söylendi
Bazen "onu köpeğe dener." Yaptığı ima ediliyor
Riske riske atmaya cesaret edemediği sahne deneylerinin güzel bayanlar
Daha yüce patronları. Bu doğruysa,
Tiyatronun dışında güzel olan birçok oyuncu
Tahtalar çünkü kostümü stiline uymuyor, çünkü figürü
Frock uğruna feda edildi, çünkü zarif küçük özellikler
Strident renk önlükleri tarafından bunalmış ve müthiş tarafından gölgede bırakılmış
başlık. Coiffeur genellikle suçlanmalıdır. "Makyaj" soruları
dava ile ilgilenebilir.

Tüm sorular gibi sorunun başka bir tarafı var. Bu açıklamalar olabilir
aşama yanılsamasının olacağını söyleyerek biraz güçle cevap verdi
Bir oyundaki tüm kostümler uyumlu ise kaybolur, çünkü kimse
tüm karakterlerin giyinmiş gibi davranabilir
manzaranın renklendirilmesini kabul etmek veya
birbirleriyle uyumlu hale getirmek için kostümleri seçtiler.

Synic, muhtemelen sevgili bayanlar düşünürse,
mesele, bunları ezme olasılığı muhtemel frockları seçmeye çalışacaklardı
arkadaşlarının ve topluma girmeyen hiç kimse
Gibi acı çekme korkusu için ince tonlar veya sakin renk tonları kullanın
Hassas resimlerin elinde hassas resimlerin ressamları
Kraliyet Akademisi Komitesi, çığlık atmayı seven
Tutulmaz görünen sakin bir tuvalin kenarında kuvvetli renk
kontrastın nedeni. Bu cevabın cevabı, neredeyse hiç olmamamız
onu ilgili hale getiren bir dereceye kadar gerçeğe ulaştı-ve
Muhtemelen asla olmayacak. Kesinlikle, eğer hepsi göze çarpan bir hata olabilir
Farklı ailelerden bayanlar elbiseleri açıkça tasarımı gösterdi
ve bir modiste _facture_. Bu olmadan kolayca kaçınılabilir
Renkli uyum noktasına ve çizginin uyumu.

Bir gün bir elbise provasının bir
Tatın bir insanının-herkesin
Bay Wilhelm'i kabul edin-gerçekten giyilen tüm frockları görecek
sıradan aydınlatma koşulları altında sahnede aktrisler
Sahnenin istihdam edilmesi ve ardından neyin gerekli olduğuna dikkat çekiyor
gerçek bir renk uyumu üretmek ve ayrıca tam olarak yararlanmak için,
ve bazı durumlarda, sahip olduğu yüz ve formun güzelliği
Oyunda görünecek bayanlar?

Bir noktaya daha değinilebilir. Sahne yöneticileri daha fazla ödeme yapmalı
kostümün uygunluğuna dikkat ve aktrislerin yapılması
doğal ve arzu edilen içgüdülerine karşı iğrenç fedakarlıklar
Coquettishness. Kişi genellikle bir kostümde bir oyuncu görür
onun tarafından yanlış temsil edilen karakterin yoksulluğuyla tutarsız,
Özellikle bir köylü veya fakir alışveriş kızının kısmını harekete geçiriyorsa ve
benzeri, saçları bir coaffeur tarafından giyinmiş olduğunu gösterecek
karakter tarafından ödenemez bir maliyetle. Bunun gibi şeyler
Sahnenin yanılsamasını yok et. Bu bağlamda
Fransız ve Alman aktrisler bizimkinden daha iyi davranıyor ve kabul ediyor,
Şüphesiz isteksizlik, uğruna kişisel cazibe fedakarlığı
Karakter çok nadiren sahnemizde görüldü. Son bir mesele-neden bu
Bir oyundaki neredeyse tüm karakterlerin yeni giydiğini varsaydı
İlk gecede kıyafetler?


Renk

Bir süre önce, üzerine bir müzikal komedi üretildi.
Biraz harika. Kitap hakkında birçoğu kaba davrandı, diğerleri
müziğe düşmanca; Ama neredeyse hepsi manzaranın ve
Kostümler dikkate değer bir güzelliğe sahipti. Şimdi, ilk eylemde mükemmel
pitoresk montaj fırsatı boşa harcanmıştı ve
İkinci eylem acınacaktı. Büyük bir altın ve sarı yangıydı,
yaklaşık bir buçuk saat süren, elbette biraz az
burada ve orada rahatlama ve bazı gözleri yordu ve bazılarına neden oldu
baş ağrısı. Kuşkusuz azınlıktaydık.

Çoğu insan renge duyarlı olmayabilir; Bizimden herhangi biri
Duygular sorumlu olabilir. Bir arkadaşım çok fazla acı çekiyor
kızarmış peynir üzerinde biber ve hardal ve worcester sosu; Açıkçası o
donuk bir damak var. Müzik yolunda hiçbir şeyin olmadığı insanlar var
şiddetli melodiler hariç itirazlar. Farklı renk körlüğünü biliyoruz
Dereceler ortak partidir; büyük olasılıkla hassas olan şey bir
Yansık rengi bakımından zengin resim, kütleye sıkıcı sıkıcı görünür; ve
çığlık atan muhteşemliği gözünü ve beynini ezen sahne
Sanatçı Filistin için ince-bilmek zor. Kim yapabilir
Hafif acı çeken kişi tarafından görüldüğü gibi bir resim galerisi hayal edin
renk körlüğü? Sıkıcı bir koku duygusu olanlar var,
Ve dava sadece kaza ile duran bir kızın gitmesini sağladı
Güzel görünen ve iğrenç kokan çiçeklerle süslenmiş bir topa.

Bu, sahne montajı hakkında oldukça büyük bir soru ortaya çıkarır; eğer
Çoğunluk hassas değildir, o zaman iş içgüdüsü
Renk şeması kaba olmalıdır. Bir süre önce çok hayranlık
Bay Wilhelm tarafından tasarlanan bir balinin güzelliğinde basında ifade edildi,
Sadece güzel narin üretmekle kalmayan gerçek bir renk uzmanı
efektler ama canlı muhteşem renk resimlerini sunmak için çok güçlü ve
Sanatçıyı ve Filistin'i memnun edecek ince. Aynı ifadeler
Empire Balesi'ne verilmişti, aynı şekilde cömert
yazarlar başka bir evde bir eğlence üzerine, aslında orada
Korkunç bir ham, çırpınan, çatışan renklerdi.

Konu yöneticiler için veya en azından bunlar için zor
renk duygusu olan. Bir şekilde konumları yeterince kolaydır; eğer
Elbise ve manzaraya, basına çok para harcıyorlar, nadir
İstisnalar, ayın güzelliği hakkında fışkıracak, ancak kısır
olabilir. Yok etmek için şiddetli şişelenmiş soslar kullanan İngiliz
Bir tabanın hassas lezzeti veya kızarmış peynir kurallarına tatmak için
haşlamak. İnsanlar genellikle "renk" i sevdiklerini ilan ederler-"renk" ile
ortalama parlak, gösterişli renkler. Tadı negro; Ona Ver
Çok şatafatlı kırmızı ve sarı ve mutlu.

Modern komedilerde zorluktan kaçınılabilir, çünkü kural olarak
Toplumdaki modern insanlar şiddetli renkler kullanmazlar ve modern
Çoğu durumda iç mekanlar,
Sözde estetik çılgınlık. Yine de bolca korkumuz var. Ellen Terry
İlginç biyografisi asla elbiselerine yerleşmediğini söylüyor
Manzara ile uyumlu olup olmayacaklarını görmeden. Bu
Bilgelik, ne yazık ki! nadiren gösteriliyor ve sıklıkla büyüleyici bir iç mekan görüyoruz
Renkli düşmanca önlükler tarafından harap.

Kostümlerdeki form sorunu biraz farklıdır; Yine de bir
Sahnenin böyle olduğu için pişmanlık duymadan ondan geçemez
En çılgınlığın konusu olmasına izin verecek zayıf fikirli
Milliner deneyleri ve _Srossignols_'lerini tam olarak kabul etmek. Bir kaç
Aktrislerimizin önlüklerini nasıl giyeceğini ve giyeceğini biliyor; hiç kimse
Milliners diğerlerine bakıyor gibi görünüyor ve
çoğunluk. Birçok durumda, şüphesiz, oyuncu kadrosundaki bayanlar
Suçlanmak için: Varsa çok sınırlı bir seçimleri var. Son zamanlarda
bir sendikanın yakışıklı bir miktar para verildiği bir durumdu
Bir oyunda bayanların kostümleri ve bunların onda biri tahsis edildi
Güçlü önde gelen bayan tarafından, diğerlerine saçma bırakarak
miktar.

En çok acı çektiğimiz romantik komedide. Başlamak için biri iddia edilebilir
Resimli sanat duygusunun sahnede olduğu genel önerisi
tamamen geleneksel ve akademik; Tabii ki olağanüstü
Vakalar-Nadiren, ne yazık ki! İdeal kromo-litografiye ulaşmak gibi görünüyor
eski moda Sevgililer'in etkileri ve güzellikleri; için
Müstehcen, gizemli, yaratıcı küçük sevgi gösterilir.
Gerçek küvet gerçek çiçeklerle gerçek ağaca dönüştü ve
gerçek yapraklar, bir form meselesi olarak kabul edilen bir şey değil ve
renk, ama doğal bir nesnenin gerçekçi bir takliti olarak. Geniş etkiler
tahriş edici detay kitleleri, üretimi
Bu da büyük bir paraya mal oluyor.

Sahneler ve kostümler gerçeği dikkate almadan tasarlanmıştır
uzun süre gözlerimizin önünde olacaklar. Bazen biz
Oyun bu sırada beş dakika boyunca çarpıcı bir resimden memnun
unutulmuş; Sonra oyun kendini ve için harcanan para
Montaj meyve vermeyi bırakır ve biraz sonra canlı
Beş dakika boyunca büyüleyici olan muhteşem etki, akıl yoluyla deniyor
kalitesinin ve kendisini agresif bir şekilde yeniden oluşturur,
oynamak. İlk sunulduğunda ve gruplandığında muhteşem kostümlerimiz var,
Güzel efektler üretin; daha sonra onlarla ahlaksız kostümler
tanıtıldı, gruplama değiştirildi ve renk şeması
yok edildi; Sonra soru akla geliyor, tüm bunlar nasıl
Karakterlerin yepyeni kostümleri var, ancak koşulları
Drama, elbiselerin çoğunun yırtılmış mı yoksa kirli veya soluk olacağını gösteriyor mu? BT
Bu sözleşmenin o kadar sağlam bir şekilde kurulduğu bir cevap olabilir
saçma olmak; Ancak kongre sürekli olarak ihlal edilir
Kendini yırtık veya
kirli veya soluk kostüm. Kural olarak ne kadar güzel kostümler
Oyun bir süre geçtikten sonra olun!

Renk açısından, romantikin nimetiydi
İnsanların kırmızının ve koşusunun kadifelerini giymesi gerektiği ve
Zaman ve aşınma ve yıpranma tonuna kadar ipekler ve satenler
renkleri uyumlu hale getirdi. Akşamları da hatırlanmalı
Işıklar ve gölgeler için uygun koşullar altında görüldüler
Aydınlatma kullanımdan önce zayıf olmasına rağmen güçlü olmalı
Gaz keşfedildi ve yapılan yağ kuyusu bulunmadan önce
Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun yarısı birkaç plutokratlara köleler.

Ayrıca, "kalitesiz" icat edilmemiş ve kömür katı boyaları olmuştu
İngilizler tarafından keşfedildi ve şimdi Almanlar tarafından sömürülen
Yeni Patent Yasası hükümlerinin akıllıca zulmü
Cahil insanlar hücum terimini "korumacı" uyguladılar. Çirkin
Anilin boyaları ile muamele edilmiş, renkleri ezen etkiler üretebilir
tonlarını çabalarına borçlu olan dürüst eski malzemelerin
Sebze ve böcek. Modern bir üretici,
Scarlet Choddy buharlı siren gibi çığlık atıyor. Maalesef bazıları
Yöneticiler çığlıkları seviyor gibi görünüyor.


Sahne yemekleri

Geçen gün Fransa'dan gelen yabancı bir yabancı konuşuyordu
Görünüşe göre iyi bir anlaşma görmüştü. Sonrasında
Birçok arama sorusu sormak, ortaya çıkma umuduyla
"Kopyala" için materyal, bizimle en çok hayran olduğu şeyin
Tiyatro, yemeklerin tedavi edilme şeklidir. İlk olarak,
tarafından sergilenen "enfes ayrım" dan şaşkındı.
onları yemek için oyuncular. Bir oyuncu hangi "mükemmel zarafet"
bir yumurta tüketmede sergilenen onu büyüledi ve
Sadece onu izlerken mutlu bir akşam geçirebileceğine dair inanç
Bu kötü yıldızlı tavuk umutlarını yiyin. Belirtildi
Yönetim, ona yeterli bir maaş ödeyemez.
Sindirim fakülteleri üzerinde zorlanıyor ve ayrıca yumurtaların-gerçek tekne
Seçim füzeleri değil, yarış yumurtaları-bir şey.

O oldukça belirsiz bir insan ve tamamen _bourgeois_, ama
henüz acı çekmemiş bazı başarılı komik farces yazdı
Uyumun onursuzluğu ve Londra'ya yaptığı birçok ziyaret sırasında
İngilizlerin ve yollarının daha da mükemmel bir cehaletini edindi
Neptün'e hiç haraç ödememişse; çünkü her zaman kalır
Kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı küçük Fransız oteli, hatta
et veya maçlar veya yıkama düzenlemeleri.

Şimdi, içinde daha iyi olduğumuz bir görgü maddesi varsa
Kıta insanları yeme tarzımızda. Bu nasıl geldi
Söylemesi zor. İyi Fransız ailelerin olduğunu biliyor
Bazen çocukların
kendilerini zarifçe beslemek için gündeme getirilebilir ve iyi olan insanlar
Çizginin diğer tarafındaki toplum kesinlikle akşam yemeğinde harekete geçer
oldukça çirkin. İyilik sebebinin ne olduğunu bilir. Muhtemelen
Cynic, daha büyük inceliğimizde meraklı bir biçim keşfedecekti
Snobbishness, diğerlerinden önce başarmanın bir tür çekişmesi
İnsanlar, yaşamın diğer yönlerinde kesinlikle olan doğal bir işlev
bizim tarafımızdan çok fazla taşındı.

Günümüzde sahnede olağanüstü miktarda yemek yiyoruz,
çok kötü yönetildi. Eski günlerde, insanlar bir ziyafetten geçtiğinde,
esas olarak özel bir karton tavuk markası, gerçek bir
_Diner a la carte_ şu anda sadece pandomimde kullanılan, yıkandı
Yaldızlı hiçbir şeyin bol taslakları tarafından aşağı
ki bu da metalin çenesini yapmayı reddediyor ve beşten fazla harcamadı
Tüm olaydan dakikalarda, ziyafetin bir
sadece kongre; Hiç kimse bunun herhangi bir yönüne inanıyormuş gibi davranmadı ve
Bu nedenle hiç kimse gerçekliğini sorgulamadı.

Yirminci yüzyılda gerçek yiyecekler tüketilir, diyet esas olarak
Vejetaryen ve nemli kaynatma gusto ile sarhoş. Ara sıra
Söylenir, Farsça veya Lemon Kali, bir zamanlar gençliğimizin sevinçleri bir
Aldatıcı lordlu şişelerde tost ve su için tiyatro fizzinliği
Etiketler. Ne yazık ki, Blankley's_'den _the adam hariç, bu gerçek
Bir Amerikan'da öğle yemeği kadar hızlı tüketilir
Biniş evi, bunun sonucunda gerçekçiliğin bir karışımı ve
Kongre derinden ikna edici. Sanat tarafından daha iyi hizmet edilecekti
Eski moda yöntem, çünkü Playgoer bir
Yarımdan "inanç".

Bu kadar çok uyarlamamızın olduğu gerçeğinin eğlenceli bir sonucu
Fransızca, isimler sadece iğrenç bir şekilde yanlış değil-ki
Kaçınılamaz-ancak yabancı olanı temsil etme çabaları
Kural olarak beslenmenin hepsi yanlış. Simili-champagne,
Fransız, kanal boyunca "fizz" içmeyi hayal ederdi
Şampanya ile ilgili olarak İngilizlerin tespit edilebilir züppeliği
esas olarak modern plutokrasi ve müreffeh üyeler tarafından taklit edildi
En eski olduğu iddia edilen şeyden, neredeyse en çok değilse
onurlu, meslekler. Bir oyunda bir Fransız şirketi gördüğümüzde
Önde gelen bayan, peçetesiyle camının içini ciddiyetle siliyor,
ara sıra biraz daha ileri gider ve içine nefes alır-daha ziyade
nemli bir şekilde. Sonraki İngilizce versiyonunda önde gelen oyuncu çok uzak
Bir şey yapmak için çok fazla bir bayan. Yabancılar kesildi
tabaklarındaki her şey, bıçaklarını ekmeğin üzerine temizleyin, bazen
daha önce ve bazen de tuzu onlarla toplar ve
Sonra bir sonraki tabak için onları koyun. Tabii ki İngiliz şirketi değil
Bu tür çözüme suçlu.

Orijinal grup, bir peçete dolduruyor,
Batip bandının içinde banyo tuşu ve bir masa örtüsü
Kural olarak, küçük _taches_'e karşı kıyafetler
Kostümüyle ilgili olarak karakterinden daha endişeli-oyunda;
Ancak daha iyi gelen oyuncularımız bunu görmezden geliyor ve sadece onların
"Serviettes" unp -lamban dizlerinin üzerine. Hiç kimse gördü mü
İngiliz oyuncusu, kendisine "Ongri" veya "Gontrang" adını verse bile, silin
Tabağı bir parça ekmek ve ikincisini yuttu mu?

İngiliz oyuncuların akıllıca olduğu iddia edilebilir.
Bilmek. Katkısız gerçek bazen en iyi ikinci
tıslama, tıslanan aktörün antik hikayesi tarafından kanıtlandığı gibi
Çünkü bir domuzun gıcırtılarını taklit etmek yerine kuyruğunu sıktı
Bir dürtmede gerçek bir domuz eti; Sahnede küçük bir gerçek bazen
Tehlikeli, büyük ölçüde ölümcül. Son bir kelime olarak, bunlarda olduğu gibi
Diğer Almanlar Önemlidir İngiliz yapımlarımız çok daha doğru
Atlantik'in diğer tarafından gelenlerden. Bu olabilir
İyi Amerikalıların öldüklerinde Paris'e gittikleri gerçeği; Yapmazlar
Fransızlarla ilgili önceden bir şey öğrenmek için sorun yaşayın.
Ancak bu dikkat çekici değildir; Gerçekten çok az Fransız var
Paris'teki insanlar.




Bölüm VII

Dramımızın ahlakı


Bay Harry Lauder, dramımızın ahlakında

Kısa bir süre önce Bay Harry Lauder
Arasındaki ilişkilerle ilgili _thal chronicle_ temsilcisi
Müzik salonları ve tiyatrolar. Bazı okuyucular Bay Harry Lauder'ın
popüler bir müzik salonu şarkıcısıdır ve birçok insan tarafından şef olarak kabul edilir
onun çağrısı. Sonuç olarak ifadelerinin biraz önemi vardır.

Bay Lauder'a göre, tiyatrolar ve
müzik salonları ve bunun nedeni oyun evlerinin trafiği
ahlaksızlık ve salonlar saftır. Çeşitli tiyatrolar
olan veya olan insanları tanıtan oyunlar sunmayı düşündüm
evlilik olmadan gereksiz yere samimi. Kıç kelimelerini kullanalım
Moralist: "Şimdi, belirli tiyatrolarda üretilen belirli oyunları alın.
Perde yükselir ve kendinize 'Evlenecekler mi?'
Tutum, sahildeki sevgili bayanlardan birini hatırlatıyor.
Kostümlerin
Batakçılar gerçekten ahlaksız. "Bazen" Evli mi? "Diye düşünüyorsun.
Bu oyunda olmayacak bir müstehcenlik var
bir müzik salonuna izin verildi. "

Sen tanrılar ve küçük Lauder, ahlakın ne kadar güzel ve basit
Müzik salonu! "Evli ol ve erdemli olacaksın" özetliyor gibi görünüyor
yukarı. Lauder bakış açısından, zor sorular yok
ahlak; Koyun var ve keçiler var, ama melez yok ve biz
asla kamudaki keçilere atıfta bulunmamalı. Sorun yok oyunlar yok
çünkü sorun yok; Her şey sade ve kolay. Samimi
Birbirleriyle evli olmayan insanlar arasındaki ilişkiler ötesinde
tartışma ve bu tür hukuk kırıcıları üzerinde sunmak kaba
sahne.

Büyük Lauder Bay Barrie'ye saldırır; Her kadından şikayet ediyor
Knows_. Bir hatası var, çünkü "içinde ahlaksızlık dokunuşu var
bilmesi gerektiği gibi, bir
Scotsman. Başka bir kadınla uzaklaşan adam
Sevmediğim oyun; Ve oldukça gereksizdi. Jimmy Barrie
Düşündüğünden çok daha akıllı bir adam, ama bu parça için üzgünüm. "
Zavallı Bay Barrie, Büyük Lauder sizin için üzgün. Yine de olmalı
Büyük ünlü ölümsüz Lauder'ın
Sana "Jimmy" diyor.

Altın madenin biraz daha derine inelim. Çok dokunaklı
Sayın Lauder'ın ülkesi erdeminde güvenini görün.
Ona göre, "Gerçek karakterde ahlaksızlık dokunuşu yok
bir İskoçyanın. "Yine de Bonnie Glasgow sokaklarının ve
erdemli İskoçya'nın diğer büyük kasabaları varlığından özgür değil
Rahab'ın şanssız takipçileri, ama belki de sadece oradalar
İngiliz ziyaretçilerin eğlencesi.

_Chambers ancyclopaedi'nin son baskısına göre,
İskoçya'daki gayri meşru doğumların oranı neredeyse
İngiltere'deki oranın iki katı ve neredeyse üç kat daha büyük
İrlanda'da. Kuşkusuz bu, faul Sakson'dan kaynaklanıyor. Öyle
İskoçların içine girmemizi engellememesi harika
erdemli ülke. Yine de bir fikir akla geliyor-kuşkusuz, şüphesiz.
Bazı insanlar Bay Barrie'nin oyununa çirkin bir dokunuş olduğunu düşündüler.
Maggie'nin erkek kardeşleri John'a "İngiliz" sitesini tısladı
Karısına inançsızlığını keşfetmeye başladı. Acımasız görünüyordu
Ferisizmin zihinlerine karşı yükümlü güneylileri büker. Miydi
Yazar Bay Lauder'da beklenen bir vuruş yapıyor mu?

Röportajda biraz ilerleyen saatler şu sözler var: "Şimdi,
Tiyatro iyi ve kötü karakterleri elde edersiniz ve ben bunu iddia ediyorum
Kötü göstermeye gerek yok. "Ne yazık ki! Zavallı Shakespeare, Lauder
Sizi bir cümle ile yok eder ve şiddetli sansür altında
En sıcak hayranlar, kabul ederek itibarınızı kurtarmaya çalışmalıdır.
Bacon'un oyunları ve şiirleri de yazdığını görün. Olurdu
Tüm karakterlerin iyi olduğu bir dramaya sahip olmak heyecan verici, ama nasıl
Dramatistler, bir kötü adam kullanılmadan arazilerini inşa ederler mi?

Ancak, sadece Bay Lauder için olmak, karakter kötülüğü ile eksik demek
iffet saygısı. Bu, içeren meraklı bir bakış açısıdır
Doğru ile ilgili tüm soruların aşamasından sürgün ve
erkek ve kadın arasındaki trafikte yanlış, her şeyi kınayan
Kadın ahlaksız olarak bilir. İnsanlar müzik salonu sahnesini düşünürdü
Drama için bir tür beslenme alanı olabilir, oyuncaları üreyebilir
dramanın sadece başka işlevleri olduğu görüşünü alabilme
eğlenceli; Ancak, ünlü Lauder doğruysa,
Müzik salonları uzak duruyor. Promenade bayanlar bile olurdu
İkinci Bayan Tanqueray_ tarafından şok oldu, _The'den kızaran uçuş
Kötü şöhretli Bayan Ebbsmith_ ve _iris_ ise boyalı saçlarına kül koyun
onlara teklif edildi. Eğlence dünyası ne gibi görünüyor
Popüler bir yıldız, harika bir günlük kağıtta sansür etmeye çalıştığında
Ülkenin modern draması ve çağırma konusunda kendini ciddiye alıyor
tadı ve ahlaktaki müzik salonlarının üstünlüğü
Tiyatrolar!

Bay Lauder, ahlaki drama hakkındaki meraklı fikirlerine ek olarak
Bakış açısı, doğası ile ilgili garip görüşlere sahip gibi görünüyor
oyunlar. Diyor ki: "Dahası, bir tiyatroda sadece bir veya iki yıldız ortaya çıkıyor,
Ve sadece ara sıra ortaya çıkıyorlar; Aksi takdirde parlamazlardı! Eğer
Her zaman sahnedeydiler,
performans. Ve şirketin diğer üyeleri sadece
Bu yıldızlar, eğlenceye çok fazla dolgu veriyor. Küçük Bir Şaşırtıcı
halkın bugün oyundan memnun olmadığını. "Eğer biz
Bunu doğru anlayın ve dürüstçe bunu yapmaya çalıştık,
dramanın doğası konusunda tam bir yanlış anlamayı içerir ve
Bay Lauder'ın tüm amacının yıldız sağlamak olduğunu düşündüğü anlamına gelir
oyunculuk parçaları ve bu, oyunlar yazılamaz
Karakterler yıldız parçalarıdır, drama harika bir şey değildir
faiz. Onun çağrısında, elbette, hepsi yıldızdır, belki de
Herkesin eşit parlak olduğunu itiraf edemezdi; Ve bir fanties
Hangi bölümünde herhangi bir eğlence olarak kabul edilemez olduğunu düşünüyor
Sahne, bundan daha fazla maaş almayan kişiler tarafından işgal ediliyor
bir ilçe mahkemesi hakimi.

Tabii ki, her insan kendi bakış açısına hak kazanır ve eğer Bay
Lauder dönüşlerinin dramaya tercih edildiğini düşünüyor, o oldukça
Bunu söyleme hakkı. Yüz binlerce, belki de milyonlarca
performanslarının sanat zirvesini temsil ettiği kişiler; onlar,
kurs, görüşlerine hak kazanırlar.

Sözlerinin dile getirilmediğini varsaymak için hiçbir neden yok
iyi niyet. Gerçekten de, onların açıkça şikayetçi samimiyeti
Onları bu kadar zarif komik hale getiriyor. Eğer sahnede yarısı komik olsaydı
Soğuk baskıda olduğu gibi, tüm dünya ayaklarında olurdu. Birinden
Bakış açısından ifadeleri oldukça önemsizdir: dışarıdaki dünyaya
müzik salonu sadece bir erkeğin kasıtsız mizahlarını temsil ederler
Kilo olmadan, çağrısının şubesinde kurtarın; Ama onlar kadar
Çeşitlilik aşamasının görüşleri mi, konu ciddidir, çünkü
Modern dramın bir arkadaş değil, bir düşmana sahip olduğunu öne sürüyor.
müzik salonları ve bu tür haksız koşullar altında çalışan bir düşman
avantaj ve o kadar güçlü bir şekilde organize edilmiş ki,
Tiyatro üzerine şiddetli bir savaş yapmak için.

Playhouses'ın yürütülmesinde büyük bir değişime ihtiyaç duyulmayacaktır.
Londra, müzik salonlarını kesmelerini sağlamak için. İle sempati
Dramada serbest ticareti savunanların müzik salonları
Öte yandan yorulun ve diğer taraftan bir sistem tasarlanabilir
tiyatrolar müzik salonu lisansları alır ve sonra şişirilmiş
Şişmiş kafalara yol açan maaşlar yakında küçülecek.


Çifte entente

Harry Lauder ve onun görüşleri hakkında yazışmalar kışkırttı
Drama hakkında ve müzik salonları hakkında biraz hayal kırıklığı yaratıyordu.
OneDidowness. Bir açıdan müzik salonu sanatçısı ST'ye benziyordu
Athanasius. Konuyla ilgili bir mektupta bir pasaj şaşırtıcıydı. Kayıp
Violet Vanbrugh şöyle dedi: "İngiliz dili de çok zor;
Hayal gücüne çok az ayrılır. Kesinlikle aşağı iniyor gibi görünüyor
Korkula düz ayaklı bir şekilde. Fransız dramatist görevini buluyor
Dili kesinlikle önerebileceği gibi kolaylaştı
Belirtiliyor, İngilizce'de yapılabileceğinden daha kolay. "

Bu görüş şaşırtıcı. Doğru olsaydı harika olurdu
dilimizin muazzam zenginliğini kelimeler ve biçimlerde görmek
ifade ve yüzyılın en iyi kısmı için bizim
Dramatistler esas olarak "ipuçları" üzerinde yaşadılar, onlardan daha fazlasını önerdikten sonra
Durst diyor. "İpucu" kelimesi önemlidir. Sık sık kullanıyoruz;
Fransızca dilinde tam olarak temsil eden bir kelime bulabilir?
Birinin çoğu, belki de hepsi için İngilizce eşdeğerimiz olduğunu ekleyebiliriz.
"İpucu" kelimemize hizmet etmek zorunda olan Fransız ifadeleri. Ne zaman
Biri, az ya da çok bağımsız yüzlerce uyarlamayı hatırlar veya
Tahtalarımızda görülen ahlaksız Fransız oyunları, zor olduğu fikri
İngiliz uzmanının kötü şeyler güzel olduğunu söylemesi saçma görünüyor. Bizim
Gazeteciler daha sık yanlış ifadeyi kullandılar _Double Entendenre_
Fransız eleştirmenlerden daha fazla, terim olan _double entente_ ifadesi
yazarlarımızın istihdam etmeyi planladığı. Aksi halde, şaşırırdı. Fransızlar her zaman öyleydi ve
Hala, dil kullanımında çok samimi; Uzun zamandır biz
Geçmiş, bazen komik bir şekilde ihtiyatlı davrandı. Laurence okuyucuları
Sterne, İngiliz dilinin birinin olmasını sağladığını inkar edemez.
İfade iyiken fikirde nüktalı ve dikkat çekicidir
Bu yazarın, zekasının en meşhur tuzu için sık sık sansürlenmiş olduğu,
Basit dürüstlüğüne şaşkınlıkla yorum yapanlardan biri
Zamanının Fransızca. "Tristram Shandy" veya "The"
Bir bayan, yazar ve bir taşıma sürücüsü ile ilgili duygusal yolculuk "
bunu çok iyi gösterir; Ama istenirse yazıcılar grev yapardı
Bu iffetli sayfalarda ayarlayın.

Birleşik'den ithal edilen bir miktarla zenginleştirilmiş kendi yerli ihtiyatlığımız
Devletler, muazzam bir dil ikiyüzlülüğüne yol açtı ve sonuç olarak
Fransızca'da görünmeyen fikirleri ima eden olağanüstü bir tesis
Sahne açıkça ifade edilir. Aşk olduğu gibi
Endişeli, Fransızlar komik bir ihtiyatçıllık dili icat etti
Öğrüklilerin yararına ve sayısız kitap basıldı,
ve Monseigneur l'Archeveque de Tours'un Benediction'ı aldı.
_amour_ kelimesi yerine _tambour_ kelimesi yazdırılır ve böylece
Açık. Tur başpiskoposunun
Touraine'yi görerek bu süperchaste kitaplarının vaftiz babası olarak seçilebilir
Yaramaz hikayeler için oldukça ünlü bir üne sahiptir ve Balzac iddia ediyor
yaramaz "contes drolatiques" "koliges Ez Abbayes de
Touraine. "Fransızca dilinin kendisini ödünç vermesi dikkat çekici olurdu
bizimki gibi _double entente_.

Çok daha büyük bir kelime bilgimiz var ve ortak kullanımda ve biz
sadece birleşik olan farklı ulusların argo değil
Krallık, ama aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ve kolonilerimizden argo,
Dilimizin kullanımında bir kanunsuzluğumuz varken
Fransızlar. Dezavantajların yanı sıra avantajlar da vardır, çünkü
Sonuç olarak, dilimiz belirsizlik açısından iğrenç derecede zengindir ve bu bir
Fransız bilimsel çalışmalarının bizimkinden daha açık olduğu yaygın gözlem,
Sadece ulus daha mantıklı olduğu için değil, aynı zamanda
dilin daha kesin olduğu gerçeği. Bazı insanlar, şüphesiz, süslü
Fransız dramatistlerinin nezaketle ilgili fikirleri hassas bir şekilde aktardıkları,
Çünkü ne söylendiğini veya söylendiğini tam olarak anlamıyorlar.
Konuşmalardan sonra Fransızların incelikleri hakkında açıklamalar yapıldı ve
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilirse, evi temizleyecekti. "_Ne
Rien Comprendre c'est tout gober_ "uygun bir dil bükümüdür.
Yvette Guilbert Londra'da halka açık şarkı söylemedi.
RFRAIN "_Hors du mariage_" ... orada durmalıyız.

Sahnemiz acı çekti çünkü dramatistlerimiz çok şey elde edebildi
İkiyüzlü olarak, Fransız farces'ten bağımsız eğlencenin, ikiyüzlü olarak,
tüm partilerin kötü anlamda anladığı iyi ifadeler
İçlerinde şok edici bir şey görmüyormuş gibi yapmak; Bu esneklik olmadan
Dilimizin İngiliz oyun yazarları kendi başlarına atılacaktı
kaynaklar. Günümüzde oyun yazarlarımız bir dereceye kadar onların
Fransa'ya itaat edin ve onları alanların
ciddi şekilde çalışın ve hayatın zor sorularıyla içtenlikle başa çıkın,
öneri dilini terk etme eğilimi gösteriyor, vazgeçme
İptal etmek ve _double Entente_'den kaçınmak. Sonuç, çok fazla
Prudes şok ve kesin bir itirazı olmayan insanlar
Konular veya fikirler onları somutlaştıran oyunları kınadı çünkü bu ikiyüzlülük
dil terk edildi.

Sansür, elbette, açık konuşmanın önündeki bir engeldir. O ve onun
Ofis, İngiliz cant, ikiyüzlülük ve
ihtiyatlı ve kaldırılmadan izlemesi gereken bir avantaj
geliyor, uygunsuz öneri komedisinin devredilmesi olacak
Dürüst Candor draması. Küçük kelime dağarcığına sahip
_Tambour_ _amour_ için geçer ve aslında ofisi üzerinde çalışıldı
Uzun yıllar boyunca devekuşu kumardaki sistem. Baş görev
Yetkili, insanların bir kürek çağırmasını önlemekti,
Ve hepsi olmasa da, yasaklanan parçaların çoğu bir
Basit bir ifade yerine, yazarın kullandığı lisans
Bazı ikiyüzlü, ihtiyatlı öneri.

_Monna vanna_'nın lisanslı İngilizce versiyonunun
izleyiciye tam olarak vermesine rağmen,
Korkunç çizgi, "_nue sous oğlu manteau_"? Kişi çizgi roman hikayesinden şüphe duyabilir
Bay Redford, _Sans_ için _Sous_ adilini yanlış yaptı. Ofis sloganı, eğer
Bir kret var, bir müzik salonu şarkısından ünlü olmalı: "It
Yok 'e senz, bu narsty yolu' e sen. '

Yabancıların tiyatromuz tarafından şaşkın olmasına şaşmamalı. Parisli bir
Palais Royal Farce, birçok üyenin olduğu bir izleyicinin önünde oynadı
Ekmek ve tereyağı aşamasında kızlar. Büyük şehir bakireleri-ya da,
En azından-tiyatroya çok uzun süren tiyatroya girmesine izin verilmedi
Yaramaz farces. Soluk soluyor; İngilizce _mees_'in
Göründüğü gibi masum-ya da eskiden görünüyordu-ve _perfide_ bilmiyor
_perfide albion_ dili, hiçbir şeyin farkına varacak kadar iyi
Şok edici söylenir ve _cocotte_'nin sadece bir
nazik dostum, _collage_ önemsiz bir flört, _debauche_ a
Vicile Lark ve karı veya eşin en kötü davranışının yapmadığı
İngiltere'de daha sık kırılmış emrinin gerçek bir ihlaline ulaşmak
kutsal onun geri kalanı.

Sansür ofisinin gerçek günahı, izin verdiği şeyde yatar
yasakladığı şeyde; ve halka artan bir ahlak duygusu
Ofisin kaldırılmasının neden olmaz olması için elyafların yerinden edilmesi
yöneticiler tarafından açıklanan ve varlığını göz önünde bulunduran
onlar için değerli sansür, çünkü onları serbest bırakıyor
Sorumluluk ve Prurient'in tadını memnun etmelerini sağlar
Prude, içeri giren ve kendisinin dilsizliğinde kızaran kişi
düşünceler.


İzleyici üzerindeki ahlaki etki

Bir daireselin neden olduğu tiyatroda oldukça güzel bir hubbub vardı
"Kilise Pastoral Yardım Derneği" mektubu, görevlileri çağırıyor ve
tiyatro performanslarını "ciddi bir tehdit
Kilisenin manevi etkisi "ve gelecekte onlar
tiyatro performansları yoluyla toplanan parayı almayı reddetmelidir,
veya çarşılar veya ıslık çekenleri veya dansları ile. Tabii ki, tüm insanlar
Tiyatrolar ima edilen hakarete çok öfkeli idi; Bunda
Öte yandan, birçok Parson ve konformist olmayan bakanlara koştu
Yazdırın ve sahne hakkında çok çirkin şeyler söyledi.

Konunun kesinlikle önemli önemi vardı ve
soğuk kanda düşünülebilir; ve kişi iyi bir şekilde yükselebilir ve
Cevap, kilisenin doğru mu yanlış olup olmadığı açık soru
sahneye doğru düşmanlık tutumu benimsemek. Sorusu
Minnettarlık öne sürüldü, ancak gerçekten alakalı değil: şüphesiz
Geçmişte oyuncular ve yöneticiler,
Özellikle konular da dahil olmak üzere hayır amaçlı hizmetler
Kiliselerle bağlantılı ve çoğu zaman gerçek güdüsü
Liberalite, reklam ve kötü şöhret arzusu olmuştur-ve
Arzu doğal ve suçsuz-ancak bunu varsaymak adil
Birçok örnek gerçek sebep gerçekten hayırseverdi. Öyle,
Ancak, bir kişinin vermek amacıyla çalabileceği açıktır.
bir kilise restorasyon fonuna para ve açıkça niyeti olmaz
Hareketini affedin veya kilisenin onu onaylamasını sağlayın. Sade soru
sahnenin "doğruluk yaratıp yaratmadığı".

Birkaç yıl önce Clement Scott tarafından gündeme getirilen dikenli soruya
Sahnenin olup olmadığı konusunda felaket sonuçlarıyla
Şimdi önermediğimiz aktörlere ve aktrislere demoralize etmek
girişim. Konu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, ancak büyük ölçüde
Gerçeklerden biri, büyük kanıtların incelenmesini talep ediyor.
O zaman, o zaman, sadece sorusunu tartışalım.
Sahnenin seyirci üzerindeki etkisi iyi veya kötü: birçok durumda orada
kayda değer bir etki değildir ve ortadan kaldırılabilirler.

Şimdi, herkes tarafından kabul edilmeli, aşırı püritenleri kurtarmalı,
Sadece çok sayıda zararsız parça var, ama aynı zamanda birçoğu
kapsam ve hedefte ahlaki ve muhtemelen iyi bir etki yaratması muhtemel
Playgoers; Ama başkaları da var. Şüphesiz ünlü _George Barnwell_
güncel kaldı ve Dick Turpin ve Jack Sheppard oynuyor,
Günümüzde çok fazla zarar verdi, sık sık sunulmadı.
Bununla birlikte, hala bir şekilde veya
bir diğeri, oyuncuyu oldukça tartışmalı hale getirecek şekilde yaralıdır.
Sahnenin bir bütün olarak etkisi kötüdür.

Din iffet erdeminden yararlandığı sürece, profesörleri
Kadınların çok sayıda parçasına düşmanlıkla bak, genç
Ve güzel, köklü bir şekilde en içsiz elbiselerle sunulur. Görünüşe göre
Genç erkeklerin cinsel içgüdülerinin genellikle
Güzel aşamasında görme ile aşırı derecede provoke edildi,
Yarı çıplak genç kadınlar; ve gözlükün olduğu unutulmamalı
sık sık erotik bir karakterin müziği eşliğinde. Yok
en azından daha hafif müziko-dramatik eserler ve pandomimler olduğundan şüphe ediyor,
Bu konuların sonucu olarak,
Dindar insanların cinsel ahlaksızlık eylemleri olarak gördükleri birçok eylem.
Çıplaklık derecesi, tiyatrolarımızda insan formunun sergilemesi ve,
Tabii ki, müzik salonları da, bu tür konulara alışmayanlara
Kesinlikle oldukça şaşırtıcı ve birçok insan tarafından bu tür ekranlar kabul ediliyor
sıcakkanlı genç erkeklere tamamen demoralize olmak olarak. Öyle,
Bu nedenle, olmayan dindar insanlar olması şaşırtıcı değil
masum eğlencelere veya drama draması olarak itiraz, ancak
Zaten yolda büyük ölçüde ahlaksızlığa neden olduğu tiyatro
belirtildi.

Sansür, Post'un şimdiki sakinleri değil, bir zamanlar müdahale etti
ve Irving öncesi Lyceum'daki kostüm sorunuyla ilgilenildi
günler, ama çabaları bir başarısızlıktı ve halka açık olduğu gibi,
o zamandan beri yenilenmedi. Son zamanlarda dikkate alınan çıplaklık derecesi
İzin verilebilir büyük ölçüde artmıştır. Salome dansçıları bir
Sabit Körfez olarak kabul edilen boncuk köprüsü:
Kıta ahlakçıların midesi _danse du ventre_.

Meselenin bir sonraki yönü, aşamanın eğiliminin genişçe
Konuşma, bir tür geleneksel ahlakı biraz aşağıda vaaz etmektir
Standart, ciddi insanlar tarafından kabul edilebilir olarak kabul edilir; biri gidebilir
Ayrıca ve özellikle Fransızca oyunların üretildiğini söyleyin
M. capus'un akıllı eserleri gibi oyunlar, kabul edilen
Evliliğin kutsallığı hakkında fikirler hor görülür. Bazı eserler
Bu karakterin tercüme edilmesi ve birinci sınıfta çalındı
Tiyatrolar ve _zaza_ ve _sapho_ tipinin popüler dramalarında biz
Kadınların kanunsuz sevgisindeki hayal kırıklıklarını üzmeye davet edildi
Oldukça utanmaz. Yıllar boyunca büyük bir kısmı kendilerini ilgilendiriyor
yedinci emir sorunu ile; Ve kural olarak,
sansürden kaçmak için sipariş, gerçek bir ihlalin yokmuş gibi
Oluşturuldu, seyirci bunun sadece bir bahane olduğunu biliyorlar. Büyük bir
Bu oyunların sayısı zina sorunu bu kadar yüzlü olarak ele alınır
İnsanların bunu önemsiz bir mesele olarak görmesine neden olma eğilimindedir; iken
konunun daha ciddiye alındığı diğerlerinin sayısı,
Günahın gerçek sonuçları,
Teorik olarak oyunlar bir ahlaki vaaz etse de günahkarlar
Gerçek ders hiç ağırlıksızdır.

Konunun meraklı bir yönü
sansür komisyonundan önceki kanıtların büyük kısmı,
Teklifin "Ücretleri
günah ölümdür. "_ghosts_ ve _a bebek evi _--
Nora's Hopeless Lover'ın bölümü endişeli-ve bunun eserleri
Şiddetli ahlakçı M. Brieux, resmi teatredomun çoğu tarafından yasaklandı ve
Bazıları sansür. Aslında, tiyatronun tüm notu
Bu kasvetli veya acı verici konular hariç tutulmalıdır. Çok fazla değil
Tiyatronun sadece bir
eğlence yeri ve nesneler neredeyse vahşice dramalara
gerçekten günahı çirkin ve hem kısır hem de zararlı olarak gösteriyor
masum; ahlaki bir kurum olmayı reddediyor ve arayanlar
Böyle bir tutumu haklı çıkarmak, bunun bir sanat dalı olduğunu iddia ederek
Ve ahlak değil.

Kuşkusuz istisnalar var. Sahnede _everyman_ vardı,
ve _ üçüncü kat sırtının geçmesi, en yüksek ahlakın bulunduğu
vaaz edildi ve fate'in yangınları_ Sir Arthur Conan Doyle bir
Sahneyi asil amaçlarla kullanmak için samimi çaba; Ne de olmaz
örnekleri çarpmak zor. Dahası,
Shakespeare'in dramaları, genel olarak, yüksek bir ahlak standardına sahiptir
ki bu kiliseyi tatmin edebilir ve bizim için önemli bir rol oynarlar
modern sahne; Yine de, gerçekten önemli bir bilgiyle konuşmak
Konu, güvenle söyleyebiliriz, bu çok iyi olmasına rağmen ve
Takdire şayan, denge cidden kötüdür. Tiyatrosumuz bir
Biraz iyi ve büyük bir zarar.

Bunlar gibi görüşlerin,
Kilise Pastoral Yardım Derneği'nin genelgesini yazdı ve eğer öyleyse
yazılı olarak haklı çıkarıldı. Öte yandan, sadece
Drama ve tiyatronun püriten fikri
mutlaka ahlaksız, biz kesinlikle muhalif, çünkü drama bir
İyilik için çok güçlü bir etki ve bu daha üzücü hale getirir
gerçeği, bazı açılardan biraz ilerleme var
İyiliğe doğru, çok yavaş ve
Denge bizim zamanımızda döndürülecek. Sanatta daha büyük bir ilerleme var
Tiyatro ile ilgili olarak ahlaktan daha fazla, ancak sanatta bile
İlerleme çok hayal kırıklığı yaratıyor.



Fransız dramatistlerinin bir avantajı

Modern Fransız dramasının olduğu fikrini eğlendiren birçok insan var
Modern İngiliz dramasından daha iyi; Ve bundan doğal görünüyor
Fransız oyun yazarlarının bugünkü kesinti
Çağdaş İngiliz Dramatistleri. Geniş koleksiyonun bir çalışması
M. Gaston Mayer'in yeni Kraliyet Tiyatrosu'nda üretilen Fransız oyunları
ve son birkaç kişide başka yönetmenler altında sunulanlar
yıllar ve adsız olanı geçmeyenler hakkında bilgi
Kanal, merak etmeme neden oluyor. Dikkatsiz, hatayı yapabilir
ithal Fransız parçalarının ortalama İngilizce oyunlarıyla karşılaştırılması;
Bu, elbette, saçma, çünkü sadece başarılı yabancı işler
Burada oynadı; Sonuç olarak, adil karşılaştırma amacıyla, bir
Sadece başarısızlıklarımızı değil, ortalama liyakat oyunlarımızı da ortadan kaldırmalıdır. Eliminasyon süreci yapıldıktan sonra bile,
Hata tehlikesi, oyun yazarlarımızın çabalarını karşılaştırırken
Birinci Paris'inkiler arasında çalışan erkekler arasında bir karşılaştırma yapıyor
ağır handikap ve erkekler onun tarafından dengesiz. Bütün bir dünya var ya da
En azından bir yarı dünya, Fransız yazarına özgürce açılan
İngiliz dramatistinin sadece kaçmasına izin verilir. Büyük
Sadakatle tercüme edilirse, söz konusu dış işlerin oranı
ve Londra'da sunulan,
bazılarının ahlaksız ve bazılarının bağımsız olduğu ve
her ikisi de.

Hiçbir aklı başında insan, bazı ünlülerin gözlemine katılıyormuş gibi davranıyor
kişi, herkesin esprili olabileceği etkisi için
uygunsuz; Hayır, evrensel olarak daha doğru değil.
Uygun olmayan olmak için küçümsemediği sürece esprili olabilir. Yine de
İçinde bir şey var. Birçok gerçek witticism uygunsuzdur; bazı
Çok ahlaksız oyunlar parlaktır ve
Yazarları, yasaklanmış olsaydı başarılı olurdu
ahlaksız veya ahlaksız.

Fransızların ve İngilizlerin pozisyonlarını adil bir şekilde karşılaştıralım
Dramatist. Birincisi elinde drama için tüm malzeme var
belki de sınırlı bir şube hariç, ikincisi için kullanılabilir
yerel mizah, İngiliz sadece çalışmak için akılsız olmakla kalmaz
yabancı yerel mizah, ancak çok sayıda kullanılması yasaktır
Konular ve fikirler rakibine açık. Başka bir deyişle,
İngiliz hisse senedi _x_ ve Fransızlar _X_ +
_Y_, bir taraftaki yerel mizah için yerellere karşı yola çıkabilir
diğerinde mizah.

Şimdi _Y_, önemsiz olmaktan çok, tarafından kullanılan başlıca materyal
Parisli oyun yazarlarının çoğu. Onlar ve izleyicileri büyüdü
_X_'den bıktırken, mutsuz yazarlarımız neredeyse sınırlamak zorundalar
kendileri bilinmeyen miktardan uzak. Thackeray'ın sahip olduğu söyleniyor
Bir saha özgürlüğünden hoşlanmadığı için pişman oldu. Hangilerimiz
Oyun yazarları bir Capus lisansını kıskanmaz mı? Fakirimizi düşün
İngiliz dramatisti anekdotu seven bir halka yazmaya zorladı
Oyunlar, sonsuza dek mutlu sonlar talep eder ve kolayca şok olur. Gerçekten
Onun pozisyonu zavallı. Tiyatronun kendine özgü yasaları böyle bir
Romancılarımızın mümkün olmasına rağmen,
hassas tedavi araçları, hemen hemen her konuyu ele almak için
Playwright, Gin-Horse Devrimi gibi bir şeye mahkum edilir, yuvarlak
geleneksel ahlakın küçük bir parçası.

İki farklı Fransız okulunun
Dramatistler Yasak Yarı Dünyaya Karşı Kutuplardan Yaklaşıyorlar-Ama
Oraya varıyorlar. Emile Augier ve Dumas _fils_ samimi ahlakçılardı
Onların bakış açılarına göre, bunların yöntemleri
Bazen ahlak etmek bizim için tuhaf görünüyor. İkisi de vaaz etti
iffetin önemi ve evlilik sevgisi ve ebeveyninin güzelliği ve
evlatlık sevgisi ve her biri aile fikrine hayran kaldı-bir fikir
Kolonileşen ülkemizde nispeten önemsiz görülüyordu.

Genel olarak idealleri bizim var, ancak bazen bize bir
Onların ifadelerinde queer bükülüyor. Fikirlerini desteklemek için
sosyal ve aile hayatı ve gerçek kutsallık hakkındaki görüşleri
Evlilik, kanunsuzun neden olduğu tehlikeleri sergilemeye zorlandılar
tutku ve sık sık eserleri, _le gibi aşırı durumlarda olduğu gibi
Mariage d'OLYMPE_ ve _la femme de claude_, unutulmaz olan
_tue la_ ifadesi ile önsöz, çok çirkin konularla samimi bir şekilde başa çıkın.

Brieux ve Hervieu gibi adamları bir kenara koyan halefleri-
Niyetler kesinlikle onursaldır-ahlakçı gibi davranır, ama
Hassas bir şekilde alışılmadık bir tutum benimserler. Değiştiriyor gibi görünüyorlar
"Mülkiyet hırsızlığı" ifadesi "evliliğin
bencil bir tekeldir. "Görünüşe göre oyundan sonra oyun oynadık
sadece şehvetli bir özgür aşk fikri üzerine. Selefleri gibi
Çamurla, ve Walton'un feneri takasıyla idare ediyorlar.
Yem olarak kullanırken. Bazılarının lehte önyargısı yok gibi görünüyor
iyi kendini sınırlandırmaya çalışan insanların. Yalvarmadan
Onların sebebi, kanunsuz tutku alanında
Yüzlerce heyecan verici veya çok komik durumlar var.
Dramatistin komutası, ister ahlakçı ister basitçe
Bulvar. O zaman çok daha orijinal gibi göründüğüne şaşmamalı
Fransa'da İngiltere'den daha oynuyor.

Yabancıların avantajı daha da büyüktür.
konudan ziyade diyalog. İnci yardımı ve bazı ayrıntılı
İngiliz Dramatistinin çoğunu ele alabildiği sözleşmeler
rakibin temaları ve ileriye doğru uyarlamaya devam etti, eğer
neredeyse gelişmiş, oyunlar ve saçma değişikliklerle kesinlikle emaskülasyon
onları, bir dizi versiyonunu sunmayı başardı.
şımarık farces. Diyalog onu şaşırtıyor.

Fransız oyunlarının diyaloğunun büyük bir kısmının
Çok komik, oldukça şok edici ve tam olarak brüt değil. Kural olarak daha fazla
Seçkin yazarlar bir Armand'ın _joyeusetes_ tonundan kaçının
Sylvestre, kabul etmeden açık bir şekilde kullanabilen bir yazar
Chaucer'ın masallarının ve ayrıca güzel şiir yazmanın
hücumdan arınmış; Ancak humbler _gauloiseries_
İhmal edilen daha ince bursufilite istihdam ediliyor ve erkekler gülüyor ve bayanlar
hayranlarını koyuyormuş gibi yap. Belki de hiç kimse daha da kötüsü,
_Jeune Fillle_ sadece dikkatle seçilmiş oyunlara alınır, ancak
Seaside, Casino'da burada iş performanslarına katılıyor
Paris görmesine izin verilmeyecekti; Ve dahası, gerçek var
Bir Fransız yöneticisi bir zamanlar kurnazca gözlemledi-"Yapamayanlar
Şakaların incinmeyeceğini ve yapamayanlar. "




Bölüm VIII

Oyunculuk hakkında gündelik notlar


Bay H.B. Irving onun sanatında

Kitap İncelemesine Bay H.B. Irving's
Edebiyat olarak "Ara sıra makaleler" kitap. Dramatik eleştirmen
Sahne ile ilgili olarak ifade edilen görüşleri dikkate alma hakkı.
Okumaktan,
Bay Irving'in sanatıyla ilgili olarak takdirle ifade edilen fikirler-"
On sekizinci yüzyılda İngilizce aşaması "ve"
Aktör. "Onların hak ettikleri çalışması kesin olarak
Sonuçlar, yazar tarafından beklenen pek zor olmayabilir.

Aktörün sanatını savunmasında, mazeretçilerine karşı Bay Irving görünüyor
Bir ifadede ifade edilebilecek bir gerçeği görmezden gelmek
En büyük aktör-dramatist yöneticiler ve değiştirildi. Oyunculuk var ve
Oyunculuk: Ayrım sadece kalitede değil, aynı zamanda aynendir. BT
Harekete geçmeyi, çabalarını dahil etmeyecek şekilde tanımlamak zor olurdu
müzik salonu sanatçısı ve hatta sirk palyaço; Herhangi bir tanım
Onları hariç tutmak keyfi ve tarihsel olarak yanlış olacaktır. Eğer,
O zaman oyunculuk, bunları ve takdire şayan performansını kucaklamaktır.
Bay Irving, _hamlet_, aktörün statüsüne ilişkin anlaşmazlıklar
Sanatçı genellikle ortaya çıkmalıdır.

Aslında, aktörün dramalardaki performansına içtenlikle ulaşana kadar
Sanat eseri olması amaçlanan, sanatına ciddiye almak zor.
Bir adım daha: dramatik sanat eseri olarak kabul edilemez
bir yanılsamaya veya resmi olarak kabul eden herhangi bir oyuna neden olmaya çalışmaz
seyircinin varlığı. Uygulanabilir bir ayrım bulunabilir
"Drama" ve "Entertainment", "aktör" ve "şovmen" terimlerini kullanarak.

Bay Irving'in makaleleri başka bir ayrıma yol açıyor-şüphesiz. O
on altıncı yüzyıldan "büyük drama yüzyılı" olarak konuşuyor
on yedinci
Ülkeleri, oyuncular. "On dokuzuncu, ona göre
"Sunumunda yapılan olağanüstü ilerleme için dikkate değer
Sahnede oynuyor. "Başka bir deyişle, on yedinci büyük dram,
On sekizinci büyük oyunculuk ve on dokuzuncu büyük sahne montajı.

On yedinci, Bay Irving, "Tiyatro tarihinde yüzyılda
aktörün; Dramatist değil, hakim figür, onun
Hayatta kalan başarı, bu yüzyılda en yüksek buluyor
Ayrım fırsatı .... izleyicileri çeken oyunlar için
On sekizinci yüzyılda çoğunlukla ölü şeyler var. "Daha sonra:
"Aktörün başka bir ve çok güçlü bir nedeni vardı.
onsekizinci yüzyıl teşvik edildi-nay, tahrik-güçlerini uygulayacak
en iyi. Zorlandığı koşullarda yatıyordu
Sanatını kullanın. "

Bu koşullar, kostümün uygun olmaması, asi bir şekilde yürütülmesi
izleyici ve montajın anlamı. On sekizinci yüzyıl
Oyuncular "saf oyunculuk sanatı,
Diğer sanatların işbirliği "ve onlarında sanatları en yüksek seviyesini aldı
ifade.

Bundan, büyük oyunculuk istiyorsanız, sahip olmalısınız.
Zavallı oyunlar ucuza monte edilir. Muhtemelen Bay Irving böyle bir
çözüm. Büyük oyunculuğun sonucu olduğunu söylerdi.
koşullar, ancak kaçınılmaz bir sonuç değil ve tevazu
Montaj gerekli bir koşul olabilir, dramanın değersizliği değildir.
Yine de bir ayrım ve bir gerçek ortaya çıkıyor. Altın Aktörler
Yaş-oyunculuk-ipek cüzdanları ekmeklerin kulaklarından çıkarmaya hazırdı ve yaptılar
onlara. Oynamak için harika bir dramaları olduğunda yaşları daha az altındı.

Bir oyunun zaferi, yazar ve aktörün işbirliği olduğu sürece
Endişelenen, yüz olarak kabul edilebilir ve payı o kadar büyük olur
Birinden diğerinden daha az. Aktörün oranından beri
Dramatist daha düşük olduğu için daha yüksek, işinin daha fazla
Masterpieces'ten daha vasat oyunlarda parlak. Ancak bu yapamaz
birçok oyunun sahip olduğu gerçeği dikkate alınmadan kabul edilmek
aktör için sadece araçlar olarak çok ustaca yazılmıştır.

Bazen at ve arabanın güzel bir sorudur.
Ne sıklıkla şöhretinin en parlak döneminde Bernhardt'ı herhangi bir kurtarmada gördük
"Dahili" dramalar-"yazılı" oynar "ve ona bir
İnanılmaz fiziksel hediyelerini gösterme fırsatı? Eklenmesi Gerekiyor
diğer ulusların "yıldız" aktrislerinin hepsinin içinde görünmeye istekli oldukları
bu parçalar? O zaman oyuncunun en büyük sanatı
vasat bir dramada evi heyecanlandırıyor ya da o ve gerçek
Dramatist birlikte büyük bir etki yaratıyor mu?

Bay Irving muhtemelen Altın Çağ aktörlerinin
Shakespeare'de büyük zaferler. Şimdi, çoğunda
Trajedileri, "Yıldız" bölümleri yazmasından suçlu olmasa da, Shakespeare,
Kendisi bir aktör, "yağ" oyunculuk parçaları yaratmak için çok büyük acı çekti,
ve on sekizinci yüzyılın aktör yöneticileri,
Sundukları parçalanmış versiyonlar, bu parçalar küçülmedi
göreceli öneme sahip. Büyük Dramatistin bu açıdan eylemi
Genel bir kural olarak, ardından ciddi oyun yazarları
Sunmak.

Shakespeare'den bahsederken, denemelerdeki bir pasaja atıfta bulunulabilir
bu da oyunculuk yeri sorunu üzerinde bir etkiye sahip
Sanat Hiyerarşisi. Garrick açıkça en büyük aktördü
yüzyıl; Ama Barry'den bahsetmişken, Bay Irving şöyle diyor: "Garrick'in
yangın veya çok yönlülük; Komedi için bir hediyesi yoktu; Ama gibi kısımlarda
Othello, Romeo ve Alexander büyük onun üstün fiziği, onun
Görkemli Grace, büyüleyici pathos ona zafer verdi.
Physique_, bazılarının tamamen isteksizliğini açıklayan bir ifadedir.
Aktörün sanatı için iddiasını kabul edin: tamamen fiziksel olduğunu düşünüyorlar
konuya çok sık girer. Hatta taşınan dedektörler olabilir
Kıskançlık, belki de kendilerine, "üstün fiziğin" bilinmemektedir.

Muhtemelen birçok yazarın isteksiz olmasının daha ince nedenleri var
Aktörün en yüksek iddialarını tanıyın. Belki de fark edilebilirler
Bay Irving'in "Charles Lamb'ın sempatik yansımaları" dediği şey
ve "Doktor Johnson'ın konuştuğu etkileyici saçmalık" oyunculuk hakkında.
Makalelerden birinde buluyoruz: "Her zaman belli bir
Bazı yazarların oyuncuya karşı, ona karşı kızgınlık
Anında şöhret .... Birçoğunu çarpık olan bir kıskançlık biçimidir
Aksi takdirde aydınlanmış zihinler: hareket etme kapasitesini unutan bir kıskançlık
yazma kapasitesinden çok daha nadir bir armağandır. "
Son cümle. Garrick'lerin Tuppers'tan daha nadir olduğu anlamına mı geliyor?-
Üzücü düşünce: ya da siddonses shakespeares'ten daha nadir mi?-
güvenle reddedilebilir.

Bir şey ifade ediyor mu? Belki de değil. Sadece bir karışıklık sergiliyor
akraba ve mutlak arasında. Bu çarpışma kıskançlığı-eğer
Varol-gerçekten aktörün büyük olduğu hissinden kaynaklanıyor
Yazar pahasına popülerlik. Aktör neden olduğunda
Oyunun zaferi yazar minnettar olmalı; Oyun neden olduğunda
Oyun yazarı aktörün zaferi biraz kıskanabilir ve
Yazarlar ona sempati duyabilir. Oyunlar ve oyunlar var, tıpkı
Oyunculuk ve oyunculuk var. İnce modern parçalarda vicdani aktörler
adil yetenek nadiren başarısız olur ve başarı (belirli sınırlar dahilinde)
_Hamlet_'de yaygındır.


Bay Bourchier ve "Max" in İngilizce oyunculuk

Bay Bourchier, Bay Max'in bazı sözleri hakkında oldukça acı bir şekilde yazdı
İngiliz oyunculuğu ile ilgili BeerBohm. Görünüşe göre "Max" bunu iddia etti
"İngiltere'de ortalama oyunculuk seviyesi kuşkusuz daha düşük
Fransa, Almanya veya İtalya. "Dolayısıyla Bay Bourchier'in Gazabı,
bencil değil, çünkü ortalama oyunculuk seviyesi hakkındaki açıklamalar
Onunla hiçbir şey yok, çünkü hiçbir ülke histrionikte yeterince zengin
Bay Bourchier'in ortalamanın çok üzerinde olduğunu inkar etme yeteneği.

Bay Max Beerbohm'un iddiası iyi kuruldu mu? "Kuşkusuz" ilham verir
güvensizlik. Deneyim, orta yaşlı olanı kural olarak insanlara öğretir
bir önerinin hiçbir kanıtları olmadığında kabul edildiğini iddia edin
gerçeğinin teklifi ve tartışılacağının farkında. Kimse var
Dörtte ortalama oyunculuk seviyesinin gerçekten ne olduğunu bilen var
Ülkeler adlandırıldı mı? Böyle bir bilgi ancak ilk elden dayanabilir
İngiltere'nin birçok kasabasında her türlü tiyatroda hareket etme çalışması,
Fransa, Almanya ve İtalya. Müzik salonu ajanı tek tür
Muhtemelen böyle bir çalışma yapmıştır. Bay Max bunu yaptı mı?

Muhtemelen akıllı karikatürist ve canlı eleştirmen gerçekten konuşuyor
West End tiyatroları ve bize gelen yabancılar hakkında,
ve önemli bir şekilde seçilen parçalara ödenen zaman zaman ziyaretlerin
Kıta şehirleri. Eğer öyleyse, gözlemleri oldukça
yetersiz malzemeler. Eleştirmenler yabancı oyunculuğa övgüde bulunmayacak
haksız yere kendi sanatçılarımızın pahasına ve
Bazı yabancılar tarafından ifade edilen görüşlerin desteği, özellikle Fransızca ve
İtalyanlar.

Gesticulatif ırkların üyeleri İngiliz oyuncuları çok düşünmeye yatkın
ahşap, çünkü İngiliz insanları temsil ederken aktörlerimiz ve
Aktrisler harekette çok kısıtlanmıştır. Fransız veya İtalyan eleştirmen
muhteşem "sahne toplumu" veya mahkemenin bir kısmını takdir edebilir
Tiyatro performansları, örneğin, _the Voysey gibi
Herhangi bir tiyatroda aşılamayan miras_ veya
ülke.

Sık sık hücum karşılaştırmaları, genellikle bile,
Oyuncularımızın ciddi bir dezavantajlı olduğu performanslar. Neye
Ibsen Plays gibi tarafsız bir zemin olarak adlandırılabilir, kendimizi tuttuk
Kıta oyuncuları tarafından Londra'daki herhangi bir gösteriye karşı çok iyi;
Bayan Janet Achurch, Duse veya Rejane'den daha karakteristik bir Nora idi;
Ne de bir Bayan Linden, Hedda Gabler veya Hilda Wangle karşılaştırılabilir
Bayan Elizabeth Robins ile. Çarpmaya gerek yok
Örnekler.

İngiliz oyuncular, belirli yabancı karakterleri de temsil etmez.
yabancıları yapın. Bu şaşırtıcı mı? Açıkçası engelliler.
Bir Fransızca, Almanca veya İtalyan performansını ne sıklıkla gördük
İngilizce ile ilgili İngilizce oyun? Büyük Eleonora
Mrs Patrick Campbell olarak acıyla doğru bir
Tanqueray_? Kimse arkadaşlarının neredeyse gülünç olduğunu inkar edemez
biz. Herhangi bir yabancı şirketin evinde sunabileceğini hayal edebilir mi?
Sahne yanılsamasını tamamen yok etmeden ve
renk? St James's'de çok iyi bir performans vardı.
Önemli konularda yoğun bir şekilde ayıklılık.

Bu büyük ölçüde bir coğrafya meselesidir; İngiliz Rapture'ı ifade ediyor
Yabancının üstün bir yığın olduğu "yarı-kötü değil" ifadesiyle
Gush üstünlüğü. Sahip olduğumuz kalitemiz ve kusurumuz
korku için duygu sergisini önleyen garip utangaçlık
alay. Sahnemizde, gerçek hayatımızda olduğu gibi, sevgili oğul eve geliyor
Uzun bir yolculuktan ve babasıyla tanışmak, ellerini biraz sallar
sıcak ve "Hallo, Vali!" Diyor. Ya da bunun gibi şiirsel bir şey;
yurtdışında iki adam birbirini öpüyor ve son derece duygusal
Rapture ifadeleri. Herkes duyguların eşit derecede derin olduğunu bilir
iki vaka, ancak kanallar arası eleştirmenlerimiz
İngilizce hissi, yerli oyuncularımız öpüşmeyi yapamaz ve
samimiyet havası ile sarılmak.

Şimdi, bu gerçekleri dikkate alırken çok dikkatli olmalıyız
kendi oyuncularımızın çabalarını değerlendirmek. Sadece kaçınmamız gerekmiyor
Seçkin yabancı oyuncu takımlarını kendi çizikimizle karşılaştırma
şirketler, ama aynı zamanda yabancıların
Oyunlarda görünmek, kendimizin ortalamasından daha iyi veya daha kötü ve biz
avantajdan kazandıkları gerçeğini dikkate almalıdır
yenilik. Son olarak, ne kadar görünecekleri sorusu var
Nötr zeminde görünüyorsanız bizimkinden daha iyi olmak.

Oyunculuğumuzun ortalama seviyesinin
olması gerektiği kadar iyi. Birçok tiyatro eksikliğinden ciddi şekilde acı çekiyor
tatmin edici sahne yönetimi; bazıları bir
Aktör-yöneticisi her sahnenin merkezi figürü olacak. Acı şikayetler
genç oyuncular tarafından yeterli öneri almama konusunda söylenir
provada ve sahne yöneticisinin çok az otoriteye sahip olduğunu bulmak
sadece önde gelen oyuncular seçtikleri gibi değil, hatta
Daha küçük yıldızlar ona itaat etmeyi başarıyla reddeder.

Bay Bourchier'in mektubunda başka bir nokta daha var. Bay Max'in
BeerBohm, aktörleri eleştirme yetkisi değil çünkü o bir usta değil
zor oyunculuk sanatının herhangi bir dalından. Bu çok aptalca bir yaşlı
yanlış. Oyunculuk gibi esasen geçici çalışan insanlar
Buna tanık olacaklar için; ve liyakatleri doğrudan orantılı
izleyiciler üzerindeki izlenimlerine göre ve
başka biri. Aktörler, önemsiz istisnalar dışında,
kitle. Eleştirmenler yapıyor ve aktör izleyicileri ve
Eleştirmenler ve kardeşi "profesyonel" değil. Bazen
oditoryum.

Çalışmasının değeri tamamen bir kitleyi etkilemektir.
Yazarın amaçladığı yol. Benimsenen teknik cihazların hiçbir şeyi yok
Soru ile ilgili olarak. Şüphesiz çok teknik bilgi var
oyunculuğa dahil, ancak bunun bir aracı olduğu unutulmamalıdır.
bir son. Kendisi için teknik kült bir sanat için tehlikelidir.

Sonuçta, madde saçmalıklara indirgenebilir. Bay Bourchier
Bir adamın iyi giyinmiş olduğunu ya da bir akşam yemeğinin pişirildiğini söylemeyi reddediyorum çünkü
Terzilik Sanatlarının Gizemlerinden (muhtemelen) cahil
Ve yemek pişiriyor mu? Dahası, bazılarımız, belki de Bay Beerbohm, iyi bilir
Bay "makyaj yapamasak bile" oyunculuk tekniği hakkında anlaşma
Bourchier bir costermonder gibi görünecek. Oyuncu çok boşuna olmalı
Onun oyunculukla ilgili değerli ipuçları olmayan kibirleri
Bay Bourchier'in aksine asla
Bildirimleri okuyun-evet genellikle olumsuz olandan şikayet eder. Makale
"Signor Borza'da Signor Borza", sayfa 252'de görünen
Bu açıklamalarla ilgili olarak dikkate alınmalıdır.


Sicilyalı oyuncular

Uzun yıllar boyunca sahnemiz başarısı gibi bir şey görmedi
Sicilyalılar. Kendilerini Shaftesbury Tiyatrosu'nda sundular.
Onları "patlatmak" için ön paragraflar şeklinde çok az. Çoğu
Onların repertuarları Londra oyuncuları tarafından bilinmeyen eserlerden oluşuyordu. Birçok
oyunlarının şaşırtıcı bir lehçede yapılması. Mantıklı bile
Oyunların oldukça tam bir özetini sunma adımı ihmal edildi.
Bütün bunlara rağmen, tiyatro ikisi sırasında iyi bir şekilde korundu
Mevsimler ve izleyiciler coşku sergiledi.

Tüm bunların anlamı nedir; Neden bu köy halkı oynamalı
Ana olarak basit köylü melodramlar gibi görünüyor,
Londralıların duyuları? Açık cevap, ilişkinin bir zafer olması
saf oyunculuk. Bunun doğru olup olmadığını sormak için duraklar. Davada
Oyunlarının çoğunun izleyicinin yargılanması
Oyunculuk çok kaba ve hazır olmalıdır-en azından,
Performans, eylemde sunma amacını gerçekleştiriyor.
yazarın fikirleri.

Sicilya lehçesinde bir oyun izlerken nasıl bileceğiz ve
yaklaşık bir çiftte oluşan basılı bir "argüman"
oyuncuların görevleri gibi bir şey yapıp yapmadıkları yüz kelime
Yazar? Yoksul sansür, geçtiğini kabul etmek zorunda kaldı
Bu yetersiz özetlerin gücü üzerinde oynuyor! Yine de vardı
Çoğumuzda işlerinin samimi ve
Saf oyunculuk meselesi olarak oldukça muazzam zamanlar. "Muazzam" kelimesi
Signora Mimi Aguglia Ferrau'nun çabalarıyla sınırlı olmalı ve
Signor Grasso. Diğerleri çok iyi bir şirket oluşturur, ancak sadece
bu ikisinin "dahi" kelimesini kullanan, temkinli
Yazarlar çok nadiren kullanırlar, ancak onu cömertleştiren gazeteciler vardır
Herkes bir başparmak çilesi, sıradanlığın üzerindeki kalınlığı.

Bayanla ilgili olarak hiç şüphe yok. O küçük bir kadın
Oldukça güçlü, akıllı bir yüz, parlak dişlerle ve
Başlamak için, sahneyi doldurmanın nadir armağanı olan büyük gözler.
Mevcut olduğunda algılanabilir bir fark vardır. O olabilir
Yirmi kişilik bir kalabalıktan biri ve hiçbir şey söylemiyor ve yapmıyor, ama
Varlık hissedilir. Onun emrinde keyifli bir roguish komedi ve
Korkunç gerçekçi trajedi. _Malia_'da yanmış bir phedre
Önlenemez bir tutku, rustik bir phedre, şüphesiz, ama Bernhardt asla vermedi
Daha güçlü bir şekilde "_venus toute bir sa proie attachee_."

İşinde hileler var; Profilini durdurmaktan hoşlanıyor
ayak ışığına paralel ve büyük beyazların sergileme
gözler; Omuzlarının olağanüstü konuşmasının bilincinde
Ve geri döndü ve onların oyunuyla sıkıntı sergilemeyi seviyor. Orada
genellikle ışık ve gölgenin şiddetli kontrastında fazlalık.

Yine de hiç kimse, düşüş duygusunu ondan daha ince bir şekilde gösteremez. En
Oyuncularımız, bir gazı kapattıkça duyguları kapatır. İçinde
Sicilyalı biri bir tür sonuç fark eder; Öfkesi başarılı olabilir
Rapture; Joy ile kederi; Ama bir süredir tecavüzün veya neşenin altında
Biri fiziksel olarak iyileştiği gerçeğini tespit eder
Yavaş yavaş öfke veya kederin etkilerinden. Ses biraz
Sert, jestler tam olarak zarif değil, her zaman biraz
_Peuple_ ve her zaman muhteşem.

Bazı açılardan, Signor Grasso oldukça farklıdır; Onun görünüşü
Hoş olmayan, o genellikle yağlı bir hava ile çirkin bir adam, ama onun lütfu
hareket oldukça olağanüstü; Bazen koparıyor
O kadar zarif ritmik dans edin ki, daha fazlası için özlem. Onun pandomimi
hareketinde onunkinden daha büyüktür; Tutkusu daha az korkunç. O da var
hileler; Sandalyelerle oynamaktan fazla uyumludur; _malia_
Onlarla Skittles oynadığını söyle.

Çok fazla jest var, doğal bir açıklayıcı
Görünüşe göre pandomimden ödünç alınan jest; Biri bunu hissediyor
kasıtlı olarak cahil yabancıya anlamaya yardımcı olmak için kullanılır; O
Briton'u kıvrımlı hale getiren şeyler mi; öpüşme alışkanlığı var
Çirkin, topluluğunun erkek üyeleri her ikisinde de büyük, yankılanan şaplaklar
yanaklar ve sevgi dolu bir tarzda onları bir Graeco-Roman güreşçisi gibi patlar;
Ama her zaman olağanüstü zarif, kıvrak hareket vardır ve,
Meraklı istisnalar dışında, seyircinin yüksek bilinçsizliği;
Tutkulu volubilite ve neredeyse acımasız vahşet heyecanı
ev.

Onlar queer çok, bu köy oyuncuları; Sonsuz bir şekilde bilinçsiz
Aslında oyunculuk yaparken, ancak bir ortasında "çağrı" almaktan suçlu
sahne. Basıldıysa, muhtemelen bir encore verirler ve biraz
Signora Mimi'nin "bis" çığlığına gireceğini ve bir tekrar vereceğini
_malia_'da iğrenç, dehşet verici, büyük zekice uyumu, memnuniyetle
dostça İngilizler.

Bir sahnenin sonunda oyuncular öne çıkıyor, el ele, sallıyor
ve eğilme, sırıtarak ve gülümseyen, bir grup önerecek şekilde
Başarılı bir dönüşten sonra akrobatlar. Onların aşırıya kaçmak zor değil
bir şirket olarak ya da daha doğrusu-ve bu bir anlamda aynı şey-
Karşılaştırma ile kendi oyuncularımızın yetersizliği.

Çok dikkat çekici bir gerçek var: bir Londra bakış açısından
Yönetici manzara ve randevular aşağılaydı ve bu
Görünüşe göre bir rap önemli değildi. Bir izleyici, beşinci İngiliz, İngiliz,
manzara ve mobilya olmasına rağmen bu oyuncular tarafından büyülenmişti
kapalı setlerin ihtişam gibi bir iddiası yoktu, bazen
Neredeyse saçma sapan.

Shaftesbury'deki girişim, halkı verirseniz
iyi davranıyor olarak görüyor, boyalı tuval ve
mobilya; Ve iyi oyunculuk için geçerli olan şey iyi oyunlar için geçerlidir. .
Sicilyalılar bize bunu öğretti, belki de çok az olsa bile; bizim için
oyuncular, Sicilyalıları veya böyle bir volkanikleri temsil etmedikçe
Yaratıklar, onlardan nispeten az şey öğrenebilirler. Gerçekten de bizim
Keyifli ziyaretçiler, umutsuz aşamamız tarafından bir şeyler öğretilebilir.
Susluk Yolu, çünkü bir dehşeti sevdiklerinden şüphe yok
Korku aşkına ve Penny Gaff'ın kanlı sevinçlerine dönüş. Bu Mayıs
kendilerine göre tam olarak tanınarak söylenebilir
Standart, çok samimi ve mükemmel donanımlı
sıkı çalışma ve doğal hediyelerin sonucu.


Büyük aktrislerin eksikliği olduğu iddia edildi

Son zamanlarda isimsiz bir "önde gelen bazı sözler ortaya çıktı
Dramatik yazar "olduğunu iddia ediyor"
Hemen şimdi, "ve bunu" umduğu birkaç ciddi oyun
Önümüzdeki sonbaharda süresiz olarak üretilebilir
Yetenekli aktrislerin bulunamaması nedeniyle ertelenen
Derin ve karmaşık ilgi alanlarında güçlü duygusal parçalar oynamak. "
Bu "derin ve karmaşık ilgi" dramalarımızda oldukça nadirdir.
Tiyatro büyük aktrisler olarak ve biz sadece onların varlığına inanıyoruz
Onları görüyoruz.

Tabii ki büyük aktrislerin bir eksikliği var-her zaman vardı ve
Her zaman: "Büyük" sadece nispeten bir terimdir. İçin çok şükür
Bu, drama için ne yazık ki zarar verici olduklarını görmek. Diğer taraftan,
Güçlü duygusal parçalar oynamaya yetkin aktris eksikliğini iddia etmek
oldukça haksız görünüyor.

"Önde gelen dramatik yazar" ın sözlerini bir
Bay George Rollit tarafından aynı etkiye mektup, şöhret olarak bilinen
1904 yılında The Royalty'de üretilen oldukça iyi bir saçmasının yazarı. O
yeni bir oyunun olacağını bilmesine izin vermiş gibi görünüyor
West End'de üretildi, ancak "yeterli bir şey bulamadı
Önde gelen rolün üssü "-ne güzel bir cümle!-"
Güçlü ışığı tasvir edebilen duygusal bir genç aktris ve
gölge. "Aktrislerden birçok teklif aldı, hiçbiri
uygun.

Bu iki şikayetçi, görevi hakkında bir hata yapıyor.
oyunları yeterince olamazsa, işçilerinde başarısız olan dramatist
Büyük aktrislerin yardımı olmadan harekete geçti. Onlar aptalca
Kural olarak bir eğilimi olan oyuncuların kibirine panding
Drama ile ilgili önemlerini abartın. Hata çok
ortak ve oynadığı fikri öncelikle sergilemek için yazılmalıdır
Yazarın fikirleri değil, oyuncular tiyatromuzun bane.

Dramatistlerimiz, görevlerinin yazmak olduğu görüşüne kadar sıkı davranıncaya kadar
İyi, yıldızsız bir şirket tarafından oluşturulduğunda ilginç oynarlar,
Sadece kural olarak üretin _bravura_ küçük sanatsal değerin parçaları. Hepsinden
Mümkünse güçlü duygusal parçalar yazmalarına izin verir; Ama onlar
Karakterleri genellikle yalan söylemezse telif haklarına layık değil
adil sayıda aktris aralığında. Grotesk var
Bir yazarın zihninde kibir ve tevazu karışımı
Bir dahi aktris tarafından performansa layık çalışmak ve aynı zamanda
Yardım olmadan başarılı olamayacak kadar zayıf olduğuna inanıyor.

Muhtemelen Shakespeare'in oyunlarının oyuncuları talep ettiği cevaplanacak
ve yine de kesinlikle sadece _bravura_ parçaları değildir. Orada
Bu konuda gerçeği ve halkımızın patronluk yapmayacağı gerçeği
Ortalama sanatçılar tarafından harekete geçtiğinde Shakespeare; Öneride asıl
dahi olmayan oyuncular tarafından yeterince temsil edilemeyecekleri. Biz
Maalesef eserlerini görme alışkanlığına girdim
içsel ilgileri için değil, oyunculuk uğruna ve
montaj. _Hamlet_ değil, Bay Smith Danimarka Prensi olarak; Olumsuz
_Romeo ve Juliet_ Ama Bayan Brown ve Bay Jones, Verona'nın sevgilisi olarak,
ve böylece cazibe oluşturan; Ve işler kesildi ve çalındı
talebi karşılamak için dengesiz.

Yazar, karakterlerinin öyle olduğu yönündeki bir öneriye kızardı
Superhuman muhteşem performansa ihtiyaç duyacak: Bu açıklamalar
Büyük oyuncuların yardımıyla bile soruya önyargı
Shakespeare'in dramaları,
sahne.

İyi aktrislerin iddia edilen eksikliği ile ilgili çığlık çok
yaygın olarak söylendi ve aşırı derecede kötü kuruldu. Kaçınmak akıllıca
Birinci sınıfımızın tanınan önde gelen bayanlar
Tiyatrolar tatmin edicidir-ancak başarılı olduğu söylenebilir
Playwright kısa bir süre önce bir beden olarak olmadıklarından ve
Protestolarına rağmen, eserlerinin gerçekleştirilmesini sağlamak zorunda kaldı.
Madenli bayanlar-ve öneriyi shirk için mantıklı,
Bazen öne koyun, bunlardan bazıları pozisyonlarını tutmaz
sadece liyakat gücü. O zaman, zevk alan aktrisleri bir kenara koymak
Londra'da ihtişam ve açık bir şekilde daha dikkat çekici bir şekilde bırakmak
Bayan Kendal, Bayan Patrick Campbell ve Bayan Olga'yı içeren grup
Nethersole-kasabada nadiren görüyoruz-ve hatta ne olabileceğini görmezden geliyor
isteksizce "dinlenen" "tanınan önde gelen bayanlar" olarak adlandırılabilir,
Güçlü bir genç deneyim grubu var ve
Bunların makul gereksinimlerini karşılama konusunda tamamen yetkin yetenek
"Deathing'den şikayet eden beyler. "Bu yazıldığından beri
o zaman tahtalarda genç bayan sayısı
Bayanlar öne doğru yola çıktılar.


Karakter aktrisleri

Son zamanlarda birkaç harf yazıldı, acınası harfler
Aktrisler nişan alamıyor. Tüm yazarlar zevk aldılar
Başarılar, önemli makaleler tarafından "umut verici" veya
"Önde gelen bayanlar," her birinin en az bir nişan aldığı
Yakışıklı haftalık maaş, ancak her biri doleful dökümlerde.

İşte birinden bir pasaj: "1904'te o kadar iyi yaptım ki içinde yaşadım
lüks ve korkarım, biraz abartılı bir şekilde ve benim performansım
Kahraman in ---- o kadar övüldü ki, şüphem yoktu geleceğim
iyi emin. Geçen yıl L40 kazandım ve kazandığım şey üzerinde yaşamak zorundayım,
Ve eğer bir nişan almaya gittiğimde çirkin bakarsam, çok az şansım olur
almak. Yine de otuz yaşın altındayım ve küçüklerden biri olmasa da
Yüzleri monoton bir haftadan sonra iddia edilen güzellikler grubu
Resimli makalelerde hafta, uydurulduğunda yeterince görünümdeyim,
ve 'varlık cazibemde' ve
'güzelliğime' bile. Bana ne olacak, bilmiyorum. Tabii ki ben
Londra tiyatrolarından dokuzunun
Bu sayının üç katından daha azı şimdi müzikal komediye ayrıldı ve
Şarkı söyleyemiyorum, ne de iş almaya hevesli olmalıyım
Ne yazık ki bir zamanlar yüksek ve umutlu hırsımın aksine. "

Son ifade biraz düşünmeyi hak ediyor. Büyük ölçüde
Sahnenin aktrisler arasında bu kadar mutsuzluğa neden olmasının nedeni
Büyük bir oran mesleğe basit bir basit değil,
Bir kariyer seçiminde, ama büyük zaferleri hayal ettikleri için.
Muhtemelen Ellen Terry'nin kariyeri ve halkın sergisi
Jübile vesilesiyle gösterilen sevgi, birçok işe alım getirdi
sahneye.

Ellen Terry'nin benzersiz olduğu gerçeğini bir kenara koyarak,
Çok az aktris ağacın tepesine yaklaşmayı umabilir, çünkü
Açık nedenler. Çoğu kariyer ve meslek durumunda, dokuz erkek
Onlara katılan on kişiden, asla yapmayacaklarını çok iyi biliyorlar
İyi bir yaşam kazanmaktan daha fazlası ve hayatlarını buna göre şekillendirirler;
Ama neredeyse her genç aktris,
West End Tiyatrosu, ancak gerçeklere adanmış birkaç West End tiyatrosu olmasına rağmen
drama ve bazılarında küçük sayıdan her zaman bir
Bir engel olarak yöneticinin karısı veya arkadaşı.

Talihsizlik, az sayıda genç aktrisin-eğer varsa-kendilerine bayılmasıdır.
Kasıtlı olarak karakter parçalarını veya yaşlı kadın parçalarını hedefleyecekler.
Neredeyse tüm yaşlı kadın ve _grande-dame_ karakterleri tarafından oynanır
Önde gelen ve bir dönemde önde gelen aktrisler
Acı, yaşları nedeniyle, almak için acı verici deneyimi
Aradıkları nişan. Bir sezonun Juliet hemşire değil
ya da bir sonraki bayan capulet; oradan önce önemli bir zaman geçer
böyle bir karakter kaymasıdır ve o sırada hiçbir şey hareket etmez
Juliet parçalarını almak için boşuna harcanan interregnum,
Yaş skorunda zalim isyanlarla karşılaştı.

Şimdi, sahnedeki yaşlı adam aktörlerinden bazıları oldukça genç; onlar sahip
Doğanın reddettiği gerçeğinin bilincinde olan belirli bir çizgiyi seçti
onlara neden olacak parçaları oynama ayrıcalığı
Sahne kapısı bekçisi, kendilerine hitap eden sevgili mektuplarla selamlanacak,
Ve geniş komedyenin zaferlerinin asla olmayacağının farkında
onlarınki. Bu genç yaşlı adamlar genellikle yaşlı adamda oldukça başarılı
Sahnede bir ömür boyu hizmet edenler olarak parçalar.

Genç bir kadının yaşlı kadın oynaması daha zor değil
Karakter veya genç adamın başa çıkması için _grande-dame_ kısmı
Sir Peter Teazle veya sıradan modern yaşlı adam; Bu da tek değil
açık olan güzel kahramanın dışındaki iş sınıfı
oyuncu. Orada oyunların yayınlanmasıyla ilgili tartışma duyduğunda
genellikle bir fany için bir oyuncu bulmanın zorluğu hakkında konuşur
Elbette, ne olabileceğinden oldukça farklı olan brough kısmı
Özellikle bir _soubrette_ karakteri olarak kabul edilir. Şikayetler söylenir
çizgi romanı temsil edecek bir oyuncu bulmanın zorluğu hakkında
Kayınvalide; Gerçekten de, oyun yazarları bazen çalışmalarında etkilenir
Kadınsı parçalar için geniş komedi yazarlarsa,
Onları dökmenin zorluğu aşılmaz olacaktır.

İyi hak etmiş birkaç bayana yakışıklı maaşlar ödenir
Karakter sınıfında aktris olarak itibar bu şekilde belirtildi ve
Onlar için bir talep var-genellikle emekli olan bir talep
Önde gelen bayanlar ve yaşlı _soUbrettes_. Bir kızın saldırgan olması
kasıtlı olarak, kişisel takılarının içinde bir yol seçmek için veya
Sahip olduklarına inandığı, çok az hizmet olmalıdır.
İngilizce aşamada, böyle bir politika olmazsa şüphe edilebilir.
kabul edildi, ancak Fransızca'da belirtilebilecek örnekler var
Bütün sırasında Dowager karakterleri oynayan aktrisler
karlı, uzun ve saygın kariyer.

Şüphesiz konunun başka bir tarafı var. Çoğu aktris, katılın
sadece makul bir şekilde kazanmaktan başka fikirlerle sahne
rahat yaşam ücreti. Bazı durumlarda saf hırs, diğerlerinde makyaj,
Güdü-kuvvet mi, sayılabilecek sayılardan hiçbir şey söylememek
sadece stagestruck gibi; Ve bunlara göre hiçbir şey çabalamaya değer görünmüyor
Tasarruf için muzaffer kahramanı temsil etmek için büyüleyici
_soubrette_ veya Lady Macbeth.

Herkese göre, bu ihtiyatlı danışmanlar boşa harcanacak-
Perde arkasında geçen şeylerden biraz daha iyi
aktrisler, neredeyse açlıktan ölüyor, karakter parçalarını kabul etmeyi reddediyor
Onlara yoksulluktan yardım edin, çünkü
Şans-bir yüze bir şansı-tehlikeli olanı elde etme
önde gelen hanımın konumu.

Tabii ki başka bir sınıf var. Bazıları, belki birçoğu aktris olur
Sadece güzel, asil bir sanat olarak gördüklerinin saf bir sevgisinden ve
Onlar için hiçbir şeyin temsil etmeye değer olmadığını düşünmek doğaldır
Büyük karakterleri kaydedin; Böyle bir sevgiyi tatmin etmek zor
orta yaşlı bir çizgi roman spinster veya yaşlılardan birini temsil etmek
Modern bir komedinin Unclenteel olarak kabul edildiği Düşesler. Umarız
Zaten taşıyan Sir Herbert Beerbohm Tree'nin Akademisi
Meyve, bu acınacak olayı etkileyecektir. Sorumlu olanlar
büyüleyici öğrencilerinin oldukça sayıda olduğuna ikna etmeyi başardı
Bir azına düşen parıltılı zaferleri hedeflememek, ancak hak kazanmak
Çoğu oyunda gerekli olan iş için ve çoğu zaman kayıtsız bir şekilde yapılır.


Sahne Misfits

"Hiçbir Fellah'ın anlayamayacağı şeylerden biri"
Lord Dundreary, oyuncuların parçaları için seçilme şeklidir.
Çoğu vaka, şüphesiz, yuvarlak deliklerde kare mandal örnekleri değildir;
Ancak istisna sayısı muazzam, son zamanlarda
Kısa Fransız mevsimlerinden biri tarafından tezahür etti. Gerçekten bir oyuncu
Büyük yetenek, kocasının şirketinde bir yıldız olarak ortaya çıktı ve
İlk iki görünüşü hakkında bariz yargı, karakterlerin
Seçilmiş onun için oldukça uygun değildi. Referans Madam Suzanne için
Despres.

_La rafale_ ve _le Detour_'da bir Parisli, bir _chic'i temsil etmek zorunda kaldı
Parisienne_, bir sinir yaratığı, zarafet ve Balzac'a göre,
Ses iş hesaplaması, Madam Despres bunların hiçbirini önermedi
nitelikler; Fizikte hoş görünümlü, güçlü bir fikirli görünüyor
beyinli ülke kadın; Açıkçası elbise içgüdüsü yok; Ve,
Dikkat çekici beceri ve güzel bir oyunculuk sergisine rağmen,
yazarın karakterinden oldukça farklı bir kadın, biri de
Asla M. Bernstein'ın kahramanları gibi davranmamıştı. Oyun acı çekti ve oyuncu acı çekti ve muhtemelen
Eleştirel, ne kadar takdire şayan bir aktris olduğunu görebiliyor ve nasıl
Mükemmel bir şekilde daha yüksek bir kadını temsil ederdi. Bu hayır
izole durum. Sık sık ağır çekmede kullanılan yarış atını görüyoruz
Hız için kullanılan ağırlıklar ve Suffolk Punch ve her biri
saçma görevin tatmin edici olmayan başarısı. Çoğu
Tiyatrodaki felaketler bundan kaynaklanıyor.

Kural olarak aktör yöneticisi veya yöneticisi müdürü talep eder
ancak uygun olmasa da. Biraz geri dönüyor, biri ile hatırlıyor
şaşkınlık Irving'in romeo'yu temsil etme deneyi ve birçoğu
1888'de Ellen Terry'nin neden Lady Macbeth olarak göründüğünü merak ettiler. Bazıları
Playgoer'ın en hoş anıları,
Bayan Elizabeth Robins, ancak yine de iki veya üçünü hatırlayabilirler
Düz arızalar olan yaygın dramalarda görünüşler. Bayan Patrick
Campbell'in biri olmasaydı şaşırtıcı olacak birkaç çek vardı.
onun görev için anayasal olarak uygun olmadığını hatırlayın
denedi.

En ateşli Bensonian, putlarının her zaman
Karakter seçimlerinde mantıklı. Stok aşamasını kullanmak için,
Oyuncular genellikle halkın gördüğü karakterlerde "kendilerini görür"
sadece onlar değil, karakterler. Sahnede biraz arkadaş yok mu
hoş olmayan tavsiyeler vermek için?

Performansların olağanüstü başarısının bir nedeni
Sahne Topluluğu ve Vedrenne-Barker yönetimi ve Pinero Plays
Fiziği ve mizaç çakışan mantıklı seçimi
Parçalarıyla. Birkaç kez parlak parçalar gibi görünüyorduk
Daha önce veya daha sonra hiçbir şey yapmayan sanatçılar tarafından hareket etmek
hayranlık. Hemen hemen her taze prodüksiyon hevesli genç
Eleştirmenler, sonuçta sadece bir
Sonunda iyi donatılmış eski dostum.

Yöneticilerin bu uygunluk konusuna dikkat eksikliği sık sık
esas olarak bayanlar durumunda çok garip sonuçlara yol açar. Birçok
Kahramanın güzelliği hakkında çığlıkları dinledik ve
Göründüğünde evde bir kıkırdama oldu.
Güzellik eksikliği. Küçük ayaklara sık sık referanslar duyduk
Üç ayak parmağına sahip olmayan sağlıklı bir genç kadının
Cam terlik içine veya bölünecek bir kadının zarif ellerine
Bir çift sekiz.

Erkeklerin güzelliği çok sık atıfta bulunulmaz, ama bazen
Boşuna çirkin bir adam var,
Bir Adonis ve sadece sonuçta saçma görünüyor. Meselesi
Yaş da soruya girer-bazen felaketle. Bazı
Aktrisler Kleopatra veya Ninon de l'Enclos gibidir, ancak birçoğu iki kez bakar
tanınmış yaşları. Sadece Juliet durumunda kabul edilir
Bu zorluğa atıfta bulunmak için iyi ve sonra sadece Shakespeare
onu o kadar acımasız bir şekilde gençleştirdi ki, herkes kimsenin oynayamayacağını biliyor ve
kısmına bak.

Bu konuda biraz iyi bir anlam harikalar yaratacaktı. Biz eleştirmenler
İyiliğin girişini zorlamaya çalışmadığı için suçlanacak ve suçlanacak çok şey
algı. Bazı ön bükücülerimiz asla açıkça konuşmaktan çekinmedi
Oyuncuların parçaları için fiziksel uygunsuzluğu, ama biz büyüdük
Öyleyse, Bayan Florence Haydon Rosalind veya
Bay Louis Calvert Romeo, sadece hakkında bazı belirsiz ifadeler kullanmalıyız
Yararlı bir şekilde acımasız bir şey söylemek yerine mizaçın uygun olmaması
Bu takdire şayan sanatçıların çılgınlığı hakkında. Biraz daha ileri gidersek
Editörlerimiz, ayrıcalığına sahip olduğumuz mektuplarla dikkat çekiyor.
Yanıtlama.

Her şey saçma. Halk aldatılmamış ve duyuyoruz
tiyatroda mırıltılar ve sokaklarda çıkıntılar
So-so-so, onun kendi adına çok çirkin ve Bay So-çok yaşlı,
Ve oyunlar başarısız çünkü suçlamalar doğru ve sahne yanılsaması
Hiç yaratılmamıştır ve eleştirmenin otoritesi-eğer varsa-zayıfladı.
Oyuncular fiziksel olarak olduğu için çok kötü performans var
aksi takdirde beceriksiz oldukları için uygun değil.

Bu fikirler mesleğe göre hareket edilmiş olsaydı,
Oyuncular daha sürekli dolaşımda kalacaklardı; diğerinde
el, aktörlerin ve aktrislerin daha az büyüyeceği önerilecek
becerikli, en yüksek başarılarının olduğu hayal edilebileceği için
en büyük zorlukların üstesinden gelirken sergilendi
Öneri Açık bir yanlışlık var; Ve ayrıca kazanacaklar
Daha az deneyim, parçalarda daha küçük bir çeşitlilik.

Eski stok sisteminin savunucuları kesinlikle ulurdu, çünkü onlar
Çok sayıda farklı oynamanın iyi bir aktör olduğunu düşünüyorum
karakterler. Bununla birlikte,
Nispeten küçük klasiği bir kenara bırakarak stok sistemi gelişti
Repertuar, parçaların çok büyük bir kısmı daha fazla yazıldı
şimdiki zamanın daha iyi oyunlarından daha mekanik çizgiler ve parçalar
farklı bilinen kategorilere ayrılma eğilimindeydi.
Günümüzde popüler oyuncular genellikle sinemalarda uzun vadede nişanlanır,
Birçoğu için kaçınılmaz olarak karakter verildikleri yerde
Fizik veya mizaçta uygunsuz, hiçbir şey söylememek için.

Başka bir konu aksan sorunudur. Zaman zaman sahip olduğumuz
Kurullarımızdaki oyuncular, yabancı bir aksanla İngilizce konuşan oyuncular
böyle bir aksanın saçmalık olduğu yer. Kuşkusuz bazıları boğuştu
Bu zorluk çok zekice. Modjeska, örneğin, Bandmann, Mlle.
Beatrice, Marius, Juliette Nesville ve burada oynayan bayan
Madam Simon Le Bargy.

Bir azının anısı Fechter'e geri dönüyor ve bu da dokunsal olmaz
Bu konuyu birkaç Amerikalı oyuncuya atıfta bulunmak. Ancak etki,
mutlaka talihsizdir; Sahnede yeterince zor
Yanılsamalar yaratın ve zorlukları çoğaltmamak için çok önemli.
Opera, müziğin sihirli yardımı ile başarılı bir şekilde mücadele edebilir
Fransızca İtalyan bir parça söyleyen bir şarkıcı gibi canavarlıklar,
Diğerleri ise İtalyan, Anglo-İtalyan'ın çeşitli stilleri sunarken,
Alman-İtalyan, İsveç-İtalyan-Neredeyse herhangi bir İtalyan Kurtarın _lingua
Toscana_. Sözlü drama bu özelde o kadar sağlam değil ve
Söz konusu madde, geçerlilik elde edecek kadar sık ​​olmaz.
bir kongre olmak.


Yıldız

Geçen sezon tiyatrolara nispeten felaket oldu ve
Birçok parça başarısız oldu; Bu durum sağlıklı ile çakışır
İngilizce dramada ilerleme ve yıl birkaç yapım gördü
Bu, birkaç yıl boyunca mutlu olan ve mutlu meraklısı olurdu
evvel. Müzikal komediyi ve çizgi roman operasını bir kenara bırakarak, neden olduğunu soruyor
Playhouses'da büyük bir para kaybedildi ve çok
Parçaların büyük bir kısmı başarısızlık olmuştur.

İyi oyunların ve yetkin oyuncuların bir eksikliği hakkında dışarılar var,
ve bu unsurlardaki sözde eksiklik genellikle bir
açıklama. Bu gerçek mi? Kesinlikle hayır. Gelişimi
Yıldız sistemi felaketin başlıca nedenidir. Eski günlerde kullandık
Aktör-yöneticiyi suçlamak için, ama her şeyin attığı zamandan beri
Ona taşlar, sıradan olduğu için iyi bir anlaşma oldu
Aktör-yönetici sorumlu değildir-doğrudan.

Günümüzde aktör olmayan yöneticilerin birkaçı tiyatrolarını çalıştırır
Yıldız sistemi ve duyurunun sık sık Bay X.
Miss So-and So ya da Bay So-and-So ya da Bayan So-and-So, yeni bir
Bay XXX tarafından oynayın. Başka bir deyişle, yönetici gerçekten yıldızını sunuyor
Halka, oyuna değil. Dahası, birkaç oyuncu koşuyor
Sendikalar tarafından yıldız olarak. Sade İngilizce olarak, tiyatrolarımızın çoğu
Müdürün
Oyuncular temsil ettiklerinden daha önemlidir.

Sadece üç veya
Meşru dramadaki aktörlerimiz ve aktrisimiz kayda değer bir
Londra'da tiyatroya para miktarı ve bunlar için yapılan fedakarlıklar
Açıkçası nafile olanlar. Sistemin talihsiz sonucu
oyun yazarı yıldızlara kurban ediliyor-en çok kim
etkisiz. Dramasını birinin kişiliğine sığması gerekiyor,
Veya oyuncu kadrosunda iki olabilir.

Yılın bir başarısızlığının hikayesini kısaca anlatalım. Biraz oyun
Merit, kesinse bunu öneren popüler bir aktöre gösterildi.
İçinde değişiklikler yapıldı, sendikasına tavsiye edecekti. .
"Eğer yapabiliyorsanız
üzerimi güçlendir. "

Parça güçlendirildi-yani diğer parçalar zayıfladı,
Onlardan konuşmalar alındı ​​ve kahramana verildi, küçük sahneler
Karakterler eksize edildi veya kısaltıldı ve yıldız sürüklendi
Massellikten büyük fedakarlık için ikinci eylemin finali. Oyun
Daha sonra önerildi.

Yıldız, önde gelen hanımdan ayrılmıştı
Genellikle onunla ortaya çıktı, bu yüzden sendika bir
kahraman. Üç isim önerildi. İkisinin ikisi
aktrisler üçüncü olduğundan daha uyguntu, ancak
"Backer" Girişimin içine para koymaya istekli. Para galip geldi ve
Bayan seçildi. Derhal onun rolünde ısrar etti
güçlendi, böylece isteklerine uyulana kadar oyun giderildi
ile. Üretildiğinde eleştirmenlerin faul düşmesi şaşırtıcı mı?
ve bu işlemlerden kaynaklanan hataları kınadı veya şaşırtıcı
Uzun sürmediğini mi?

Bu hiçbir şekilde izole edilmiş bir durum değildir: bir komedi verildi
Bu yıl, son eylemi herkes tarafından suçlandı. Neden? Çünkü
Oyun yazılırken içinde baş figürü olmayan yıldız,
imtiyazlarında ısrar etti, bu nedenle ikinci aktörün kısmı
Oyuncularda hiçbir şeyin yanında kesildi ve büyük bir alakasız sahne
bazı konuşmaları söylediği yıldız için tanıtıldı
İkinci aktörden alındı. Bir sanat eseri düşünmek
Böyle bir tedaviye gönderildi! Bir şekilde vurgulamak zor
paralel. Bir ressamın ne olacağını sorabiliriz.
tamamen yaratıcı bir resmi bir portreye dönüştürmeye çalışın ve
Yüzü ve figürlerin çizgilerini değiştirmenin eklenmesi
Patronun zevkini memnun etmek için bir dizi aksesuarda ve ayrıca
Renk şemasındaki değişiklikler konusunda bakıcıdan önerileri kabul edin.

Şimdi, bir dizi oyunun üretildiği güvenle iddia edilebilir.
Bu yıl memnun etmek için değiştirilme sürecinden geçti
Yöneticiler, aktör yöneticileri, yıldız oyuncular ve sendikalar. Ayrıca bir
En başından beri pek çok kişi,
Değişikliksiz yıldızlar ve bu tür çalışmalar, çoğu durumda oldukça dışarıda
denge ve oran ve dahası, yıldızlara bir yük getirin
Rakam alamadıklarını ya da biz katlanacağımız.

Sadece iki veya üç yıldız olduğunda yeterince kötüydü, ama şimdi
Yöneticiler bir sürü vasat oyuncuları oynadı ve feda etti
Onlara oyun oynar ve dramatist. İyi bir eksiklik var gibi görünüyor
Oyunlar kısmen, bazı iyi olanların harap olması nedeniyle
İçlerinde yapılan değişiklikler, diğerleri ise reddedilir çünkü
yıldız parçaları içerir ve yazarlar bunları
Yıldız Oynar.

Yöneticiler tarafından yaratılan ve installa patladı yıldızlar
Basın acenteleri, gazeteler ve kartpostal tüccarları tarafından
yaratıcılarına Frankensteins olun. Talep ediyorlar ve abartılı oluyorlar
maaşlar. Yine de deneyim, çok azının gerçekten insanı çektiğini gösterir.
tiyatro.

Yönetici hesaplamasını yaptığında, sadece sınırlı bir miktar koyabilir
Maaş listesi ve orada bir veya iki yıldızlı maaşla başladığından beri
şirketin geri kalanı için yetersiz bir miktar kaldı-yani
Diyelim ki, diğer karakterlerin temsilcisi olmak yerine,
Para bir nesne olmasaydı onlar için seçilirdi, alınması gerekir
Yetkili kabul edilebilen en ucuz sanatçılar tarafından.

Düzensiz aktörün konumu tuhaf bir şekilde güvencesizdir, çünkü o
Çoğu zaman geçti, ancak onun beklediği maaş çok değil
Büyük, daha ucuz ve daha az yetkin biri lehine. Bazı oyuncular
Kendilerini iyi giyinmiş düşünen kadınlardan birine hatırlat
Çünkü yeni bir şapkaları var. Bir veya iki iyi ile başlarlar
Oyuncular-yıldızlar iyi oyuncular olduğunda-ve hemen düşüyor
Sıradanlığın altında.




Bölüm IX

Sahne dansı


Dramanın etekleri

Son zamanlarda Paris'te yargılanmak için bir dava açıldı.
uzun zaman önce ortaya çıktı. Bu arada, "
Gecikme "Fransa'da buraya göre daha büyük, gerçekten de
Mahkemelerin en Ağustos bölgelerine ulaşıldı Prosedür
nispeten hızlı ve şanslı taraf vakalarda şapka olarak denenir
"Siz beklerken" ütülenir. Paris'teki soru,
önem, ama kendi içinde sadece merhamet için mesele.

Matemoiselle Sarcy yöneticisine dava açtı çünkü ayrılmaya çalıştı
geleneklerden; Ve bir prima balerin olmasına rağmen,
_Herodiade_ Balesi'nde akan petticoats giyin. Konu karıştırıldı
Paris müthiş.

Bizimle elbette, bale önemli olmayı bıraktı. İçinde
Matemoiselle gene Bir dansçımız da vardı.
Babalarımızın Ravated ve Rus Dansçıları Brilliance
ortaya çıktı, ancak opera ve meşru tiyatro
Pantomim sezonu hariç bale; Ve muhtemelen ortalama bir meraklı
Paris'in Playgoer'ı Ortodoks adımlarının isimleriyle tanışıyor,
ve bale içinde _petit rat_ olarak başladığının farkındadır, o zaman
Bir dörtlü balerin, bir Coryphee'ye dönüşür, küçük bir küçük
özne, bir konuya dönüşür ve sonunda ortaya çıkar ve ulaşır
Bir prima balerin olarak yıldız, birkaçımız konu hakkında bir şey biliyoruz.

Paris'teki tüm kavga, ne olursa olsun
dönem veya ulus veya müzik tarzı, prima balerin
İçinde zevk aldığı yetersiz şemsiye etek ve petticoats giyin. .
Balenin bayanları, kendi taraflarında modern geleneği ile herhangi bir
Kostümdeki değişiklik. Mesele,
kelimenin sıradan anlamı; Bale kostümlerinin uygunluğu
rasyonel tartışma yelpazesi. Hiç kimse hiç olmamış olsaydık
Sıradan toplum draması ve bir bale dışında bir şey gördüm
ABD Geleneksel Kostümünde Polis Mahkemeleri konuyu ele alacaktı.

Hatta Rab'bin
Chamberlain Lyceum'a müdahale etti ve alay tarafından yenildi.
Gelenek uygunluk sorununu çözdü ve güvenle olabilir
asla prima balerinin zihnine gelmediğini iddia etti
Herhangi bir insan kostümünü nöbetçi olarak görebilir. Sorun
Paris, ilgili diğer kişilerin isteğine rağmen,
bale, yıldız halka cömertçe kanıtlamakta ısrar etti.
İspanya'nın geleneksel kraliçesine benzemedi. Daha ileri gitti: o
Pound'un etini-ya da dolguyu istedi-içinde ne olduğunu sergilemek istedi.
Teknik argo olarak adlandırılan bir terim olan _le tutu_
kısaltılmış kostüm ve aynı zamanda ikincil bir anlamı da vardı, bu da
Sıradan turistin kelimeleri telaffuzunu alarak hayal edilmek
ve tercüme etmek. Trilby'nin tayt ile bağlantılı "tamamen"
Konuyu açıklıyor. Soru sanattır ve burada mizahı yatıyor. Fiziksel değil
Bayanlar adına makyaj, çünkü heykeltraşların
Konu olarak, bacakları olan kadınların alt kısmı olarak
neredeyse bulunacak kadar zorlu bir eğitim tarafından aşırı gelişmiş
İngiliz kızlarının onunla geçmesini sağlamak imkansız. Ama-ve işte
Ovma-Dansçının zanaatına bir saygısı var, bu da aktör gibi
Sanatına bağlılık, hatalı fikirler üretme eğilimindedir ve bu yüzden
Kavga gerçekleşti.

Altta, bu bir erdem meselesi haline gelir. Sanat acı çekti
Dexterity ekimi için maniden her dalda dehşet verici bir şekilde
başarıda. Prima balerin için dans daha önemlidir
danstan, oyundan daha fazla oyuncuya, birçoğuna
Ressamlar _facture_ resimden daha vb. Müzik oldu
ana hastalar, özellikle vokal tarafında ve belirli türden türler
Opera, şarkıcıların vokal akrobatikleri altına gömüldü. Bir
Ara sıra mağaza pencerelerinde görür ve insan alışkanlıklarında olabilir,
gizlemek için bir kasa olmayan iğrenç bir saat türü
eserler; Bir prima balerin görüntüsünü önerir. Mükemmel bir şekilde
Laurence tarafından tartışmada belirtilen küçük çocuğun mütevazı ahlaksızlığı
Sterne, eserleri sergilemekten memnun; daha doğru bir şekilde
Bir zamanlar ünlü bir çağrışım, bize "nasıl yapıldığını" göstermede ısrar ediyor; Ve
Bu gerçekten herhangi bir tadı olan bir kişinin istediği son şey
Bilin, ya da daha doğrusu, ona zorlamayı arzular.

Açıkçası, eğitilmiş gibi davranan herkesin görevidir.
farklı dallarının mekaniğiyle tanışın
Sanat, ama halka açık olarak öğretilmek istemiyor. Maalesef
Sanatçı, kendi zekasını göstermek için doğal bir arzu sergiliyor
dramatistinkinden. Kendisine araba gibi davranıyor
Sadece-at.

Drama bundan ciddi şekilde acı çekti; Gerçekten de tiyatrolarımızda var
oyuncular için dramatist yazmanın topsy-turvydom'a ulaştı
Oyuncuların dramatist için hareket etmesini sağlamak yerine. Steril sanat
genel sonuç. Harika bir mimarlık biçimi ile öldü
Asil tasarımdan unutkan mimar, umutsuz _tours
De force_ ve taşımaya yürütme fırsatı sundu
Taş Dantel İşleminde Mucizeler.

Dansçılar çılgınca içinde çırpındıkları için dans hala durdu
Mekanik el becerilerini kanıtlama emri ve drama tende
Çünkü basının yardımıyla oyuncular,
performanslarını işten daha önemli olarak kabul etmek için halka
Temsil etmek onların görevidir. Son ifade oluyor
yanlış. Bir oyun yazıldığında bunu söylemek zor değil
Bir aktörün diktesinde oyunculuk,
Parça, bunun için, bunun altında uydurulan dramdan biraz iyi iş çıkar
durumlar.

Dansçılar gerçekten sanatlarının kalıntılarında dans ediyorlar. Onlar sahip
eteklerini ve popülaritelerini aynı anda azalttı. Eskimiş
resimler gösterir (ve eski ölçümlerin korunduğuna inanıyorum
gerçeği belirtin) ünlü _pas de quatre _-değil,
Tabii ki, Gaiety'de-etekler
Modern _tutu_.

Büyükbabamızın günlerinde prima balerin assoluta'nın kostümü
bir şemsiye ve bir çift diş teli gibi bir şeydi: şemsiye küçüldü
_en-tout-cas_ ve _en-tout-cas_ için açık şemsiye; meğer ki
Hareket tutuklandı, zamanla bir abajur olacak
ve nihayetinde elli yıla ulaştı ve dolayısıyla dönemin genine ulaştı
etek ve petticoat'tan bir çeşit saçaktan daha fazla bir şey olmayacak
koksgeal omurlarımız gibi veya
Balinanın temel uzuvları, sadece işe yaramaz bir atrofik aparat.

Dansçının pozları ve hareketlerinin bir zamanlar olması mümkün oldu
Zarif-"Hareket şiiri" ifadesinin bir anlamı vardı. İle
Sert _tutu_ Neredeyse dik açılara yapışan zarafet oldukça
imkansız. Şimdiki "yıldız",
Hogarth tarafından "analizinde teorilerini göstermek için kullanılan grotesques"
güzelliğin "ve biri onun garipliğine gülmeye meyilli
yürüyüşler; Bir dans gibi döndüğünde de hayran olmak kolay değil
Dervish, _tutu_ daha yüksek montaj ve giderek daha fazla
Dikdörtgen daha hızlı gider.

Mlle. Genee, lezzetli ve zarif, bazı akıcı karakter-kostümlerde,
ve sonra hayran olduğu _tutu_ 'da saçma, bunu daha fazla kanıtladı
herhangi bir miktarda yazılı açıklama. O harika bir sanatçıydı, bu yüzden
Mekanizma mükemmel, küçük ayaktan zarif kafaya çok uyumlu, yani
taklitinde parlak, bu kederli bir şekilde "_et demek zorunda kaldı
tu-tu_, gene. "Ne yazık ki virtüöz mani karşı konulmaz ve,
Zarif dans söz konusu olduğunda,
Balenin palmy günlerinde şöhret olarak kazanılan böyle bir _pas de quatre_ bkz.
_pas du tutu_ saltanatına ulaştık ve neredeyse keşke olsaydık
_pas du tout_'a geldi.

Son birkaç yıldır dansta büyük bir heyecan oldu
dünya. Bir süre önce Isadora Duncan yeni bir sergi verdi
Eski bir canlanma olması amaçlanan bir tarzda belirli dansların galerisi
Yunan dansı.

Biraz sonra Bayan Ruth St Denis halka açık bir şekilde sundu,
oldukça güzel, dans, taklit ve
Hint yaşamı ve ince fikirler önermesi gerekiyordu
Kısıtlanmış, gerçekten sanatsal iş hem eleştirmenleri hem de derinden etkiledi.
izleyiciler.

Daha sonra Bayan Maud Allan geldi, iddia etti-ne kadar önemli değil
Hakikat-Isadora Duncan'ın bir taklitçisi olmak ve harika bir "hit" yaptı.
En popüler performansı "Salome" dansı
bazı insanlar tarafından ahlaksız olarak kabul edilir. Kesinlikle onun kostümünden
Fransızca ifadesi "_qui başlama trop tard et finit trop tot_"
Kullanılabilir, çünkü sahnede çıplaklık taşıdı. Bir
Diğer birçok dans, çalışması oldukça güzel ve oldukça
ihmal edilemez, ancak Isadora Duncan sanatından çok daha düşük veya
Ruth St Denis.


Isadora Duncan

1908'in tiyatro sezonu bir alevle sona erdi. Nedir
Genellikle yılın en donuk anı hakkında görülüyor Isadora Duncan
York Dükü Tiyatrosu'nda yer aldı ve açık ve iyi tuttu
neredeyse bir ay boyunca katıldı. Olay, tarihimizde benzersizdir.
tiyatro. Büyük bir şekilde çalışan bir oyun evi hayal edilebilir
Bale, bir hikaye, popüler müzik, muhteşem manzara, muhteşem
Kostümler, büyük _corps de ballet_, yarım düzine müdür ve muazzam
reklamcılık. Bu durumda, az ya da çok izole danslar yaptık
müzik genellikle şiddetli; Manzara için sadece ince sarı bir arka plan,
farklı ışıkların etkisi altında garip tonlar almak; için
Kostümler sadece bazı güzel, sakin, basit Yunan perdesi; _corps için
De Ballet_ Birkaç çocuk; Müdürler için bir kadın, akıllı
yüz, ama kesinlikle büyük bir güzellik yok; Ve reklam yolunda
Dürüstçe hevesli basın bildirimleri dışında çok az, ve
neyse ki hiçbir şey, çıplaklık fotoğrafları veya
Yarı çıplaklıklar.

Sadakat koşulları altında saf sanatın zaferi vardı, örneğin
duruma göre, sahnemizde pek hatırlanamaz
_Ayerman _-- Saf sanat, tiyatrolara benzer, gerçekten de dramanın ebeveyni.
Histrionik kelimesi, Etrüsk kelimesinden Latince'den türetilir
yani "sıçramak" anlamına gelir ve başlangıçta dansçılara uygulanır.

Tarihsel olarak, mesele ilginç. Drama dansta başladı ve
ondan geliştirilen dans ve drama uzun süre el ele gidiyor;
Sonra bir ayrılık geldi ve dans gittikçe daha fazla olma eğiliminde
Anlamsız ve geleneksel ve Dans Başlıca Okulu'nda,
Tamamen teknik. İspanyol okulu hala yaşıyor,
Kuzey Afrika ve ana olarak biraz eğilim gösteren, genellikle mükemmel
ahlaksızlara doğru sınırlıdır. Kendi üvey dansımız popüler olmaya devam ediyor,
Ve bir süredir hibrit etek dansı zafer kazandı, esas olarak
Kate Vaughan'ın dehası ve biri olan haleflerinin yeteneği,
Katie Seymour, stillerin zeki bir bireysel bileşikini çalıştırdı.

"Klasik" okul, klasik oldukça ikincil anlamda
Bir yıl sonra bale diyebileceğiniz şeyle temsil edilir
Yıl, sadece mutabakat etmesi yoluyla yok olmasına çalıştı
Teknik, hayal gücünden ziyade yürütme.

Zamanımızdaki bu okulun en büyük sanatçısı Genee; doğal
Grace, acımasız bir bireysellik ve güzel bir taklit gücü, ödünç aldı
Vakfı gerçekten akrobatik olan ve oluşmak için cazibe
iğrenç bir şekilde çirkin bir kostüm tarafından çok ortaya çıkan dikkate değer özellikler.

Isadora Duncan, Yunanca'nın başlarına geri dönüyor; Ancak dans etmek,
daha modern müziğe zorunlu olarak, nasıl olduğunu bilmediğimiz için
eskisinin çoğunu yeniden üretmek ve muhtemelen hoşuna gitmezsek
yapabilir. İşine, "dans etmek
sessiz bir şiirdir. "İle ilgili olarak kullanılan terimdir
Mimarlık: Schelling, "Felsefe Der Kunst" da
"Dondurulmuş Müzik", Madame de Stael tarafından alay edilen bir terim. Peter Legh bir
1831'de yayınlanan konuyla ilgili kitap, "
Göz. "Kitap zayıf, iddialı şeyler, ama başlık güzel görünüyor
Isadora Duncan'ın dansı için geçerlidir. Sağır bir adama yaptığı işi
Tamamen müzikal olurdu-Beethoven veya Robert Franz, sonra sağır,
Bir süre, tam sesin tadını çıkarın, dansları, inanıyorum,
Tam, keyifli, müzikal izlenimleri temsil eder.

Bazen işinde imkansız inceliklere çalışabilir,
fikirleri melodi aralığının ötesinde ifade etmeye çalışmak-
Herhangi bir dansın ifade etmekten daha fazlası olabileceğini hayal etmek zor
Melodi, bu "melodi" ni yapmak için şüphesiz anlaşılmalıdır
büyük bir his. Bu, dans etmekten ne kadar uzakta
az ya da çok karmaşık adımların "zamanında" yürütülmesinin ana
Müzik ya da kek yürüyüşü gibi korkunç bir kabalik. Kabul edilmeli
Tanagra figürlerinden birinin ne yazık ki bir
Kek yürüyüşünde karakteristik poz-olsa da
sadece bizim aşamamızın bulunmadığı iğrençlere yol açan bir poz
Selged!

Isadora Duncan örneğinde pozları ve hareketlerini gördük
Olağanüstü güzellik, güzel müzikle zarif bir şekilde sempatik. Şüphesiz
Bazen, ilk gecesinde olduğu gibi,
Ancak bir encore yoluyla "Mavi Tuna" valsine dans etti, ancak
Müzik ve onun duygusu hakkındaki kendi yorumu. Olanlar
Yunan heykeliyle ve bazı klasik çizimlerle tanıştı
Eski Üstatlar, büyük ölçüde çalışmasının bir
bir buluştan ziyade canlanma; Ama bu gerçek-ki o
Kabul Ediyor-Hiçbir derece performanslarının değerini azaltmaz, çünkü
İnfaz harika güzelliğe ve eskisinin uygulanması
Farklı türde müzik fikirleri çok zekidir.

Yalnız çalışmaları izleyicileri iyi geri ödedi, birçok üyesi
tiyatroya birkaç ziyaret yaptı; Ancak tamamlandı
küçük çocukların sanatçılar olduğu danslarla, çok güzel danslar
gebe kalma ve infazda keyifli,
Evden zevkle heyecan verici. Bu çocuklar dans etmez,
Bizimdeki tür yarısı kadar hiçbir şey, bizim sahnede verilmedi.
gün. Isadora Duncan'a karşı mümkün olan tek şikayet,
bizi bir zamanlar orta derecede olandan anlamsız bir şekilde tatmin etmedi
bizi memnun etti; Ve korku, derhal bir dizi alacağımızdır.
sisteminin sadece kazalarını kopyalayacak yarı pişmiş taklitçiler
temelleri anlamadan ve bütünün
Madde kıyafetlerden ve müziklerden biridir ve çıplak bacaklı hakkında prance,
anlamsızca. Bunun nasıl önleneceğini görmek zor
öğrencilerinin büyümesinin zamanı geldi; Bununla birlikte, eğer
Yeni fikir, yeni eski fikir kök salıyor, bir devrim olacak
çok kapsamlı etkilere sahip olabilecek dansta.

Kesinlikle entelektüel türün draması etkilenmeyecek; muhtemelen
Musico-Dramatic'in yeni bir gelişimi olacak. Olmuştur
müzikal komedinin azaldığını ve döneme ulaşıldığını önerdi
Bu sınıfın ortalama parçası başarısızlık yarattığında. Var,
Tabii ki, Isadora Duncan'ın çalışmasında onu biriyle sınırlayan hiçbir şey
Müdür ve şarkı söyleme ve dans kombinasyonunu önlemek için boşa.
Sözlü diyalogun
bunlarla uyumlu. _Prunella_ yazarlarının akla gelebileceği düşünülebilir.
bir şekilde işle bir araya gelme yollarını görebiliyorlardı.
Isadora tarafından önerildiği gibi dans hakkında bu tür fikirler
Duncan. Sonuç, yeni, keyifli bir sanat biçimi olmalı, değil
mutlaka melez.

Isadora Duncan'ın halka açık performansları Seluge ve
Ülke, çırpılan kadınlarla tartışmasız uncled ile dolup taştı
Sahne insanlarını ve yetersizliğini gösteriyor. .
Yetkililer bu tür performanslarla ilgili olarak çok gevşekti
o kadar kaba ve beceriksiz ki ki
_succes de scandale_ kasıtlı olarak arandı. Tabii ki bazıları
Sanatçılar liyakat olabilir. Daha sonra (1910'da) Biraz geldi
çalışmaları çok değerli olan parlak Rus dansçılar ve
tek bir paragrafta ele alınması gereken önem.




Bölüm X

Tiyatrodaki şeyler


Matine Şapkasının Savunması

Noel zamanındaki matine sayısı olağan patlamaya neden oldu
Matine şapkasına karşı ve
ders; Ve bazı Fransız yöneticilerin güçlü olduğu söyleniyor
queer'i kullanmak için ön sıralardan hariç tutma adımı
Galya terimi, "_en cheveux_" değildir. Bir kötülük olması şaşırtıcı görünüyor
Bu kadar evrensel olarak kınanmış ve bu yüksek sesle
Uzun yıllar boyunca yapılan şikayetlerin çok az etkisi olması veya hiç etkisi olmamalıdır.

Ortalama bir insan konuyu oldukça basit olarak görüyor ve nedenini merak ediyor
Kadınlar şapkalarını tutacak kadar bencil ve olduğunu düşünüyor
Davranışları veya mazeretleri hakkında makul bir açıklama yok. Görünüyordu
Açık olandan daha büyük zorluklar olması gerektiği açıktır. Bu yüzden
Sorular, korkunç bir oyuncuya çekildi.
elbisesinde para, neden şapkasını çıkarma konusunda bir karışıklık yarattığına dair
tiyatroda.

"Benim iyi adamım," dedi soruya, "konuşuyorsun"
Benimkinin yanı sıra şapkanın da. Saçlarım kadar basit olsaydı
Senin-- "Korunmasız Pate'teki bu vuruş daha çok bir darbe gibi görünüyordu.
Kemer-"Zorluk olmaz. Ne yazık ki, bu çok
karmaşık madde. "
gülümsemek. "Renge atıfta bulunmuyorum," diye devam etti biraz Asperite,
"Ama şu anda, moda bir
Müthiş sayıda küçük bukleler. Yerli mahsulüm miktarda bol miktarda
Ama bir matine ve hatta bir akşam için zamanında olmalıyım
Performans olsaydı, tüm bu küçük gerekli buklelere dönüştü.
Yani, çoğu arkadaşım gibi, zaman ve sorundan tasarruf etmek için bir
tutulan numara. Sence riskini taşımayı önemsiyorum
Bana rehberlik etmek için bir cam bile olmadan şapkamı kaldırıyor musun? Cennet bilir
Ne olabilir. Dava biraz daha iyi, ancak çok daha iyi
Tatmin edici, kendi mahsullerinden başka bir şey giymeyenlerle. "

Konunun bu görüşünde bir şey var gibi görünüyordu, bir gerçek,
Tabii ki kabul edilemedi. Çok önce değil, _The
Westminster Gazette_ "Madam Qui Vive" tarafından yürürlük
bir kadın absalom veya bir Melisande bile ne yapamazdı
"coiffeur'un akıllı cihazları" olarak adlandırıldı ve iddialar
Kadının hem erkek hem de kadınların günlerinin modasını benimseme hakkı
Coiffeur'un "Küçük Cihazları" nın-İngilizce
sahte bukleler için-zaman istemek ve aynı zamanda "düzeltici ve temiz" olarak kalır
doğal bukleler.

"Sence," dedi, "sekiz ya da on tutmanın hoş olduğunu
Gine şapkası dizlerinize, bir boa ve muff ve peçe hakkında hiçbir şey söylememek? Ve
İçeri giren insanların neden olduğu hassas bir şapkaya verilen hasar ne olacak?
önünüze ve ona karşı fırçalayın ve tülü ez ve kır
Tüyler? Tedavi edildikten sonra sahip olduğu çok fazla stil
moda!"

"Matinees için özel şapkalarınız olabileceğini düşünmüyor musun-bir şey
Yamalı. "

"Belki beni bir tam-o'-shanter veya bir yatta görmek istersiniz
Cap, ya da erkeklerin hayran olduğunuz güzel 'mantıklı' hasır şapkalardan biri; Ve
Diyelim ki oyun için öğle yemeğine gitmek istiyorum _en route_ veya çay
daha sonra veya parkta sürmek veya benim dışında herhangi bir yere gitmek
_cabinet de toilette_? "

"Sizi ekstra küçük ve düşük bir şey yapabilirler.
tüm bu amaçlar. "

"Gerçekten; Yarım Güzenin bir durak için ödeme yapmak için yeterli olduğunu düşünme
Pazarlığa özel bir şapka satın almadan? Kocam güzel bir yaygara
benim savurganlığım hakkında olurdu. Ayrıca, insanlar şapka takmamızı istiyor
hiç. Karın ne yapıyor? "

Görüşmeci, karısının çıkarma görevini düşündüğünü söyledi.
şapkası.

"Tiyatro dünyasının birçok hanımından daha iyi davranıyor. Diğeri
Gün, Bayan tarafından giyilen muazzam şapka yüzünden biraz göremedim ----,
Ve Bayan ---- ve Bayan ---- o kadar kötüydü. "

Popüler tanımlayacak isimleri vermek hoş olurdu
Bu konuda harika parlatıcılar olan aktrisler.

"Dahası," diye devam etti, "diye koymanın zorluğu var
Tekrar. Erkekler şapkalarınızı kafalarınıza takıyorsunuz ve kolayca alabilirsiniz
dümdüz; Yapmıyoruz, onları saçlarımızda giyiyoruz, saçyelerimize ya da bizim
dönüşümler veya moda olabilecek herhangi bir _postiche_ veya
gerekli ve sadece düz olup olmadığını veya hatta
Doğru yol, görünümlü bir cam vasıtasıyla. Olsaydım güzel bir şey
Şapkamla bir tiyatrodan dışarı çıkıp gerçekten çarpık veya arkadan önce;
İnsanlar durumun hayırsever bir görüşünü alamayabilir ve
Bir bardak yerine çok az bir bardak olduğundan şüpheleniyorum. "

"Bütün bunlar ilgisiz," dedi röportajcı "ve
Zorluk-bayanların odasına gidip ödeme yapmak için çok önemlisin veya
Görevliye altı pens ver. "

Acımasızca gülümsedi.

"Sevgili adamım, tiyatroya geç kaldığımız için homurdanıyorsun.
Elli kişiyiz şapkalarımızı çıkarır ve rötuşlarımıza rötuş yaparsa olurdu
Koltuklarımızı almadan önce on beş için çok küçük bir odada saç? Biliyorum
tek bir camın olduğu bir bayan odası ve
Şapkalar ve peçe asmak için sadece birkaç korkunç küçük kanca. İsterim
Geniş bir konaklama varsa bekleme odasını memnuniyetle koruyun, ancak
Bu çoğu tiyatroda söz konusu olmazdı ve biri
çok erken gelip gereksiz yere geç kalmak; Ve olabilir
Yarım düzine katılımcı olmadıkça şapkalar ve kürkler hakkında küçük hatalar
sağlandı, çünkü şapka vermek için basit bir soru olamaz ve
Sizinle olduğu gibi tezgahın üzerinde katlar. "

Bazı durumlarda bayanların pelerin odalarının
tartışılan soru ile başa çıkacak şekilde tasarlandı, çünkü
Tabii ki, tiyatrolar öncelikle akşam performansları için inşa edilmiştir,
Ve matinler kural olarak sadece biraz ekstra. "Sorun," dedi bayan düşünceli bir şekilde, "senden daha önemli
düşünmek. Matinee şapkasının birçok yeniin kaderini çözdüğünü düşünüyorum.
İşletmeler. Eğer bayandan şapkasını çıkarması istenir ve yapmazsa,
öğleden sonra rahatsız edici, çünkü insanların
Ondan nefret ediyorum, haksız değil ve bazen fısıldadıkları için
ona saldırgan bir şekilde. Eğer onu çıkarırsa, sahip olduğu için endişelenir
Kendinden bir adam yaptı; Sık sık üzgün çünkü şapkası
ezilmiş ve zihni onu alıp almayacağını merak ederek dikkati dağılmıştır.
Sonunda. Sonuç şu ki, oyun için kötü bir ruh halinde
ve haksız yere yargılar.

"Bence bir şeyler yapılabilir. Koltuklar öyle düzenlenmiş olabilir
Hanımın şapkası ve muff için her durak altında açık bir kutu var
hemen arkasında. Onlara ulaşmanın kolay olacağını söylemiyorum; Ancak
En dar tezgahlarda bile-ve birçoğu bir öfke-
mümkün olurdu. Gerçekten bir veya ikide bir şey var
Haymarket gibi tiyatrolar. Tabii ki çember şapkaları olmaz
Onlara gir, ama bayanlar böyle şeyler giymiyor, sadece isteyen kadınlar
kendilerini reklamlayın. Sonra, "Devam etti,"
GÖRÜNÜMÜ. Küçük bir _miroir de poche_ kullanmak için çaba harcadım, ancak
Yeterli olmaktan uzak. Tezgahların sırtlarının bir
İyi yükseklik, adil boyutlu bir ayna arkada yüksek sabit olabilir,
bir perde yolunda biraz çelişki ile
üzerine çizilmiş; ve bunlara yardım ederek bizimle uğraşabiliriz
zorluklar. "

Yuvadaki bir kuruş ayna ödeyebilir.


Bazı Deadhead'lerin Gerekçesi

Çabalar, kesinlikle haklı olarak, nedenini keşfetmek için
tiyatro sezonunun başarısızlığı, bazı insanlar oldukça
gerçekten hiçbir ilgisi olmayan "Deadhead" e vahşi saldırı
dava. Bir inkübus olarak konuşuldu. Bazı insanlar
_caput mortuum_'un ücretsiz girişi,
atalarımız (ve bir dereceye kadar kendimiz)
Kilise.

Deadhead'i bir süre düşünelim. İlk olarak, gerekli
Birkaç tür olduğunu belirtin. Cins tüm üyeleri içerir
koltukları için ödeme yapmayan izleyicilerin. Tabii ki türleri
Deadhead eleştirmeni bu özel noktaya saldırılmıyor; Yine de dolaylı olarak
Bazı üyeleri durumu etkiler, çünkü
arkadaşları için iyi bir "kağıt" isteyen eleştirmenler
Yöneticiler, biletler gerçekten satılabilir olsa bile.

Londra eleştirmenleri Paris'teki kardeşleri gibi muamele görmez-harika
Dramanın geliştiği şehir-bizim için bir saygının sergilendiği
Londra'da tezahür etmeyen zanaat. Burada ilk gecede bulacaksın
birçok tiyatroda birinci sınıf makalelerin temsilcileri
tezgahların arka sıraları veya elbise çemberinde, ölü başlıklar
Başka bir tür daha iyi yerlerin çoğunu işgal ediyor. Dahası, orada
birden fazla bilet gönderilen çok, çok az dergidir.

Bir sonraki türde Deadhead, profesyonel olmayan ilk gece Deadhead,
Yöneticinin kişisel arkadaşlarının karışımı, yazar, müdür
Varsa oyuncular ve "destekçiler". En çok onların olduğu söyleniyor
herkesin başı zahmetli, bir beden olarak tamamen mantıksız olmak ve
Gazeteler tarafından mırıldanmadan kabul edilen aşağılayıcı koltukları reddetmek
bir milyon kadar okuyucu var. Birçoğu sadece ödünç vermeye istekli
ilk gece varlıklarının desteklenmesi; İkinci veya A için koltuklar
Daha sonra gece küçümsenir. Bu sınıfta _the_ üyeleri göz önünde bulundurulabilir
mesleğin, rahatlığın rahatlığı için garip bir göz ardı edilemeyen
Yönetim, _premiere_ için birkaç tezgah talep edin, ancak onlar
ilk performansın adalet yaptığından şikayet etme alışkanlığı
Ne parçaya ne de oyunculara. Son olarak, grupta
İlk gece ölüler, tanınmayanların üyeleri geliyor,
Kötü organize, genellikle taklitsiz klaque.

Son zamanlarda saldırıya uğrayan türler iki gruba ayrılabilir.
Birincisi, tiyatroya gitmeyecek insanlardan oluşur
bir sipariş, ancak ilk gece biletlerini beklemeyin-biri onlara
"Cadgers." İkinci tür "pencere çubukları" olarak adlandırılabilir.
"Cadgers" ve sayısız hikaye hakkında ciltler yazıldı
söylenmiş. Hiç şüphe yok ki sorun ve pullarda biraz masraf, kırtasiye
ve büro işi. Muhtemelen bir
parça, çünkü generalin gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
iddiası, neredeyse hepsinin alamazlarsa uzak kalacaktı
Hiçbir şey için bir bilet.

Şimdi gerçekten acı çekilebilir sınıfa geliyoruz, olması gereken insanlar
Amerikan terimini kullanmak için "Lassoo ile" bir tiyatroya getirildi. Hadi
Pozisyona bakın-melankolik pozisyon. Oyun pek bir
umutsuz başarısızlık; Mahomet'in tabut pozisyonunda. Eğer sürebilirse
Sezon iyileşebilir ve para kazanılabilir; Ya da hiçbir şey değil
sıradan gecelerde yapmak veya kaybetmek ve iş ödemek
Cumartesi. Üçüncü bir durum var-belki de en yaygın olanı:
Parçayı belirli sayıda hafta boyunca çalışır durumda tutmak için gereklidir,
Bir kayıpta bile, illeri ziyaret edebilmesi için
Uzun süren büyük bir Londra başarısı olarak koloniler veya eyaletler
koşmak. Yine de ödeme oyuncusu uzak duruyor.

Yönetici ne yapacak? Evi ama yarısı dolu ise alkış
bayılacak, oyuncuların ruh olmadan hareket edecekler ve daha da kötüsü
Yine de seyirci soğutulmuş olabilir ve üyeleri söyleyecek
evin neredeyse boş olduğunu, böylece onlara neden olduğu arkadaşları
Eğlencenin fakir olduğunu düşünün. Yani yarısı dolu olabilir
boş. Yönetici hangi yöntemi benimser? Generalin
Halk, bir oyun veya oyunculuk gibi bir kitleye göre eleştirel olmayan, bu yüzden
Evini ve en ölü ölü başlıklarla elinden geldiğince doldurur;
"Siparişler", varlığında olan insanlara cömertçe dağıtılır
Tiyatro aslında yönetim için bir iyiliktir.

Bu oyuncuların yargılarında tuhaf bir şekilde şiddetli olduğu söyleniyor.
Ve oldukça ilgisiz! Bunun bir kısmının gerçeğine tanıklık edebiliriz,
Bu tür Deadheads'i vesilelerle büyük bir merakla incelediğimiz için,
oldukça nadir, onları gördüğümüzde, bazen dramatik bir eleştirmen alır
Bir arkadaş tarafından tiyatroya götürüldü. Kendimizi çok ünlü düşünüyoruz
Çoğumuz, ticaretimizin
oyunları eleştir. Konum biraz tuhaf; Birinden yemek istenir
ikindi çayı almak için geleneksel olan yaklaşık; Akşam yemeği
Kısa olsa da, moda bir restoranda, beklemeler uzun; Ve
Ev sahibinin altıya sahip olduğundan bahsettiği korkunç bir an geliyor
---- için tezgahlar. Genellikle bilen bir arkadaş var
gerçek pozisyon ve şeytani neşe gülümsemesi sergiler.

Bu olduğunda profesyonel Deadhead'i ilgi ile inceliyoruz. O
İbranice cenaze töreninde işe alınan mournerlardan birini hatırlatır. Fantastik
Giysiler, gömlek önlerini temiz tutmak için garip cihazlar, queer
Otobüs sürüşü sırasında boğazın korunması için çelişkiler, Furtive
Şemsiyeler, geniş retiküller (belki de golosların gizli olduğu) ve
alkış veya kahkahada genteel retiklenmesi, yabancının izleri
Tezgahlar-zararsız, gerekli Deadhead. Süs olmayabilir
Ne de, cinsiyetine rağmen bile; Belki de çok az cesaret verirler
oyuncular; Exchequer'e doğrudan hiçbir şey getirmezler, ancak doldururlar
bir yer. Birkaçımız daha fazlasını yapıyoruz; Bazılarımız sadece bir sütunu dolduruyoruz ve bunu yapsaydık
Bu fakir yaratıkların çoğu gibi vicdanlı olarak görev
Açıkçası kendilerinden zevk almamaya kararlı olsa da,
Paincal olarak, eylemler arasında dışarı çıkarak tutumsallığa neden olmayın.
yüksek fiyatlı serinletici içecekler için para harcayın ve yerlerinde kalır
Acı Son-Nakit patronların dışında, birçoğu telaş
acımasızca korku için eğlencenin kapanışına doğru
Şık bir kabus kazanma şansını kaçırmalı mı
restoran. Yöneticilere hangi hizmet verdiklerini görünce
Deadheads belki de "_de" ifadesinin korunmasına hak kazanır
mortuis_. "

Yukarıdaki makale birkaç mektup getirdi, aralarında
biraz düşünmeyi hak ediyor. Tüm sorumluluk kabul edilir
Yayınlanan Mektup Yayınlanan Mektup:


Sevgili Efendim,-Son zamanlarda sizin tarafınızdan bir makaleyi okudum.
Matinee şapkası, onuruna sahip olduğum hemen hemen her kelimeyle
tüm anlaşmazlıklarımı ifade ediyorum. Her ne kadar konuyla ilgili görüşleriniz
saçma olun, daha fazlasını takdir edebilecek bir zihniniz olduğunu gösteriyorlar.
bir davanın bir tarafından; Bu yüzden size büyük hakkında yazmaya çalışıyorum
Günün sorusu, Deadhead'in önerilen bastırılması.
"Ingratitude, sen mermer yürekli bir şeytan," ozanın sözlerini kullanmak için;
Onlara tüm hizmetlerimizden sonra, yöneticilerin,
Sıkıntılarının bariz nedenlerini görün, kaldırmayı hayal etmeli
Sık sık onlara işleyen "zararsız gerekli" Deadhead
Fare gibi yardım, aslana "Masal".

Konuyu ciddiye tartışmama izin ver. İstihdam ederek başlayayım,
Trifling modifikasyonu ile, dramatistlerden birinin ünlü bir cümlesi
İngilizce dramımızın çoğunun geldiği arazi: "
Deadheads ve Deadheads! "İki ana gruba konabilirler-
İlk gece Deadheads ve diğer geceler Deadheads-ve
alt bölümler. Birkaç kurtardı, eğer
İlk grup kaldırıldı-ona ait olmadığımı tahmin edebilirsiniz.
Yine de grupla tanıştım, bir kuzenimden beri,
Popüler bir aktör, bunlarda çok frekanslı bir görevli oldu.
işlevler.

İlk gecelik Deadheads'den dört çeşit vardır:
Kardeşi profesyonelleri de dahil olmak üzere yönetim.; yazarın arkadaşları;
Oyunculardaki ana oyuncuların arkadaşları; ve eleştirmenler. Bu bir
Bu vesileyle bunu görmek için kuzenime büyük sevinç kaynağı
Yöneticiler eleştirmenleri nasıl uygun yerlerine koyacaklarını biliyorlar,
Örneğin, daha uzak harfleri taşıyan tezgah sıralarında
Alfabe, onlar ve ayakları aralarında Deadheads geliyor
diğer çeşitlerin.

Şahsen, kalemin nazikliğini içine koymanın akıllıca olup olmadığını merak ediyorum.
zorlukla sık sık duydukları koltuklar ve
doğruluk, normalde çukura ait koltuk sıralarında ve sadece
poz, _pro hoc vice_, tezgahlar olarak ve baş ağrısı bölgesinde yer almak
Elbise çemberinin altında.

Kuzenime göre, ilk gece Deadheads, bir beden olarak
olmayan ve takdirsiz. İyi bir anlaşma ve daha fazla görünüyorlar
İzleyicilerle oyundan daha ilgileniyor ve yerine geçebilir
Paralarını bir koltuk için tahttan etmekten memnuniyet duyan birçok insan.
Bırak onları bırak; Ve yöneticilerin daha kötü olmayacağını garanti ediyorum-ben
Gerçekten de, dördüncü mülkün beyleri hariç.

Kendim ve diğer gecelerin ölü başlıkları oldukça farklı.
Yöneticiler bizsiz yapmayı zor bulacaklar.

Biz onların yararına olan zevklerimiz için de mevcutuz.

_Constatons les faits_, eğer Fransızlardan başka bir cümle ödünç alabilirsem.
Hangi koşullar altında davet edildik? Bir oyun iyi olduğunda
işletme? Kesinlikle hayır. Şirket ne zaman tartışıyor
Bildirimin yükselip yükselmeyeceğini fısıldar, ateşli haç
Bize gönderildi ve biz gelip evi dolduruyoruz. Biz olmadan olurdu
Ağrılı bir boşluk olun ve kasvette yatan birkaç ödeme yapan insan
Çok kötü raporlar yay. Doğa gibi yöneticiler bir boşluktan nefret eder. Bizim
Varlık durumunu ve yönetimin yüzünü kurtarır. Şüphesiz
Yardımımız genellikle boştur, ancak durumlar sayesinde,
Biz, yönetim bir ya da iki hafta boyunca gelgit yapabildi.
koşmak.

"Onlar da sadece oturup izliyorlar" sloganımız, alındı,
Bakın, "İngiltere'nin organ ağızlı sesi" nin bir satırından. Olmazdı
_Dorothy_ müdahalemiz için genç öldü mü? Aslan olmaz
ve fare_, olsaydık hak ettiği başarıyı kaybetti
Halk parçayı keşfedene kadar evi giydirmek için mi aranıyor?
Birçoğu, kötü hava koşullarında veya ani kasvetlerin haftalarında
Tiyatroya sadakatle toplandık ve bir oyunu devam ettirdik.

Bunun gibi hizmetler hiçbir şey için önemli mi? Mesleğim olmak benim
Venedik Moor'unki gibi-menfaatler unutkan oldukları için.
Onların yardımına geldiğimizde hiçbir fedakarlık yapmıyor muyuz? Peki ya
Geleceğe gelme masrafı? Peki ya elbise kıyafetlerinin aşınması ve yıpranması,
Bu tür amaçlar dışında bazılarımız için işe yaramaz ve dürüst olmak gerekirse
Nether bölümleri söz konusu olduğunda, katılmak için
cenaze törenleri?

Bize karşı çağrılanları tartışayım. Yapmadıysak söylenir
Oyunu ziyaret etmek için ödememiz gereken ücretsiz bilet alın. Biraz var
Bunda gerçek, ama çok fazla değil. Pit'in görmesi için bilet alabiliriz
İyi oyunlar; Kararımız bize çok az olduklarını söylerken, bir his
Of Duty, bizi yarı profesyonel kapasitemize katılmak için zorlar.
En acınacak çöp. Konunun bu yönü artık
bir önemsemeden daha. Yöneticiler ara sıra bizden çok az şey kazanacak
şilinler ve sık sık yokluğumuzla çok kaybediyor.

Alkışlamadığımız için çağrılır. Bu aldatıcı alkışları koruyorum
zımni sözleşmemizde değildir; Kesinlikle asla tıslama ya da boo değil
Zavallı Lal Brough tarafından popüler hale getirilen muhteşem bir gelenek var
Birimiz o kadar kötü bir oyun buldu ki koltuğunu terk etti,
gişe ve bir bilet satın aldı,
vicdanına halel getirmeden görüş. Bir beden olarak biz oyuncuyuz
yargı ve deneyim ve alkışladığımızı protesto etsem de
cömertçe makul bir fırsat olduğunda,
Biz kötü alkışlamıyoruz çünkü görevini yerine getiremeyen bir klaqueiz
Parçalar çirkin bir hakarettir.

Hayır, efendim; Yapıyorum ama alçakgönüllü arkadaşlarımın fikrini ne zaman
Sycophantic'i sunmaktan ziyade kaldırılmayı tercih ettiğimizi söylüyorum
pazarlığın bir parçası olarak alkış. Bu açıdan biraz ısrar ediyorum
Çünkü çöpü alkışlamayı reddetme,
Üstü bir özgürlük alabilirsem, rahatsızlığımızın ölü başı ve önünde
Avon'un kuğu sözleriyle.

Efendim, en önemli hizmetlerimizden birinden bahsetmiştim. BT
birçok oyunun Londra'da herhangi bir
metropolde para kazanacakları beklentisi, ancak
Eğer "büyük bir Londra başarı" olarak adlandırılabilirse, bizim
Ülkedeki basit fikirli kuzenler onları coşkuyla kabul edecekler.
Size soruyorum, bu Londra başarıları üretiliyor mu? Nasıl yapabilirler
Bizim yardımımız olmadan mı? Yüz boyunca çalıştırılan oyunları adlandırabilirim
Şehirdeki geceler ağır bir kayıpla ve yine de altın madenleri kanıtladı; Ve ben
Onları Call of Duty'de ziyaret ettim ve eğitimli gözlerimle gördüm
sadece bir ahlak duygusunun sahip olacağı ödeyen halktan çok az
Mevcut olmasaydık, yöneticileri kapıları kapatmaya zorladı.

Bu vesilelerle ilgili yardımımız görevimizin korkunç bir parçasıdır. Gidiyor
Ne yazık ki bir tür sahne ordu izleyici olmak için vicdanıma karşı,
Ülkeyi veya sömürge yöneticilerini kandırmak için bir rol oynamak
Bazı çöp parçasının gerçekten başarılı bir Londra'ya sahip olduğuna inanmak
koşmak. Bu karakterin hizmeti sayılmıyor mu? Elbette,
En azından, kaldırılacaksak, eskinin
Aramızdaki eller bazı tazminat hakkına sahiptir. Neden efendim, görüyor
ciddi politikacıların lisansları bastırmayı önermedikleri
Tazminat vermeden zehirlerin satışı, elbette biz,
çok ve çok acı çekti, bazıları olmadan limbo haline getirilmemeli
Hizmetlerimizin tanınması. Ben kalıyorum, içtenlikle,

Caput mortuum


Sadece bir çizgi. Bu mektubu dikkatli bir şekilde dikkate alarak, sadece görünüyor
Tamamen olsun, bazı şüphelerin var olduğuna dair bir öneri yapma hakkı
Gerçek, ama kesinlikle bazı gerçek tahılları içeriyor gibi görünüyor.


Tiyatro reklamları

Tarihçinin dönemimize "yaşı
reklam, "bazıları böyle düşünse de. Çünkü bu kadar hızlı var
ve büyük davul yenmenin temel zanaatındaki müthiş büyümeler
En cesur ve muazzam çabalarımız, torunlarımıza görünebilir
Modern bir tekrarlayıcıya kahverengi bir Bess gibi
adam allurement. Tüm sanatlardan en çok reklam üzerine güvenen
drama; Yine de ifade gerçek drama için yarı yarısından yoksun.

Belki de daha fazla reklam olduğunu söylemek daha adil
tiyatro sanatıyla diğerlerinden daha fazla veya gerçekten de
diğerleri bir araya getirdi. Pozisyon şaşırtıcı; büyük bir kütle
Londra gazetelerinin okuma meselesi,
Tiyatrolar ve oyuncular, sadece küçük bir yüzde eleştiridir. Daha
İnsanlar, otuz popüler sanatçının her birini yapabileceğinden tanırlar
Diğer sanat dallarında veya bilimde en iyilerden birini bile tanımlayın. A
Birkaç aktris hakkında son zamanlarda kavga etti.
Kayıp kitapların keşfinden kaynaklanacağından daha fazla yaygara
Livy, Apelles'in bir resminden, MS'den. bilinmeyen bir opera tarafından
Beethoven, _papier-mache_'den akümülatör yapma yönteminin veya
Bir pound twopence bir maliyetle radyum üretim modu. Var
evlilikleri ile ilgili olarak binlerce sütun basılı
(sözde) genç ailenin beyefendilerine aktrisler.

Bu evliliklerle ilgili bir kazmaya izin verilir. Her biri birçok kişiye yol açtı
aristokrasi ve sahne arasındaki ittifaklarla ilgili makaleler ve listeler
zamanlarımızda onurlandıran (veya onurlandırılan) bayanların
elleriyle asalet verildi. Yine de çok az oldu
iki veya üç istisna dışında sözde
Aktrislerin meşru saflarda önemi yoktu.
meslek. Bir kadın bir tiyatroda performans gösterebilir ve hatta büyük bir
maaş, oyuncu olmadan ve beyinleri, güzelliği ve
popülerlik ve yine de kimseyle evlenme şansının az olduğu
İşini Müzikal Olmayan'a sınırlarsa
sahne.

Bir ayrım kendini önerir-müzik ve sevgisinde olabilir
Abily doğan tarafından fenomenin açıklaması yatar; olabilir
mavi kanlı gençlerin bu büyücüleri yakaladığı
Bencil bir tekelin tadını çıkarmak için Musico-Dramatik Departman
Güzel sesler, ama durum böyle değil. İki veya üç bayan
"Hupper Suckles" yeteneğine yol açtı; onlardan biri
Bir aktris olarak güzel bir sesi ve harika hediyeleri var ve biri
parlak dansçı ve mükemmel bir komedi oldu. Ruck ve Run
Ancak, ince ve ayrıca reklam nedeniyle zafer kazanmıştır.
kaba formlarda. Gerçekten meşru drama aktrisleri,
_actresses_, sadece peerage gerçeğinde bir şikayet edin
onları woo değil (çünkü birçok durumda gelin ödedi
sevgili bir şekilde onun yüksekliği için), ne de sadece en yaşlı kadınlar
Seks'e açık meslek, içeri girdiğinde aktrisleri yanlış yönlendiriyor
Sorun-aktris terimi "yardım" kelimesi gibi-ama çünkü
Başlıkları, güvenmek zorunda kalırsa, birçok ünlü kişiyi içerir
Sadece yetenekleri üzerine, haftada bir pound kazanamayabilir
Drama. "Musico-Dramatik" ortak terimi için "gerçek drama"
Şanslı perilerden daha hafif (ve bazen
bozulmuş) meşru dramanın değil müzik işlerinin biçimleri. Bazı
Wag, şüphesiz, şubelerine _leg_-itimate drama olarak adlandırdı.

Victoria'nın ortalarında dramanın reklamları önemsizdi.
Otuz yıl önce, gerçek bir güzellik olan Bayan Maud Branscombe'un fotoğrafları,
Ama mükemmel kalitede bir oyuncu değil, oldukça heyecan yarattı ve onu
karada iyi bilinen isim; Ve bunların yayını,
Muhtemelen, şimdiki tufanın başlangıcı. İkili resimli
Önemli Makaleler Yayınlanmış Yayınlanmış Sadece Aktrislerin Resimleri
yetenekleri gerçek bir his vermişti; Ve bu yüzden ama çok azdı
yılda sunuldu. Günümüzde otuz ila kırk arasında
Resimli aktris kağıtlarında bir hafta fotoğraflar-
en geniş anlamda terim.

Yirmi yıl önce herhangi bir iyi yolla yapamayan birçok genç bayan
dükkan penceresi dışında halka benzerlikleri sergiledi
Fotoğraflar, şimdi ABD'de yılda elli iki kez veya daha fazla ve daha fazla
Bazen "ünlü oyuncu" olarak tanımlanır, ancak birkaçı
Bir kitabında asla tek bir aptal çizginin haysiyetinin ötesine geçmeyin
Müzikal Hodge-Podge. Bayan XXX 40-H.P'den bize gülümsüyor. "Bloater
maaşının sekiz yılından daha büyük bir maliyeti olan araba "
Basit fikirli düşünün, böyle bir
lüks, kendisinin başka birinin lüks olduğunu bilmeden
karşılayamıyor. Mütevazi eski cihazlar artık bayat hileler. .
Şöhret arayışında oyuncu mücevherlerini kaybetmez:
büyük uzunlukta bildirilen ve yarım düzine
Mesleğin üyeleri, kendilerini üflemek için muhteşem bir şans elde edin
trompetler. Kısa bir süre önce acımasız bir dava vardı: bunlardan biri
Sahnenin "hasarlı sevgilileri" mücevherlerini kaybetti-
takdire şayan aktris Amy Roselle'nin içinde kazandığı kadar
Trajik bir sonla onurlu kariyer-ama sessiz kalmaya bağlı hissettim
kayıp hakkında, o zamandan beri görünürdü
"güncel" reklamcılık. "Yahudi görün," dedi.

Birçoğu için bayanların bir tekele sahip olduklarını öne sürmek haksızlık olur.
aktörlerin de reklam sanatında meşguller-bazıları
sanatlarının tekniğini incelemek için çok az zamana sahip olmak. Ancak onlar
Resimli makalelerden oldukça daha az yardım alın, nedenlerden dolayı
Açıkça, eğer doğrusa, bazılarının varsayıldığı gibi, resim dergileri
ailenin bayanları için-değil-satın alınır.

Puf sistemi yöneticiler için dezavantajlıdır, çünkü
oyuncuların hizmetleri için süslü fiyatlar ödeyin, diğerlerinden daha iyi değil
mütevazı oranlarla meşgul olabilirler, çünkü
Reklamın önemi. Sonuç müthiş bir artış oldu
Her ne kadar ilgili herhangi bir gelir kazancı olmadan maaşın
çok "patladı" sanatçı insanları belirli bir tiyatroya çekebilir,
oyuncunun miktarının arttığı veya
Bütün bunlar yüzünden genel olarak daha fazla para harcanıyor
reklam.

Yöneticilerin sonucu, kural olarak, harcamaların çok fazla
Daha büyük, ancak toplam makbuz miktarı aynı kalır. Yine de
Bir beden olarak yöneticiler acımasız olmayacaktır, çünkü sadece değiller,
Dikkatsizce, üyelerinin bu yapay yüceltilmesine yardımcı olmak
şirketleri, ancak bazıları da reklamlarını zorlamak
hassas sınırların ötesinde tiyatrolar ve kurnaz yorucu çabalarla
"Basın Ajanları" ve diğerleri büyük davulları çok yüksek sesle dövdü, bazen
Yayınladıklarında olduğu gibi, reklamlarda olduğu gibi yanlış bir not gibi
malları üzerine eleştiriler.

Tiyatro dünyasında sevmeyen ve küçümseyen bazıları var
gayri meşru reklam. Diğerleri daha az güzel titiz,
Belki, ama yeterince "akıllı" veya "patlama" için yeterince şanslı değil
kendileri. Bunlar acı çekiyor. Reklam tiyatro dünyasına benziyor
Balıkçılara zemin yem. Biz, bir dereceye kadar perde arkasındayız,
Kaç takdire şayan aktör ve aktrislerin zor bir mücadelesi olduğunu çok iyi bilin
çıplak bir yaşam için çünkü yerleri daha az insanlar tarafından alınır
Bilgi ve beceri, ama daha "itme" ve kurnaz. Genel yükselme bile
Maaşlar halinde, bu suskun oyunculara yardımcı olmaz,
Haftada yirmi poundluk oranı, on dinleniyorsanız çok yararlı değildir
Yılın ayları.

Biz gazetecilerin suçlanmamız oldukça tartışılmaz. Yardım ediyoruz
"Patlama" da; Biz büyük davuluz, oyuncular kendi başına
trompetler. Bizim tarafımızdan bir sessizlik komplosu onarmak için çok şey yapardı
önemlidir. Kısa bir süre için "kişisel pars" ı bastıracaktık.
Ve fotoğrafları dışarıda tutun ve sadece tiyatrolarla ilgili yazın
Kesinlikle eleştirmenler olarak büyük bir değişiklik olur. Muhtemelen
Tiyatroların geliri mantıklı bir şekilde azalmayacak, ancak masraflar
istemek. Yöneticiler ve oyuncular başarıya güvenmek zorunda kalacaklar
liyakat ve başka bir şey ve sonuç olarak drama ve oyunculuk standardı
yükseltilecekti. Bu şimdiye kadar insanların bile
ayak ışığının diğer tarafına ait olmak herkese açık olarak ifade etti
Tiyatroların tatmin edici olmayan durumunun kısmen
onların çok fazla konuştukları ve yazılı olmaları.

Rosalind'in "iyi bir şarabın çalıya ihtiyacı olduğu" ifadesi kısmen doğrudur;
haksız buluşmak zorunda kaldığında liyakat kendi erdemiyle nadiren başarılı olur
Reklam şeklinde rekabet.


Müzik

Kısa bir süre önce, bazıları için tiyatroya gitmemiş bir adam
Yıllarca sebebi soruldu. "En son gittiğimde," diye yanıtladı, "
Bir trajedi için, iyi yazılmış ve ilginç, eğer çok ilham almazsa ve
İlk eylemden sonra grup-
'Orkestra'-'Washington Post' adlı bir şey oynadı,
Programın yardımı tarafından keşfedilen bir gürültü-concocter tarafından yazılmıştır
Sousa denir. Oturdum; Hiç seçtim yoktu, çünkü ortasındaydım
Bir sıra ve kaçmak için bir düzine çiğnemeliydim
rahatsız edici yabancılar. Bir sonraki eylem sırasında iğrenç gürültü tuttu
Kulaklarıma geri dönüp beni rahatsız ediyor, bu yüzden drama mahvoldu
Ben."

Bay Sousa'nın çok popüler bir besteci olduğu belirtildi,
Milyonlarca insan bestelerini seviyor, sadece bir azınlık,
Onlardan nefret eden sayılarda aşağılayıcı. Hala düşüncelere neden oldu.
Uzun bir süredir müzikal halk _entr'Acte_ Music'i gördü
sadece oyun evinin kaçınılmaz rahatsızlıklarından biri olarak; Ancak,
Gerçekten, yöneticiler daha dikkatli olabilir. Görünüşe göre imkansız
Soruyla tatmin edici bir şekilde başa çıkın. Korkunç bir ikilem var; eğer
Müzik iyi, zevk alamazsınız, çünkü zor duyamazsın,
İzleyiciler için çok yüksek sesle konuşuyor ve insanların telaşları var
İçeri girip çıkıyor ve biri davetkar genç bayanların seslerini yakalıyor
Tezalardaki insanlar çay veya kahve almak veya çikolata almak için ve
Çukurun sakinleri kendilerini "zencefil bira, limonata,
şişelenmiş ale veya şişman, "bir tür verdikleri bir cümle
Ritmik kreşendo. Orkestra gerçeğiyle bazı evlerde zorluk arttı
neredeyse gürültüye dayanıklı bir kutu türünde gizlenir. Diğerinde
El, eğer müzik kötüyse-genel olarak vaka-iyi, kötüdür; daha kötüsü,
Yine de kolayca duyabilirsiniz. Doğada bir tür bükülme var
çok küçük kesintilerin zevk alacağı yasasını üriyor
iyi müzik, ama bir dinamit patlamasından daha azı,
kötü; kulaklarınızda pamuk yünü veya denizciler tarafından kullanılan balmumu bile
Ulysses onu uzak tutmayacak.

Bir süre önce Bayan Lena Ashwell, oyuncıların borcunu ekledi.
Onu gerçek müzik oluşturan takdire şayan bir dize dörtlüsü yükleyerek
O kadar iyi ki birçok insan neredeyse tiyatroya gitti
Drama için müzik. Ne yazık ki! Dize dörtlüsü yakında kayboldu.
Sorgular-tabii ki resmi olarak bağlantılı kişiler
Tiyatro-birçok şikayetin olduğu gerçeğini açıkladı. İnsanlar
Kendilerini konuştuğunu ve yüksek sesle konuştuklarında duymayı zor buldu
Müziğin tadını çıkaran yeterli oyun oyuncusu "Hush!" Dedi. ve diğer
Yollar, konuşmanın kötü bir form olduğunu düşündüklerini öne sürdü
Dörtlü oynuyordu; Öyleyse Bayan Ashwell-çok isteksizce-zorlandı
Sistemi değiştirin.

Kingsway tiyatrosu bir istisna oluşturdu-gerçekten de tek değil
İstisna-bu açıklamalara. Bütün soru çok zor.
Teorik olarak, en azından, herhangi bir
bir oyunun başından sonuna kadar kesinti. Dramalar, tam için
etkisi, tek bir eylemde olmalı veya çok uzunsa ve
Bir fırsat varsa, insan fiziksel zayıflığına imtiyaz yapılmalıdır
insanlara kendilerini germek veya koltuklarında hareket etmek için verilmelidir,
Mutlak bir sessizlik aralığı veya müzik tarafından işgal edilmelidir
tarafından yaratılması amaçlanan duygusal durumların ince bir göstergesi
Drama.

Bu şüphesiz mükemmellik gerektiren bir teoridir. Belli bir noktaya kadar
Bunu gerçekleştirmek için çaba sarf ediliyor. Cömert yönetimi altında
Herbert BeerBohm Tree, genellikle açıkça bestelenen müziğimiz var.
Kalite müzisyenleri tarafından drama ve bazen yeterince yazılmış
Hak etmek ve daha sonra konser odasında performans elde etmek. Henüz
Tiyatroda kusurlu bir şekilde duyulduğu için bir başarısızlıktır;
Hata seyircilerde yatıyor, ancak üyelerini suçlamak zor
BT. Shakespeare'e rağmen müzikal olmama suçu yok
Müthiş bir ifade, "Kendi içinde müzik yok ...
Treasons, Stratagems ve ganimetler, "veya Congreve'in müzikle ilgili ifadesi
ve vahşi meme. Aksi takdirde birçok insan olduğunu biliyoruz
tadı olmayan ya da hiç tadı olmayan sanat konularında ince donanımlı ve uyanık
müzik; edebiyatta geri dönüşü olmayan bir yargının bir kısmı veya
hikayedeki memur gibi, melodi kaydetme
"Tanrı Kralı Kurtar" ve bunun için sadece insanlar ayağa kalktı
oynadı. Ayrıca, bazı müzisyenlerin mutlak filistinler olduğunun farkındayız
Diğer sanat dalları söz konusu olduğunda.

İnsanların tiyatroları korumasını sağlamak için yeterince zor ve
harika yapmalarını isteyerek uzak tutmak için delilik olurdu
Müziğin sunağında fedakarlıklar.

Gerçek şu ki, müzik seçimi genellikle çok dikkatsiz veya
aptalca yapılmış. Başlangıç ​​olarak, korkunç bir çeşitlilik eksikliği var. -Den
Hemen hemen her tiyatroda bir dönem "pomp ve durum" oynandı
Bazen iyi, genellikle kötü, bıkana kadar. Gibi parçalar
"Apres Le Bal" ve "Basit Aveu" her gece bize fırladı. A
Nicolai'nin overture'un neşeli olduğu sayısının ifadesi
Windsor_ eşleri tiyatrolarda oynandı insanları sendeleyecekti;
Gounod's _faust_ Music ve Edward Almanca'nın büyüleyici dansları _henry
Viii._ ve Suppe ve Stradella müziği tarafından bir veya iki aşırma
dayanılmaz hale gelir. Sözde "üstün kişi" olarak poz vermeden, talep etmeden
popüler olmayan klasikler veya ciddi odanın performansını istemek
müzik veya şiddetli senfoniler veya Bach için bir arzu ifade etmek-bir tatil
Bach-gounod "Ave Maria" a çok iyi verilebilir-sadece dua ediyoruz
daha fazla çeşitlilik için ve ayrıca daha dikkatli düşünmek için
Oyun ve _entr'Acte_'in karakteri arasındaki uyum ve
tanıtım müziği.

Bir çaba gösterildiğini görmek birinin görevi olmalı
müziği, duygularla uyumlu çalışmakla sınırlayın
Dramatist heyecanlanmak istiyor. "Oyuncak ayılara" sahip olmamalıyız
Piknik "Kahramanı duyduktan hemen sonra onun olduğu fikrinde ağlıyor
Kocası inançsız; aconların neden olduğu duygular
Othello, "hafif süvari" overture'u duyarak güçlendirilmez;
Ve _faust_ ballad müziği, kahramanın umutsuzluğuna queerly düşüyor
Yıktığını öğrendiğinde. Birçoğunda
Örnekler Bu tamamen orijinal değil
Görünümler, ancak en çok gerçekleştirilen oyun evlerinde bile orada bile
garip turlar.

Başka bir nokta daha var. Çoğu zaman parçaların listesi
tiyatroların çoğunda bir ücret ödeyen programa basıldı
Sixpence yapılır, sadece bir trampettir. Bazen parçaların hiçbiri
Bahsedilen, siparişi değiştirmek oldukça yaygın bir konudur.
Şüphesiz bu, kulak misafiri olan insanlara hayırsever bir eğlence verir
Cahil oyuncuların konuşması program tarafından yanıltı. Orada
komşusuna, "_pas un aigle, talihsiz bir yabancıydı.
Leur Fameux Elgar_ "" Pomp ve
Durum, "aslında orkestra oynarken" ıslık çalıyor
Rufus. "

Şüphesiz ideal sistem, uzun süre veren Bayan Ashwell'in sistemiydi
Programda sayıları olan parçaların listesi ve ardından
çalınmadan önce kaldırılan belirli işe uygun numara.
Bu sadece bir anlamda idealdir. Gerçekte, en iyi kurs
ünlü bir maksim: "_optima medicina est medicina nonti_."
Stage Society, böyle bir
Ağustos kurumu La Comedie Francaise olarak. Sonuçta yapmak istiyoruz
tiyatrolar daha az kumar ve gereksiz masrafları azaltmak
savaşı uzun çanta için bir zafer haline getirmek için. Eğer orkestralar
Tiyatrolar, müziğe gerçek bir hizmet verme alışkanlığındaydı.
Mücadele eden daha kısa yetenekli besteci parçalarını üretmek
tanıma için; Durum böyle olabilirse, bir duruşma teklif ettiler
şu anda bolca olan genç yetenek müzisyenlerine, o zaman hayır
Teşvik hak edeceklerinden şüphe duyuyorlar. Konu durdukça, onlar
Onlar tarafından uygulanan vergiyi garanti etmek için müziğe çok küçük bir hizmet yapın
Drama üzerinde.




Bölüm XI

Playhouse'da


Kahkaha

Geç yıllarda çok sayıda sansür oldu, çoğu
Yazılmamış, oyunların sahne yönetimi üzerine. Parlak olmasına rağmen
Pinero ve
Bay Granville Barker, Modern'de daha kötü performanslar oldu
eskiden daha.

Konu, büyük ölçüde gitmenin gerektiği bir konudur.
şimdiki durum; Yine de bahsedilmesi gereken bir mengene var. Biz
Sahnede genellikle çok fazla neden olmayan çok yüksek kahkaha atın
Ayak ışığının diğer tarafında hafif bir yankı olarak. Şimdi, ne zaman
Bir parçadaki karakterler yürekten ya da en azından yüksek sesle bir şeyde gülüyor
Onları yönlendirmesi gerekiyordu, bu da başarıyla duyguya hitap etmez
İzleyicilerin mizahı, etki felakettir. Sıkıcı
Kahkaha duymak-hatta kahkahalarla-hangisinin katılamayacağını duymak.

Kahkahanın bulaşıcı olduğuna inanan insanlar var ve
Oyunun kişileri, izleyicilerin yakalayacağı çok fazla güler
enfeksiyon. Bu evrensel veya hatta genel olarak doğru değildir. Bir kaç
Bireysel oyuncular şüphesiz bulaşıcı bir kahkaha atarlar. Samary ünlüdü
Bunun için ve Moliere'nin Farces'ından birindeki kahkahaları tüm Paris'i çizdi; Ve
Bir saçmada müthiş kahkahalarıyla başka bir Fransız aktris
Royalty, izleyiciyi sempatik patlamaları doyurdurdu. En
Ancak oyuncular, kahkahaları çok iyi taklit edebilseler de,
gerçekten eğlendirmedikçe seyircinin sempatik olarak gülmesini sağlamak için
oyunun karakterlerini eğlendirmesi gerekiyor.

Birisi bir kahkaha kaydı makinesi icat edecek ve onu
Farces sırasında tiyatro sahne yöneticileri nasıl olduğunu bulmaya şaşıracaktı
Genellikle iki veya üç kişi tarafından yapılan kahkaha gürültüsü olur
Sahnede tüm izleyici tarafından yapılandan daha büyük; her ne zaman
Bu, bir tür tahrişin yetiştirildiği kesindir.
Birinin acı çekmesi gereken ev.

Bu olan bir şey. Bir karakter girer ve duyurur
çok gülünç bir şeyin başka bir karaktere geldiğini ve
Sahnedeki diğer kişilere ne olduğunu belirtmeye gelir,
Kahkaha patlamaları tarafından kesintiye uğradı ve
kükreme çevirin ve yanlarını tutun; Yine de söylenenlere yetecek kadar
Bizim için çok eğlenceli görünmüyor-belki, belki de çocuk gibi görünüyor-bu yüzden biz
Vexed ve parçaya ve oyunculara soğuk bir şekilde gülümsüyor. Eğer kahkaha
Sahne daha ılımlıydı bizimki daha az olmazdı ve hissetmeliyiz
oyuna daha yardımsever ve ne zaman ve ne zaman ve ne zaman
Komik bir şey oldu.

Tüm kahkaha sorusu meraklı ve zordur. Bir tane var
yetersiz olan yüksek kahkahaları olan oldukça sabit bir ilk gece uçağı
Provokasyon bazen evi, oyunun önyargısına tahriş eder;
Kısa bir süre önce genç aktrislerimizden biri bu kadar ahlaksız güldü,
seyirci, bazı izleyicilerin
Aslında, ona bunu önermeyi amaçlayan ilgisiz sesler dile getirdi
Daha sessiz olmalı.

Herkes yanlış bir tiyatroda gülerek korkunç insanları bilir
Yayınlayın veya yanlış kahkahalara şımartın ve çok komik
acıklı pasajlar sırasında, pathosları dokunuşlarla arttırılır
acımasız mizah. Bazıları bu suçu basit aptallıktan taahhüt eder, değil
mizahın trajik olduğunu, komik değil; diğerleri çünkü onlar
Taşınmayı reddettikleri takdirde karakter haysiyetinin gösterildiğini düşünün
hayali sıkıntılar. Dürüst bir şekilde atamayan kişi nefret dolu
Furtive, bir
oynayın ve duyarsızlığından veya eksikliğinden gurur duyarsa
hayal gücü; Ve Jules Janin gibi ağlayan dürüst bir adamı seviyoruz
"_la Dame aux camellias_ sırasında" _comme un vau_ ". Böyle duyarsız
Yaratıklar "kendi içinde müzik yapmayan adama" benziyorlar. Bazen
Davranışları, duyulabilir protesto tarafından o kadar ciddi şekilde kızarlar ki
kısıtlamaya utanmıştı.

Gerçek bir dehauch'un doyurucu olduğu için oldukça uzun bir süre görünüyor
Tiyatroda kahkahalar, "Her iki tarafını da tutan kahkaha". Var
büyük bir kahkaha oldu, ama olduğu unutulmamalı
Birkaç tür kahkaha. Bir tür arasında çok fazla fark var
yakın gözlemcinin tahmin edebileceği kahkaha ve başka bir
tiyatrodaki kahkahaların doğası ne tür bir parça
kışkırtır.

Kuşkusuz kahkaha konusu büyük zorluklardan biridir. Üzerinde
Darwin'den bir pasaj alıntı yapılabilir: "Birçok meraklı tartışma
yetişkin kişilerle kahkahanın nedenleri üzerine yazılmıştır. .
Konu son derece karmaşıktır ... kahkaha öncelikle
sadece sevinç veya mutluluğun ifadesi. Tanrıların kahkahaları
Homer tarafından 'göksel sevinçlerinin coşkusu olarak tanımlandı
günlük ziyafet. '
"Homeric kahkaha. "

Darwin'in ifadelerinde, farkın bir anahtarı olduğunu görebilir
Esprili diyalogdaki kahkaha ve çizgi romanın neden olduğu kahkaha arasında
durum, birincisi entelektüel eğlencenin bir ifadesi değil, değil
mutlaka "sadece sevinç ya da mutluluk" eşliğinde, ikincisi
büyük ölçüde basit, entelektüel olmayan insanın sonucu
zevk. Esprili bir komedi durumunda, kahkaha dalgalanmaları duyar
dalgalar yerine ve kümülatif etkileri yoktur,
Akşamın büyük bir kısmı sırasında bu acıya ulaşmadan
yoğun komik bir durumdan gelen kahkaha-aslında her biri
Diyaloga gülmek bir dereceye kadar diğerlerinden bağımsızdır. İçinde
komik bir durum vakası bir kreşendo var ve bazen her biri
Kahkaha patlaması patlamanın sağladığı en yüksek noktada başlar
Ondan önce, yoğun bir adım ulaşılana kadar; Ve aslında,
Zirvenin tepesi olana kadar gerçekten tam bir çökme yok
Geldi, ama biri her spazm arasında kıkırdayıyor.

"Çığlık atıcı komik" teriminin gerçek bir anlamı vardır; Biri neredeyse bir
fiziksel tükenme gibi bir şeye yol açan çığlık atan adım ve
Kesinlikle yanların ağrısına ve hatta gözyaşlarına neden olur.

Darwin'den başka bir alıntı: "Aşırı kahkaha sırasında tüm vücut
genellikle geriye doğru atılır ve sallanır veya neredeyse sarsılır; .
Solunum çok rahatsız olur; baş ve yüzle bozulur
Damarlar çarpıtılmış ile kan; ve orbiküler kaslar
gözleri korumak için spazmodik olarak daralmış. Gözyaşları özgürce
Shed. "Bu konuda Sir Joshua Reynolds'un bir ifadesine atıfta bulunabilir:"
Gözlemlemeyi merak ediyor ve kesinlikle doğrudur.
Aksine tutkular, çok az varyasyonla aynı şekilde ifade edilir
eylem. "Darwin'den başka bir pasaj:" Avrupalılarla neredeyse hiç
Her şey kahkahayı taklitçilik kadar kolay heyecanlandırır ve oldukça meraklıdır
Aynı gerçeği bir tane oluşturan Avustralya'nın vahşileriyle bulmak
dünyanın en farklı ırklarından. "

Muhtemelen seyircinin sadece bir hayvan daha yüksek olduğu gibi,
Bir anlamda daha düşükse, durumlardan geldiğinde, vadesi geldiğinden
diyalog için. Tabii ki keskin bir sınır çizgisi yok. Bir
Bununla birlikte, başarılı bir saçmalık neden bir
Başarılı komedi, daha sonra seyirci biraz acı çekse bile
ağrıyan taraflar; Ache'nin kendisi keyifli bir belleğe neden olur.

Bir süre önce bir uyanışın popüler bir çizgi roman resmi vardı
Bir gece önce çok sarhoş olan ve acı çeken genç adam
Baş ağrısından ve siyah bir gözden ve açıkça heyecan verici
hafızasının zayıf olduğu maceralar; Basit efsane ekli
"Dün gece ne kadar yırtılmalıydım!" Hayal edilebilir
Farce, nadir, ne yazık ki oyun oyuncusu! Dürüst olmak gerekirse
Yan bölünme, ertesi sabah kendi kendine, "Ne yırtma zamanım
Dün gece geçirmiş olmalı! "Ve tüm arkadaşlarına git ve görmelerini tavsiye ediyor
oyun.


Oditoryumda sigara içmek

Sonunda izin verildi ve "sigara içebilirsin" ifadesi
L.C.C. Ve
Lord Chamberlain'in davayı takip etmeye istekli olduğuna inanılıyor.
Daha önemli yöneticilerimizden bazıları zaten
Playhouse'larının oditoryumunda sigara içilmesine izin vermeyecek veya
Bu şaşırtıcı. Bazılarımız kendi dumanımızı daha erken feda ederek
Başkalarından baş ağrısı alın; ve nadirliğinin nedeni
Music-Halls'a katılımımız, her ziyaret için ödememiz gerektiğidir.
Gözlerin akıllı olması ve kafasında biraz böyle bir his
Ünlü Sicilya işkencesinin neden olduğu.

Hanımlar iyilikten acı çekiyor ve onlar-belki de terimler
Eşanlamlı-biriyle bilir. Sığınaklar iktidara gelirse ve ne zaman
tütün için müthiş bir karşı bloke olacak
Stuart James, Bırılmamış Hafızadan veya şimdi ünlü Balzac. İçin
Militan cinsiyetin sigaraya sevinen birçok üyesi olmasına rağmen,
çoğunluk pahalı bir alışkanlık için acı bir şekilde olumsuz
Uygulamayanlar ve şımartıldığında aşırı derecedeoktish olarak
cidden. Muhtemelen Lady Nicotine'nin hükümdarlığı hiç başlamamış olsaydı,
ve benzer bir doğa gibi başka bir köleleştirici alışkanlık benzer bir
Yer, tiyatrolar şu anda olduğundan daha iyi olurdu. İzin
Duman zorlukla ilgilenmeyecek; muhtemelen alışkanlık
Sigara içmek çok sayıda insanı tiyatrodan uzak tutar.

İnsanlara sunulan muazzam ödüllerden hiçbirini kazanmayı teklif etmeden
bu ülkeye ithal edilen tütün miktarını bir
Belirli bir ay, bir
son yirmi yılda sigara içmede muazzam artış; Ve,
Gerçekten de hepimiz, sigara içmeyen adamın neredeyse bir
Bugünlerde merak.

Ofislerin kuralları, belirli işlemlerin gümrükleri, görgü kuralları
Bazı meslekler ve benzerleri, çok sayıda erkeğin sahip olmasını önlemek
Akşam yemeğine kadar tütünle flörtten daha fazlası. .
Açgözlü sigara içen kahvaltıdan sonra bir boru alabilir, öğle yemeğinde bir koku,
ve akşam yemeğinden önce bir boru, güvensizce alır, çünkü
aç karnına sigara içmemesi söylendi, ama saatlere bakıyor
Akşam yemeğinden sonra ciğerlerini pembeden kahverengiye çeviren debauch için.
Dahası, akşam yemeğinden sonra sigara içmeyi umursamayan birçok erkek var.

Tüm bunlara kısaltılmış bir yoldan mahrum edilecek ne bir yoksunluk
Akşam yemeği, aceleyle sarhoş kahve tarafından haşlanacak ve sadece birkaç tane almak
kendilerini bir oyun evinde bulmadan önce, bu arada,
Bu hakaret yaralanmaya eklenebilir, genellikle aktörlerin sigara içtiğini izlerler
rahatça. Bilge bir yönetici, sahne sigara içmesine izin vermez
Çok nadir durumlar hariç. _Entr'Actes_ küçük; Bir
Sigara içenlerin acelesi, ancak birçoğu vermeden koltuklarını terk edemez
arkadaşlarına suç ve bazıları yollarıyla savaşamayacak kadar çekingen
bir satırın merkezinden; Ve sonuçta, _entr'Acte_ duman,
O kadar kalın bir kalabalığın içinde gerçekleşir ki, lezzetini söyleyemezsiniz.
diğer insanların sigarasına sahip olan,
tatmin edici. Tabii ki tiyatrodan sonraki dönem var, ama
konuştuğumuz adam için nispeten kısa, çünkü
Günün işçileri ve akşamın yorgunluğu yeterince yorgun
uyku için oldukça endişeli olmak.

İngiliz hane halkı kadın halkını almaya davet edildiğinde
tiyatro, böyle bir fedakarlık yapmak zorunda olduğu düşüncesi
Muhtemelen farkında olmadığı bir gerçeği. Çok sık
Reddetmenin belirleyici nedeni ve bilinçli olarak düşündüğünde,
Tabii ki öne koymak kadar aptal değil, ama bunu yalvarıyor ve
Bu ve gerçekten de uzak tutmanın her nedeni. Çoğu zaman erkek var
"Bir şey olmadıkça tiyatroya gitmeyi umursamıyorum
Çok iyi, çünkü kişinin sigara içmesine izin verilmiyor "ve soru olabilir
Sorun, puro veya boru yerine adama ne teklif ediliyor?
Shakespeare, ciddi şekilde uyarlanmadıkça ve aslında kitap olarak muamele görmedikçe
Pitoresk bir Musico-Dramatik performans için,
_l'Homme Moyen Sensuel_'e taşınarak, ne de duygusal kukla
Tiyatroumuzun stokunu oluşturan hikayeler onu büyülüyor. Bir Rousing
Farce hizmet edecek, ama sonra kadınlar bunu istemiyor. Hepsi
Olabilecekleri duygu ve zarif frocklar için
ve yakışıklı kahramanlar ve aşk yapımı ve
Bir tür yaşayan kızlara hitap eden diğer güzellikler
İçlerinde ikinci el yaşam ve bir süre genç olan anneler için
Onlar tarafından, Paterfamilias bakarken, koltuğunda rahatsız edici,
_Decolletee_ Dame'in yapmadığı taslaklarla çok sık tahriş oldu
Dikkat-Daha sonra TILL-bütünün maliyetini biraz merak ediyor
Olay ve bir süre sonra, yarı-ezici bir durumda,
Günün etkinlikleri ve bankanın alpin tutumu
Oran veya konsollardaki çöküş.

Zavallı sevgili adam, izin verilirse daha iyi bir mizah içinde olurdu
boru. Fransızlara göre, sade ev hanımı ona büyüleyici görünüyor
Koca iyi bir çorbanın dumanı ile görüldüğünde ve böylece oyunlar
Bay ---- (belki de adı bastırmak akıllıca) görünebilir
Bir tütün dumanı bulutu olsaydı İngiliz ev sahibine eğlenmek
müdahale etmek için.

Kurbanlardan biri geçen gün değer olabilecek bir öneride bulundu
düşünce. "Neden olmasın," dedi, "tiyatroya rahat bir
bir tür kulüp odası, bir adamın kağıtları görebileceği ve belki de
Perde bittiğinde bir köprü oyunu, hatta bilardo
Karısını iyi bir mizahta tutabilir.
Aralıklar? "Biraz fikrinde oldukça dokunaklı bir şey var
Perde düştüğünde kalabalık bir araya geliyor.

İnovasyonun en az bir avantajı olabilir-
Yöneticiler gerçekten duyulabilir bir gürültü yapacak kadar zeki olacaklar
Her bir _entr'Acte_'nin bitiminden birkaç dakika önce,
Perde yükselmeden önce yerlerine yerleşme şansı. Ki
tiyatro ile bağlantılı birçok anlaşılmaz şey
Şaşırtıcı, oldukça vicdanlı oyuncuların yakalanması
Perde bittikten sonra oditoryumun dışında. Yönetim
Mümkün olduğunca çok insanın çubuklara gitmesi gerektiğinden endişe duyuyorlar
Oraya ulaşmak çok zor; Sahip olanların
Perde yükselmeden önce koltuklarına geri dönmeli
Sürtünmeye neden olmalı, ancak kural olarak yaptıkları tek şey biraz çalmak
duyulamaz çan ve görevlinin fısıldamasına neden, sanki hassas bir şekilde
Kötü haberi duyurmak, "Perde sadece yukarı çıkıyor, beyler" ve hiçbir
Perde ne de fısıltı, insanların yerleşmesini sağlamak için yeterli zaman verir
Rahat bir şekilde aşağı.

Bu tür kulüp fikrinin gerçekten işe yarammasından korkulmalıdır.
Nedenleri için bazıları oldukça açık. Gerçek şu ki
Hala önemli bir kişi olan Paterfamilias,
tiyatroyu koruyun ve sadece iyi para ödemek istemedi
Bunu yapmak için emir, ancak bir dizi fiziksel fedakarlık yapmak zorunda; Ve
Sonunda, kural olarak, amaçlanmayan türden bir parça sunulur
Lütfen onu, ancak kadın arkadaşının tadı için tasarlandı.

Burada müzikal komedinin popülaritesinin nedenlerinden birini görüyoruz.
Hanehalkı bir planı anlamak için kendisini rahatsız etmesi gerekmez
ki neredeyse hiç yok; istediği takdirde uyuyabilir veya onun üzerinde düşünebilir
Titürler arasında iş parçacığını kaybetmeden işler; var
Sindirimine kesinlikle yardımcı olan basit melodiler ve geniş temel
eğlence duygusuna hitap eden mizahlar; Ve eğer duygusallıysa
Damar, parçada aşk yapımı ne olursa olsun,
onu kızdır.

Bunlara rağmen, West End yöneticilerinin
sigara içmeye düşmanca; Sonuçta, dramımızın çok fazla
şimdiki zamanında konforlu filistin ve onun
uygun kadınlar; Ve drama ile çok ilgilenen insanlar
Sanat dalı, bir boru veya puro feda etmeye bile hazırlanır.
Tuhaf ve pek popüler zevklerinin peşinde. Üstelik
Muhtemelen tiyatrolar şıkların züppeliğini sergileyecekti
salonlar ve restoranlar ve her bilge adamın tercih ettiği boruyu tabu
Ciddi sigara içmek için puro veya sigara.


İzleyicinin davranışları

Bay Joseph Holbrooke, _Pierrot ve
Pierrette_ Majestelerinin tiyatrosunda orkestrayı kesintiye uğrattı
Seyircilerin bazı üyelerinden konuşmayı bırakmasını istemek için sipariş verin. Bunlar
Konuşmacılar tezgahlarda insanlardı ve besteci iletken
konuşmalarının alışverişle ilgili olduğunu duyun-Chopin değil, ki
Ne yazık ki! Bazen isim "patlama" ile kafiyeli gibi telaffuz edilir.

Bir bestecinin onu yapmayı imkansız bulduğuna hiç kimse şaşıramaz.
arasında sesli konuşma olduğunda şef olarak yeterince çalışın
seyircilerin üyeleri. Bay Holbrooke ne olacağına dikkat çekti
Çok sık oyun evlerinde: insanlar görünüşte eğlendiriyorlar
Koltukları için ödeme yapmışlarsa,
komşuları veya yazar, besteci veya oyuncular. Bu fikir,
Ne yazık ki, koltukları için ödeme yapanlarla sınırlı değil,
Bazı dramatik eleştirmenlerden ve aynı zamanda sıradan bir kısmı
"Deadheads," kötü bir örnek belirleyin.

En gürültülü suçlular, bilerek geç gelenlerdir, çünkü
Varlıklarına halkın dikkatini çekmek için endişelidirler. Onlar,
kurs, sosyal statüleri ne olursa olsun en kötü suyun züppeleridir veya
kıyafetlerinin, kürklerin ve mücevherlerinin maliyeti; onları hareket ettirdiğini görüyorsun
Perdenin yükseldikten bir saatin dörtte biri yollarını iterek
isteksizce yükselen ve onları gevezelik ettiklerini duyan geçmiş insanlar boyunca
Pelerinleri çıkarırlar ve koltuklarına yerleşmeden önce sararlar. Çok
Daha az algılanabilir, geç istenmeyen, davrananlar
Aksi takdirde aynı şekilde. Bu kavgalardan biri kendini savundu
Tezgahların ortasında bir gangway olması gerektiğini iddia etmek,
ve onun davranışının bir protesto olduğunu.

Tabii ki bir gangway olmalı ve bir gün ilçe konseyi
her tiyatroda birinin oluşması veya başka bir güçte ısrar edecek
Yönetici tezgahların sıralarını o kadar uzaklaştıracak, insanların geçebileceği
onlar boyunca rahat. Tüm yöneticilerin umursamadığını biliyoruz
patronlarının rahatlığı hakkında çok şey; üzerinde hareket ediyor gibi görünüyorlar
Oyunların sadece iki sınıfta olduğunu varsayalım, o kadar çekici ki
Halkı uzak tutamazsınız ve o kadar çekici olmayanlar
gelemiyorum.

Londra _theatre de luxe_ hala geleceğin bir rüyası
Kuşkusuz bazı oyun evleri diğerlerinden çok daha rahattır. .
Yetkililer, çıkışlarda olduğu gibi bu konuda gevşektir; Aşk
Oyun evlerinin çoğundan çıkmak iğrenç. Şüphesiz orada
tehlike durumunda kullanılabilecek ekstra çıkışlardır; İnsanlar olmalı
onları her gece kullanmaya mecbur kaldı, böylece bir alışkanlık kurulacak
izleyiciler ve ayrıca görevlilerin.

Seyircinin bazılarının suistimaline dayandığı sabır
Üyeleri şaşırtıcı. Terikkor olmayanların belirsiz sesleri duyuyoruz
İnsanlar tezgahlarda dedikodu ve bazen biri şimdiye kadar gittiğinde
Fısıltıya "konuşma"; Sonuç, sohbet edenlerin sohbet etmesi
Biraz daha sessizce daha sessiz ve yakında eskisi kadar gürültülü.
Sık sık bazı üyeler,
evin çoğunun kalbi ve bu kahkaha genellikle bir snobbish'ten kaynaklanıyor
Ağlayanlara üstünlük gösterme arzusu.

Son zamanlarda "kolektif psikoloji hakkında bir ifade duyduk
ve kalabalık psikolojisi. "Fenomen çok nadiren
İlk Gece Londra Playhouses'da çok fazla etkisi var: bunlarda
durumlar çok fazla uyumsuz unsur vardır. Eleştirmenlerin çoğu
Şekil olarak kabul edilenlerin geçişine iletken olmayanlar
bir elektrik akımına benzer ve bunların iletkenliği çok
Ücretsiz alan birçok insandan biraz daha büyük
biletler veya ilk gecelik listede bulunmanın onuruna sahip olun. Belki
Genel halk, daha şık tiyatroların bir
Tercihli koltuk tahsisi olan kişilerin listesi.

Bazen anlık bir heyecan vardır; kişi belirgin bir şekilde hissediyor
İzleyici birlikte ve bireyin hissi var
kalabalığın duyguları ile arttırıldı. Bu anlar genellikle
oyunculuk parçalarından veya nadiren nadiren neyin neden olduğu ve sadece
Bir parça tarihinde bir kez olur, başarılı, etkili bir sürpriz.
Örnek olarak, oybirliğiyle sürpriz ve zevk vardı
John Oliver Hobbes'un bittiği parlak _coup de teatre_
_The Büyükelçisi'nde zor sahne ve sonra müthiş bir patlama geldi
alkışlar. Bunun erken ölümü sahnemize ne bir kayıp
takdire şayan romancı, tekniği için inanılmaz bir hediye gösteren
tiyatro.

Bu "kolektifin bir sergisinin açık bir şekilde açıklamaması
Psikoloji "Playhouse'da, Londra tiyatrolarında bile. Bir kısmı
Hesaplar güvenilmezdir ve bunlar tarafından sadece histerik yazı nedeniyle
onları kaydetmeyi profesör. Şüphesiz İngilizlerin Meraklı Utangaçlığı
rolünü oynar: bir adam gülecek, ellerini çırpacak, ya da tıslama ya da "boo"
Başkaları böyle yaparken, sadece _mauvaise honte _-uygun
Çevrilemez terim-yalnızsa gürültü yapmaz. Belki bir olabilir
Güvenli bir şekilde, kalabalık ne kadar küçükse nispeten ve nispeten ve
Duygularının sergisi nedeniyle kesinlikle gürültü
Bileşen parçaları. Ancak bunun fenomenle ilgili çok az şey yok
Londra'da çok nadiren faaliyet gösteren soru, çünkü
Sınıflar, halka açık bir duygu ifade etmenin uncrenteel olduğunu düşünüyor.

İnsanlar ilk kez "muazzam coşku" sahnelerinin hikayelerini okudu
Gece, Bayan veya Bayan A veya Bay B bir düzine çağrı alıyor: kural olarak
saçma bir şekilde abartılı-çukur ve galerinin büyük kısmının
yürekten ve ısrarla alkışladılar ve böylece küçük bir
Üst kutulardaki, elbise dairesi ve tezgahlarındaki insanların oranı,
oran istikrarlı bir şekilde azalır; "
ev "enerjik olarak görevlerini yaptı; çoğu durumda tanınmayan
Claque ücretini kazandı; perdenin kaldırıldığını ve indirildiğini
Çılgın enerji ile ve bazılarından sonra çok sayıda insan
Ön alkış, sahneyi merak ve eğlence ile gördü,
Darbeleri oldukça normal bir hızda atıyor.

Diğer topraklarda işler farklı olabilir. Belki de atalarımız daha azdı
"Genteel," Kesinlikle evlerde daha az "iletken olmayan" vardı;
Ama yine de bazı şeylere inanç verilip verilmeyeceği şüpheli
Playhouse'da muazzam duygu sergileri hakkında eski hikayeler.
Kişi harika şarkıcıların zaferlerinin çoğunu indirmek zorundadır çünkü orada
içlerinde bir "encore" arzusu unsurudur. Dahası, müzik
Sorunun yanında, çünkü çekiciliği farklı bir karaktere sahip
drama.

Bu açıklamalar, sanki bir tane gibi ses çıkarmak gibi görünebilir
Sahnenin zaferlerini küçümsemek istenen: gerçekte nesneleri
sadece dikkatli bir gözlemcinin ne kadar dikkat çektiğini söylemek
İlginç, önemli bir soru. Genel olarak, şüpheli
Tiyatrolarımızda "
kalabalık psikolojisi "
Çok nadir durumlar, kısmen şüphesiz, çünkü bir Londra izleyici
Yoğun heterojen-West End oyun evinde bir duygu dalgası
çok sayıda engeli aşmak, her birinde güç kaybetmek veya
rakamı değiştirin, bir duygu akımı çok fazla geçmeli
kötü iletkenler. Sadece kahkaha açısından kalabalık gücünü kullanıyor
Sık sık ve sonra, kural olarak, konu en iyisi değildir
kalite. Kahkaha kesinlikle bulaşıcı, merakla bulaşıcı, ama
Farce'ın neden olduğu zaman komediden daha fazla yakalanıyor. Birkaçımız yapabiliriz
Kalabalığın bir üyesi olarak bazen gülmediğini inkar edin
Mütevazi bir standarda sahip olan konularda iradesine ve yargısına karşı
mizah. Daha sonra yazara veya alçaktan minnettar değiliz
Komedyenler-biz ne zaman hoş olmayan bir özsaygı kaybından muzdarip miyiz
kalabalık tarafından sadece soytarılara gülmek için zorlandı.


Çukurla ilgili

Bazen bir ilk gece için gönderilen bilet,
Yönetici Teorisinde daha fazla olursa, sahneden daha iyi
görülebilir ve duyulabilir-hiçbiri tarafından doğru olarak kabul edilen bir teori
Yöneticileri kendileri kurtarın. Muhtemelen söz konusu koltuklar
bizi hoş bir mesafede tutmak için ayrılan
birçok tiyatroda tamamen istenmeyen veya en azından
Sıkıntılı bir karakterin çok müziğini oynar. Böyle biletler geldiğinde
Ve koltuk tezgahların son sırasında, gitmeye değer
tiyatroya atanan zamandan önce.

Bu arada, tiyatroların ikiye bölünmesi fark edilir.
Sınıflar-perdenin askeri bir şiddetle yükseltildiği şeyler
Saatin vurduğu anda ve diğerlerinin bir çeyreğinde
Oyunculara bir saatlik lütuf verilir. Fransızca durumunda
Şirketler, Old Eller asla "başka yüzlerce" oynamaktan asla çekinmez
Playhouse için başlamadan önce. Bilge bir yöneticiye yönlendirilecek
hava koşullarında az ve her zaman birkaç dakikalık marj sağlar
Sisli veya yağmurlu, çünkü izleyiciler bu şekilde geciktirilir
hava durumu.

Grubun olduğu zamandan önce bile erken koltuğa ulaşarak
performansının o kısmında olduğu söylenen
Londra'yı ziyaret eden İran Şahı için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir.
Yetmişli yıllarda, bazı mizahların tadını çıkarıyoruz.

Bu arada, sıradan oyuncunun tam olarak
Tezgahların son satırlarının pozisyonunu takdir eder. Muhtemelen o
tezgahlar ve çukur arasında sabit bir körfez olduğuna inanıyor ve
sadece bir bariyer olduğunu bilmiyor. Şimdi bir bariyer olabilir
Kolayca kaldırıldı-bir körfez yapamaz. Yarım Guinea'yı öderken basit
Ziyaretçi, koltuğunun fiyatı ve
Çukurdaki bir yer büyük ölçüde bir avantaja bağlı olarak
yakınlık-bazı yöneticiler bunu düşünmüyor olsa da
Propinquity bir kazanç içerir.

Aslında, evin zeminin önemli bir kısmı
Yapılan işin doğasına göre tezgahlar veya çukur tarafından işgal edildi
tiyatroda. Bir parça şık insanı çekmiyorsa
Bariyer ayaklara doğru hareket ettirilir, sandalyeler olarak değiştirilir
banklar ve _premiere_ bazı Deadhead'de gururla
bir durak olarak işgal edilen bir "arka koltuk" alır ve öfkesine batar
çukur olmak; Ve elbette, Converse bazen olur.

Diğer taraftaki insanların tartıştığını duymak eğlenceli
Birçoğu tanımlanan birinci gecelik duraklarının girişi. Bir
önlükler hakkındaki yorumları duyar ve bazen
Profesyonel eleştirmenlerin yanlış olduğu iddiası ve çirkin
Bazılarımızın kişisel görünümü ile ilgili gözlemler. Yapabiliriz
Çok sayıda genç kanın dondurulacak bir hikaye ortaya çıkıyor, ama güzel bir
güven sorusu.

Çukur sakinleri gerçekten bir çalışmayı hak ediyor. Söylenebilir
Bazen oyunun kendisinden daha ilginçtirler. Bir
Bilgelik, çukurda bir kuyunun dibinde gerçek olarak yatar. Birçok makale yazılmıştır.
Çukur, evin diğer bölümlerinin görüşünden daha sağlamdır,
Pititler, gerçek, ciddi, yansıtıcı, eleştirel oyuncular
Görüntüler, galerideki oyuncıların görünümlerinden daha değerlidir
veya en pahalı koltuklar.

Uzun zamandır bazılarımız bu geleneğe inandık, muhtemelen
gerçek, koşullar ilerlememize ve oyunları incelememize neden olana kadar
ayaktan bariyerin diğer tarafı. Bir şey kesin-çukur
İlk gece belirlemede çok harika bir rol oynar
Bir oyunun başarısızlığı veya başarısı, çoğu durumda nispeten az
Gürültü, çukurda alkış veya kınama tasarrufu yoluyla yapılır ve
Galeri.

Tezgahlar son derece soğuk, diğer taraftan, asla, asla,
Ya da neredeyse hiç, aktif onaylamama belirtileri gösterin. Biraz yanlış
İzlenimler, footlightlara daha yakın eleştirmenler üzerine üretiliyor.
arka koltuklar. Geçen gün onlardan biri "perdenin düşüşü
tüm kısımlarından doyurucu ve uzun süreli alkışlarla karşılandı
ev. "
küçük alkışlar, ardından perdenin bir yüksekliği, tezgahlar
Şerefe'ye hiç katkıda bulunmadı. O akşam vardı
Çukurun alkışlarında tuhaflık. "Düzensiz" idi. Burada ve orada
Küçük gruplar çok gürültülü ve kanatlarda bazı insanlar vardı
"evin cephesi", bir performansı konusunda oldukça hevesli
ki katıldıkları takdirde çok az görebilirlerdi
görevler, önemli boyutta gürültülü alanlar vardı.

Çukurun sadece yargıya sahip olmadığını öne sürmeye gerek yok çünkü
Çok büyük ölçüde ağızlardan oluşanlardan oluşur,
Mezmur, bilgeliğe doğru geliyor; Gerçekten de, batı uçlarımızda değil
Bir rahatsızlığa neden olan çok genç oyuncular var
Görevlinin "zencefil bira,
limonata, şişe ale veya ... şişman, "belki de yorgun olmak
sahip oldukları miktarlar nedeniyle son olarak adlandırılan içecek
Alınmış-çok. Yine de, birçok ilk gecede çukur
harika genç; Gerçekten, geçen gece hesapladık
Geçici sakinlerinin ortalama yaşı,
oyunu temsil eden seçkin şirket ve çok daha az
geç gelişi mırıltılara ve hatta sözlere neden olan insanlardan daha
onaylamama.

Gençlerin orta yaştan daha hevesli olması doğaldır, bu yüzden bir
çukurun daha coşkulu olduğunu kolayca açıklayabilir
elektrik teorisi olmadan tezgahlardan daha fazla gösteri
temasın kalabalıklar üzerindeki etkisi, bazılarında her gazetecinin
Kariyerinin aşaması, ilk keşfettiğine inanıyor.

Sadece çukurda çok genç değiller, aynı zamanda lütufları da var
gençlik olarak. Geçen gece ön sırada sadece üç üye vardı
bir dükkandan nasıl çıkacağını bilmeyen cinsiyetin
"Melekler" yüzdesi olmasına rağmen, satın alma ve arka satırlarda
O kadar yüksek değil, oldukça dikkat çekiciydi. Muhtemelen tüm bölümlerinde
Ev, bir veya iki tiyatro dışında, kadınların bir baskınlığı var
seyircilerde ve bunun biraz ince bir bağlantısı olabilir
oyuncu kadrosundaki erkek ve kadın karakterlerin ters oranı; olabilir
cinsiyetlerin oranında bazı değişiklikler olduğunu gözlemledi
Fotoğrafları müthiş satan aktörlerin olmadığı tiyatrolar.

Kostümünde bir tür değişiklik sessizce gerçekleşiyor gibi görünüyor.
çukur ve birkaç genç bayanlar değil
İngiliz kadınlara karşı şaşkına dönen bir sorunun çözümü
Biraz daha yüksek bir tabakadan oldukça kabul edebilir-sorunu
bir demi-toilette icat ve giymek.

Bazı tiyatrolarda eleştirmenlerin iyi koltukları var
onlara ayrıldı. Gerçekten de kural olarak bize gösterilen nezaket
Yönetimin önemine doğrudan oran gibi bir şey.

Bir an için ciddiyetle konuşurken, sıradanken
Birinci gece çukuru meraklılarla doludur,
değeri ile ilgili görüş tezahürlerine büyük değer
Çoğu parça ile ilgili olsa da gerçekten hırslı oyunlar ve
Performanslar da, kararı tatmin edici olarak kabul edilebilir, çünkü
Yazarlar ve oyuncular tarafından hedeflenenleri oldukça temsil eder. Daha yüksek
Komedi sınıfı ve ciddi entelektüel drama daha olgun bir
yargı.



Neden tiyatroya gidiyoruz?

İnsanların neden tiyatroya gittiğini sormak aptalca görünüyor; Cevap için görünür
oldukça açık olmak; Yine de bir cevap verilir yarım düzine sunulur
diğerleri kendilerini önerir. Kabaca birkaç tane indirelim: için
eğlence için eğlence, dikkat dağıtma, eğitim için, görmek için
Vogue'daki oyun veya oyuncular, görülecek, konuşacak bir şeylere sahip olmak
hakkında. Ayrıca bunların çapraz bölümleri ve kombinasyonları vardır; belki
Hiçbiri oldukça özel değil. Başka bir soru sorulabilir: neden
İnsanlar gidebiliyor olsa da uzak duruyorlar mı? Bazıları nasıl buluyor
onlardan yetersiz zevk?-"zevk" için bir terim olarak kullanılabilir
ilk dört cevabı kucaklamak.

Bir aşçı, bir Fransız kadın, bir kez dramatik bir eleştirmenin hizmetinde,
tiyatroyu ziyaret edin ve bunu yapmamaya neden olmasının nedeni olarak belirtildi
Diğer insanların işlerine ilgi duymadı; ve ikincisi, bu
Gitti ve _dramatis personelinin sıkıntılarından taşındıysa
Aniden ona gerçek insanlar olmadıklarını düşündü ve
gerçek sıkıntılar ve bu nedenle sempatisini boşa harcamıştı, bu yüzden o
sıkıntılı, ekonomik bir yaratık olmak, sempati, tereyağı değil,
endişeli. Öte yandan, bir dizi ödenmesini kabul etti
Kötü bir üne sahip aslanları olan Pezon'un Sirkine Ziyaretler,
her performansta çeneye kimin bir _decolletee_ bayan boyalı
KAFA. Çünkü _cordon-bleu_ aslanın sergileyeceğini umuyordu
Boya ve tozun rahatsız edici kafayı kaldırarak onaylanmaması,
Ve bu korkunç bir heyecan verici olurdu.

Ayrıca bir şikayeti vardı çünkü infazlarımız halka açık değil. O
katilleri görmek isterim _gigoter un peu_; ona bu olurdu
Onun en müthiş etkilerinden daha yüce bir gösteri
Majesty's.

Makaleler son zamanlarda bir müzik salonunda prodüksiyonun hesaplarını içeriyordu
birçok hayatın olduğu korkunç bir felaketin biyoskop resimleri
kayıp ve alkışlarla alındıklarını belirtti
Onlara bakmaktan çok zevk alan seyirciler. Fransız
_bouquet-garni_ Wielder, daha fazla kana susamış varsayılan olarak
Eğlence, onlar tarafından memnun olurdu. Sık sık dikkat çekti
kamuya açık bir performansta bir tehlike unsurunun bir unsurudur.
cazibe ve cazibe tehlike ile orantılı.
Bu açıklamaların tamamen bağlantısı kesilmez:
İnsanların neden tiyatroya gittikleri soruyu göz önünde bulundurarak.

Çünkü, en yüksek sınıfın kuruluşlarına her saygı ile, bir
arasında bir aile ilişkisi olduğu gerçeğini tanımalı
Bir ülke fuarında veya doğu ucundaki en asil tiyatro ve en alçak yan gösteriş
müze. Juster olmak için aile ilişkisi şeyler arasında değil
gördüm, ama insanları görmek için para ödemeye yönlendiren duygular arasında
onlara.

X, Y veya Z'nin bir tiyatroya veya bir
müzik salonu veya "yan şovlar" veya bir boks eşleşmesi koleksiyonu; ve
Sadece hoş bir sınır duvarı, görmek arasında yatar
başka bir şey gibi davranan ve görecek bir şey
Kendini acı verici benliği olduğunu kabul eden bir şey. Bir taraftan,
Smith'in Danimarka Prensi olarak poz verdik; Öte yandan yağ
Sağlıksız etin hoş olmayan kitlesi gerçek olan kadın-bayan devi
gerçeklik ve kurgu arasında dolaşıyor. Bir yan sanatta, diğer tarafta
sanatsız eğlence; Ama sonuçta, bunu söylemek zor
Duvar çok sağlam, çünkü bazen sanatsız departman iğrenç bir şekilde
sanatsal ve bazen de mimikin ünlü hikayesinde olduğu gibi canlı
Domuz bir poke içinde, gerçek bir sahtekâr.

Konuya ilgi esas olarak izleyicilerle, insanla
zevk ve eğlence için açgözlü, gezginle,
Comedie Francaise'de mutlu bir akşamdan sonra, alınmaya çalışır
Paris'in mezbahalarına, ya da dış ziyarette hayatını riske atar
Bulvarlar, Pestilational Cafe de la Mort'u ziyaret etmek için nerede
Gözlüklerin bakmasıyla çelişen kaba dehşet görecek, kötü bira içmek
_papier-mache_ kafatasları ve parası, üssü veya
Garsonlar gibi giyinmiş gibi şeytanlaştırılmış madeni para. Ve yine bizim
gezgin, Louvre'da baş ağrısı aldıktan ve boşuna
Maison Cluny'deki ortaçağ uygunsuzluklarını bulun, yenileyecek
Morg'u ziyaret ederek, Le Musee Grevin'i hiçbir şey söylememek için.

Öyleyse neden tiyatroya gidiyoruz? Tiyatro neden var? Neden yap
Meraklılar öfkelenmesi ve bağışlanması gerektiğini iddia ediyor mu? Peki,
yansıtma, biri iki oyuncunun iki organı olduğunu görür, her ikisi de, hayır
Şüphe, zevk arayışında: Ve çok geniş bir şekilde,
hayatla ilgili merakı neredeyse tamamen
entelektüel, diğeri ise geniş duyum avcıları,
En son gösterişli oyun, en yeni müzikal komedi, boşanma davası
Şu andan itibaren ucube, gerçek heyecanın aracıdır-
asgari harcama ile elde etmek istedikleri heyecan
zaman, sorun veya düşünce.

Gözlemciye dikkat çekici bir şey,
Entelektüel eğlenceye duyum-üçlü. Bir oyunun kasvetli varsa
Bitirmek derhal bir
Biyograf resimlerinden oluşan eğlence, biraz korkunç
felaket ve iyi bir animasyon serisinde eğlenen kişiler tarafından
Birinin Gidotined veya Bir Rusça işkence görmesinin fotoğrafları
gaol ve gözyaşlarını insanların üzüntüleri üzerinde boşa harcamayı umursamıyorum
Bir oyun, belki de gerçekten kükreyen bir saçmalık onları eğlendirirse
Knockabout işi de içeriyordu. Medeniyetsiz insanlar
pratik şaka yapmanın izin verildiğini düşünen bir kural gibi
ciddi drama düşmanca.

Bu gerçeklerle ilgili herhangi bir açık teoriyi keşfetmek zordur.
Bir teklif oluşturma girişimleri,
Gerçek hayatın dehşetini memnun eden, neşe kazanan his
Bir müzik salonundaki heyecan verici derecede tehlikeli bir performansdan, gittiğinde
tiyatroya bazen bir parça tarafından neredeyse doğrudan
oranı gerçekliğine. Gümüş gibi ince gözlemlenen bir komedi
Bay Galsworthy'den Box_, sansasyon yükünü tahriş eder; çok saçma
Yazarın onu yazmanın zekice düşünmediği doğru.
_Tom jones_ konuyla ilgili düşünce için yararlı bir konu içerir. Bir şey
Tiyatroların kereste odasından müthiş bir
Daha. İngiltere'de bunun açıklaması garip bir şekilde bükülmüş olabilir
Faydacılık hissi, olmadan düşünmeye itiraz etmemize neden olur
düşünmek için ödenmek; Bu nedenle neredeyse bir önemsiz bir eylem gibi görünüyor
anlaşılamayan bir oyun görmek için para ödememizi istemek veya
ciddi düşünce olmadan takdir.




XII. Bölüm

ÇEŞİTLİ


İngiliz tiyatrolarda imza eden Borsa

Drama üzerine makaleleri düşünebilen sadece sıradan oyuncular
_The Westminster Gazette_ gereksiz yere okumalı
Mario Borsa, "Günümüzün İngilizce Sahnesi"
Brinton ve Bay John Lane tarafından yayınlandı; canlı, ilginç bir kitap, içinde
çok akut, zeki bir
Modern tiyatromuz üzerine yazar. "Bu nedenle, her şeyin olması şaşırtıcı değil
Yapay, saçma, sıradan, muhteşem ve çocukça yaygın
İngilizce sahnede; tiyatro mallarının hepsi gibi standartlaştırıldığı
Diğer Ticaret Maddeleri .... "" Yine de, tüm bu patlayan ve
histriomani, en büyük entelektüel özelleştirmelerden biri
Yabancı Londra'da acı çekiyor, tekrar ediyorum, iyi komedi eksikliği ve
iyi nesir draması. "Bu tür cümleler
Londra'nın şu anki draması ve Auguste'nin üzücü ifadesini destekliyor
Filon, "_le drame Anglais, bir peine ne, se meurt_."

Bazı açılardan kitap şaşırtıcı. Yazar bir samimiyet sergiliyor
uzun zamandır neredeyse imkansız görünen bilgi
Londra'ya geldikten sonra "
Ülke. "Dilimizi bize biraz edebi verecek kadar iyi öğrendi
Değer eleştirileri, özellikle İrlanda Tiyatrosu ve Bay'ın Şiiri
W.B. Yeats ve kendisini dikkate değer bir şekilde tanıdı.
Tiyatro kulüpleri ve son on beş yılın oyunları ve
Kukla Tiyatrosumuza karşı çeşitli isyan hareketleri. Var
Kuşkusuz, bağımsız tiyatronun önerisi gibi kaymalar
Ibsen'i Londra'ya tanıttı, birkaç oyununun
bu toplum doğmadan önce sunuldu.

Signor Borsa'nın zamanların çoğunda söyleyecek bir şey var.
Örneğin, sansürle ilgileniyor! "Ve burada köküne dokunuyoruz
Kötülük-sansür! Gerçek düşman olan sansürdür-
Acımasız, doyumsuz Cerberus. "Konuşmalar sorunu üzerine yazıyor
tiyatrolarda. "İtalya'da yeni bir oyun bazen çok yürekten tısladı
Bir veya iki eylemden sonra yöneticinin kısa kesilmek zorunda kaldığı
Performans ve yangına devam edin. Bu asla olmaz
İngiltere, kısmen her 'ilk gece' bir _claque_ katıldığı için,
makul olarak yayınlandı ve doğal olarak iyi atıldı. Bunlar değil
Paris veya Viyana'da olduğu gibi alkışlamak için 'ilk geceler' ödenir. Ne de öyle değil
_claqueurs_ olarak etiketlenmişlerdir. Onlar sadece meraklılar ve onların
İsim Lejyondur .... aktör yöneticisini selamlayanlar
Perde, konuşmanın sürekli talepleriyle düştü! Konuşma!' Ve o
bu iyi ve sadık arkadaşların talebi,
Son olarak, kendiliğinden ve onların kendiliğinden kırılmış bir sesle
cömert resepsiyon. "

Geç kaldıkları bazı insanlar,
"G.B.S." azalıyor. Popülerliği büyük nedeni oldu
Halkın kitlesine ve öne çıkan eleştirmenlere rahatsızlık
uzun zamandır tanıdık olan eski doğal hileler tiyatrosu
Ben-sensasyonel entrikalar, imkansız durumlar, erkekler ve kadınlar
Ne İngiliz, Fransız ne de İtalyan olabilirdi. "
Signor Borsa'nın şöyle diyor: "Shaw'un dramatik çalışması saf
Gazetecilik, belirli bir moda tadını çıkarmaya mahkum ve sonra yutulacak
Oblivion'un derin çukurunda. Bu moda olursa da şaşırmamalıyım
onun zaten düşüşteydi .... Shaw, tüm zekası ve hepsi
Gitmesi, zaten çok monoton olma belirtileri gösteriyor. "
Ona göre, "Shaw'da bir yetenek yazarının yapımı vardı."

Yazarın düşüşünü göstermek için hiçbir kanıt olmadığını ekleyelim.
popülerlik; Ayrıca "G.B.S." nin çoğunun da söylenebilir. oldukça
bir yabancı için anlaşılmaz. Borsa'nın hangi imzacı dediği
"Restorancılar-Temsilciler" ve ayrıca aktör yöneticileri-birkaç
İstisnalar-uzak tutun, ancak Bay Shaw tiyatrolara bir
yeni halk ve eskilerin birçoğunu da aldı. Görünüşe göre imza
Borsa'nın "G.B.S." dramatistin
devrimcidir ve tiyatro formüllerini kabul etmeyi reddeder
İtalyanları tatmin eder. Ancak, imzalayan bir
Borsa'nın en dikkat çekici kişiyle ilgili genel sonuçları
İngiliz tiyatrosu sağlam, açıklamaları ayrıntılı ve akut ve
Aydınlık ve bazıları kurbanın düşüncesini hak ediyor.

Kitabın merakı oyunculuğun tedavisidir. Buna göre
İmzalı Borsa, "Oyunculuğun övünecek çok azı var. Bir yüzyıl, hatta
Yarım yüzyıl önce, dava farklıydı. Ama Kean'in ihtişamları,
MacReady, Kemble ve Siddons şimdi tarihe ait ve ama dün
Sir Henry Irving yalnız durdu-İngiltere'nin eşsiz temsilcisi
Büyük Trajik Sanat ... İroni iletirken, İngiliz aktör onun içinde
element; Çizgi romanlarda, o sadece grotesk. Soytarı olabilir
Bazen İngiliz sahnesinde bulunabilir-parlak komedyen
Asla. Trajik kısımlarda kolayca abartılı bir yerçekimi ve
ciddiyet; Duygusal _Roles_'de açıkçası saçma. "

_Frankly_ bir yanlış terstlatındır, yoksa sıfat saçma, eğer
"Açıkçası" saçma değil. Signor Borsa çok yaygın bir hataya düşüyor.
İngiliz aktörlerin büyük bir şekilde jesticulat yapmadığı için
Kötü davranıyorlar. Sahnede temsil edildiyse bu doğru olabilir
Gesticulatif ırk. Yazar dikkatle
Gesticulatif ırk ve bunun kötü olacağını göremiyor
Bir İngilizceyi doğal olarak jesteratif olarak temsil edecek. .
İngiliz Yahudi sıradan İngilizlerden daha jesteratiftir; .
Anglo-Yahudi oyuncuları-ve çok var-kendileri
İngiliz karakterleri oynuyor ve elbette sanatsal olarak hareket ediyorlar
yapmak.

Aktörün işlevi, izleyiciyi ondan önce etkilemektir,
dokuz onda biri, onu olarak görecek insanlardan oluşur
Sıradan bir İngilizce kısmı hareket ederken, o
çok gesticate için. İtalyan yetenekleri gördük
İngilizce karakterleri temsil etmek ve duse'yi bir kenara bırakarak, bariz
Ve doğru eleştiri çok komik ve oldukça yanlış olmalarıydı
jest coşkunlarında.

Irving, tartıştığı tek aktördür; Ellen Terry One İngilizce
oyuncu. Bu, elbette saçma. Ancak, çok
Yabancı eleştirmenin sahnemize karşı tutumu faydalı. Ayrıca,
Belki de oyuncularımız için biraz iffet ediyor. Yabancı yapabilir
oyunlarımızın en iyisini anlamak ve takdir etmek; .
Oyunculuk ona hiçbir şey söylemez ya da en azından gurur duymaz. Bizim
Komedyenler "soytarılar", sevgililerimiz "açıkçası saçma" ve
İtalyan aktörler "mizaç" da üstündür-ne olursa olsun.
Bizimki, İtalyanlardan bazı alçakgönüllü yollarla daha iyi görünüyor:
"Parçalarını daha iyi giydiriyorlar ve kıyafetlerini daha iyi giyiyorlar" ve
Parçalarını bile biliyor-görünüşe göre nadiren kaba bir kalite
İtalyan sahnesi-ayrıca daha kültürlüdürler ve "daha büyük bir
dramatik edebi duyguyu derecelendirir. "

Ne yazık ki, Signor Borsa'nın çoğu tarafından paylaşılan görüşünü kabul edebilir
Continental ve birçok İngiliz eleştirmeni, sıradan İngiliz draması
İngiliz halkına tamamen değersiz; Ama kesinlikle bolluğumuz var
Yetkili oyuncuların ve çok sayıda dramatistin endişeli ve yetenekli
Halka yöneticilerden çok daha iyi bir drama vermek için yöneticiler
onu üretmeye istekli; Büyük sorun, yöneticilerin
Halktan korkar ve akıllıca daha fazla olmalarına rağmen
Girişimci, şimdiki oyun oyuncusu kütlesinde korkunç bir
Halk için halka. Signor Borsa Show tarafından sunulan gerçekler ve rakamlar
Yöneticilerin zorluklarla başa çıkmaya çalıştığı için çok etkili bir şekilde
çok kısa görüşlü bir politika. Yine de pozisyon daha az umutsuz
İtalyan eleştirmeni varsayar ve Auguste'den bu yana olanların çoğu
Filon, alıntı yapılan çizgiyi yazdı.
yargı.



"G.B.S. "Ve amatörler

Bir hikaye var-gerçek tartışılmazdır-bir
Geleneksel olmayan bir adamın ölümü, kederli ailesinden sonra
çok sorun, arzusunu tatmin etme konusunda mutlu düşünceye çarptı
sahip olarak onunla ilgili sevimli ve tartışılmaz bir kayıt bırakın
Mezar taşına aşağıdaki kitabın üzerine yazılmıştır:-"Asla hareket etmedi
özel tiyatrolar. "

Bay George'un bazı ifadelerinde bir dokunuş dokunuşu görülebilir görünüyor
Bernard Shaw, amatör teatraller hakkında bir şüphe uyandıran bir şüphe uyandıran
Onun durumunda böyle bir ifade, önemsiz yüzdeyi bile içerecektir
Epitaph'larda geleneksel olan gerçek. Gerçekten de bir izlenime neden oluyor
amatörde oynamaktan gerçekten daha kötü bir şey yaptığını
Tiyatrolar ve hatta bir amatör olmasına rağmen, bir
Profesyonel performans. Onun içinde oldukça gereksiz bir öfke vardı
notlar; Şüphesiz duygudan daha fazla ses. Bu,
Ancak, George'un yoludur; Bazıları bir kırbaç kullanacak
"Fillips" "Üç kişilik bir böceği" olan insanlar.

Krallıktaki tüm amatör Thespians kulüplerinin
Onunla ilgili şiddetli kararlar verdi ve bir canavar dilekçesi
Kendi kanunu ya da aforoz için dua etmeye hazırlandı. Sebep bir
Dramatistlerin onların
Amatör Clubs of Copyright Works tarafından Performans Ücretleri ve Trump
Rakiplerin kartı, eğlencelerin çoğunun
hayır kurumlarının yararına verilir. Bay Zangwill bunu gözlemledi
"Yardım kuruluşu çok sayıda parıltıyı ortaya çıkarır"; Belki de eklenebilir, beceriksizce,
Bu hayırseverlik uzun süre acı çekiyor ve alkışlıyor.

Elbette, amatör performanslar nadiren kasıtlı olarak bir şey içerir
"G.B.S." i önerme fikri kadar esprili azaltması gerektiğini
Fon için dolaylı bir katkı yoluyla ücretleri
Bazı köy kiliselerinin veya benzerlerinin restorasyonu. Görünüşe göre ortak
_MRS Warren'ın Profesyonelinin yazarına cevabı bir tür
"Kimse seni axt, efendim, dedi."

Varsa kaç performansın
Şimdi başarılı tiyatro tarafından büyük ödenmemiş parçalar tarafından verildi
ikonoklast. Gazabının _spretae'ye dokunmadığını kim bilebilir?
SAVURA FORMAE_? Belki de _Caesar ve Kleopatra_
şimdiye kadar sınırlı olan bazı sevimli ilişkiler tarafından temsil ediliyor
Maddison Morton tarafından Bulwer Lytton ve Farces komedilerinin kendisi.
İnsanların neyin geçersiz olduğu görmek hayatının hayali olabilir
Faydalı Lucre'nin düşünceleri,
Hayırseverlik söz konusudur, _the fiLanderers_ yapabilir.

Kamu basına ve genelgelere bakarak, Bay Shaw yanlış değil
Amatör ordusunun nispeten az hizmet verdiği görüşüne göre
Drama için. Tadı gösterişli, yapay oyunlar için görünüyor ve
onların yüzünden kendileri hareket etmeyen işleri arama eğilimi
karakterizasyon gerçeği ancak özgünlük için sınırsız kapsam sağlar
sanatçıların bir kısmı-genel olarak yarı pişmiş sanatçılar.

Bu tüm amatör toplumlar için geçerli değildir; En azından bunu biliyoruz
Kazanç amacıyla olmayan bir dizi dernek var, örneğin
Elizabethan Stage Derneği, şimdi, ne yazık ki! ölü, çok gösterdi
Yüksek sanat biçimlerine karşı sert coşku. Onlar gibi görünüyorlar
istisna. Bir adam bulmanın zor olduğu bir zaman vardı
Parle Francais_'de _ici'de hareket etmeyen veya _Money_'de oynayan sokak
veya _ Boys_'de ortaya çıktı ve bugünlerde var gibi görünüyor
biraz ilerleme oldu, sade dram hala popüler değil ve ne zaman
Fonlar yeterli yapay kostüm oyunları moda.

Bay Shaw, görünüşe göre vanity'nin temel güdüsü olduğuna inanıyor.
amatör performanslar. Bu tamamen doğru olmayabilir ve
Gerçek dürtü, giyinme için temel içgüdedir. Vahşiler, biz
Bilin, kılık değiştirmelerini sağlayan garip kostümler için bir özlem var
ve hatta insanlarını hayal kırıklığına uğratır. Çocuklar giyinmekten zevk alırlar.
Muhtemelen amatörün büyük sevinçlerinden biri,
başka biriyle ilgili kıyafetler giyme fırsatı var ve
Eğer erkek olabilirse, nasıl göründüğünü ve bakıldığını merak ediyor
Orta Victoria Beau'nun bıyıkları veya üçüncünün emperyalleri
İmparatorluk vb.

Sevimli filozof bir memnuniyet açıklaması bulacaktı,
"Giyinme" arzusunun mütevazı bir şüpheye dayandığını önerin
kendi bireyselliğinin takılarıyla ilgili olarak-
Buna inan! Meselenin altında bu çirkin tartışma
Synic'in bir kısmı-amatörün için harekete geçmek istediğini iddia ediyor
adı ikiyüzlü olarak çağrılan hayır kurumunun yararı,
Ancak kibirinin memnuniyeti için ve yazarlar
Kulüplerin neden üyelerinin kibirini memnun etmesi gerektiğini görün
Oyunları yazanların masrafı.

Sonuçta, mesele iç ekonomiden biri ve en akıllı şey
İnsanları kendi pazarlıklarını yapmak için bırakmak gibi görünüyor; Ve eğer
Sonuç, en iyi oyunların en sevdiği ve en az performans göstermesidir,
Sonuç biraz avantajlı olabilir. Her zaman belirsiz olup olmadığı
Bir amatör performansına tanık olan bireysel seyirci
Parça, nasıl davrandığını veya asla karar verdiğini görmek için endişeli olacak
tekrar acı çekiyor. Belki amatörde alay etmek oldukça ucuzdur
Şüphesiz bazıları mükemmel olan performanslar mükemmel.

Dahası, birçok durumda amatör olduğundan şüphe edilemez.
Sahne _the_ mesleği için işe alımlar sağlar ve en çok
Popüler Oyuncular-Bay Shrubb ve diğer ünlü koşucular gibi-başladı
Kariyerleri sadece "şeyin eğlencesi" için çabalayarak. Muhtemelen
Şimdi ipliği dolaşan veya "yoksulluk köşesi" ni dolaşan birçoğu, meyvesiz,
kibar kariyerleri ile boş kariyerlerine başlamaya teşvik edildi.
Dürüst olsa bile yargıları değersiz olan sevimli arkadaşlar. Belki
Bazıları veya arkadaşlarından, Bay Zangwill'in
"Oyuncular sadece erkek ve
Kadınlar-Spoilt, "elbette, evrensel olmak istemiyordu
başvuru.

Yine de, "G.B.S." gereksizce şiddetliydi. .
Amatör aktörler çok az zarar verir ve çok fazla masuma neden olur
zarardan daha ağır basan eğlence. Bu, uğraşma dışında olabilir
Ciddi oyunlarla, haksız bir eğlence oranı var
ayak ışığının daha uzak tarafı, ancak
Sanatçıların birçok deneme ve sıkıntı var ve genellikle şiddetli
Fedakarlıklar-arkadaşlıkların.

Yerleşik itibarın yazarları çok açgözlü görünüyorsa, kulüpler var
kolay bir çözüm. Şu anda ortaya çıkmayanların çığlığı
Alışılmadık derecede acı ve yüksek. Öyleyse neden bu dernekler olmamalı,
bazıları gibi, en azından yeterli değil,
Tam olarak parlak, birkaç bireysel oyuncu ile ilgili olarak tasarruf edin,
eserlerini görme şansı vererek drama
sahne? Birçok durumda, şimdi yöneticiler tarafından reddedilen oyunlar
Hassas olan bazı kusurlar olduğu içgüdüsel hissi
Gösterge, böyle bir üretimden sonra düzeltilebilir ve oluşturulabilir
kabul edilebilir ve değerli.


Shakespeare Hakkında

_Hamlet_'in yeni Lyceum yeniden canlanması üzerine bir eleştiride bir
beni çok etkileyen cümle. Bir sabah gazetesinde ortaya çıktı
müthiş dolaşım ve şu sözlerle idi: "Bay Matheson Lang's
Hamlet ... popüler olan ve muhtemelen
son derece popüler. Ve bu iyi, çünkü Shakespeare'i görmek daha iyi
onu hiç görmemek yerine, bu performanslar
Her desteği hak edin, prodüksiyonlardan farklı olmayan bazı açılardan olmak ...
klasikleri ve eski sanat geleneklerini canlı tutmaya hizmet eden. " Bu
Eleştiri ya da daha doğrusu ifade popüler-"son derece popüler". İnsanlar
Shakespeare ve içinde üretmenin erdemi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Shakespeare oyunculuk ve Shakespeare okurken. Hoş olurdu
Onun hakkında yazılı olarak erdem olduğundan emin hissediyorum-yazdım
Çok fazla-ama muhtemelen kimse bu aşırı görüşe sahip değil. Şimdi bazılarının bir
farklı görüş.

Yorulu bir dramatist, ulusal bir çağdaşın adı
Dramatist, "Avon'un Kuğu" adlı bir "siyah" olarak adlandırma girişimleri
Black Swan ve yöneticilerle olan popülaritesini,
Adı artık iflasın yazılmıyor ve hiçbir telif hakkının olmaması gerekmiyor
Sonuç olarak oyunlarının performanslarına ödenen
Genellikle veya bazen, aksi takdirde modern eserlerin olduğu yerlerde üretilir
sunuldu.

Bu kadar ileri gitmek gerekli değildir.
Konu-muhtemelen aşırı uçlar arasında yer alan bir görünüm. Kesinlikle biz
Üretmenin iyi bir şey olup olmadığını ve neden olduğunu merak edebilir
Üretim kaliteli olmadıkça Shakespeare oynar. Herkes
Lamb'ın makalesi ile tanıştı, "Elia'nın" Paradoksu,
Shakespeare'de, güçlü gerçeği kısmen dengelenen güçlü gerçeği
az sayıda oyun okuyucusunun güçleri gibi bir şeyleri olması
hayal gücü ve muhtemelen bilgisini küçümsedi
Shakespeare, oyuncuların veya en azından West End'in sahip olduğu
ilk geceler.

Gerçekten de, daha ileri gidebilir ve herhangi bir çalışmada
Shakespeare Play Bu binlerce insan tarafından ziyaret edilecek
onunla tanıştı ve hemen herhangi bir tespit eden yüzlerce
Metnin değiştirilmesi. Bu uzman veya yarı uzmanlığın keyfi
Bir Shakespeare oyununun performansının oyunculukları,
Okumadaki zevkleri muhtemelen kuzudan çok daha yüksek
hayal edildi. Bununla birlikte, bu dramaların yeniden canlandırılması pek de değil,
ve açık bir şekilde farklı bir kitle için Lyceum üretiminin
verilen.

_Hamlet_'in sunulması gerçekten iyi bir şey mi?
Trajedi ile çok az tanıdık mı yoksa hiç var mı? İzleyicilerin bir çalışması
Lyceum'da _Hamlet_'in ilk gecesi
Çoğunluk işi takdir etmekten çok uzaktı ve hiçbir oranda yoktu.
ondan daha büyük veya farklı bir zevk alın,
Shakespeare diyalogu yerine, onlara boş teklif edildi
Herhangi bir sıradan saygın yazarın ayeti.

Neden başka türlü olmalı? Neden yüzlerce insan
Sixpenny Galeri
Yüzyıllar boyunca tüm ülkelerin en çok öğrenilmiş ve akut eleştirmenleri? Bir kişi
Sahnede oyunu duymak ve başka türlü ondan önce değil,
şaşkın olmak. Hamlet'in Ophelia için neden bu kadar kaba olduğunu nasıl anlayacak?
Yine de daha sonra onu müthiş bir şekilde sevdiğini beyan ediyor mu? O ne
Onun olup olmadığını öğrenmek için çok sorun çıkaran bir mezrayı düşünün
Amca suçlu ve sonra ülke dışına gönderilecek şekilde gönderiliyor
Onun tarafından, babasını kaçınılmamış mı? O, ne gibi bir fikir
Kral ve Laertes arasındaki mükemmel aptalca, karmaşık komplo
Hamlet'ten mi kurtulun? Neden _hamlet_ ona hitap etsin,
Sarkık bir kahraman, zayıf bir kahraman, çok az miktarda
komik rahatlama ve çok fazla diyalog, çoğu neredeyse
anlaşılmaz mı? Büyük soliloklardan, mordan ne yapabilir?
İlgili cümlelerle yazılmış yamalar, meraklı arkaik tarafından süslenmiş
Konuşma şartları, ayrıntılı figürler ve şaşırtıcı inversiyonlar
En iyisi ona sadece söylenmesi gerektiğine dair belirsiz bir fikir verebilir mi?

Eğer yüksek eğitimli bir adam gönderecek olsaydınız, oyunun cahilini-belki de
Görünen bir çelişki-ilk başta sıkılacak veya tahriş olurdu. HAYIR
Kulağının yakalanabileceğinden ve zihni bazı derin ifadeleri koruduğundan şüphe duyuyor ve
Birçok pasajda ayetin ihtişamını derhal tanıyacaktı,
böylece merakı uyanır ve ya okumasına neden olur
Oyun ya da zaman zaman gör. Peki ya sokaktaki adam
Demiryolu Muhafızları, 'Otobüs Şefi, "Shover", Humbler Katipleri,
ve galerinin patronları olan kadınları; alacaklar mı
Bir ziyaretin ötesinde mi? İlk duruşmada derin düşünceleri tanıyabilirler,
Yoksa hiç mi? Güzel boş ayetleri ayırt edebiliyorlar mı
Bomba? Hamlet'in solilokuları onları şiddetli bir şekilde çekecek mi?
Oyunu titizlikle okumanın entelektüel görevi?

Tabii ki bu sorular "galeri" üyelerini ilgilendirmiyor
İlk geceler 'kulübü. Sixpenny'yi koruyabilir veya patronluk yapmayabilirler
Lyceum'un galeri veya şilin çukuru. Kuşkusuz kulübün üyeleri
oyunu takdir etmek için tamamen yetkin, ama kesinlikle oluştular
azınlık geçen Cumartesi hafta ve daha sonraki sırada nadir olacak
Performanslar. Yanlış yerlerde gülen onlar değildi veya
olaysız sırasında yanlış kahkahalarla güldü veya öksürdü
sahneler.

Binlerce kişinin gittiği ve bu canlanmaya gideceği söylenecek ve
Keyfini çıkarın ve bu nedenle bu görüşler yanlış olmalıdır. Bu açıklamalar
Bu özel canlanmanın hepsinde aşağılamada değil. Ancak,
Bunu ziyaret edenlerin çoğunun zevkinin
Bir iş tarafından yazılmış olsaydı, canlanma daha az olmazdı
ikinci sınıf oyun yazarı; Gerçekten de,
Shakespeare, belki de ikinci sınıf olarak adlandırılabilir, onlara yeni bir yazabilir
_Hamlet_ Onlara çok daha büyük zevk verecek olan eski arsada
Şu anda alıyorlar.

Eleştirmenler drama hakkında mükemmel samimiyetle konuşmalı; Harika
Zarar, mükemmel güdülerle samimiyetsiz yazan insanlar tarafından yapılır.
Ortalama bir okul çocuğunun klasiklerin tadını çıkarması engellenir
Onları anlayamayacak kadar gençken onlardan sıkıldı. Ortalama adam
İncil'i asla zevk için okumaz, çünkü
bunu bir tür dini tıp olarak gör; ve olası değil
Büyük yarı eğitimli, Shakespeare için bir tada getirilecek
eserlerinin sahne performansı. Bu performansa karşı bir savunma değil
oyunlarının, ama dikkatsizce ve geleneksel olarak yazmaya karşı
onlara. Kimse Lamb'ın dramatiste olan sevgisini inkar etmeyecek. Bunu söylerdi
Shakespeare kitlelere oynanacaksa, biraz olmalı
onların ön eğitimi. En azından nazikçe kırılabilirler.
Pandomimin halefi olarak _hamlet_ sunmak ve çok geçmeden
Bu tiyatroda hareket eden basit melodramlardan bazıları daha oldukça
irrasyonel.

Modern sunarak halka ve drama için daha iyi bir hizmet yapılır
İngilizce oyunlar, içtenlikle yazılmış ve oldukça yüksek bir standartta
gerçek, sadece çoğuna hitap edebilecek eserleri canlandırmaktan ziyade
Daha ince niteliklerine rağmen yarı eğitimli ve çünkü değil.
Shakespeare, Galeri'yi Benedick ifadesinde sorabilir,
"Kötü parçalarımdan hangisi bana ilk aşık oldun?" .
Önemli konu, humbug'dan kurtulmak, işleri gerçekten görmeye çalışmaktır.
Drama, büyük bir sanat dalı ve bir
büyük güç, ama eğer bir
Ölü Dramatistlere Mortmain ve eğer daha fazla olarak kabul edilecekse
Copynight olmayan dramaları üreterek para kazanmaya çalışmak çok değerli
İhtiyacı olan canlı erkeklerin eserlerini sunmaktan ziyade geçmişin
telif hakkı.

Bu, İngilizce klasiklerin canlanmalarına karşı bir savunma değil,
belirli koşullar altında üretimi övgüye değer olabilir ve
Değerli, ancak "'görmek daha iyi olan önerilere karşı
Shakespeare herhangi bir biçimde hiç değil, "bu da insanların oluşmasına neden olur
Yanlış yargılar ve onları çok az değerli işletmelere itiyor. Dramatistlerde Yvette Guilbert

Son zamanlarda Yvette Guilbert,
Drama ve Dramatistler. Sözleri geldikleri için dikkat gerektiriyor
dahi bir kadının dudakları. Zamanımızda,
Tiyatro ve konser odası, rütbesinin hiçbir sanatçısı üretmedi. Bir
Farklı stillerini hatırlıyor. Birincisi, inanılmaz teslimatında
Neredeyse açıkçası ahlaksız şarkılar-olağanüstü bir teslimat kadar iyi
Onları şu an için sanat eserlerine dönüştürün-güzelin görüntüsü
Kötü su üzerindeki yanardöner pislik kendini gösterir. İkincisi,
Kısa şarkı ve çok ayık jest ve yüz ifadesi ile sunum
acımasız trajedilerin, daha canlı ve dokunaklı bir sunum
Sıradan tiyatro, sanata sayısız yardımına rağmen verebilir. Sonra geldi
Beranger'ları unutabilen şirin eski şarkıların büyüleyici ifadesi
Ondan geldiği gibi "La Grandmere"?

Yenilik için özlemle doyumsuz olan Paris, yorulduğu söyleniyor
O, ama çeşidi tiyatroların en büyük şarkıcıları olarak yeri
Gainsiad olamaz. Sahneye çıkmayı planladığı iddia ediliyor,
ve uygun oyun arayışının ona neden olduğu düşünülebilir
Oyun yazarlarına karşı patlama. Oyuncu olarak başarılı olup olmayacağı
ya da değil, hangi _a priori_ akıl yürütmesi ile ilgili bir ilgi meselesi
boş. Kesinlikle o yazacak zor bir kişi olmalı
oynamak.

Görünüşe göre moda bir dramatiste gitti ve ona
onun sergisi için bir araç olarak bir drama yazma komisyonu
histrionik hediyeler ve sonuçtan memnun değil. Biri haklı
Tahmini, dramanın geleceği ile ilgili teorileriyle yapmak
"Arenalar" tekrar açıldı ve "histrionik" sanat gençleşti. "Let
Aktörler giriyor, "diyor", fikirleri kaynarken sinirleri
en yüksek perdeye doğru eğildi ve halkın her birine önermesine izin verin
taklit edilecek eylem veya karakter. Bir düzine farklı ideal olsun
Kaçma, o zaman gerçek, gerçek ve orijinal yetenek ortaya çıkacak, yeni
Artık yazar tarafından yönlendirilmeyecek fikirler keşfedilecek
ve sahne yöneticisi ve tiyatro yönetmeni, ancak ücretsiz olacak
Taşınmamış ve artık hazır duygular yok. "

Dramatistleri tekmelemeden önce bu oldukça cesur ve bayan geliyor
tiyatro dışında, ne olacağını dikkatlice düşünebilir
Kafataslarında yeterli beyni olmayan oyuncular
herhangi bir "kaynar". Bazı aktörler, şüphesiz entelektüel erkeklerdir, ancak
En iyilerinden birkaçı kendi fikirlerine sahip değildir. Bu alıntı ve
Takip eden diğerleri, günlük olarak ortaya çıkan bir çeviriden geliyor
Telegraph_ Yvette Guilbert tarafından _the figaro_.

Dramatistlerle dağıtım fikrinin olmadığı dikkat çekicidir.
yeni. Yeni bir gelişme günlerinde çaba sarf edildi
Oyun yazarının çok az endişe duyduğu bir tür drama. Dahası, Bay
Gordon Craig, geleceğin ve günümüzün güçlerinden biri-
Konuyla ilgili devrimci fikirler.

Şimdi büyük _diseuse_ dramaları ve dramatistleri ne düşündüğünü görelim.
İşte onun tarafından güçlü bir cümle: "Yazar görmezden geliyor veya olmayacak
itiraf edin, tüm çabalarına rağmen, asla bir şey üretmez
yarı ölü çocuk. Yetenekli aktör canlandırıyor, hemşireler, birleştiriyor,
Güçlendirir ve kıyafetler, uygun jestleri ve tutumları önerir,
Kendi sağlığını ve gücünü bu zayıflamaya aşılıyor, ona kan veriyor
Ve tabiri caizse, onu yaşatır. Oyun yazarı ruha katkıda bulunur
doğrudur; Ama ruh somut olmayan, bu sadece acımasız bir hediye
dramatik sanat söz konusu olduğunda. "

Açık bir itirazı tahmin etmek için "Tabii ki orada biliyorum
bir Shakespeare, bir racine, bir moliere ve bazıları ... ne yazık
Torunları yoktu! "Bayanın
çok dram okudu. Muhtemelen neden zaman geçirmesi gerektiğini soruyordu
Sadece "ruhlar" okumak ve oyunlarla tanıdığını kabul et
Neredeyse kendisinin tanık olduğu çalışmalarla sınırlı; Ve gerçekten bunu görmek,
Ona göre, "Komedyen'in _role_.
Yazar, "Bir oyunun sadece harekete geçildiğinde var olduğuna inanabilir ve
yaratıcı, zeki bir kişinin yüksek olabileceğinin farkında olun
Oyunu okumaktan zevk derecesi.

Dramatist, çalışmasının
Ruh, ölümsüz, asil bir parçası ve oyuncuların oluştuğu
Sadece brüt, bedensel eleman.

Guilbert'in sözlerinde bazı gerçekler olabilir: "Dramatik en çok
Tüm sanatlardan daha düşük. Oyun çok fazla kanaldan geçiyor ve
Kişilmiş, ezilmiş ve soluk bir form olarak halkın önünde gelir. Yazar
... oyununu tek bir ışıkta görür, tiyatro yöneticisi onu alır ve
Bir başkasında görüyor, sahne yöneticisi kendi anlayış yolunu ekliyor
Aktör, kendi mizaç ve yeteneklerine göre alır,
Ve halk bunu beşinci açıdan görüyor. Bu ona ekleyin veya
On iki yardımcı karakter. Bir yazar, böyle bir şekilde nasıl iddia edebilir
Koşullar, işinin mutlak ustası olarak kalmak mı? "

"Yan karakterler" terimi bir dereceye kadar tutumunu açıklıyor
oyuncu. Ünlü "_moi-meme et quelques'in bir önerisi
Poupees_ "
Orijinal yazar ve aktör arasında bir antagonizm. Her biri
Doğal olarak kendini efendiyi düşünüyor.

Gerçek Dramatist'e, oyuncular paletteki renkler,
Orkestradaki enstrümanlar-ya da belki de oyuncuları-
heykeltıraş taşı; Görevleri, fikirlerine bedensel bir form vermektir,
Dramasının "ruhuna" kıyafetler ve et ve mümkün olduğunca,
görevlerini yaparken kendilerini etkilemek.

Öte yandan oyuncu, dramatisti birisinin amaçladığı olarak görüyor
onun için muhteşem parçalar yazmak-stokları kullanmak için parçalar
İfade, "kendini görür"-_himelf_ görür. Maalesef Dramatistler
genel olarak, hastalar, köleler oldu.

Sardou kendini Bernhardt'a köleleştirdi; Düşünmek için gerekçeler var
Bu ama bu kölelik için büyük bir dramatist olabilirdi ve değil
Sadece zengin, son derece yetenekli bir oyun imalatçısı. Uzun bir süre
Oyuncular, esas olarak,
Dramatistler, ama bir değişim belirtileri var. Zaten "on veya on iki
yan aktörler "ifadesi güncel değil. Oyun gördük
Mahkemede farklı önemli derecelerde oynadıktan sonra,
Ancak Yvette'nin olduğu anlamda neredeyse hiç "yan kuruluş" karakter
Guilbert terimi kullanır.

Guilbert mektubunun bir şaka veya aldatmaca göründüğü anlar var.
Kişi, "Gerçek komedyen onu bulur
kendi içinde başarı ve dramatik yazar olmadan yapabilir. O kolayca
Shakespeare'de tanık olduğu gibi kendi komik veya trajik hediyelerini kullanır,
Moliere ve yüzü. ""
Shakespeare "gerçek bir komedyen" idi ve onun
Zavallı bir aktördü! Bayan "yüz" adını vermemek için akıllıca
Diğerleri "Shakespeare ve Moliere ile" muhtemelen _ejusdem generis_.
"Çağların başlangıcından beri her zaman olmuştur, taklit ve
Başkalarının metni olmadan yapan doğaçlayıcı. "Muhtemelen bu doğrudur
Ancak, bir
kitle taklitleri veya doğaçlamaları ile; En iyilerinden birkaçı değil
Aktörler ve aktrisler, kendi başlarına güvenmek zorunda kalırlarsa açlıktan ölebilir
fikirler. En ünlü aktörlerimizden bazılarının bile kötü şöhretli
parlak yemek sonrası doğaçlama konuşmaları için yazılmış
onlara.

Tüm mektubu okuduktan sonra Guilbert'in kendi fikirlerini ima edebilir
Doğaçlayıcı olarak görünmeye çalışırsa ona çok iyi hizmet etmeyebilir. Bölüm XIII

ÇEŞİTLİ


Oyunlarda Finans

Başlığın yanlış anlaşılmayacağı umulmalıdır. Finans
_of_ Plays, bazen çirkin bir hikaye, bazen bir başka hikaye,
Komik yönü ve bir iflas veya bir sargılarda sıklıkla açıklandı.
Bazen oldukça modern olması gereken parçalar halinde bize söyleniyor,
Yanlış, oyunların finanse edilme şekli hakkında iyi bir anlaşma,
Bu, üretime para harcama modu anlamına gelmez ve
dramaların performansı ve tiyatroları açık tutarken-veya kapalı-ama
Tiyatro işletmeleri için para toplama yöntemi. Kesinlikle,
Konu dikkate değer ve bir gün bunu yapmayı umuyoruz
neredeyse yeterli. Ancak açıklamalar, genel fikirlerle ilgilidir
Yazarlar tarafından sergilenen finans. Bay Sutro's Drama _The Perfect Lover_ Set
biz düşünüyoruz. Kuşkusuz başlık para önermez, ne de gerçekten de
Dramanın gerçek konusu hakkında bir fikir veriyor mu? Yeni çalışmasında
Yazar, servetin bozucu etkisi hakkında bir vaaz vaaz ediyor
Ve onun arzusu. İş adamları olarak, bir tür ikinci elden,
Çoğumuz parayla ilgili konuşmayla ilgileniyorduk.

Her şey kötü avukat Willie'nin dilekleri
(asil bir ailenin mülkiyeti olsa da) Cardrew Estates'i satın almak için
huzursuz olur, çünkü kömür olduğunu keşfetti
ve bu nedenle satın alma işleminde bir servet kokuyor. Anı
"Kömür" kelimesi, oyunda her şeyden bahsediliyor
anlaşılır-onlar tarafından. Hepsi mülkün çarpıldığını varsayalım
Varlığı ile değer. Joe, L5000'e sunulacak.
satış. Dramatik bir eleştirmen gibi basit bir pratik kişi eğimlidir
Willie'nin bir poke içinde domuz alıp almadığını sormak. Zorlayamaz
şaftlar, catrew sitelerinde gizlice batmıştı
Kömür madenlerinin bir lanet veya nimet olup olmayacağını tespit etmek
mal sahibi; Ve eğer mülk değerli koleries bitişikse, cardrews
biraz soruşturma yapardı.

Çünkü hiçbir şekilde bir kömür madeni bir servet kaynağıdır, çünkü
"siyah elmaslar", mevcut miktarımızla ilgili
Profesör Jevons, bazılarımız uygun olduğunda babalarımızı korkuttu
daha genç, kalitede kayıtsız olabilir veya bu tür hatalarla ve
O kadar rahatsız edici bir şekilde sadece yıkıcı bir maliyetle çalışılabilir.
Yine de, sihirli "kömür" kelimesi fısıldadığında karakterler
kocaları tarafından sahip olduklarını hatırlatan ev hanımları gibi heyecanlı
"En Düşük Yaz Fiyatları" nda sipariş vermeyi unuttu. Şüphesiz yazar
Tüm kömürün kömür olduğundan ve hatırlatılabileceğini söyleyecek
_Punch_'daki küçük kız tarafından kibar bir imbik "anne dedi.
Son parti neredeyse tüm arduvazlardı. "Willie
satın alma; Büyüklerin
Merkez Demiryolu mülkün bir kısmından geçecek. Yazarlar
Kurgu, bu zamanlarda toprak sahiplerinin üstlendiğine inanmaya yatkındır.
zorunlu satın alma eskiden geçmişte verilen abartılı meblağlar
günler ve büyüklükleri demiryolu şirketlerini ve
O zamandan beri genel halk; jüriler veya hakemler
Duygular ve tazminat artık haksız serveti büyütmüyor, ancak
büyük bir "kazanılmamış artış" mahsulünün bir araya gelmesi. Ve şimdi var
yeni vergiler.

Kesin finans veya doğru yasayı talep etmediğimiz önerilebilir
Bugünlerde kurgumuzda. Birkaç, gerçekten de bu konuda titiz,
Ancak genellikle halkın doğru tarafından sıkılacağı varsayılır.
detaylar. Kimse Laurence Oliphant'ın
Zekice esprili "bir anonim şirketin otobiyografisi"-özür dilerim
Bellek kaymasıyla başlık yanlış bir şekilde verilirse. Bazen doğrudur, oyunlarımız finansal konuları bazılarıyla tedavi eder
Özellik; biri _mammon_ ve _a menekşe bir sürü, her ikisi de
Feuillet'in draması _montjoie_ ve Bay Arthur Jones'un Akıllı Sürümleri
Parça _a Rogue'un komedisi_ ve _business Business_,
_LES OFFAIRES Sont Les Affaires_. Dahası, verilen bir melodram vardı
Sansürün bakımına rağmen,
Birkaç kötü şöhretli canlı finansörün karikatürleri. Finansörlerdi
Kimin hikayesini kimin kaydedebileceği, belki de yayınlanmamış bir
Büyük finansörümüz olmadığını iddia eden Amerikalı Amerikalı
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunacak gibi İngiltere ve
sahip olduğumuzu cevapladı ve bunun üzerine nerede onlar
bulunabilir, "Gaol'da" CURT Yanıtını aldı. Ne yazık ki,
Opera Komik üretiminin finansmanı neredeyse yetersizdi
Diğer oyunlardaki finans ve uzun sürmedi.

Bay Cecil Raleigh ayrıca, eskiden bazı Drury Lane dramalarında
Bize geniş bir eğlence verin, şirket meselelerini geniş bir şekilde ele alın,
Eleştiriyi şaşırtan cömert, komik bir moda.

Bir halk, parayla bu kadar iğrenç bir şekilde dalmış olur mu, bir insan
Bir aristokrasinin yükselişini bir despotizm için değiştiriyor
Plutocracy, büyük bir kısmı hisse senedi üzerinde kumar oynayan bir ulus
Bir başkası şok edici riskler için köprü oynarken değişim, gerçekten reddedin
Finansal konuları açan ve ılımlı miktarda bir drama
Doğru detay? Throgmorton Caddesi'nde çok az şiir varsa,
En azından bolca romantizm var ve daha fazla hayal gücü sergileniyor
Ortalama bir prospektüs sıradan oyunda. Olmaz
ne yazık ki, ne yazık ki,
Playgoers biraz şeker olmadan mutlu olamazlar; ise
Servet için deli arayışında erkeklerin şiddetli çatışması-sonuçta bir arayış,
Sevgininkinden daha etkileyici-genellikle çok dramatiktir. Oradaydı
_The Wheat King_ adlı bir parça, birkaç kitaptan birinin uyarlaması
Çok genç ölen güçlü Amerikalı romancı Norris tarafından. .
İki bayan tarafından yapılan versiyon, koşulları neredeyse yerine getirdi
önerdi ve neredeyse başarıya ulaştı.

Şüphesiz tiyatrolarla bağlantılı herkes bu sevginin bazılarında inanıyor
Başarılı bir drama için mümkün olan tek temeldir,
Dramatistler gibi romantik sevginin iyi farkında olsak da
Ticaret, ulusun azınlığının hayatında sadece bir bölümdür,
ve diğerlerine hiç gelmez. Görünüşe göre
hiç hissetmeyenler, bunu duymak istemeyenler ve
anılarını canlandırma arzusu var. Gerçekten, birçok uzman hayal ediyor
Halkı gişeye çekecek çok az konu var.

Şu anda önümüzde Henry Irving'den bir mektup, cevap olarak
Ibsen'in Büyük Dramanı _The Pretenders_
Onun tarafından üretim ve "Ibsen'in _Pretenders_ i'nin gücünden
Oldukça mantıklı, ama maalesef
Öneri kabul etmemi engelle. İlk olarak inanıyorum
hırs temasının büyük bir dramatik tutuşu veya çok ince bir tutuşu yoktur,
Günümüzün önünde halka açık olan .... Yönetici olarak zorlanıyorum
Bunları dikkate alın. Vanlı bir tiyatro mu yapıyordum,
Dava farklı olurdu. "Staceland'de birçok şey oldu
Nisan 1897'den beri, bu mektup Irving tarafından yazıldığında ve
Tiyatronun kapsamının biraz
uzatılmış. Sonuçta, oynayan unsur olan para
Çoğumuzun hayatının en büyük kısmı genellikle
Yüzeysel olarak tedavi edildi ve kural olarak ihmal edilmediğinde,
doğruluk veya hatta ayrıntı verimliliği olmadan ele alınmalıdır.

_Macbeth_'e hırs ile başarılı bir oyun olarak atıfta bulunulabilir.
tema. Irving'in mektubu yazıldığından beri çok sayıda haksız
Örneğin, oyunlar üretildi ve iyi karşılandı.
_Strife_ ve _ Silver Box_ ve _The Voysey Kalıtım_, tüm eserler
mükemmel kalite.


Bazı başarısız dramatistler

_Becket_ üzerindeki bazı eleştirileri düşünürken ve kabul ederken
Onları doğru olarak, Tennyson'un neden başarısız olduğunu sormaya meyilli
Dramatist. Sıradan standartla değerlendirilen, zor olmayabilir
reddedildi, ne de _becket_ ile herhangi bir başarı derecesi
İfade, harekete geçirilen çalışma,
Basılı oyun. Bir oyun yazarı olarak başarı için endişeliydi ve aslında hayır
Sahnede beş oyunundan daha azı sunuldu-hepsi
Altmış altı yaşından sonra yayınladılar. Şimdi Tennyson,
Kuşkusuz, kişinin tam olarak sınıflandırılabileceği her açıdan,
Oyun yazımı için yüzlerce başarılı daha iyi donanımlı
Dramatistler-evet başarısız oldu. Neden?

Bulmaca onunla bitmez veya başlamaz. Bir dizi adlandırılabilir
Sahneye boşuna yazmış olan büyük rütbeli edebi adamlar
Drama şeklinde eserlerin yazarı olan başkalarının hiçbir şeyi, ama
Yine de, bir Shelley, Swinburne veya Longfellow gibi,
Stagestruck.

Göze çarpan modern örnekler olarak Balzac, Byron ve Browning
seçilmiş ve neredeyse aynı sınıftan değilse,
en az bir şaheser. Bu Charles Reade, hoş kitabı "
Manastır ve ocak "ölümsüzlüğe ulaşacak gibi görünüyor. Reade, biz
Bilin, kesinlikle sıradan oldu ve düzinelerce oyun yazdı ve bir
onlar üzerinde büyük para; Gerçekten, bunu söylemek çok fazla değil
Tiyatro için mani, romancı olarak çalışmalarını ciddi şekilde yaraladı. Henüz
Yalnız veya içeri girdiği parçalardan herhangi birinin
Başkalarıyla birleşim romanlarının en az değerli olana değer mi?

Balzac, Charles Reade ile aynı derecede sarkık olmasa da,
bir oyun yazarı olarak başarı için büyük bir arzu; arzunun bir kısmı olabilir
bu korkunç ödemek için para kazanma hevesinden kaynaklanıyordu
borçlar. Yine de bir biyografisinde dramalarından bahsedilmiyor.
Yine de _Vautrin_, _la maratre_, _les üzerinden çok terledi
Ressources de Quinola_ ve _mercadet_; Hiçbiri yardım etti
büyük ölçüde borçları ödemek veya eşit olarak derecelendirilemez
romanlarının en fakirleri. _Mercadet_, kesinlikle, bir parlaklık var
İçinde komedi sahnesi ve _A spekülasyon oyunu adı altında_
Charles Mathews ile bir Trump-Card'ı kanıtladı. G.H. Lewes,
Popüler bir hikayeye göre yazılan ve prova edilen versiyon
Cumartesi ve Pazartesi arasında. Orijinal, tam başlığı ile
_Mercadet ou le faiseur_, Balzac'ın ölümüne kadar harekete geçmedi,
D'Ennery tarafından üç harekete indirildiğinde ve başarı ile verildiğinde
Le Gymnase.

Herkes Browning'in bir dizi oyun yazdığını biliyor. _A Soul's
Trajedi_ son zamanlarda Stage Society tarafından sunuldu, ilginç
neredeyse başarılı bir deney. 'Scutcheon_ üzerindeki blot şu adreste üretildi
1842'de Drury Lane ve Phelps tarafından Sadler's Wells'te ve ayrıca
1893 Bağımsız Tiyatro tarafından, Bayan May Harvey takdire şayan bir
Mildred olarak performans; _strafford_, _colombe'nin doğum günü_ ve _in
bir balkon_ ayakları gördü ve en fazla bir
_Succes d'Estime_. Ancak çok azı, kaba bir kenara bırakma bile,
gişenin yanlış testi, bu işlerin gerçekten
Değerli sahne dramaları, içlerinde belirgin mükemmel niteliklere rağmen.

Lord Byron'un oyunlarından bazıları kurullarda verildi; Ama gerçek
Byron of the Stage, _ Boys_ ve Goodness'ın nasıl olduğunu biliyor
çok daha başarılı eserler, hepsi Sheridan'ın dramaları kadar ölü
Knowles. Özel olarak üretildiğinde _The cenci_
Sir Percy Bysshe Shelley, Bayan Alma Murray ile kahraman olarak çok hareket etti
Peki. Sahne toplumu hiç bir canlanma sorununu düşündü mü?

Öyleyse Balzac, Byron, Browning ve Reade'nin başarısız olması nasıl oldu?
Dramatistler olarak, en azından üçünün istekli arzusuna rağmen
Tahtalarda başarı kazanmak mı? Üçünün-birinin koyabileceği yadsınamaz
Byron bir yana-yoğun "dramatik" yazarlar. _Les chouans_ okur
Neredeyse bir romana dönüştürülen bir oyunmuş gibi ve uyarlanmış
başarılı bir şekilde ve birisinin aradığı _le pere goriot_ gibi
Fransız _King Lear_, sahne için kullanıldı.
Madam Hanska ile uzun zamandır istenen evlilik, erken sona erdi
İnce İfadenin Yazarının Ölümü, "
Hardis en paroles_. "Gerçekten de, müthiş olanı oluşturan eserlerin yarısında
_Comedie humaine_ muazzam dramatik kuvvetin pasajlarıdır. Açıkçası da,
"The Cloister ve The Hearth" ın yazarı karakteri boyayabilir ve
pazarlığa muhteşem bir hikaye anlatıcısıydı. İmkansız olurdu
Browning durumunda belirli nitelikler olmadan bunu söyleyin; henüz kim
"Yüzük ve Kitap" o muazzam çalışmasından etkilendi
inkar edebilir mi? Öyleyse neden Balzac ve Browning nerede başarısız olmalılar?
Shakespeare ve Sardou başarılı oldu mu?

Soru bir başkasını ileri getiriyor ve şudur:
Shakespeare, eğer bugünlerde yazıyorsa, başarılı olur
Dramatist. İlk bakışta saçma bir soru gibi görünüyor, ama
izin verilebilir çünkü belki de
Balzac ve Browning'in başarılı olmasını engelledi.
Shakespeare'in zaferine engel. Ulusal Dramalarımız
Dramatist, sahip olan en ağır düşünce burden oyunlar
Modern zamanlarda popüler başarı ve Browning'in eserlerinde
O kadar çok fikir, fikri görmek genellikle zor. Modern
Shakespeare'in Caliber veya Browning's gibi herhangi bir şeyin yazarı, basit
Hikayedeki sevinç artık mümkün değil ve muhtemelen Shakespeare
kırk yıl önce doğdu ve içerik böyle bir ortam için çalışacaksa
aşama, bir Ibsen gibi, hitap etmeyen temalar seçerdi
bizim halkımız. Ama Shakespeare, "Shakespeare" miydi?

Bu sadece oyun yazarlığı ustalığının bir isteği değil-kaba, kullanışlı bir
Terim-Browning veya Tennyson'u sahnede başarıdan tuttu. Hiç kimse
Ibsen gibi müthiş bir "ustalık" vardı ve _rosmersholm_
En şaşırtıcı _tour de force_ işçilik. Yine de onun etkisine rağmen
Modern drama üzerine, Ibsen-harika bir şair, harika bir düşünür, harika bir
Gözlemci ve en büyüğü olanlar-
İngiltere'de Dramatist.

Cevaptaki bir unsurun
Soru, başarısız olan bazı büyük yazarların
Sahne, kısmen aşırı tahmin ettikleri başarı istediklerini borçlu
oyunculuk oyununun gücü ve sonuç olarak
işlerine ortalama kitlenin alabileceğinden çok daha fazlasını koymak
Halkın onlarla boğuşma görevini aştığı.
Shakespeare, tuhaf koşullar altında,
zaman ve bizim için öngörüldü; Ama diğerlerinin böyle bir şey yoktu
talih. Dahası, ulusal dramatistin en iyi çalışmasının çoğu kesildi
Eserleri üretildiğinde ve bazıları nadiren verildiğinde, diğerleri asla.

Robert Buchanan gibi birkaç yetenekli yazar
aşırı ters ve boş oyunlar tarafından geçici başarı elde etti
Mektup adamları olarak itibarlarına göre ve birkaçımız
En başarılı ve parlak romancı-playwright'larımız tehlikeli
Bu yönde eğilim. Tabii ki, yargılamak için çok az
Pinero olarak mükemmel bir şekilde olabilecek aşırı düşünce miktarı nedir
halkı korkutmadan bir oyuna koydu ve
Zekanın çok umutlu bir görüşünü almaktan görkemli bir başarısızlık
Playgoers. Oyunun sonu

Çok sayıda okuyucu, özellikle yanlış bir romana başlar, özellikle
Bıyıklarla tehdit edilen birçok üye cinsiyetin
Bazı tıp adamlarının son histerik çığlıklarına göre,
Sigaraları zarifleri arasına koyma zayıflıklarından dolayı
dudaklar. Birincisini okumadan önce son bölüme bakarlar; .
Uygulama savunulamaz, suçludur. Yazarlar muazzam miktarda
Mantıksal olarak bir sonuca varmak ve zihinleri hazırlama sorunu
Okuyucularının ve bu sorunların çoğu, eğer
Son bölümü okuyarak başlıyorsunuz. Humbler durumunda
kurgu sınıfları yazarın yaralanması daha da büyük:
manevralar tarafından çaba sarf edildi, karakter olarak sınırlı, belirli yasalarla
oyun, onu şaşırtarak okuyucuya sürpriz yapmak için
hikayenin sonu ve o, "oyunu oynamak" yerine ve denemek yerine
çöz, "Gordian düğümünü keser", en hackneyed _cliche_
Gazetecinin _RepherTeire_. Bu büyük haksız muamele
Romancılar cezalandırılmalı veya en azından prosedüre tabi olmalıdır
Güven ihlali için Chancery bölümü.

Gerçekten dürüst okuyucu, sanki öyle bir suçtan küçülüyor
kulak misafiri. Birçok romanın aslında
Son bölüm. İrlandacılık, yazarın başladığı gerçeğini temsil eder
insanları dramatik bir konumda sergileyerek ve sonra göstermeye devam eder
Orada olmaya nasıl geldiler.

Bir oyunda her zaman bu yöntemden bir şey vardır. Biri yapamaz
Sterne gibi, Hero- ve hatta bir
Biraz önce-ve istikrarlı bir şekilde ilerleyin. "Tristram Shandy," olabilir,
kötü bir örnektir, çünkü "istikrarlı" belki de en kötü sıfattır
Bu romanın ilerlemesini tanımlayan sözlük. Tabii ki orada
bir prologun kullanıldığı oyunlardır, ancak cihaz beceriksizdir; Ve
Bu durumlarda, gerçek dramaya ulaşıldığında,
Prolog ve ilk eylem arasındaki boşluk sırasında ne oldu
gereklidir.

Başka bir deyişle, yazarın çalışmasının bir kısmı ve onun büyük bir kısmı
Seyircilere bir dizi öncül gerçek anlatmakta zorluk uzanıyor. .
Soliloques modadan çıktığı için görev çok zorlaştı
Ve izleyiciler eski moda gülümseyecek kadar sofistike hale geliyor
Evde bilgilerin verildiği konuşmalar,
Arkadaşına anlatmak için kahraman-"arkadaşı Charles"-Bir dizi konu
Hangi, herkesin bilgisine göre Charles zaten iyi
haberdar olma.

Akıllıca inşa edilmiş dramalar durumunda,
Oyunculuk dünyasının eleştirel olmayan üyeleri, yarı bilinçli iken
ön koşulların onlara anlatılmadığı gerçeği
Sakar bir yöntem şimdi güncel değil, tam miktarda alamıyor
sergilenen teknik beceriden zevk. Örneğin, ne var
Bu saygı belki de başyapıttır, _rosmersholm_. Birkaç seyirci
gösterilen harika beceriyi takdir etmek için yeterince yakından düşünün
Gerekli çok sayıda gerçek ve fikri izleyiciye aktarmak
Rosmer ve Rebecca West arasındaki kesin ilişkileri açıklamak için
Oyun başlar. Ancak, gündelik zamana değmez
Playgoer Dramaların yapısını takdir etmek için yeterince incelemek
Tamamen böyle bir teknik harikası-harikalar çok nadirdir.

Oyunlar lehine bir şey söylenebilir-ve Prosper tarafından söylendi
MERIMEE-Tarafların önceki tarihleri ​​hakkında hiçbir bilgi
gereklidir. Bununla birlikte, herhangi bir örnek olup olmadığı şüphelidir
bu drama sınıfından ve belki de tamamen imkansızdır
Bu tür koşullara uyun.

Sahip olan şeylerin izleyicilerine çok veya az söylenir
oldu ve oyun başlamadan önce karakterler, son eylem
Sıradan drama, bütünüyle ilgili olarak abartılı bir öneme sahiptir. Oldukça bir gerçekle, herkesin yazabileceği söylendi.
İyi ilk eylem ve çoğu oyunun sonuna doğru başarısız olduğunu. Yerine
"iyi başlayan" maksimum "yarıya kadar" güvenini koymak,
Yazar, "iyi uçlu" olarak ifade edilebilecek bir başkasına güvenmelidir.
çok düzeltildi. "

Oyunun nasıl sona ereceği sorusu çok zor oldu
Dramatist için birçok durumda. Çeşitli türler var
Sonuç, çoğu az çok resmi veya geleneksel. İçin
Örneğin, herkes son sonbaharda ne olacağını bilir.
bir
gerçek hayatta beş dakika içinde temizlenecek yanlış anlaşılma,
Ancak sahnede üç saat kadar çözülmemiş kalır. Sayısız oyun
Kimin dersinin kesin bir etkileşimi ile bitirin
ilk eylemin kapanışında aşk pürüzlü hale geldi veya
Daha önceki bölümde kavga eden genç eşlerin mutabakatı
parçanın.

Bu, elbette, sözde "şimdiye kadar mutlu" son: çoğu
Bu tür komediler o kadar yapay ki
İzleyici, onları düşünmek için karakterlere yeterince ilgi duyuyor
oyundan sonra yaşayan insanlar ve
Sevgililer, doğası gereği birlikte mutlu bir şekilde yaşama olasılığı düşüktür veya
Genç karı koca, eğilimleri nedeniyle
Mutabakattan sonraki bir hafta içinde kavga etmek. Bunların oyunları
türler aslında önemsizdir. Kimse nasıl bittiklerini çok umursamıyor
Perde, çeyrek past on birine daha geç olmamakla birlikte.

İster klasik, modern veya romantik tip olsun, gerçek trajediler
ölüm veya ölüm. Çoğu durumda başka bir çözüm yoktur.
Belki gerçek hayatta Hamlet beklememeye izin vermeye devam ederdi
Annesi ve üvey babası sıradan derste ölene kadar yapardım
doğanın; Providence'ın inanılmaz bir müdahalesi olmadan, Romeo ve
Juliet, düşman evleri arasındaki kavgayı iyileştirmiş olabilir ve
Küçük Montague-Capulets'in büyük bir ailesi kurdu, vb. Ancak
Bu tür sonuçların aykırı olacağı önerisini kabul eder.
Bu tür oyunların varlığının temel yasaları.

Temsil etmeyi amaçlayan komediye geldiğimizde zorluklar büyür,
Ne kadar çekingen bir şekilde, gerçek insanların hayatı. Cesur dramatistler
Bir dilim hayatı temsil etmeye çalışın-Jean Jullien icat etti
İfade-oyunlarının başlangıcında
Geleneksel yazar: onları tam bir durak gibi bir şeye getirmek bir
Çok nadir başarı. Bir virgülde çok fazla son, bir yarı kolon
dikkate değer, bir kolon mükemmel ve çoğu zaman kişinin sadece bir işareti vardır
Perdenin son sonbaharında sorgulama. Tabii ki tam bir durak
Bazen elde edilir, örneğin ikinci mrs durumunda
Tanqueray_; Ama _iris_ virgül gibi bir şeyle bitiyor ve
_Othourious Bayan EBBSMITH_, bir kolondan daha fazla övünebilir.

Ibsen, sonuçlarına gelmede her zaman başarılı olamadı. Bir
Sense _A Bebek Evi_ Başarısızlık olarak adlandırılabilir: Dava
sorgulama notu ve seyirci bir ruh hali içinde kaldı
memnuniyetsizlik, o zamandan beri,
Nora, bundan sonra ne yapacağını bilmek çok merak ediyor. Evler var
ayrıldı ve arkadaşlıklar sorunun tartışılması ile harap oldu,
Oyunla ilgili kavgaların çoğunun kabul edilmesi gerektiğine rağmen
çocuk karının
kocasını ve çocuklarını terk ettiler. Müdürlerin yarısı başarısız
Onları terk ettiği gerçeğinin felaket olduğunu ve
Komedinin sonucu. Toplumun düşmanı_ ve _a hanımefendi
SEA_ Yazar kesin bir şekilde anlaşılıyor
çözüm. Öte yandan, zanaatının böyle bir ustasının bile
birçok durumda yardımına ölüm çağırmaya zorlandı; Örneğin, _Hedda
Gabler_, _The Master-Builder_, _rosmersholm_, _John gabriel borkmann_,
ve _ ne zaman awaken_. Bunların neredeyse tamamında ölüm değil
Kazara ama kaçınılmaz. _ Wild Duck_ içinde trajik bir ölüm var
bu hiçbir şekilde kesin değildir; Gerçekten de,
Son fikrin son fikrinin devam eden bir trajik önerisi olduğu
komedi.

Sonuçsuz sonuç popüler değildir. Güçlü bir özlem var
Halkın oyunları güzelce yuvarlanması ve bu ciddi bir
gerçek hayatı temsil etmek isteyen yazarlara engel,
İnsan işlerini düzgün bir şekilde yuvarlamaya karşı bir tür önyargı. Çok
Vaka sayısı insan hayatındaki büyük krizleri sıkıcı bir şekilde takip eder
Bir tür sürükleme anti-cimax.

Büyük hükümdarlar hala düştükten sonra yaşıyor. Sahnenin Napolyonu
Waterloo'da ST'deki hayattan sürünmek yerine ölürdü
Helena. Böyle müthiş bir örnekten sonra örnekleri çarpmak gerekmez.
Yöneticiler doğal olarak saygı duyuyor-bazıları "to to" diyecektir-kamu tadı;
bu nedenle gerçek hayatımız nadiren ayakları görür ve ne zaman
Bazen acımasızca yapay bir sonuca zorlanır.

Zaman zaman,
Halkın dilekleri, belirli bir oyunun sonucu
yazarın orijinal fikrinden bir miktar fesih
izleyicinin tiyatroyu zevk almak için bir ruh hali içinde bırakma arzusunu memnuniyetle
Daha sonra bir akşam yemeği. Bu konuda yer alan sanat sorunu
Tartışmaya ihtiyaç var. En azından komedide kimse bunu inkar etmeyecek
Doğrunun en büyük önerisi, kabul ederken bile en büyük sanattır
bir oyun talebinin üretilmesinin kaçınılmaz koşullarının
Bazı değişiklikler ve gerçeğin ayarlanması. Dramatist asla yapamaz
aynayı doğaya tutun; Onu sadece bir çarpıtma içinde yansıtabilir
bardak.

Birkaç yıl önce bir sansasyon yapan bir oyunda en kötü örnek geldi
Zorunlu geleneksel "mutlu-sonsuza dek" kayıtta sona erdi. Dava
_an İngilizcenin evi miydi?
Yurtdışında olan yazar, çok neden olan oldukça embesil bir mutlu son
Tartışma: Drama ve
Dramatist, parçanın muazzam başarının tadını çıkarmasını engelledi
bunun için güvenle kehanet etti.

Günümüzde yazarlar daha büyük bir zorluk yaşıyor, çünkü
İnsanlar-özellikle sözde "akıllı" halk-kaçmaya istekli
Akşam yemeği için erken, birçoğu tren yakalamak için çalmaya zorlanırken
Brighton ve diğer banliyölere ve sondan önce tiyatroyu terk edin
bir oyunun. Sonuç meraklı olmakla tehdit ediyor. Dramatistler olacak
Sondan bir önceki eylemde büyük çabalarını sağlamaya teşvik edildi, hiçbir şey bırakmadı
Son olarak, onsuz özleyebileceğiniz bazı sakin yuvarlanmalar
ciddi kayıp. Bildirim yerine, çoğu zaman, ne yazık ki! Yanlış: "İzleyici
çünkü saat sekizde olağanüstü oturması isteniyor, çünkü
Oyuna ilgi, perdenin yükselişinde başlıyor, "Bizim sahip olacağız:
"Akşam yemeği veya banliyö trenlerini yakalamak için endişeli izleyicilerin üyeleri
Perde son eylemde yükselmeden önce ayrılması istenir,
sadece bir tür gereksiz epilog. "

_Leah kleschna_'da bu yeni epilog yönteminin bir izini vardı.
olduğu gibi _letty_. Sabah gazetelerinin eleştirmenleri nasıl kutsasın
Böyle bir sistem! Aynı zamanda, yazarların
Bir zorluk yaratın-onlar çok titiz bir yarış!

Bununla birlikte, bir yol ile başa çıkmanın bir yoluyla parlak bir öneri yapılmıştır.
zorluk. "Neden olmasın," diye soruyor adil bir muhabir, mektubu
Bu makaleyi kışkırttı-"Neden son eylemle başlamıyorsunuz?" Küçümseyen
"Daha iyi bir şeyiniz varsa neden başlıyor
Sıradan dramamızdan mı? "Ama mahkemeden uzak tutulmaları gerekiyor. Orada orada
Gerçekten fikirde bir şey. Kamu yararı bayrakları biraz
Sıradan oyunlar vakası çünkü ev
olacak; Onların gerçekleştiğini görerek uyarılabilir ve
Sonra onlara yol açan gerçeklerin gelişimini izliyor. Bu
Öneri İngiltere'de veya Birleşik'de hiçbir şekilde korunmaz
Devletler.


Sadakatsiz sahne türleri

Başlık, biraz yanıltıcı, Rusinian, Horne-Tookian gibi gelebilir:
Muhtemelen "mantıksız" kelimesi kullanılmazdı ama bir
De Quincey'in kazara hatırlanması, kullanmaya çok düşkün olan ve
Bunu açıklamak, daha önce olduğu gibi,
Attan önce araba, Hysteron-Proteron. By-by, neden DE
Quincey modası geçmiş mi? Neredeyse büyüleyici yeniden baskılar var
biri olan herkes ve gerçekten nobodlar olan bir kısmı;
Alexander Smith bile konuşuluyor; Yine de, tam bir ziyafet istiyorsanız
De Quincey, korkunç bir şekilde bağlı kötü baskılı sayfalara gitmelisiniz. Fakat,
Shakespeare söz konusu olduğu sürece, ünlü bir denemenin yazarı
Wilhelm'de Meister bizi sahnenin konusuna çok az bıraktı. A
Sıradan soru konuyu öne çıkardı: Sother'in
Dundreary gerçekten bir İngilizce türünü temsil ediyordu. Buna cevap vermek bir konudur
bazı zorluklar.

Gerçek şu ki, eğer Dundreary bir türü temsil etmezse, en azından
bir tane yarattı. Dundrearys, Sother'in başarısından sonra oldukça fazla oldu;
ve gözlemci nadiren bir sahne karakteri olmadığını belirtti
kendini bir onay türü ile doğruladı-
İrlanda'nın lezzeti, ya da Bayan Edgeworth'un ünlü bir makalesi olacaksa
Kabul edildi, Fransa'nın bir lezzeti-bu İrlandalı hakkındaki makalesine bir referans
Bulls, bilinçsizce bir boğa olan bir başlık.

Sahnenin "Mashers" ve "koltuk değneği ve kürek tugayı"
daha ziyade tipteki taklitçilerden ve Gibson kızları
Bayan Camille Clifford'un ortaya çıkmasından sonra daha fazla idi.
Londra'ya gelmeden önce. Daha ileri gitmek
Ayrıntılar ve konuyla ilgili daha modern örneklerden bahsediyor.

Aynayı doğaya kadar tutmak, ancak bir
Meraklı dolambaçlı yol, sahne kendini haklı çıkarıyor ve
Etkinlikten sonra doğru. Bir süre önce oldukça acı bir tartışma vardı
bir yazar ve bir eleştirmen arasında; ikincisi
Dramatist halkının dili kulağa doğru gelmedi, görünüyordu
sahneden hurdalardan oluşan, genellikle tahmin edebileceği
Cevap konuşmasının sözlerini işaret ediyor.

Bu, elbette, çoğu zaman durum böyledir; Muhtemelen basit fikirli
Olduğunda Playgoer, diyalogun
Doğru. Karakterler ne söylemesini beklediklerini söylüyor-bu yüzden bu
Hangi ona söylemeleri doğal görünüyor. Belki de yargısı
Basit fikirli oyun oyuncusu bu noktada
eleştirmen, karakterlerin onun bir şeyi söyleyeceğini umuyor
Söylemelerini beklemiyor. Muhtemelen çok sayıda klişeleşmiş
Gerçek konuşmamızın ifadeleri romandan veya sahneden geliyor ve ancak
İlk konuşulduklarında, gerçek onların içinde değildi, geldiler
Karakterleri gerçekten temsil edin.

Duruşan romancılar, konu hakkında daha güzel bir şekilde gıcırdatıyor.
benzer rütbeli dramatistler; Kaçınmaya çalışıyorlar-diyalogda-
hazır makale; Aynı zamanda önemli olan
Dramatist sahne giyilen ifadelerden uzak durmak için çok endişeli.

Bir dereceye kadar insanların oyunlardaki yargıları kabul ettiklerini biliyoruz
Hayata ilişkin yargılar ve davranışlarını karakterlerinkine göre şekillendirin.
_Alice'deki kızı bile, görüşleri ile fire-the-fire_
Annesi ile ilgili melodram tamamen abartılı değildi. Elbette
Bu, dramatistlere oldukça ağır bir sorumluluk getirir. _Jack
Sheppard_ ve _dick turpin_ oyunlarının birçok genci kovduğu söyleniyor
romantik suçlu olma arzusuyla ve hatta onların yapmalarına neden oldu
arzularını gerçekleştirme çabaları. Günümüzde-en azından tiyatrolarda
Eyaletimizde-parçalar sunulmaz; Ne de
Onlardan birini yasaklayacaksa sansürle kavga. Orada
_raffles_ gibi bir çalışmada çok az tehlike; çünkü olmasa da
Kahramanınki kadar büyük bir suç becerisi sergilemek zor,
Eton'da birinci sınıf kriket oyuncusu ve eğitim olma kapasitesi
karakterin temel unsurları olmak ve bunlar
Birçoğuna aşılmaz tökezleyen bloklar. Yine de bir Raffles bir moda koyabilir
ve kişisel stil söz konusu olduğunda, mütevazı taklitçilere sahip olmak
Crib-cracking güzel sanatlarının profesörleri.

Profesör Moriarty _Sherlock holmes_ gerçekten çok fazla çalıştı
Kalabalık tarafından kopyalanacak makineler.

Sahne bazen kostüm konusundaki liderliği alamaz
tartışmalı olun-muhtemelen insanın kurtuluşu olduğunda gün gelecektir
"Topper" ın Thral'undan, frock-coat ve sert yaka
tiyatro enerjilerinden kaynaklandı-ancak
Böyle bir zafer elde etmek için Le Bargy Türünün bir Londra aktörünü gerektirir,
Ve henüz görünmüyor ve sürücüye kadar görünmeyebilir
mucizeyi başardı. Şu anda, bayanlar konusunda bile '
Frocks, Londra sahnesinin sahip olabileceğinden daha az etkisi var.
beklenen.

Şu anda, bir
daha sonra yansıtacak gibi görünüyor. Belki Bay G.P.
Huntley bu konuda bazı başarılı oldu; Kesinlikle hayal edilebilir
Komedide iyi yazılmış bir kısmı bir tür olarak temsil edecek olsaydı
Yirminci yüzyıl Dundreary Shoals'da taklitçilerle tanışmalıyız;
Ama bu henüz gelmedi ve eğer iyi bir şey yaparsa, birçok insan başarısız olacak
Sevin-Bir oyuncuya hayranlık duyulmayan bir ifade
komedyen olarak gücün sınırları ile ilgili olarak
gerçek merak.

Bir an için diyaloga geri dönersek, şaşırtıcı hissetmeyebilir
Oyun yazarlarının hazır ifadelerden kolayca tatmin olduğu; Biz
Gazeteciler onlara "taş atamaz"-neredeyse bir figür
zorluğu gösteren kasıtsız kullanımı. Çok zor
Karakterleriniz için uyumlu görünecek yeni ifadeler icat etme görevi,
Ve her zaman tarzda etkilenen görünme tehlikesi vardır. Henüz
Birkaçının eserlerinde görülebileceği gibi başarı mümkündür, örneğin
Pinero; _Letty_'de dikkate değer bir eğilim gösterir ve daha az
Derecesi, _ _ _ house'da, bazı karakterlerin konuşmasına neden olmak için
"Beybolca", sonuçta onları konuşmasını sağlamaktan daha iyidir
gazetecilik. Yine de, bu noktayla uğraşırken, dramatist
Gerçek hayattaki birçok insanın alışkanlık olarak çok sayıda kullandığını unutmayın.
Ciddi bir ruh halinde olsalar bile hazır ifadeler.


Dramatis kişilerinin meslekleri

Geleceğin tarihçisi, net bir fikir edinme çabasında
Zamanımızın sosyal hayatı, aramadaki çağdaş dramaya dönüşüyor
Bilgi için çok az değer meselesi bulacak. Yine de sadece
Bazı oyunların başarısı, ona bir fikir verecektir.
halkın tadı veya tat eksikliği ve başkalarının başarısızlığı
Günümüzde izleyiciler hakkında etkili bir şekilde, ama ne yazık ki konuşun.

Onu etkileyen ilk fenomen, büyük bir
mevcut sosyal yaşamla başa çıkma konusunda profesör olan dramaların oranı
Baş kişiler toplumun dronları ve boş zamanların zengin insanlarıdır
ya da çoğu isimlerine kulp veya kuyruklarla. Yarısı
Komedilerimizin "NOB'lar" ve orta sınıf arasında geçmesi gerekiyor
Karakterler sadece makinelerin gerekli bir parçası olarak tanıtılır. İngiliz halkının bir Rabbi sevdiği ve
Buna inanç, üst on binün böyle olmasının bir nedeni olabilir.
Kahramanların ve kahramanların çoğu.

Diğer bir gerçek de, bazı yöneticilerin onların
Mayfair oyunlarını sunarak tiyatrolar onur kazanır ve belki de orada
Lord olarak görünmekten büyük bir zevk alan oyuncular mı yoksa bayan
Bu ya da onurlu biri. Gerçekten de
Aktör yöneticisi bir kralın ayrıcalığını gasp etti ve şefi aktardı
Genç bir dramatistin oynadığı bir oyundaki karakterler,
Burke, yazarın protestosuna rağmen, onu kabul eden
görgü kurallarının mutlak cehaleti, düşünce yolları ve stil
Belgravia sakinlerinin konuşması: hiçbir değişiklik yapılmadı
isimler dışında ve yine de kimse oyunun olduğunu öne sürmedi
Özellikle çözülme açısından zengin.

Bu züppe biçimi en az bir avantajı vardır,
Para sorularını göz önünde bulundurma sorunundan oyun yazarı
oynamak. İçinde bir elopement olacaksa,
masraf puanı-kaba gerçek hayatta neden olduğu bir zorluk
Bazı entrikalar, bunun yerine küstah delik ve köşe boşanma dramaları olmak için
Tutkulu düzensiz sevginin idilleri.

Biri, belirli mesleklerin bir tür yasak altında olduğunu fark eder.
sahne. Ülke binlerce avukat içeriyor, çoğu iyi
Çubuğu, kiliseyi,
Ordu, Donanma, Tıp, Bilim ve Sanat. Bu avukatlar grubu
Ülkenin vicdanı üzerinde muazzam bir etki-etkisi
belki de Parsons'ınki dışında diğer tüm sınıflardan. Nasıl
Avukat sahnede tedavi edildi mi? Neredeyse her zaman hor görme ile, en iyi ihtimalle
mütevazi bir danışman olarak. O komik karakter ya da kötü adamdır;
Genel olarak, daha fazla hakaret olarak, ikincil kötü adam. Avukat
Bazen bir saçmalık kahramanı, _The başsız adam _-asla içeri
Komedi veya daha doğru olmak için, Bay Granville Barker için
_ Voysey miras_
genç avukat. Dramatist savunmada onun doğru olduğunu söyleyebilir,
sadece mesleğe karşı kaba önyargıyı yansıttığını,
üyelerinin çok küçük bir kısmının yanlışları üzerine kuruldu.

Avukat daha iyi tedavi alır, ancak elbette, genellikle
daha "genteel" bir kişi olarak kabul edildi; Yine de, aşamayı düşünürken
avukatlar, biri çok yüzeysel olarak çizildiklerini fark eder,
Mesleği oyuna kazara ve çok az ya da hiçbir şey dönmez
kariyerin insan üzerindeki etkisi üzerine. Yargıçlar, avukatlar gibi,
genellikle çizgi roman olarak kabul edilir.

Sahnemiz,
doktorlar; İki önemli oyun vardı: _The Tıp Man_ ve _The
Doktor_, iyileştirici sanat üyelerinin ele alındığı
Cidden-eskisinde Dr Tregenna oldukça bir karikatür vardı ve
_ Doktor'un ikileminde, zekice boyanmış bir tıbbi grubumuz vardı
erkekler. Hıristiyan bilim adamı, olsa bile ihmalden şikayet edebilir
_judah_'da bir miktar beklenti ve zanaatın alçakgönüllü bir dalı
_jimmy'nin annesinde Bayan Merrick tarafından işlendi. Gerçek quack var
Neredeyse zarar görmeden kaldı.

Ordu, elbette ihmal edilmedi. Lotharios'un yarısı
Modern drama yıkıcı mesleğe aittir ve biberli veya
Sıkıcı Albay eski bir hisse senedi arkadaşıdır; "Dobbin" türü
çok sık işlendi ve V.C. daha sık verildi
Dramatistler kraliyet ailesi. İyi tipin modern subayı, adam
mesleğine dürüst, enerjik bir ilgi ile nadiren
sunuldu.

Ya Donanma? Flag-Lieutenant_ ve ayrıca _captain vardı
Drew on Ress_, ikincisi biraz hoş olmayan bir resim, neyse ki
Denizcinin ruhunun veya düşünce tarzının izi yok. Bir
Günümüzde Parsons eksikliğinden veya konformist olmayandan şikayet edemiyorum
Bakanlar, ikincisinin kural olarak olduğunu görmek rahatsız edici olsa da
Muhtemelen, ortalama küçük bir intikamla tuhaf bir ışıkta sunuldu
Konformist olmayanların tiyatroya düşmanlığı için-
şimdiki zamanları düşünen herhangi bir tutkulu kişiyi şaşırtamaz
Sahnenin durumu.

_The Master Builder_'da tasarruf eden mimar neredeyse bilinmiyor; .
Kural olarak uzmanlaşmamış mühendis, bazen belirsiz bir şekilde şekillendirir.

Belki de gazeteci hakkında koruyucu bir şekilde yazmalıdır. Hala,
En azından gerçekler belirtilebilir. Kural olarak muhabir olarak görünür veya
görüşmeci ve komik muamele görüyor. _ Mükemmel Lover_ Bay Sutro
onu ciddiye alıyor ve bu oyun
Zayıf fikirli gazeteci ve kötü bir avukat. Varoluş
Binlerce adam, yüksek eğitimli ve birçoğu sahip
mükemmel gazete ilgisiyle bağlantılı parlak dereceler
Bu ülke, sahne hiçbir biliş gerektirmez. Dramatik bir eleştirmen
Bazen sergilenir-bir kural olarak
Şampanya ve tavuk teorisi.

Bilime adanmış geniş ordu neredeyse göz ardı edilir, ancak bazen
mucit bir tür "inning" var: _ Middleman_ Bay Henry Arthur
Jones çarpıcı bir figürü yaptı. Finansörler, iş adamları, tüccarlar
Ve benzeri de onlara çok az adalet yaptı. Dramatiste
Hileli tek ilginç finansör. Kesinlikle çok düşkün
_mercadet_ bazında çalışmak. Genellikle karışır
Kova dükkanı kaleci ile borsacı ve her zaman
Şirket destekçisi bir hırsızdır. Tüccar veya üretici
Fransız amcasını Amerika'dan ve servetini yerine
Kendisi oyun yazarı tarafından karakterlerini bir
karışıklık.

Romancı veya şair sahne tedavisi için zor bir kişidir; .
Tiyatrodaki Dramatistin resimleri merakla olmaması-
Sahnede tiyatro yöneticileri olarak yapamayan. Sebepler var
Bunun için tartışılması gerekmez.

Oyun yazarlarının hayatla uğraşırken,
dükkanların üzerindeki katmanlar, kendilerini daha ayrıntılı olarak uygulamamalıdır.
Ülkenin omurgası olan muazzam sınıfın incelenmesi,
üyeleri sadece boş dersleri seçmek yerine
Kural olarak daha az bireyselleştirilir. Biri için geçerli olabilir
Birçok komedimizdeki karakterler Theophile tarafından kullanılan belirli ifadeler
Gautier: "Kişiler belirli bir zamana veya ülkeye ait.
Neden veya nasıl olduğunu bilmeden gelin ve gidin; Ne yemek yiyorlar ne de içiyorlar
Belirli bir yerde yaşamıyorlar ve _metier_ yok. "

"Ne yemek ne de içecek" elbette oldukça uygulanamaz; sahibiz
Sahnede çok fazla yemek ve içmek. Düşük, komik yemekler
Adelphi'nin yerini benzer veya biraz daha "genteel" mizahlarla değiştirir
komedilerde çizgi roman yeme. Bu fenomenin bir
Oyuncuların tiyatrolarda çok boşanmış bir şey görmek istediğine inanıyor
sıradan yaşamından, ancak bu inanç
Gerçekçiliğe yönelik bazı önemli eğilimler. Kuşkusuz halkın var
Mevcut insan yaşamıyla ciddi bir şekilde uğraşan oyunlardan bıkmış değil; BT
onlardan yorulma fırsatı yoktu.

Bu yazıldığından beri "Sarı Gazetecilik" editörü iki kez
ortaya çıktı, bir kez _ What the Public Want_ adlı parlak komedide,
Bay James Hearn'in onu mükemmel bir şekilde temsil ettiği Bay Arnold Bennett tarafından ve
Diğer vesileyle, Bay Fagan'ın _The Earth_ adlı akıllı çalışmasında
Bay M'Kinnel hile davrandı. Ayrıca binada bir mühendisimiz vardı.
Bridges_ ve fate_fires içinde bir doktor.





Projenin Sonu Gutenberg Aşamamızın E -Kitabı ve Eleştirmenleri
"E.F.S." "Westminster Gazetesi"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR STAGE AND ITS CRITICS ***

***** This file should be named 13408.txt or 13408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/0/13408/

Produced by Jonathan Ingram, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
