*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 520, December 19, 1885 (Scientific American Eki, No. 520, 19 Aralık 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2004 [EBook #13401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 520,
December 19, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 520, December 19, 1885

Author: Various

Release Date: September 8, 2004 [EBook #13401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Don Kretz ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 520

NEW YORK, 19 ARALIK 1885

Scientific American Eki. Cilt XX, No. 520.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. MÜHENDİSLİK, VB.--Çelik Yapılar.--Farklı
çelik sınıflarının en iyi kullanımı.--Bay JAS. CHRISTIE'nin bir makalesinden.

Doğal Gaz Yakıtı ve Üretime Uygulanması:
Amaçlar.--Demir ve Çelik Enstitüsü'nde
Bay ANDREW CARNEGIE tarafından okunan bildiri.--Gazın ilk kullanımı.--Pittsburgh yakınlarındaki
kuyular.--Gazla kaplı bölgenin kapsamı.--Borulamanın
maliyeti.--Doğal gaz analizleri.

Bir Gaz Motoru Su Temini Alarmı.--1 şekil.

Antik Roma Şehirlerinin Su Temini.--Prof. W.H. CORFIELD tarafından yapılan bir konuşma.--Borne'un su temini için
su kemerleri.--Pont du Gard su kemeri köprüsü.--Lyons'un
tedariği.--Yeraltı su kemerlerinin inşası.

Buhar Motoru Ekonomisi.--Baş Mühendis J. LOWE,
ABDN tarafından.--Şema ile.

Metallerde "Elastik Sınır".--Asma köprüler vb. için tel seçimi.

1874 ve 1884'te Metal Fiyatları.--Tablo ile.

II. TEKNOLOJİ.--Fotoğrafik Kuru Plakaların Mutlak Hassasiyetini Ölçme Yöntemi.--Wm. H. PICKERING tarafından.--Sanat ve Bilimler Akademisi'nin
tutanaklarından.

Laboratuvarda Platin Kapların Lehimlenmesi ve Onarılması.--J.W. PRATT tarafından.

M.P. GAY tarafından icat edilen Helikoidal veya Tel Taş Testeresi.--Testerenin
uygulanmasını gösteren taş ocağı gravürü ve 5 figür ile.

İcatlar Sergisinde gösterilen Taşınabilir Maden Arama Matkabı ve Otomatik Güvenlik Donanımı.--2 gravür ile.

III. ELEKTRİK, VB.--Savaşta Elektrik.--Teğmen
B.A. tarafından. FISKE, U.S.N.--Elektrikli torpidolar.--Torpido
dedektörü.--Askeri telgraf ve telefon.--Büyük topların ateşlenmesi için
elektrik.--Işıklar için tellerin düzenlenmesi.--Arama
ışığı.--Görüntüleme için akkor lambalar.--Elektrikli fırlatma araçları.--"Elektrikli görüş".

Meucci'nin Telefona İlişkin İddiaları.--Aletinin tanımı ve 10 şekil.

Laboratuvarlar İçin Elektrikli Santrifüj Makinesi.--ALEX Tarafından.
WATT.--İngiliz Birliği önünde okunan makaleden.--1
şekil.

Elektrikle Güç İletimi.--M.
MARCEL DEPREZ.

IV. SANAT VE MİMARLIK.--Viyana'daki Yeni Parlamento Binası için Quadriga.--Bir gravür.

Sırlı Seramik Finial.--Gravürlü.

Hotel de Ville, St. Quentin.--Gravürlü.

Mills'teki Yangın Kapıları.--C.J. HEXAMER tarafından Franklin Enstitüsü'nde verilen bir dersten.

V. DOĞA TARİHİ, VB.--Böceklerin Korunması.

Başarılı Bir Papağan.

Roscoff Zooloji Laboratuvarı.--Binalar ve
odalar.--Akvaryum.--Çalışma süreci.

Berlin Akvaryumu'ndaki Muraenae.--Gravürlü.

Arktik Böceklerinin Başkalaşımı.

VI. TIP. VB.--Sinir ve Zihinsel Hastalıklarda Bir Yıllık Bilimsel İlerleme.--Prof. L.A. MERRIAM tarafından.--Nebraska Eyalet Tıp Derneği'ne
Rapor.

Bebeği Korkutmak.

VII. ÇEŞİTLİ.--Ücretli Çalışanlar ve Evleri.--Üreticiler
ev sahibi olarak.--Pullman, Owen, Peabody ve
diğerlerinin deneyleri.

Kilitli ve Kordonlu Kutu Hilesi, Kutunun Yapımı İçin Talimatlarla.--D B. ADAMSON Tarafından.--9 rakam.

Ebedi Takvim.--Gravürle.

* * * * *

BÖCEKLERİN KORUNMASI.

Çivilerin üzerinde oluşan yeşilliği gidermek için, çivilenmiş böcekler
benzine batırılmalı ve bir süre orada bırakılmalıdır; genellikle birkaç saat
yeterlidir. Bu banyonun uygulanması, özellikle yağla toz karışmışsa, yağdan
tanınmaz hale gelmiş böcekler için çok fazla tavsiye edilemez. Koşullara göre değişken süreli bu daldırma, bu böceklere, ne kadar kötüleşmiş olurlarsa olsunlar, tüm parlaklıklarını ve
ilk tazeliklerini geri kazandıracak ve bakır oksitin çiçeklenmeleri
tekrar ortaya çıkmayacaktır. Bu önleyici ve iyileştirici yöntem, kağıt üzerine yapıştırılmış ve yağlı hale gelmiş böcekler için de kolayca uygulanabilir; onları aynı şekilde benzine daldırın ve sakız sıvıda çözünmediği için desteklerine bağlı kalırlar. Sayıları az olan pruinose böcekleri, benzinin değiştirebileceği tek böceklerdir; tüysüz, tüylü veya pullu olan diğerleri ise ancak bu işlemle kazanabilir ve koleksiyonda her zaman iyi bir yer edinirler.--_A. Dubois,
Feuille des jeunes naturatistes_, Mart 1885, s. 71.--_Psyche_.

* * * * *

VIYANA'DAKİ YENİ PARLAMENTO BİNASININ QUADRİGA'SI.

[İllüstrasyon: VİYANA'DAKİ YENİ PARLAMENTO BİNASININ QUADRİGA'SI.]

Viyana'daki yeni Parlamento Binası, bu yüzyılda inşa edilen saf Yunan mimarisinin en iyi örneklerinden biri olarak bilinir; ve
tüm bina boyunca, iyi bir zevke uygun şekilde, aynı şekilde ayrıntılı bir şekilde süslemek için büyük çaba sarf edilmiştir.
Ana binalar, çatıların üzerine çıkıntı yapan
attikalar ve bu
attikalar ve binaların diğer bölümleri, _Illustrirte Zeitung_'dan alınan ek kesitte gösterilen quadrigalarla taçlandırılacaktır. Bu grup, Viyana'dan V. Pilz tarafından modellenmiştir ve yan yana koşulmuş dört at tarafından çekilen bir arabadaki kanatlı bir tanrıçayı temsil eder. Sağ elinde bir çelenk tutar ve sol eli atları yönlendirmek için ipleri tutar. Grup ifade ve yaşamla doludur ve onunla aşılacak binanın güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.

* * * * *

Profesör Sargent'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü ağaç, Arkansas bölgesinin muskat cevizi ceviz ağacıdır ve en zayıfı ise Batı Hint huş ağacıdır (Rur seva). En elastik olanı, beyaz veya kabuklu ceviz ağacı olan tamarack'tır. En az elastik ve özgül ağırlığı en düşük olan ağaç _Ficus aurea_'dır. Genel olarak yakıt olarak değerinin bağlı olduğu en yüksek özgül ağırlığa, Teksas'ın mavi odunu _(Condalia obovata_)
ulaşılmıştır.

* * * * *

SIRLI EŞYA SON İŞİ.

[İllüstrasyon: SIRLI EŞYA SON İŞİ.]

Bu görkemli 16. yüzyıl son işi, Fransız seramik eşyalarının veya sırlı pişmiş toprakların güzel bir örneğidir ve hem geometrik yükseklik hem de bir kesit çizimiyle gösterilmiştir. Bu sonuncusu, yapının, birbirinin üzerine binen ve ortada sağlam bir dövme demir dikmeyle sabit tutulan, sırtlara cıvatalanmış ve kalça parçalarına bağlanmış bir dizi beş parça vasıtasıyla akıllıca inşa edilmesini göstermektedir. Ana hatları uzaktan veya aşağıdan bakıldığında etki yaratmak için iyi tasarlanmıştır ve sırlı yüzeyi sanatsal renklendirmeleri artırarak ona güneş ışığında parlak bir karakter kazandırır ve ayrıca eşyayı duman ve havanın etkisinden korur.--_Build. News_.

* * * * *

ÜCRETLİLER VE EVLERİ.

ÜRETİCİLER EV SAHİBİ OLARAK.

Günümüzün çalışan insanların durumunu iyileştirmek için daha belirgin hareketleri arasında büyük üretim şirketleri ile moda haline gelenler yer almaktadır. Vaatleri hemen şu gerçeğinde yatmaktadır:
siyasi ekonominin yeni inançlarını talep etmemektedirler ve bu nedenle rahatsız edici veya devrimci hiçbir şeyleri yoktur. Endüstriyel yaşamın kullanımlarını ve ekonomik prensiplerini, iş dünyasının ilerlemesiyle birlikte
kabul ederek, giderek artan sayıda büyük üretici, yalnızca işçileri için dükkanlar ve makineler değil, aynı zamanda konutlar ve bazı durumlarda okullar, şapeller, kütüphaneler, konferans ve konser salonları ve bir ahlak ve hijyen rejimi gibi köy yaşamının ekipmanlarını da sağlamayı kendi çıkarlarına göre gördüler. Muhtemelen bu tür yatırımların Amerika Birleşik Devletleri'nde, hatta dünyada, tek bir şirket tarafından yapılmış en pahalısı, Chicago'nun birkaç mil güneyinde, Lake Calumet'te bulunan Pullman'dır. Henüz beş yaşında bile değil. Bu, planın büyüklüğü, titizliği ve birliği dışında, kesinlikle yeni bir girişim değildir. Yirmi yıl önce, Rhode Island'daki Lonsdale Mills'in yöneticileri, tekdüze bir plana göre kulübeler inşa ediyor ve işçileri için okullar ve dini hizmetler sağlıyorlardı. Daha yakın tarihli ancak daha kapsamlı olanı, Conn., Taftville yakınlarındaki Ponemah Pamuk Fabrikası köyüdür. Bunlar, yalnızca daha küçük ölçekte başka yerlerdeki benzer yatırımların örnekleridir. Ancak Avrupa örnekleri daha eskidir, örneğin Robert Owen'ın İskoçya'daki New Lanark'taki deneyi, Yorkshire'daki Saltaire, Alsace'daki Dollfuss'un Mulhausen Mahallesi ve Fransız Guise köyündeki M. Godin'in topluluğu, başlangıçta iş prensiplerine göre, işçilerin koşullarını iyileştirmek amacıyla yapılan yatırımların daha bilinen örnekleri arasındadır. New Lanark, kurucusunun vizyoner karakteri nedeniyle ticari bir topluluk olarak başarısız oldu; Guise'deki Godin fabrikaları son beş yıl içinde kooperatif aşamasına geçti, ancak Saltaire ve Mulhausen hala tescilli iş özelliklerini koruyor. Bu örneklerin daha belirgin örnekler olduğu girişim sınıfının kendine özgü özellikleri vardır. Bunlar, _Bradstreet'in_ geçen Ağustos'ta anlattığı Londra'daki Peabody ve Waterlow binalarından, Starr'ın Philadelphia'daki konutlarından ve New York'taki "Geliştirilmiş Konutlar Derneği"nin faaliyetlerinden şu ayrıntılarda farklılık gösterir:
İkincileri finansal olarak tamamen doğrudan yatırım meselesidir;
esas olarak şehirlerin yoksulları arasındaki yaşamla ilgilenir ve
nedenleri hayırseverlik olursa olsun, her vatandaş sınıfına uyum sağlayabilirler. İlki, yatırımlar da olsa, bileşiktir,
üretim işi kira toplama ve kar ve zararını paylaşma işiyle ilişkilidir; faaliyet alanları neredeyse her zaman kırsaldır ve kiracı, mal sahibinin çalışanlarıyla sınırlıdır. Öte yandan, mevcut koşullara bir adaptasyon olmaları, yeni ekonomi teorileri göstermeyi teklif etmemeleri, tüm dini bağlardan bağımsız olmaları, herhangi bir görüş birliğine bağlı olmamaları ve servetin uygun şekilde dağıtılması sorusuna değinmemeleri bakımından tüm kooperatif ve sosyalist topluluklardan farklıdırlar.

Elbette, özellikle kırsal bölgelerdeki büyük fabrika sahiplerinin işçileri için apartmanlar sağlaması yeni bir şey değildir ve çoğu zaman bunu yapmaları kaçınılmazdır, çünkü aksi takdirde işçileri için konaklama yeri olmazdı.
Son zamanlarda ve istisnai olan şey, sağlanan konaklama yerlerinin sağlıklı, rahat ve çekici hale getirilmesinin faydalı olduğuna dair inancın yaygınlaşmasıdır.
Bu dikkatli düzenlemeden elde edilen kâr kaynakları şunlardır:
Mülk sahipleri toprakların kontrolüne sahiptir ve meyhaneleri ve itibarsız karakterleri uzak tutan düzenlemeler koyabilirler ve hemen polis, mahkeme ve fakir vergilerinden tasarruf edilir; aynı nedenle işçiler işlerinde daha düzenli ve istikrarlıdırlar, çünkü
St. Pazartesi tatili, kafası karışık ve eli belirsiz; kiracılar kiralarını daha iyi ödeyebiliyor ve ev sahibi ve işveren aynı kişi olduğunda kirasını ücretlerden alıyor; daha iyi konaklama ve daha yerleşik istihdam işçi grevlerine karşı güçlü bir şekilde etkili oluyor. Daha büyük ve daha iyi emek ürününün bu tür işletmelerin karlılığında büyük bir etken olduğu ve bunun işçinin gelişmiş karakterinden kaynaklandığı, bir çiftçinin hayvanlarının iyi cins olduğunda, sıcak bir şekilde barındırıldığında ve iyi beslendiğinde ona en iyi ücreti ödediği ilkesinden kaynaklandığı görülecektir. Londra Peabody ve Waterlow fonlarının faaliyetlerine karşı, bunların yoksul, tembel kiracıyı mülksüzleştirdiği ve yeni bir sınıf getirdiği, böylece kiracılarının koşullarını iyileştirmediği, ancak daha iyilerine konaklamalarının fiyatını düşürme fırsatı verdiği iddia edilmiştir. Üretim
ev sahibi bunu tamamen yapamaz, çünkü ilk olarak düşünmesi gereken şey, konut için başvuranın iyi bir işçi olup olmadığıdır, kirası için güvenilir olup olmadığı değil. Emeği olmalıdır. Onun
görüşleri, bu emeği en iyi ulaşılabilir
çevreye yerleştirerek kendisi için daha değerli hale getirmektir. Bu yapılabilir mi? Eğer öyleyse, hem insanlığın amaçlarına
uygun olur hem de kese dolar, çünkü her iki çıkar da birbiriyle örtüşür.

Calumet Gölü'nde işletmeyi kuran Bay Pullman, bu tür duyguları dile getirmiş ve bu durumda işçilerinin ailelerini rahat ettirmenin ve hastalık ve günahtan korumanın
yararlı olduğunu kanıtlamıştır. Pullman, finansal bir operasyon olarak karlıdır. Beş yıl önce çayırların her tarafta kesintisiz uzandığı bu kasabada, artık ayrı ayrı veya apartman dairelerinde 1.700 konut bulunmaktadır. Her apartman, en bilimsel prensiplerin ve uzman becerilerinin uygulandığı ortak kanalizasyon, su ve gaz sistemleriyle bağlantılıdır. Apartmanların fiyatı, bir apartman dairesinde iki oda için ayda 5 dolardan beş odalı ayrı bir konut için 16 dolara kadar değişmektedir; ancak katipler, müdürler ve gözetmenler için farklı bir ev sınıfı vardır. Oda başına ortalama fiyat ayda 3,30 dolar veya Massachusetts üretim kasabalarındaki 2,86 dolardan yaklaşık yüzde on iki daha yüksektir. Ortalama üç odalı her apartmanı ele aldığımızda, bu oran vergiler ve onarımlar hesaba katılmadan 3.140.000 dolarlık bir yatırımda yüzde altı veya 3.000.000 dolarda yüzde altı ödeyecektir. Ancak büyük bir kar kaynağı göz ardı edilmemelidir ve bu da nüfusun artmasıyla gayrimenkulün değer kazanmasıdır. Bu, büyük bir şehirde küçük bir faktördür, en azından konutların daha mütevazı
sınıfını ilgilendirdiği kadarıyla, ancak kırsalda muazzamdır. Bir çiftlik olan bir arazi parçası, 1.000 ila 10.000 kişilik bir köye dönüşür. Değeri hızla artar.

Pullman'da, dükkanlara ve konutlara ek olarak, ağaçlar ve çimle çevrili alışveriş merkezleri ve meydanlar, bir kilise, bir tiyatro, okuma odaları olan ücretsiz bir kütüphane, bir halk salonu, bir pazar evi vardır ve bunlar şirketin masrafıyla sağlanır. İçki sadece otelde misafirlere ve o zaman kısıtlamalar altında satılabilir. Eğitim kurulu altında bir kamu okulları sistemi vardır ve bu, topluluktaki tek sivil örgüttür. Bir adam polis görevi için yeterlidir ve son iki yılda sadece on beş tutuklama yapmıştır. Şimdiye kadar ölüm oranının, kazalardan kaynaklanan ölümler dahil, yılda 1.000'de 7'nin altında olduğu bildiriliyor. Büyük Britanya'da oran 1.000'de 22'nin biraz üzerinde. Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati istatistikleri bundan daha düşük bir ölüm oranı gösteriyor, ancak ülkeye akan yoğun göç nedeniyle anormal hale geliyorlar. Göçmenler, sigortacıların dilinde, seçilmiş bir sınıftır. Genellikle hayatın en canlı dönemindedirler ve en dayanıklı ve en girişimci ruha sahiptirler. Geride çok gençleri, yaşlıları ve hastalık veya alışkanlıklar yüzünden güçsüzleşmiş olanları bırakırlar. Bu nedene, kısmen Pullman'ın yeni bir kasaba olması nedeniyle ölüm oranındaki olağanüstü kaydı atfedilmelidir. Yine de, yerin hijyenik koşullarının mükemmel olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu tür karma işletmelerde, kira ve fabrikanın birbirine tepkimesi nedeniyle, işletmenin kira bölümündeki kâr oranının ne olduğunu söylemek zordur; ancak bu makalede alıntılanan Amerikan örneklerinde, yatırım bir bütün olarak kazançlıdır. Son beş yıldır kooperatif olan Guise'deki Godin operasyonlarında, sermaye 1.320.000 dolara konmuştur ve bu süre zarfında net kazançlar yıllık ortalama 204.640 dolar veya %151/2 olmuştur. Pullman'da kiracıların evlerinde mülkiyet edinme şansı için bir talep ortaya çıktı; ve şirket 3.500 dönümlük orijinal satın alma ayrıcalığını elinden almış olsa da, bitişikteki araziyi satın aldı ve burada inşaat için para avansı teklif etti ve aylık taksitler halinde ödeme aldı. Bu, girişimin çoğunu Mulhausen'deki girişimle özdeşleştiriyor ve sermaye ve emeğin kooperatif bir evreye doğru sürüklendiğini gösteriyor. Gerçekten de, bu eğilim muhtemelen tüm benzer planların güçlü bir özelliği olarak kanıtlanacak, çünkü bunlar herhangi bir büyüklüğe ulaştıkça. Birkaç yüz kişilik topluluklarda karşı konulabilen eğilimler, nüfus binlere çıktığında baskın hale geliyor. Ancak tamamen ticari bir bakış açısından, ev satma işlemi sermayeyi ve faizi güvenli bir şekilde geri döndürdüğü sürece, bu sürüklenmenin küçümsenmesi pek mümkün değil. Bu nitelikteki projeler, emek ve sermaye arasındaki
antagonizmaların stresini değiştirmeye doğru çok yol kat eder, çünkü başarılı olurlarsa bunlar önemli ölçüde uyumlu hale gelir ve bu da onlara kamu yararı sağlar. Nihai ayarlama, görev inançlarından, doktriner görüşlerden veya sempati duygularından değil, iş prensiplerinden gelmelidir ve kişisel çıkar ile hayırseverliğin uyumlu olduğunu göstermek kesin bir adımdır. Bu nitelikteki deneyler için Birleşik Devletler'deki alanın ne kadar büyük olduğu, ülkenin endüstriyel kuruluşlarında 2.718.805 kişinin istihdam edildiğini, yıllık üretimin 5.842.000.000$ ve sermayenin neredeyse yarısı olduğunu gösteren 1880 nüfus sayımından anlaşılabilir. Bu ellerin ve değerlerin yaklaşık üçte ikisi Kuzey Atlantik Eyaletlerine aittir, --_Bradstreet's_.

* * * * *

HOTEL DE VILLE, ST. QUENTIN.

Bu büyüleyici bina, alışılmadık derecede iyi tasarlanmış,
son derece pitoresk, ayrıntılı zengin ve tamamen onurlu bir cepheye sahiptir.
İllüstrasyonumuzun alındığı M. Garen'in canlı gravürünü ödünç verdiği için Paris'li M. Levy'ye minnettarız.
Alt kattaki kemerli meydan, birinci kattaki niş aralıklı dizili pencere, gösterişli panelli korniş sahnesi ve üzerindeki üç taçlı alınlık, tek bir uyumlu tasarımda birleşir, tüm yükseklik
ortada bir kule ile tamamlanırken, cephenin her iki ucundaki iki
masif işlenmiş payanda tatmin edici bir çevre çizgisi sağlar ve
kendi içinde böyle kemerli bir cepheyi
tamamen tamamlamak için çok gerekli olan devasalığın bir ipucundan fazlasını verir; aksi takdirde, az çok daha büyük bir binanın sadece bir parçası gibi görünecektir. Stili
Geç Gotiktir, Erken Rönesans'ın ilk etkisi Fransa ve Belçika'da hissedilmeye başlandığında tasarlanmıştır ve tasarımda birkaç açıdan Flaman karakteri vardır.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, ST. QUENTIN.]

St. Quentin, Cotes du Nord bölümünde Goy'da yer alır ve
şehir, piskoposluk merkezi olan ve Manş Denizi'ne yakın küçük bir limanı olan ve St. Malo'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki başkent St. Brieuc'un yaklaşık on mil güney-güneybatısında pitoresk bir vadide yer alır.
-_Building News_. * * * * *

FABRİKALARDA YANGIN KAPILARI.

[Dipnot: C. John Hexamer'in Franklin Enstitüsü'ndeki bir dersinden.]

Yangın inşaatında yangın kapıları kadar önemli olan ve genellikle çok az anlaşılan birkaç parça vardır. İyi inşaatçılar ve mimarlar tarafından bile
bu tür yapıların hatalı inşasına dair örnekler her gün görülebilir. Ahşap eşikler üzerine yerleştirilen ve döşeme tahtaları bir binadan diğerine uzanan demir kapılar yaygın olarak görülür.
Genellikle iyi olan kapıları sıradan vidalarla ahşap sövelere asılmış olarak buluruz. Sürgülü kapılar sıklıkla ahşap işçiliğine asılır ve tüm bağlantılar sıklıkla çok kısa bir sürede yangında yok olacak ve kapının düşmesine neden olacak şekilde düzenlenir. Yangın durumunda, sağlam demir bir kapı eğilmeye karşı hiçbir direnç göstermez. Demir kaplamalı bir kapıda ise, sacın eğilme eğilimine
iç ahşap karşı koyar ve bu odun kömüre dönüştüğünde, hala tüm eğilme eğilimlerine karşı koyar. Yangından sonra eğilip bükülen, tamamen değersiz olduklarını kanıtlamış, ağır bir şekilde desteklenmiş sağlam demir kapılar gördüm. Ahşap kapılar kaplandığında, her iki tarafının da kaplanması gerektiğini söylemeye gerek yok; ancak sıklıkla yangına dayanıklı
kapıların yalnızca bir tarafının kaplandığını görüyoruz.

İyi kapılar sıklıkla stok ve diğer malzemelerle kapatılır, böylece
yangın durumunda büyük bir çaba sarf etmeden kapatılamazlar; veya
bozulmalarına izin verilir, böylece yangın durumunda
işe yaramazlar. Bu o kadar yaygın hale gelmiştir ki, sigortacıların iki bina arasında bir yangın kapısı olduğu söylendiğinde, "Yangın durumunda açık olması garantilidir." şeklinde şakacı bir ifadeye yol açmıştır.
Yangın kapılarının her gece kapatılmasıyla ilgili olarak en katı kurallar olmalıdır. Sık sık yangın kapısı ve farklı parçaları doğru bir şekilde yapılmış olsa da, duvarda yangının bir binadan diğerine geçmesine izin verecek açıklıklar olduğunu görüyoruz, örneğin
korunmasız kemer ve şaft delikleri. Bir yangın kapısının etkili olabilmesi için
duvardaki tek açıklığa asılması gerekir.

Kirişlerin duvara çok fazla uzanmaması için en büyük özen gösterilmelidir, böylece yangın durumunda
alevleri bir binadan diğerine iletecek olan bitişik binanın kirişlerine değmemelidir.
Kapının altına iyi bir taş eşik yerleştirilmeli ve böylece zemin tamamen kesilmelidir. Eşikler, gerekli su basmasını sağlamak için
zemin seviyesinden yaklaşık bir buçuk inç
yükseltilmelidir. Stok bir binadan diğerine tekerlekli olarak taşınacaksa, eşik duvarın her iki tarafına kolayca eğimli hale getirilebilir,
bu da tekerleklerin üzerinden kolayca geçmesine izin verir.
Lensler iyi tuğla kemerlerden oluşmalıdır. Salıncaklı kapılar kullanıldığında, bunlar iyi demir zımbalara asılmalı, duvar örgüsüne iyi bir şekilde yerleştirilmeli ve zımbalar, kapının kendi ağırlığıyla kapanma eğilimi gösterecek şekilde düzenlenmelidir. Kapı, çapraz olarak çivilenmiş, iyi bir şekilde çivilenmiş ve desteklenmiş, ardından üzerine çivilenmiş sac levhayla veya sac levhaysa flanşlanmış, lehimlenmiş ve çivilenmiş iki kat iyi bir ve çeyrek inçlik tahtadan oluşmalıdır. Sadece kapının kenarı boyunca değil, aynı zamanda her yöne çapraz olarak bol miktarda çivi çakmaya özellikle dikkat edilmelidir. Sac levhanın eğilme eğilimleri nedeniyle tüm kaplamanın
koptuğu durumlar gördüm.

Bu kapılardaki menteşeler, içinden geçen cıvatalarla kapıya sıkıca tutturulmuş ve diğer tarafta somunlarla sabitlenmiş iyi kayış menteşeler olmalıdır. Kapıyı kapalıyken konumunda tutan iyi mandallar her zaman sağlanmalıdır. Hiçbir durumda kapı serbestçe açılamayan bir yaylı kilitle donatılmamalıdır, aksi takdirde çalışanlar
yanan bir odada mahsur kalabilirler.

Sürgülü kapılar, duvara sıkıca tutturulmuş ferforje raylara asılmalıdır. Sık sık gördüğümüz demir astarlı ahşap pistler iyi değildir, çünkü içerideki ahşabın kömürleşmesi onları zayıflatır ve kapılar düşer. Pistler eğimli olmalıdır, böylece kapı açık tutulmadığında kendini kapatır. Pistte bir durdurucu
sağlanmasına dikkat edilmelidir, böylece kapılar, sık sık gördüğüm gibi, koruyacağı açıklığı aşmasın. Kapılar, her taraftaki açıklıkların kenarlarını
kapatmalıdır. Büyük çıkıntılı
pervazlar
asla kullanılmamalıdır.

"Yangın duvarları" içinde bulunan tüm kapılara yaylar veya ağırlıklar takılmalıdır, böylece her zaman kapalı olurlar. Yangın kapıları, bu amaçla kullanılan çok eriyen bir lehim parçasının
erimesiyle serbest bırakılan bir ağırlıkla otomatik olarak kapatılabilir. Bu lehim o kadar hassastır ki, bir lambayı lehimlenmiş bağlantının altına biraz
uzakta tutarak ve lamba ile bağlantı arasına açık bir mendil
tutarak bir yangın kapısının kapatılması sağlanmıştır. Mendil kömürleşmemiş olsa da, lehimi eritmek ve cihazın çalışmaya başlamasını sağlamak için metale yeterince sıcak hava ulaşmıştır.

Bu lehimler, bileşen metallerinin en eriyenlerinden daha eriyen alaşımlardır. Bunlardan birkaçı şunlardır: Şunlardan oluşan Wood alaşımı:
1 ila 2 kısım kadmiyum; 2 kısım kalay; 4 kısım kurşun; 7 ila 8 kısım bizmut.

Bu alaşım 150 derece ile 159 derece Fahr arasında eriyebilir. D'Arcet'in eriyen metali şunlardan oluşur: bizmut, 8 kısım; kurşun, 5 kısım; kalay, 3 kısım. 173,3 derecede erir. Bu nedenle, uygun karışımla,
istenilen herhangi bir sıcaklıkta eriyecek bir lehim
oluşturabiliriz. Kapıları otomatik olarak
kapatmak için çok sayıda cihaz
imal edilmiştir, hepsi de eriyebilir lehim tutucusunun
kullanımına bağlıdır.

* * * * *

ÇELİK YAPILAR.

Philadelphia Mühendisler Kulübü'nün yakın zamandaki bir toplantısında, Bay James
Christie "Çeliğin Yapısal İşlere Uyarlanması" üzerine bir bildiri sundu.
Çeliğin fiyatı, demirle karşılaştırıldığında artık o kadar düştü ki, inşaat
endüstrileri canlandıkça artan kullanımı aktif olarak teşvik edilecektir.
Çeliklerin dereceleri ve özellikleri o kadar farklı ve çeşitlidir ki, her derecenin özel bir amaç için
uyarlanabilirliği konusunda görüşler çok farklıdır. Şimdiye kadar, mühendisler tekdüzelik nedeniyle açık ocak çeliğini tercih ettiler, ancak Bessemer çeliğinden elde edilen son sonuçlar, her iki yapıyı da eşitliğe yerleştirme eğilimindedir. Görünen eğilim, çeliğin nasıl yapılacağı değil, fiziksel özelliklerin ne olacağını belirtmektir.

Kazan ve gemi sacları için en yumuşak ve en sünek çelik tercih edilir. Gemi çerçeveleri ve kirişleri için, 75.000 pound'a kadar
dayanıklılığı olan daha sert bir çelik sıklıkla kullanılır. Köprülerin gerilim elemanları için, genellikle 65.000 ila 75.000 pound'luk
çelik belirtilir; ve
basınç elemanları için, 80.000 ila 90.000 pound. Forth Köprüsü'nde,
basınç çeliği 75.000 ila 82.000 pound ile sınırlıdır. Basınç elemanlarında yüksek gerilim çeliğinin kullanılmasından böyle belirgin bir
avantaj elde edilir ve düzgün yapılmış bir payandanın ani arızalanma tehlikesi o kadar azdır ki, gelecekteki uygulamalar, malzemenin güvenilmez olduğu kanıtlanmadığı sürece,
sıkıştırmada sert çeliğin kullanımını tercih edecektir. Sütunlarda,
kırk çapa kadar uzun olsalar bile, 90.000 poundluk mukavemete sahip çelik,
basınç direncinde en yumuşak çeliği %35 veya demiri %50 aşacaktır.

Mevcut belirsizlik büyük ölçüde yüksek gerilimli çeliğin
demirle yapılan olağan manipülasyona
zarar görmeden nasıl dayanacağından ibarettir.
Yazar tarafından yakın zamanda hem yumuşak hem de sert çelikten perçinlenmiş destekler üzerinde birkaç
deney yapıldı, bunlar her zamanki gibi demirle
delinmiş, düzeltilmiş ve perçinlenmişti, ancak bozulma belirtisi bulunamadı.

Çelik dökümler artık inç kare başına 10.000 ila 15.000 poundluk çekme çalışma gerilimleri için tamamen güvenilir şekilde üretiliyor. Bazı taşınabilir
makinelerde, zayıflık belirtisi olmaksızın,
bazen kare inç kesit başına 20.000 pounda kadar çıkan 15.000 poundluk aralıklı bir çekme gerilimi uygulanır.

* * * * *

Bir test tüpünde birlikte çalkalanan eşit hacimli amil alkol (düzeltilmiş füzel yağı) ve saf konsantre
hidroklorik asit, tek bir
renksiz sıvı oluşturmak üzere birleşir; buna bir hacim benzin (petrolden) eklenirse ve tüp iyice çalkalanırsa, içerikler kısa sürede
_üç_ belirgin renksiz sıvıya ayrılır, sınır düzlemleri iletilen ışıkla
açıkça ayırt edilebilir. Tüpe bir "asit macenta" parçacığı
bırakın; sıvıları tekrar birlikte çalkaladıktan sonra, alttaki iki bölge farklı kırmızı tonları sunarken, üstteki hidrokarbon renksiz kalır.

* * * * *

FOTOĞRAFİK KURU
PLAKALARIN MUTLAK DUYARLILIĞINI ÖLÇME YÖNTEMİ.

[Dipnot: Sanat ve Bilimler Akademisi Bildirilerinden.--_Amer. Dergisi_]

WILLIAM H. PICKERING'den.

Son birkaç yıl içinde kuru
plaka fotoğrafçılığı konusu yalnızca genel popülaritesi açısından değil, aynı zamanda diğer bilim dallarına uygulanması açısından da önemi açısından çok hızlı bir şekilde arttı.
Bu ülkede ve yurtdışında çok sayıda
plaka üreticisi türedi ve her biri doğal olarak kendi
plakaları için tüm iyi nitelikleri iddia ediyor. Bu nedenle, bu iddiaların geçerliliğini kesin olarak belirleyecek bazı testlerin yapılması ve benzer şekilde yapılmış aletler kullanan diğer kişilerin de aynı sonuçları elde edebilmesi için bu testlerin yapılması arzu edilir görünüyordu.

Belki de ihtiyaç duyulan en önemli testler
plakaların hassasiyetiyle ilgilidir. Çoğu plaka üreticisi ıslak plakaları standart olarak kullanır ve kuru plakaların hassasiyetini iki ila altmış kat daha fazla verir; ancak ıslak plakalar kuru olanlar kadar değiştiğinden, kolodyuma, banyonun durumuna vb. bağlı olarak bu sistem
çok yetersizdir. Büyük ölçüde İngiltere'de kullanılan bir başka yöntem ise
Warnerke sensitometresinin kullanımına dayanır. Bu cihazda, bir magnezyum ışığına maruz kaldıktan hemen sonra ışıklı boya ile kaplanmış bir tabletten gelen ışığın, test edilecek plakanın üzerindeki dereceli yoğunlukta renkli şeffaf bir filmden geçmesine izin verilir. Filmdeki her derecenin bir numarası vardır ve belirli bir pozlamadan sonra, plakada fotoğraflanan son sayı, ampirik bir ölçekte hassasiyeti temsil eder. Bu cihaza karşı iki veya üç itiraz vardır. İlk olarak, ışıklı tabletin ışık verme gücü değişikliklere maruz kalır ve
sıcak, nemli bir yerde bırakılırsa hızla bozulur. Yine, Kaptan Abney tarafından iyodürler, bromürler ve klorürler tarafından hassaslaştırılmış plakaların, beyaz ışığa eşit derecede hassas olabilen, boyanın yaydığı ışıktan eşit derecede etkilenmediği gösterilmiştir; bromürler en hızlı kararan, klorürler ikinci ve iyodürler en az kararanlardır. Bu nedenle cihaz yalnızca aynı tuzlarla hassaslaştırılmış plakaları test etmek için kullanılabilir.

Bu araştırmada ilk olarak, bir renkli ışığa en duyarlı plakaların başka bir renkteki ışığa en duyarlı
olmadığı gösterilmiştir. Bu nedenle, güneşin nihai ışık kaynağı olarak kullanılması gerektiği açıktır ve doğrudan kaynak olarak gökyüzünden tepe noktasına yakın bir yerden yansıyan ışığın kullanılması gerektiği sonucuna varılmıştır. Ancak bu
günden güne parlaklıkta değişiklik göstereceğinden,
mutlak bir ışık standardının kullanılmasından kaçınacak bir yöntem kullanmak gerekiyordu.
Bu sıkıntılı standardın kullanımından kurtulabileceğimiz açıktır, eğer
mükemmel derecede düzgün bir duyarlılığa sahip bir malzeme elde edebilirsek;
çünkü o zaman plakalarımızın duyarlılığını, kaynağımızın parlaklığından bağımsız olarak, bu madde açısından ifade edebiliriz. Denenen ilk malzeme, standart bir gümüş nitrat çözeltisinde tuzlanmış ve hassaslaştırılmış beyaz filtre kağıdıydı. Bu daha sonra, kimyasal olarak saf olan ve ticari kimyasallardan yapılanlardan çok daha hassas olduğu bulunan toz gümüş klorür ile değiştirildi. Bu toz, uzun bir kağıt hücrede, bir cam şerit üzerine ince bir tabaka halinde yayılır. Hücre bir santimetre genişliğinde ve on santimetre uzunluğundadır. Bunun üzerine bir kağıt mendil tabakası ve bunun üzerine, klorürü tüm uzunluğu ve genişliğinin yarısı kadar örtecek şekilde düzenlenmiş dar bir siyah kağıt şeridi yerleştirilir. Bu iki kağıt parçası, kağıt hücrenin üstüne yerleştirilen dar bir cam şeridinin alt tarafına yapıştırılır. Pozlamaların yapıldığı cihaz, bir metreden biraz daha uzun, üst kısmı bir tahtayla kapatılmış bir kutudan oluşur ve içinde 15'8 cm çapında dairesel bir açıklık bulunur. Bu tahtanın üzerine, ortasında 0,05 cm. çapında bir delik bulunan ve bu nedenle tam açıklığın 0,00001 katı kadar ışık geçiren bir
kapak yerleştirilebilir.
Gümüş klorür, daha büyük
açıklıktan sadece bir metre mesafeye yerleştirilir ve üzerine, renklendirilmiş jelatinlerden yapılmış veya mevcut durumda olduğu gibi, farklı genişliklerde uzun kağıt şeritlerinden yapılmış ve bir merdiven uçuşu gibi düzenlenmiş fotoğrafik ölçek yerleştirilir; böylece ölçeğin bir tarafından geçen ışık dokuz kağıt şeridini geçerken, diğer taraftan geçen ışık yalnızca bir şeridi geçer. Her şerit, içinden geçen ışığın yaklaşık altıda birini keser, böylece orta şeridi birlik olarak alarak, her iki taraftaki şeritler sırayla alındığında yaklaşık olarak iletir--

1 2 3 4 5 6 7 8 9
2.0 1.65 1.4 1.2 1.0 0.85 0.7 0.6 0.5

Alet şimdi parlak mavi bir gökyüzünün olduğu bir günde yaklaşık sekiz dakika boyunca
zenite doğru yönlendirilir. Cihazı karanlık odaya alıp
izi gaz ışığında incelediğinizde, bir ucunda oldukça belirgin olan işaretlerin, orta bölmeye ulaşıldığında tamamen
soluklaştığı görülecektir. Net bir şekilde işaretlenmiş son bölme not edilir. Hassaslaştırılmış cam plakalardan kesilmiş, on santimetre uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde beş şerit şimdi yan yana,
ölçeğin altına, klorürün yerine yerleştirilir. Bu sayede,
istersek, aynı anda beş farklı türde plakayı test edebiliriz. 0,05 cm'lik deliği içeren
sensitometrenin kapağı takılır ve plakalar, plakaların hassasiyetine bağlı olarak yirmi saniye ile üç dakika arasında değişen bir süre boyunca gökyüzü ışığına maruz bırakılır.
Ardından cihaz karanlık odaya alınır ve plakalar, dört kısım potasyum oksalat ve bir kısım demir sülfattan oluşan bir çözeltiye aynı anda daldırılarak geliştirilir. On dakika sonra
çıkarılır, sabitlenir ve kurutulur. Daha sonra okumaları not edilir ve
gümüş klorürle elde edilenlerle karşılaştırılır.
Plaklar çıkarıldıktan
sonra klorür
deneyi tekrar yapılır ve ilk sonuç doğrulanır. Bazı plakalarda doğru pozlamayı elde etmek için
iki veya üç deneme yapmak gerekir; ancak
görüntü ikinci ve sekizinci bölümler arasında herhangi bir yerde kaybolursa,
tatmin edici bir sonuç elde edilebilir.

Plaklar ayrıca gün ışığı yerine gaz lambası kullanılarak test edildi. Bu durumda, saatte beş kübik feet gaz yakan bir Argand brülörü kullanıldı. 1 cm çapında bir diyafram cam bacaya yakın yerleştirildi ve klorür 10 cm mesafeye yerleştirildi ve on saat boyunca alevin en parlak kısmından gelen ışığa maruz bırakıldı. Bu, ölçeğin üçüncü bölümüne kadar bir izlenim üretti. Plakalar her zamanki gibi sensitometreye maruz bırakıldı, ancak birkaç durumda 0,316 cm çapında daha büyük bir durdurucu kullanmanın uygun olduğu görüldü. Aşağıdaki tablo, oksalatla
geliştirildiğinde, standart olarak alınan saf gümüş klorür açısından en iyi bilinen Amerikan ve yabancı plakaların birkaçının mutlak duyarlılığını verir. Ancak,
sayılar çok büyük olacağından, klorür bir birim olarak alınırsa, bunları yüzbinlerce olarak vermenin daha iyi olduğu düşünülmüştür.

LEVHALARIN DUYARLILIĞI.

Levhalar. Gün ışığı. Gaz lambası. Carbutt şeffaflığı 0,7 ..
Allen ve Rowell 1,3 150
Richardson standart 1,3 10
Marshall ve Blair 2,7 140
Blair anlık 3,0 140
Carbutt özel 4,0 20
Monroe 4,0 25
Wratten ve Wainwright 4,0 10
Eastman özel 5,3 30
Richardson anlık 5,3 20
Walker Reid ve Inglis 11,0 600
Edwards 11,0 20
Monckhoven 16,0 120
Beebe 16,0 20
Cramer 16,0 120

Gaz ışığına en duyarlı plakaların, gün ışığına en duyarlı olanlar olmadığı unutulmamalıdır; birkaç durumda,
aslında, bunun tersi doğru gibi görünüyor.

Yukarıdaki rakamların, her plaka kendi geliştiricisiyle ayrı ayrı test edilene kadar kesin sayılamayacağı söylenmelidir, çünkü
bunun
sonuç üzerinde şüphesiz bir etkisi olacaktır.

Bu arada, doğal olarak iki veya üç ilginç araştırma kendini gösteriyor; örneğin, mavi gökyüzünün, pus ve bulutların göreceli aktinizmini belirlemek; ayrıca, günün farklı saatlerinde, yılın farklı mevsimlerinde ve farklı ülkelerde verilmesi gereken göreceli maruziyetler. Biraz daha uzun bir araştırma,
güneş lekelerinin varlığının güneş radyasyonu üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu gösterecektir -artmış mı yoksa azalmış mı.

* * * * *

DOĞAL GAZ YAKITI VE ÜRETİM AMAÇLARINA UYGULANMASI.

[Dipnot: Londra Demir ve Çelik Enstitüsü'nde, 8 Mayıs 1885'te okundu.]

New York, Bay ANDREW CARNEGIE tarafından.

Üretimde bunalım günlerinde, dünya çapında, hoş bir karaktere sahip bir şey üzerinde durabilmek özellikle neşelendirici. Bu nedenle, Pittsburg bölgesinde yakın zamanda keşfettiğimiz doğal gaz yakıtından bahsederken dinleyin. Pittsburg'un yakıt konusunda daha da fazla kayırılması
oldukça haksız görünüyor, çünkü uzun zamandır dünyanın en ucuz yakıtı olarak biliniyor. Kömürün gerçek maliyeti, kendi kömürlerini
kazananlar için ton başına 4s. ile 5s. arasındaydı; Siemens fırınlarında ve kazanların altında gaz yapmak için her zaman çok büyük ölçüde kullanılan gevşek kömür ise ton başına 2s. ile 2s. 6d. arasında değişiyordu. Madenlerin yakınında veya nehirlerin üzerinde bulunan bazı değirmenler, ton başına 1s. 6d.'yi aşmayan bir maliyetle gevşek kömür aldılar. Doğal gazın yerini aldığı şey bu ucuz yakıttır. Petrol kuyularındaki pompa motorlarının, petrol üretemeyen birçok delikten küçük miktarlarda elde edilen gazla çalıştırılmasının üzerinden yıllar geçti. Birkaç durumda, petrol bölgesinin yakınında devasa gaz kuyuları bulundu; ancak bunu en yakın üretim tesislerine, yani Pittsburg'a boru hattıyla taşıma fikri akıllara gelene kadar birkaç yıl geçti. Birkaç yıl önce, Butler bölgesindeki birkaç gaz kuyusunun ürünü, Pittsburg şehrine beş mil uzaklıktaki Sharpsburg'daki iki değirmene boru hattıyla taşındı ve orada yakıt olarak kullanıldı, ancak deneye fazla dikkat çekecek kadar başarılı olmadı. Arzdaki aksaklıklar, borulardaki hatalar ve değirmenlerde kullanılan
kusurlu cihazlar, yeni yakıtı sorunlu hale getirdi. Yedi yıl önce bir şirket, Pittsburg'a yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Murraysville'de petrol aradı. Matkaplar havaya fırlatıldığında 1.320 fit derinliğe ulaşıldı ve kule muazzam bir gaz patlamasıyla parçalandı ve etrafa dağıldı. Kaçan gazın kükremesi beş mil uzaklıktaki Munroville'den duyuldu. Kuyunun ağzından her biri iki inç çapında dört boru döşenip akış bunların içinden yönlendirildikten sonra gaz tutuşturuldu ve millerce uzaklıktaki tüm bölge aydınlandı. Bu değerli yakıt, Pittsburg'daki çelik raylı fabrikalarımıza dokuz mil uzaklıkta olmasına rağmen beş yıl boyunca israf edilmesine izin verildi. Neden hemen mülkü güvence altına alıp bu yakıtı kullanmadığımız sorulabilir; ancak onu fabrikalara götürme ve orada kullanma işi yakın zamana kadar iyi anlaşılmamıştı. Bunun dışında, o zamanlar bir hattın maliyeti şu ankinin iki katından fazlaydı; o zamanlar yeni yakıtı tanıtmak için 140.000 £ gerekeceğini tahmin ediyorduk. Bugünkü maliyet mil başına 1.500 £'u geçmiyor. Kömürümüz bize bitmiş rayların tonu başına 3 şilin'den fazlaya mal olmadığı için, bizim görüşümüze göre teşvik bu kadar sermaye harcamayı ve arzın başarısız olma riskini almaya yetecek kadar büyük değildi. İki yıl önce, petrol kuyuları hakkında bizden daha fazla bilgisi olan adamlar, gaz arzının sürekliliğine yeterince inanıyorlardı ve bize boru hattına harcadıkları miktar geri ödenene kadar kömür için bugüne kadar ödenen yıllık ücrete eşit bir ücretle, sonrasında ise bu ücretin yarısına gaz sağlamayı teklif ettiler. Gaz şirketinin parasını geri almamız yaklaşık on sekiz ayımızı aldı ve şu anda iş yerindeki arabaların yakıt maliyetinin yarısı olan kalıcı bir düzenleme kapsamında çalışıyoruz. Demiryolu fabrikalarında bu yeni doğal yakıtı kullanmadaki başarımızdan bu yana, daha cesur taraflar kuyulardan on beş ila on sekiz mil uzaklıktaki Pittsburg şehrine boru hatları yatırımı yaptılar. Bu doğal gazın altında yatan bölge henüz net bir şekilde tanımlanmadı. Başlıca saha olan Murraysville'de (bugün gazın çoğunun elde edildiği yer), geçen sonbaharda o ilginç bölgeyi ziyaret ettiğimde dokuz kuyunun açıldığını ve büyük miktarlarda gaz verdiğini gördüm. Bunlardan birinin 24 saatte 30.000.000 kübik fit gaz verdiği tahmin ediliyordu. Bu bölge Pittsburg'un kuzeydoğusunda yer alır ve güneye doğru Pennsylvania Demiryoluna doğru uzanır. Gaz, dört ila beş mil arasında bir mesafe boyunca ortalama yarım mil genişliğinde bir bantta bulundu. Bunun ötesinde tekrar tuzlu suyun kuyulara aktığı ve gazı boğduğu bir noktaya ulaşıyoruz. Pennsylvania Demiryolu yakınındaki bu kuşakta birkaç kuyu
açıldı ve bu nedenle
işe yaramaz bulundu. Jeologlar bize bu bölgede tabakalarda 600 fitlik bir çöküntü olduğunu söylüyorlar, ancak fayın ne kadar uzağa
uzadığı henüz tespit edilemedi. Kuyular şüphesiz yakında bu yarım mil uzunluğundaki kuşakta Pennsylvania Demiryolunun güneyine doğru
açılacak. Güneybatıya doğru dönerek ve şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Washington ilçesinin gaz sahalarına
ulaşıyoruz. Şimdiye kadar açılan kuyular, Murraysville bölgesindekiler kadar güçlü görünmüyor, ancak bundan sonra orada da eşit derecede verimli kuyuların bulunması mümkün.
Şu anda bölgede gaz veren dört kuyu var ve diğerleri de
açılıyor. Daha da batıya geçerek, Pittsburg'un yaklaşık yirmi sekiz mil batısındaki Beaver Falls ve Rochester'daki üretim tesislerinin tedarik aldığı başka bir gaz bölgesine ulaşıyoruz. Hayalimizde Pittsburg'un etrafında çizdiğimiz daireye devam ederek, batıdan güneybatıya doğru ilerlerken, önemli miktarda gaz bulamadan, kuzeybatıda Pittsburg'a eşit uzaklıkta, güneybatıda Washington ilçesi kuyuları bulunan Butler gaz sahasına varıyoruz. Şimdi Butler sahasından Allegheny Nehri'ne doğru ilerlerken, Pittsburg'a yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olan ve kullanılan gazın önemli bir kısmını sağlayan Tarentum bölgesine ulaşıyoruz. Pittsburg'un etrafında, on beş ila yirmi mil yarıçapında bir daire çizdiğimizde, dört ayrı gaz üreten bölge buluyoruz. Pittsburg şehrinde birkaç kuyu açılmış; ancak daha önce bahsedilen fay, tuzlu suyun içeri akması ve bu kuyuları tamamen verimsiz hale getirmesiyle dairenin merkezine doğru uzanıyor gibi görünüyor, ancak hepsinde gaz bulundu.

Geçtiğimiz sonbaharda birkaç günümü birkaç arkadaşımla birlikte Murraysville ve Washington ilçesi olmak üzere iki ana alana giderek çok keyifli bir şekilde geçirdim.
Eski bölgede gaz, yüzeyden yaklaşık 20 fit yukarı uzanan 6 inçlik bir borudan öyle bir hızla akıyor ki, borunun ağzından 6 fitten daha yakın bir mesafede tutuşmuyor. Berrak mavi gökyüzüne baktığınızda, önünüzde, dünyayla görünür bir bağlantısı olmayan, rüzgarla fantastik şekillere dönüşen ve her yöne dönen dans eden altın bir şeytan görüyorsunuz. Kuyudan gelen gaz alevin merkezine çarpıp kısmen içinden geçtiğinde, kütlenin alt kısmı içe doğru kıvrılır ve en güzel etkilerin altta zarif kıvrımlar halinde toplanmasını sağlar - gerçek bir ateş sütunu. Ondan tek bir duman
parçacığı bile yoktur. Washington'daki kuyulardan gelen gazın, yerde yatan
borulardan kaçmasına izin verildi. Vadide gördüğümüz ilk kuyuya yol kenarından aşağı baktığımızda,
yeşilliklerin yandığı ve toprağın alevle
piştiği muazzam bir sirk halkası gibi görünüyordu. Halka oldukça yuvarlaktı, çünkü rüzgar alevi bir yönden diğerine
sürüklüyordu ve büyük altın alevin yere yaslanmış, her yönden rüzgarla
sallanıp
dönmesinin etkisi çok şaşırtıcıydı. Dumanı olmayan büyük canavar
Apollyon, ininden tekrar çıkmış gibiydi. Borulama maliyeti, şu anda son derece düşük fiyatlarla, geçiş hakkıyla birlikte, mil başına 1.600 sterlin olarak tahmin ediliyor, bu nedenle Pittsburg'a giden bir hattın maliyetinin yaklaşık 27.000 sterlin olduğu söylenebilir. Delme maliyeti yaklaşık 1.000 sterlindir ve prosedür yöntemi şu şekildedir: Önce bir kule dikilir, 6 inçlik dövme demir bir boru, kaya 75 ila 100 fit derinliğe ulaşana kadar yumuşak topraktan aşağı doğru sürülür. 3.000 ila 4.000 lb ağırlığında büyük matkaplar artık kullanıma sokuluyor; bunlar 4 ila 5 fitlik bir vuruşla yükselip alçalıyor. Bu matkapları çalıştırmak için gereken yakıt, bitişik kuyulardan gelen küçük borularla taşınıyor. Yaklaşık 500 fit derinliğe kadar 8 inçlik bir delik açıldıktan sonra, suyu kapatmak için 5-5/8 inçlik bir dövme demir boru yerleştirilir. Daha sonra delik, gaz çıkana kadar 6 inç çapında devam eder ve ardından 4 inçlik bir boru yerleştirilir. Kuyuyu
açmak ve gaz çıkarmak için kırk ila altmış gün harcanır.
En bilinen kuyunun yirmi dört saatte yaklaşık 30.000.000 kübik fit gaz verdiği tahmin edilmektedir, ancak bunun yarısı iyi bir kuyunun ürünü olarak kabul edilebilir. Kuyunun ağzından çıkan gazın basıncı yaklaşık olarak inç kare başına 200 lb'dir. İncelediğim göstergelerden biri 187 lb'lik bir basınç gösterdi. Gazı kuyudan dokuz mil uzakta kullandığımız işlerde bile basınç inç kare başına 75 lb'dir. Kuyulardan birinde, saf su temininin arzu edildiği yerde, kuyudan gelen gazın doğrudan basıncıyla çalışan küçük bir motor buldum; ve böylece vadideki bir kaynaktan mükemmel bir su temini sağlandı. Şu anda on bir boru hattı, çeşitli kuyulardan gelen gazı Pittsburgh ve çevresindeki üretim tesislerine taşıyor. Bunlardan en büyüğü, mesafenin son kısmı için 12 inç çapında. Birkaçı 8 inç çapında. Başlangıçta döşenen hatlar 6 inç çapında. Değirmenlerin çoğunda henüz gaz kullanmak için hiçbir cihaz yok ve çoğu hala israf ediliyor. Şehrin demir ve çelik fabrikalarının günlük 166.000 buşel kömüre eşit yakıta ihtiyaç duyduğu tahmin ediliyor; ve Pittsburg'da ilk gaz kullanımının üzerinden sadece iki yıl geçmiş olmasına rağmen, bu fabrikalarda günlük yaklaşık 40.000 buşel kömürün yerini almıştır. Günlük yaklaşık 20.000 buşel kömüre ihtiyaç duyan altmış küsur cam fabrikasının çoğu artık doğal gazı kullanmaktadır. Şehir sınırlarının ötesindeki Pittsburg civarındaki çalışmalarda, gazın yerini aldığı kömür miktarı, şehirdeki yer değiştiren miktara yaklaşık olarak eşittir. Pittsburg'da gaz genel olarak kullanıldığında emeğinden vazgeçilecek adam sayısı tahmini olarak 5.000'dir. İlçede yürütülen tüm üretimin yeni yakıtla çalıştırılması sadece birkaç ay meselesidir. Bu makaleye eklenen analizlerden görüleceği gibi, kömürden çok daha saf bir yakıttır; ve bu, çelik, cam ve diğer birkaç ürünün üretiminde büyük avantaj sağladığı kanıtlanmış bir
kalitedir. Bir ve belki iki endişe hariç, yeni yakıtın kullanımında tasarruf etmek için hiçbir çaba gösterilmemiştir. Union Iron Mills'imizde her bir su birikintisi fırınına küçük bir rejeneratif cihaz taktık ve bu sayede büyük bir yakıt yüzdesi tasarrufu sağlıyoruz. Gaz şirketleri şüphesiz yakında üreticilerin bu tür bir cihaz benimsemesini isteyecektir. Şu anda, sürekli olarak israf edilen büyük bir fazlalık olması nedeniyle, gazın
istenilen ölçüde kullanılmasına izin veriyorlar. Artık, önceki yılın kömür faturasına eşit bir maliyetle evlere her türlü amaç için gaz sağlamak için sözleşmeler yapılıyor. Ortaklarımızdan birkaçının konutlarında artık bu gazdan başka yakıt kullanılmıyor ve bunu evsel amaçlar için kullanan herkes, dumanlı ve kirli bitümlü kömürden
geçen değişimden memnun. Bazıları, gazın eski yakıttan üç kat daha pahalı olması durumunda, onları ikincisine geri dönmeye ikna edemeyeceklerini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bu nedenle, artık Sheffield'ın bile temiz sayılması gereken şehrin, dünyanın en temiz üretim merkezi olacak kadar devrim geçirmesi oldukça olası. Haddehanelerimizde bir yürüyüş, Enstitü üyelerini şaşırtabilir. Örneğin, daha önce belden aşağısı soyulmuş otuz ateşçinin, yirmi dört saatte yaklaşık 400 ton kömür gerektiren kazanları ateşlediği çelik raylı fabrikalarda, toplamda doksan itfaiyeci istihdam ediliyordu, her biri sekiz saat çalışıyordu, şimdi bir adamın kazan dairesinde dolaştığını, sadece su göstergelerini vb. izlediğini göreceklerdi. Tek bir duman zerresi bile görülmeyecekti. Demir fabrikalarında, kömür ocakları, fırınlarına ait kömür bunkerlerini beyazlatmıştı. Enstitü'nün cumhuriyeti ziyaret edebilecek üyelerinden herhangi birinin yakıt sorununun bu son ve en ilginç gelişimini kendi gözleriyle görme fırsatına sahip olmasını sağlamanın bana ne kadar büyük bir zevk vereceğini burada söylememe gerek yok. İyi Ana Dünya bize kullanabileceğimiz tüm yakıtı ve daha fazlasını sağlıyor ve bizden sadece onu kazanlarımızın altına ve ısıtma ve su birikintisi fırınlarımıza götürmemizi ve kibriti sıkmamızı istiyor. Kış boyunca Pittsburg'da, uygunsuz şekilde döşenmiş borulardan gaz kaçması nedeniyle birkaç patlama meydana geldi. Don, birkaç fit boyunca toprağa nüfuz edip yukarı doğru kaçmayı engellediği için, serbest kalan gaz evlerin bodrumlarına
girdi ve kokusuz olduğu için varlığı tespit edilemedi. Bu, birkaç endişe verici patlamaya neden oldu; ancak tehlike gelecek yıldan önce giderilecek. Şehirdeki borularda daha düşük basınç taşınacak ve yüzeye çıkan kaçış boruları sık aralıklarla yüzey boyunca yerleştirilecek. Üretim tesislerinde gaz, fabrikalara yukarıdan verilir ve tüm borular açık havada olduğundan patlama tehlikesi oluşmaz. Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'nin son toplantısında sunulan bir komite raporundan alınan aşağıdaki alıntı, yeni yakıtın değeri hakkında bir fikir veriyor: "Doğal gaz, hidrojenden sonra, gaz yakıtların en güçlüsüdür ve uygun şekilde uygulanırsa, teorik ısıtma gücü neredeyse suyun buharlaştırılmasında kullanılabildiği için en ekonomik olanlardan biridir. Özellikle kükürt olmak üzere tüm zararlı elementlerden arındırılmış olması nedeniyle, kömür yakıtından daha iyi demir, çelik ve cam üretir. Kapılar açılmadığı ve ızgara çubuklarında soğuk havanın girmesine izin verecek boşluklar bırakılmadığı için daha düzenli buhar üretir ve uygun şekilde düzenlendiğinde buhar basıncını düzenleyerek, sorumlu kişiye suyla ilgilenmekten başka bir şey bırakmaz ve bu bile, böylesine değişken bir su tedarikçisine güvenilse başarılabilir. Kazanlar daha uzun ömürlü olacak ve soğuktan kaynaklanan eşitsiz genleşme ve büzülmeden kaynaklanan daha az patlama olacaktır. sıcak plakalara
havanın girmesine izin verilmesi.

"Buhar üretmede kömürle karşılaştırıldığında gazın yakıt olarak değerini belirlemek için 42 inç çapında, 10 fit uzunluğunda, 4 inçlik tüplere sahip bir retort veya kazan kullanılarak bir deney yapıldı. İlk olarak, yaklaşık 4 inçlik küplere kırılmış seçilmiş Youghiogheny kömürüyle ateşlendi ve fırın, kazana bağlı baca ile mümkün olan en iyi sonuçları elde edecek şekilde şarj edildi. Tüketilen kömür pounduna karşılık dokuz pound su buharlaştırıldı ve elde edilen en iyi sonuç oldu. Su, biri emmede diğeri de tahliyede olmak üzere iki metre ile ölçüldü. Su, 60 derece ile 62 derece arasındaki bir sıcaklıkta bir ısıtıcıya beslendi; ısıtıcı, hem gaz hem de kömür deneylerinde kazandan bacaya giden bacaya yerleştirildi. Hesaplamaları yaparken, Pittsburg bölgesinin standart 76 lb. buşeli kullanıldı. Altı yüz seksen dört pound su buharlaştırılan birim kömürün teorik değerinin %60,9'uydu. Gazın aynı kazan altında ancak farklı bir fırında yakıldığı ve 1 lb. gazın 2,35 kübik feet olduğu varsayıldığında, buharlaşan suyun 20,31 lb. olduğu veya teorik ısı birimlerinin %83,4'ü olduğu bulundu. Buhar, atmosferik basınç altındaydı ve herhangi bir geri basıncı önlemek için yeterince büyük bir açıklık olduğundan, hem gazın hem de kömürün yanması aceleye getirilmedi. Alttaki boru sırasının tıkalı olabileceği ve aynı miktarda suyun kömürle buharlaştırılabileceği bulundu; ancak gazla, bacanın yanındaki uçtaki tüm boruları kapatarak, yanma ürünlerinden kurtulmak için yeterli olan hariç, fırının duvarlarındaki basınç üç ons olduğunda ve ateş en iyi şekilde zorlandığında, neredeyse aynı sonuçların elde edilebileceği bulundu. Bu nedenle,
çalışmaların çoğunun
kazan gövdesinde yapıldığı sonucuna varıldı."

Demir ve Çelik Enstitüsü üyelerine bu yeni yakıtla ilgili olarak bu kadar fazla bilgiyi, bugün bu konuda en yüksek otorite olan
Edgar Thomson
Çelik Fabrikası'ndaki baş kimyager Bay S.A. Ford'un çok yetenekli bir bildirisini bu makaleye ekleyerek başka hiçbir şekilde veremezdim:

"Doğal gazın, kömüre kıyasla ısıtma özelliklerinin üstünlüğü konusunda o kadar çok şey iddia edildi ki, bu gazın bazı analizleri, ısıtma gücü ile kömürünki arasındaki karşılaştırmayı gösteren hesaplamalarla birlikte ilgi çekici olabilir. Bu hesaplamalar, elbette, her iki durumda da teoriktir ve bir ton kömürdeki veya 1.000 kübik
fit doğal gazdaki toplam ısı miktarının asla tam olarak kullanılabileceği düşünülmemelidir. Bu hesaplamaları yaparken, tahminime göre ortalama kimyasal bileşime sahip bir gazı temel aldım, çünkü aynı kuyudan gelen gazın bileşiminin sürekli değiştiğini buldum. Bu nedenle, aynı kuyudan alınan ancak farklı günlerde alınan gaz örneklerinin azot oranı %23'ten başlıyor. _sıfıra_, karbonik asit %2'den _sıfıra_, oksijen %4'ten
%0,4'e ve tüm bileşen gazlarla birlikte. Bu gazın 1.000 kübik feet'inin teorik ısıtma gücünü vermeden önce birkaç analize değineceğim. İlk dördü aynı kuyudan alınan gaza ait; numuneler analiz edildikleri
gün alındı. Son ikisi ise East Liberty bölgesindeki iki farklı kuyudan:

DOĞAL GAZ ANALİZLERİ.

-------------------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
---------------------+---------+---------+---------+---------+---------+
Test edildiğinde........|10-28-84|10-29-84|11-24-84|12-4-84 |10-18-84|10-25-84|
| ct başına.| ct başına.| ct başına.| ct başına.| ct başına.|
Karbonik asit ......| 0,8 | 0,6 | Hiçbiri | 0,4 | Hiçbiri | 0,30|
Karbonik oksit......| 1,0 | 0,8 | .58 | 0,4 | 1,0 | 0,30|
Oksijen... ... ......| 1,1 | 0,8 | .78 | 0,8 | 2,10| 1,20|
Olefiant gazı .......| 0,7 | 0,8 | 0,98| 0,6 | 0,80| 0,6 |
Etilik hidrit ....| 3,6 | 5,5 | 7,92| 12,30 | 5,20| 4,8 |
Bataklık gazı ..........| 72,18| 65,25| 60,70| 49,58 | 57,85| 75,16|
Hidrojen ...........| 20,02| 26,16| 29,03| 35,92 | 9,64| 14,45|
Azot ...........| Hiçbiri. | Hiçbiri. | Hiçbiri. | Hiçbiri. 23.41| 2.89|
Isı birimleri .........|728.746 |698.852 |627.170 |745.813 |592.380 |745.591 |
--------------------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+

"Şimdi doğal gazın kömürle nasıl karşılaştırıldığını, ağırlık bazında veya başka bir deyişle, doğal gazın kaç kübik feet'inin, örneğin bir tonluk kömürün içerdiği kadar ısı birimi içerdiğini göstereceğiz. Bu amaca ulaşmak için, daha önce de söylediğim gibi, hesaplamalarımızın temeli olarak, ortalama kimyasal bileşime sahip bir gazı, yani şunu varsaymak zorunda kalacağız:

Yüzde.
Karbonik asit............................ 0,60
Karbonik oksit............................ 0,60
Oksijen................................... 0,80
Olefiant gaz............................. 1,00
Etilik hidrit............................. 5.00
Bataklık gazı............................................ 67.00
Hidrojen................................ 22.00
Azot................................. 3.00

"Şimdi, bu gazların özgül ağırlığına göre, bu gazın 100 litresinin 64.8585 gram ağırlığında olacağını buluyoruz, böylece:

Ağırlık,
Litre. gram.

Bataklık gazı.................... 67.0 48.0256
Olefiant gazı.............. 1.0 1.2534
Etilik hidrit........... 5.0 6.7200
Hidrojen.................. 22.0 1.9712
Azot.................. 3.0 3.7632
Karbonik asit............. 0.6 1.2257
Karbonik oksit............ 0.6 0.7526
Oksijen.................... 0.8 1.1468
-------
Toplam................................... 64.8585

"Daha sonra, bu gazların ısı birimlerini alırsak şunu buluruz:

Isı birimleri
Gram. içerilen.

Bataklık gazı................ 48.0256 627.358
Olefiant gazı............. 1.2534 14.910
Etilik hidrit.......... 6,7200 77.679
Hidrojen................. 1,9712 67.929
Karbonik oksit........... 0,7526 1.808
Azot................. 3,7630 -----
Karbonik asit............ 1,2257 -----
Oksijen................... 1,1468 -----
------- -------
Toplamlar 64,8585 789.694

"64,8585 gram neredeyse tam olarak 1.000 tanedir ve bu gazın 1 kübik ayağı
267,9 tane ağırlığında olacaktır; sonra 100 litre veya 64. 8585
gram veya 1.000 tane, 3.761 kübik feettir; bu gazın 3.761 kübik feeti 789.694 ısı birimi içerir ve 1.000 kübik feet
210.069.604 ısı birimi içerir. Şimdi, bu gazın 1.000 kübik feeti
265.887 tane veya yuvarlak sayılarla 38 lb. avoirdupois ağırlığında olacaktır.
64.8585 gram veya 1.000 tane karbonun 523.046 ısı birimi içerdiğini
ve 265.887 tane veya 38 lb. karbonun 139.398.896 ısı birimi içerdiğini buluyoruz. Sonra 57,25 lb. karbon, 1.000 kübik feet doğal gazla aynı sayıda ısı birimi içerir, yani 210.069.604. Şimdi, eğer
kok kömürünün yuvarlak sayılarla %90 karbon içerdiğini söylersek, o zaman 1.000 kübik feet doğal gaza eşit olan
62,97 lb. kok kömürü elde ederiz. Sonra, bir ton kok veya 2.000 lb. 10 şilin maliyetindeyse, 62,97 lb. 4 peniye mal olur veya 1.000 kübik feet gazın ısıtma gücü 4 peniye değer. Şimdi bu gazın ısıtma gücünü, genel Pittsburg kömürünün ortalamasının biraz üzerinde bir kömürü temel alarak bitümlü kömürle karşılaştıracağız, yani:

Yüzde. Karbon.................................... 82,75
Hidrojen................................. 5,31
Azot................................. 1,04
Oksijen.................................... 4,64
Kül....................................... 5,31
Kükürt.................................. 0,95

"Bu kömürün 38 lb.'sinin 146.903.820 ısı birimi içerdiğini buluyoruz. Bu kömürün 64,4 lb.'si 210.069.640 ısı birimi içeriyor veya 54,4 lb. kömür, ısıtma gücü bakımından 1.000 fit küp doğal gaza eşittir. Eğer
kömürümüz bize 2.000 lb.'nin tonu başına 5 şiline mal oluyorsa, o zaman 54,4 lb. 1,632 peniye mal olur ve 1.000 fit küp gaz, ısı birimi başına 1,632 peniye değer. Kömürün
fiyatı arttıkça veya azaldıkça, gazın değeri doğal olarak
benzer oranlarda değişir. Bu nedenle, kömürün fiyatı ton başına 10 şilin olduğunda
gaz 1.000 fit küp başına 3,264 peniye değer olacaktır. 54,4 lb. kömür
1.000 fit küp gaza eşitse, o zaman bir ton veya 2.000 lb.
36.764 fit küpe eşittir veya 2.240 lb. kömür 40.768 fit küp doğal gaza eşittir. Bu gazı antrasit kömürüyle karşılaştırırsak,
1.000 fit küp gazın bu kömürün 58,4 lb.'sine eşit olduğunu ve 2.000 lb.
kömürün 34.246 fit küp doğal gaza eşit olduğunu görürüz. O zaman, bu kömürün
ton başına maliyeti 26 şilin ise, 1.000 fit küp doğal gazın ısıtma gücü için değeri 91/2 peniye eşittir. Bu gazın örneklerini toplarken kuyulardan çok
ilginç tortular fark ettim. Bu nedenle, bir kuyuda boru neredeyse yumuşak gri-beyaz bir malzemeyle
dolmuştu ve bu, testte kalsiyum klorür olduğu kanıtlandı. Başka bir kuyuda, gaz damarı vurulduktan kısa bir süre sonra, amonyak karbonat kristalleri dışarı atıldı ve gazı test ettiğimde bu alkaliden önemli miktarda buldum ve bu kuyuda gaz vurulduktan yaklaşık iki ay sonrasına kadar kalsiyum klorürü gözlemlenmedi. Gaz ve kömürün ısıtma gücünün bu hesaplamalarında, radyasyon vb. ile ısı kaybı elbette hesaba katılmaz. Amacım bu iki yakıtı yalnızca ısı birimi cinsinden gerçek değerleri açısından karşılaştırmaktı."

Bilmiyorsanız kehanet etmenin asla akıllıca olmadığını akılda tutarak, gelecekten bahsetmekten çekiniyorum; ancak şu anda günde 70.000 varil petrol üreten ve yirmi yıldır her yıl artmaya devam eden petrol bölgesinin verimliliğiyle ilgili edindiğimiz deneyimi göz önünde bulundurarak, uzmanların, gaz ürettiği kanıtlanmış bölgenin en azından Pittsburgh'da ve civarındaki mevcut nesil için yeterli olacağı yönündeki görüşlerinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum.

* * * * *

GAZ MOTORU SU TEMİNİ ALARMI.

[Resim]

Arızaları otomatik olarak bildirmek amacıyla çok kullanışlı bir düzenek Bir gaz motoruna su temini Münih'ten Profesör Ph. Carl tarafından ayarlandı. Cihazın benimsenmesine yol açan şey, geçen kış, Profesörün laboratuvarının civarındaki su kaynağının önceden haber verilmeden birkaç kez kesilmesiydi;
sonuç olarak Otto gaz motorunun silindirini soğutmak için gereken suyun kesilmesi oldu. Konuyu araştırdığında, aynı şeyin gaz motorlarının kullanıldığı diğer yerlerde de sıklıkla meydana geldiğini keşfetti; ve bu, suyun akışı durduğu anda bir alarm zili çalmak ve böylece motorun aşırı ısınmasını ve bunun sonucunda meydana gelen yaralanmaları zamanında önlemek için bir düzenek tasarlamasına neden oldu. (Eşlik eden gravürde yarı boyutta gösterilen) düzenleme doğrudan su çıkış borusuna, R, vidalanmıştır. Borunun açıklığının önünde, bir kolunda disk bulunan bir kol vardır ve çıkan suyun çarptığı bu kol, kolu noktalı çizgilerle gösterilen konumda tutar. Bunun etkisi, C'deki platin temasını kesmek ve böylece uygun bir konuma yerleştirilen bir alarm zili devresini kesintiye uğratmaktır. Diyelim ki su akışı
durdu; yay F devreye girdi, C'de temas sağlandı ve zil biri gelip durdurana kadar çalmaya devam etti. Diskin D ve pimin E'nin vulkanit gibi yalıtım malzemesinden oluştuğunu belirtmek neredeyse gereksizdir.--_Jour. Gas Lighting._

* * * * *

LABORATUVARDA PLATİN KAPLARININ LEHİMLENMESİ VE ONARIMI.

J.W. PRATT, F.C.S.

Laboratuvarda, platin kapların uzun süreli kullanımdan sonra aşınma belirtileri göstermeye başlaması ve küçük iğne delikleriyle
delinmesi sıklıkla görülür. Bu aşamaya ulaştıklarında, genellikle artık bir işe yaramazlar ve hurda olarak atılırlar; onları
onarmanın imkansız olduğu anlamına gelmiyor--ince altın tel ve bir
oksihidrojen jetiyle bu kolayca yapılabilir--ama uygun aletlere
ve beceriye sahip olunmuyor. Hidrojen jetinin manipülasyonundan bağımsız olarak, ince telin ucunu tam olarak açıklığın üzerinde tutmak ve onu
pozisyonunda tutmak uzun bir
uygulama olmadan oldukça zordur. Altının ince bir şekilde bölünmüş bir
durumda platinle çok yakın bir temas halinde yerleştirilebilmesi durumunda,
altın-platin alaşımlarının ergime kabiliyetine bakılırsa,
birleşmenin sıradan bir gaz üfleme borusu üzerinde daha düşük bir
sıcaklıkta gerçekleştirilebileceği aklıma geldi.
Deneyi
denedim ve varsayımın doğru olduğunu buldum.
Kullandığım madde, iyi bilindiği gibi, ısıtıldığında önce altın klorüre ayrılan ve daha yüksek bir
sıcaklıkta tüm klorini
veren ve metalik altını bırakan altın klorür, AuCl_{3} idi. İlk olarak, delikli bir platin havzada çalışırken, 15 tanelik bir tüpten birkaç miligram altın klorürü tam olarak deliğin üzerine koydum ve sonra tuz eriyip deliklerden geçene kadar yaklaşık 200 dereceye kadar hafifçe ısıttım. Biraz daha ısıtma, indirgenmiş altının havzanın her iki tarafında katılaşmasına neden oldu. Üfleme borusu şimdi tabağın tabanına, lehimlenmesi istenen belirli noktaların tam üzerine getirildi ve birkaç dakika içinde, sarı-kırmızı bir ısıda (gün ışığında) altının "aktığı" görüldü. Kap hemen geri çekildiğinde, çok düzgün bir lehimleme görüldü. İşlem birkaç kez tekrarlandı, ta ki birkaç dakika içinde tabak oldukça sıkı ve kullanılabilir hale gelene kadar. Altın tuzunu bu şekilde kullanarak, altın telini kararlı bir şekilde tam olarak aynı pozisyonda tutmada yaşanan temel zorluk ortadan kalkarken, yalnızca nispeten düşük bir sıcaklık ve az miktarda altın gereklidir. Platini alevden çekmek için, altının aktığı görüldüğü anda dikkatli olunmalıdır, çünkü ısı daha uzun süre devam ederse, altın daha büyük bir platin yüzeyiyle alaşım yapar, yayılır ve açıklığı boş bırakır. Tüm altın lehimli kaplarda olduğu gibi,
materyalin daha sonra lehimlemenin yapıldığı sıcaklıktan daha yüksek bir sıcaklığa güvenli bir şekilde maruz bırakılması mümkün değildir ve bu nedenle mümkün olduğunca az miktarda aurik klorür kullanılması tavsiye edilir.
Delikler nispeten büyük olduğunda, aurik klorürün kaynaşma sırasında onları doldurmayı reddetmesi nedeniyle onarım o kadar kolay değildir.
Ancak, süngerimsi platinin birkaç miligram altın tuzuyla karıştırılıp deliğe bastırılması ve talimatlara göre ısı uygulanması durumunda çok iyi bir lehimlemenin gerçekleştirilebileceğini görüyorum.
Platinin yüzeyini sıcakken çekiçlemek, böylece iki yüzeyin mükemmel bir şekilde birleşmesini ve kaynaklanmasını sağlamak iyidir. Bu, onarımı ayırt edilemez hale getirecek şekilde birkaç dakika içinde yapılabilir. Platin şeritleri, daha önce
tanımlandığı gibi birleştirilebilir - her temiz yüzeye birkaç tane aurik klorür kristali yerleştirilir
ve neredeyse siyah olana kadar hafifçe ısıtılır, sonra birbirine bağlanır ve üfleme borusu alevinde birkaç dakika daha ısıtılır. Halkalar ve tüpler de bir mandrel üzerinde oluşturulabilir ve aynı şekilde lehimlenebilir ve böylece kimyager
laboratuvarda
levha platinden küçük aparat parçaları oluşturabilir.--_Kimya Haberleri._

* * * * *

HELİKOİDAL VEYA TEL TAŞ TESTERE.

Katı cisimlerin kenarları, sertlik derecesi ne olursa olsun ve doku ne kadar ince olursa olsun, bir dizi çıkıntı ve çöküntüden oluşan yüzeylere sahiptir. İki cisim temas ettiğinde, bu çıkıntılar ve girintiler birbirine oturur ve ortaya çıkan yapışma, yüzeylerin pürüzlülük derecesiyle orantılıdır. Eğer,
az ya da çok enerjik bir mekanik eylemle, cisimlerden birini diğerine göre hareket ettirirsek, eylem kohezyonu
aştıkça cisimlerin az ya da çok parçalanmasına neden oluruz. Her birinde meydana gelen aşınma, açıkça sertliği ve yüzeyinin yapısıyla ters orantılı olacaktır; ayrıca, yüzeyler arasında uygulanan basınç ve mekanik eylemin hızıyla değişecektir. O halde, iki cismin birbirine sürtünmesinden kaynaklanan aşınmanın, sertlik derecelerinin, yüzeylerinin kapsamının ve durumunun, basıncın, hızın ve zamanın bir fonksiyonu olduğunu söyleyebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 1, 2 ve 3.--TAŞ KESME CİHAZI.]

Bu faktörler, uygun eylemlerine göre olumlu ya da olumsuz bir şekilde değiştikçe, nihai aşınmada değişiklikler elde ederiz. Böylece,
farklı sertlik ve yüzey yapısına sahip iki cismi birbirine sürterek, yüzeylerinin sertliği ve cilalılık durumuyla ters orantılı bir aşınma elde ederiz. Toz haline getirilmiş sert bir cismin araya girmesiyle, parçalanan elemanın hızla yenilenmesinin bir sonucu olarak, bu tür aşınmayı daha da hızlandırabiliriz.

Bir cismin tüm yüzeyinde gerçekleşen kademeli aşınma, bir cilalama meydana getirirken, bir çizgi boyunca veya bir noktada gerçekleşen aşınma, bir yarık veya açıklık belirler.

Genellikle taş ocaklarında veya taş ocaklarında kesme işlemi için kullanılan işlem, bir taş testeresini elle veya makineyle ve neredeyse hiç basınç olmadan yavaşça ileri geri hareket ettirmekten oluşur. Ancak Bay P. Gray, yukarıda verilen teorik değerlendirmelere dayanan yeni bir işlem
tasarlamıştır. Onun _helikoidal testeresi_ aslında, üç çelik telin spirallere oldukça uzun bir eğim verecek şekilde bükülmesiyle oluşturulan sonsuz bir kablodur.

Taş bloklarını büyük levhalara kesmek için kullanılan bu formdaki cihaz
(Şekil 1, 2 ve 3) her biri 71/2 fit yüksekliğinde ve bir fit aralıklı iki demir kolondan oluşan, A A adında, beş fit aralıklı iki çerçeveden oluşur ve
dökme demir tabanlara sabitlenmiştir. Üst kısımda, burada ve orada çapraz olarak desteklenmiş çift T demirlerinden oluşan B B adında bir çerçeve,
dişli çarklar, R R ve bir eğim zinciri, G G'den oluşan bir şanzımanı destekler. Çerçevenin kılavuz görevi gören sütunları boyunca iki tür
kasnak taşıyıcısı, C C hareket eder. Kasnaklar, D D, kanallıdır ve helezon testere görevi gören
kabloyu, a a, alır. Testerenin
hareket yönü okla gösterilir. Taşıyıcılar, C C, sütunlar arasına sabitlenmiş
vidalar, V V tarafından geçilir. Kasnağın ekseninin sağdaki ucu v, dişlidir ve dikey şaft F'nin ortasından geçerek tekerleğe R hareketi ileten helezon bir tekerlek E'yi çalıştırır. Tekerlekler R R ve hatve zincirleri G G tarafından tamamlanan bu iletim, testereyi taşıyıcıların C C eş zamanlı olarak kaydırılmasıyla dikey olarak hareket ettirmek üzere tasarlanmıştır. Kasnakların ortasından geçen bir gerilim ağırlığı P, D_{1} D_{1}, testerenin gergin tutulmasını sağlar. Çerçevenin üst kısmındaki bir hazne H, B B, kesme için gerekli su ve kumu içerir. Besleme, testerenin açtığı açıklığın üzerine yerleştirilen düzleştirilmiş bir gül J ile sonlanan bir lastik boru I vasıtasıyla gerçekleştirilir. Küçük bir
pompa, L. rezervuarın üstünde, K'den su alır ve H'ye yükseltir.
Kum elle konur.

Havuzun, K'nin üstünde, ray ve bağlardan oluşan bir sistem, Q taşıyıcısını destekler,
üzerine kesilecek taş bloğu yerleştirilir. Bir işlem
tamamlandığında ve bir başkasına başlamak istendiğinde,
kasnak taşıyıcılarını ve testereyi kaldırmak gerekir. Bunu hızlı bir şekilde yapmak için,
bir vinç aracılığıyla elle çalıştırılan özel bir şanzıman, M sağlanmıştır.

Bu testerenin yaptığı iş, sıradan işlemlerden daha hızlı gerçekleştirilir ve genellikle neredeyse
inişsiz olarak kabul edilen bazı çok sert kayalar, saatte bir ila bir buçuk
inç hızında kesilebilir.

[Resim: ŞEK. 4.--TAŞI LEVHALARA KESME CİHAZI.]

Mermeri her kalınlıktaki levhalara kesmek için, yukarıda açıklanan düzenleme, birkaç testereyi alabilecek şekilde birkaç kanala sahip iki tamburdan oluşan bir sistemle veya birbirinden bağımsız ancak aynı akslara kamalı iki kanallı kasnak serisiyle, b b (Şekil 4) değiştirilebilir, i i. Kasnaklar kamalar vasıtasıyla uygun şekilde aralandığında, tüm iş bir cıvata, g ile sağlamlaştırılır. Aksların ucu, içine dikey vidaların, c c, geçtiği bir somun oluşturur.
Bunlar yukarıda konik tekerleklerle, l l, bağlanır ve bunlar, şaftlara kamalı konik tekerleklerle, e, dişli olarak, bütünün tam bir
birbirine bağımlılığını güvence altına alır. Sonsuz vidalar, f ve helezoni tekerlekler, m tarafından kontrol edilen yükselen hareket, bu şekilde büyük bir düzenlilikle gerçekleştirilir. Çift T demirden dikmeler, a a, kirişlere, k k, sabitlenmiş ve parçalarla, d d, birbirine bağlanmış ve desteklenmiş, güçlü bir
çerçeve oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 5.--GAY'İN TAŞ TESİSİNİN BİR MERMER
OCAKLARINDA KULLANILMASI.]

Bu tür bir testereyi çalıştırmak için gereken güç, pasif parçaların sayısı nedeniyle _n_ x 1/4 BG'den azdır.
Helikoidal testerenin en ilginç
uygulaması,
taş ocaklarının işletilmesindedir.
Şek. 5, Bay Gay'in yöntemiyle işletilen bir Belçika mermer ocağını temsil eder.

_Boru Delicileri_.--Bay Gay, ön kuyuyu delmek için boru delici icat ederek testere tamamlayıcısını yapmıştır. Aynı prensiple Leschot döner matkabı temel alınmıştır, ancak siyah elmaslarla
düzenlenmek yerine
sadece temperlenmiş çelikten yapılmış olmasıyla ondan farklıdır. Çalışmayı hızlandırmak için kum yerine metalik aglomera adı verilen özel bir ürün kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 6.--TÜP DELİKLİ MAKİNESİ]

Şek. 6'daki cihaz, çapı 271/2 inç ve elde edilecek derinliğe göre değişken uzunlukta bir demir levha silindirden, A'dan oluşur ve altında daha kalın bir çelik kafa, B'de sonlanır. Bu silindir, kendisine kama takılmış ve delinmiş açıklığın merkezinden geçen bir şaft, C tarafından geçilir. Bu şaft, çapraz çubukların, D, ortasından geçerek silindir A'ya bağlanır ve ona, yatay kasnağın, P, kanalından geçen bir telodinamik telden üst kısımda alınan hızlı bir dönme hareketi iletir. Bu sonuncusu, zemine sabitlenmiş destekler, R R, ile güçlendirilmiş üç dikmeden, Q Q oluşan bir çerçeve tarafından desteklenir.

Silindir A'ya dikey bir hareket verilebilmesi için, göbek üzerinde gevşek bir parçaya, S, sabitlenmiş, M
M, ipler, kasnakların, p p üzerinden geçtikten sonra bir vinci, T, tamburunun etrafına sarılır.

Silindirin hızlı dönme hareketi, metalik aglomeranın aşındırıcı etkisiyle birlikte, kayayı hızla aşındırır ve delicinin
alçalmasına neden olur. Bu işlem sırasında silindirde bir mermer çekirdeği oluşur. Bu, yanal basınçla ayrılır ve kullanılabilir. Alet, saatte 20 ila 24 inç veya sıradan kireç taşında günde 8 ila 10 yarda hızla iner.--_Le Genie
Civil_.

* * * * *

TAŞINABİLİR ARAMA MATKABI.

[İllüstrasyon: TAŞINABİLİR ARAMA MATKABI.]

Londra merkezli Aqueous Works and Diamond Rock-boring Company Limited, Londra'daki İcatlar Sergisi'nde mineraller, su vb. için arama yapmak üzere hafif, taşınabilir bir kaya delme
makinesi sergiliyor. 2 ila 5 inç çapında ve 400 ft derinliğe kadar delikler açabiliyor.
Makinenin önünde bulunan vidalı delme mili, altı beygir gücünde bir motorla tahrik edilen gönye dişlisiyle çalıştırılıyor; sürüş hızı dakikada 400 devir. Gravürün sol tarafında gösterilen pompa, esnek bir hortumla bağlantı yapılarak delme çubuğuna sabit bir su akışı sağlamak için kullanılır. Aynı çerçeveye astar borularını, delme çubuklarını vb. kaldırmak veya indirmek için uygun
sarma dişlisi de monte edilmiştir. Matkap otomatiktir ve
hız sürtünme dişlisiyle ayarlanabilir. Taşıyıcının ön kısmı, delme çubuklarını vb. kaldırmak ve indirmek için matkaptan uzağa sallanabilecek şekilde düzenlenmiştir.

* * * * *

OTOMATİK GÜVENLİK DONANIMI.

İcatlar Sergisi'nin Madencilik Bölümü'nde bulunan güvenlik cihazları arasında, aşırı sarmayı önlemek için ustaca bir düzenek modeli, Bute Markisi'nin baş mineral temsilcisi Bay W.T. Lewis, Aberdare ve Kraliçe'nin elektrik ışık mühendisi W.H. Massey'in ortak patenti yer almaktadır. Bu iki beyefendi, jüri üyesi oldukları için, ödül için yarışmaya izin verilmedi. _Engineering_'e göre, bu icat önemli bir değere sahip gibi görünüyor ve makinistlerin genellikle saatlerce aralıksız olarak 
sardığı ve sürücünün en ufak bir hatasının bir kazaya yol açabileceği kömür ocaklarında pratik bir fayda sağlaması gerekiyor.

Emniyet kancaları genellikle sarma halatlarına takılır ve bunların kullanımıyla can ve mala verilen zarar büyük ölçüde azaltılsa da, aşırı sarma durumunda inen bir kafesi yaralanmaktan korumazlar; ayrıca, çılgınca bir koşu olduğunda neredeyse işe yaramazlar, gariptir ki, motorlar ve kazanlar onarım için bırakıldıktan sonra bile birçok kez meydana gelen bir kazadır. Durdurma vanaları açık bırakılır, geri vites kolu orta viteste sabitlenmez, buhar kazanlarda, makine dairesinde kimse olmadığı bir zamanda yükselir ve motorlar kaçar.

[Resim: LEWIS & MASSEY'İN OTOMATİK GÜVENLİK DONANIMI.]

Önleyici olarak çeşitli cihazlar önerildi ve denendi, ancak bunların
uygulanması ya kötü bir kaza kadar büyük bir soruna yol açtı ya da sürücünün kasıtlı olarak bir şeyler yapmasına bağlı oldu; oysa Bay Massey ve Lewis'in ekteki resmine sahip otomatik vitesinde, motorların düzgün bir şekilde kullanılmasına zarar verecek veya herhangi bir şekilde müdahale edecek hiçbir şey yoktur ve vitesi çalışmaz hale getirmek sürücünün neredeyse
gücünün dışındadır. Burada, bir sarma motorunun sıradan geri ve buhar kollarına uygulandığı şekliyle en basit haliyle gösterilmiştir, tek eklemeler, geri vites kolunun şaftına bağlantılarıyla birlikte valf milinin tepesine birleştirilmiş bir kol ve motorun ana şaftından uygun bir hareket alan bir disktir. Diskin üzerinde, her yolculuğun sonunda veya yakınında, geri vites kolu doğru yönde sarmak için ayarlanmadığında veya kafesler, motor sürücüsünün tam buharı açma gücüne sahip olmasının istenmediği bir noktaya ulaştığında, durdurma valfinin hafifçe dışında açılamayacağı şekilde, bu tür konumlara getirilen çıkıntılı bir parça veya durdurucu bulunur. Bu nedenle, bir kafes bankadaysa, sürücü onu aniden baş dişlisine çekemez; ancak kafeslerden veya dişlerden yavaşça kaldırıldıktan ve geri vites kolu devrildikten sonra, durdurma valfi tamamen açılabilir; ve varsayalım ki
motor çalışırken sürücü uygun zamanda buharı kesmeyi ihmal ederse, o zaman diskin üzerindeki çıkıntılı parça, yavaşça veya hızlı bir şekilde ve gereksinimlere göre adımlarla dönerek sürücüyle temas edecek ve böylece geri vites kolunu orta vitese veya ötesine getirerek bir kazayı önleyecektir.

Baylar Lewis ve Massey, her türlü sarma durumunu sağlamak ve ayrıca ağır yükler bir çukura gönderildiğinde kazaları önlemek için çeşitli otomatik vites formlarıyla birlikte regülatörlerin kullanımını düşünüyorlar; mekanizmalarındaki özel özellik, buhar veya geri vites kollarının konumları, çukurdaki kafeslerin hızı veya konumu ile ilgili olarak iki veya daha fazla şey olduğunda, belirli durumu karşılamak için ne yapılması gerekiyorsa otomatik olarak yapılmasıdır.

* * * * *

ESKİ ROMA ŞEHİRLERİNİN SU TEMİNİ.

[Dipnot: Prof. W.H. tarafından yapılan bir konuşma Corfield, M.D., M.A., 9 Temmuz 1885'te Büyük Britanya Sıhhi Tesisat Enstitüsü'nde
sunum yaptı.--_Building
News_.]

Büyük nüfuslara su temini, sıhhi konularla bağlantılı en önemli konulardan biri ve nüfusun sağlığının büyük ölçüde buna bağlı olduğu bir konu olduğundan, antik Romalılar - antik çağın büyük sıhhi tesisat mühendisleri - tarafından bu amaçla gerçekleştirilen daha önemli çalışmalardan bazılarının kısa bir açıklamasını yapmayı öneriyorum; özellikle de İtalya'da, Fransa'da ve Afrika'nın kuzey kıyılarında bu büyük çalışmalardan birçoğunu inceleme konusunda olağanüstü fırsatlara sahip olduğum için. Roma'nın su temini için inşa edilen su kemerleri hakkında, İmparator Nerva döneminde su kemerlerinin kontrolörü olan ve bu konuda takdire şayan eserini MS 97 civarında yazan Frontinus'un eserinde mükemmel ve ayrıntılı bir açıklama bulunmaktadır.

Bu arada, Frontinus'un, İmparator Nerva tarafından su kemerlerinin kontrolörü (ya da daha doğrusu müfettişi) olarak atanmadan önce, İmparator Vespasian döneminde Britanya'da üstün bir şekilde komuta eden bir patrici olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Aynı zamanda bir antikacıydı ve eserinde sadece su kemerlerini o dönemdeki halleriyle tanımlamakla kalmıyor, aynı zamanda bunların çok ilginç bir tarihini de veriyor. Şehrin inşasından sonraki 441 yıl boyunca, yani M.Ö. 312'de şehre sistematik bir su temini olmadığını söyleyerek başlıyor; suyun doğrudan Tiber'den, sığ
kuyulardan ve doğal kaynaklardan elde edildiği; ancak bu kaynakların artık yeterli olmadığı ve ilk su kemerinin inşasının Appius Claudius Crassus'un konsüllüğü sırasında üstlenildiği ve Appian su kemerinin adını ondan aldığı. Bu, ilk su kemeri olduğu için beklenebileceği gibi çok uzun değildi; kaynak Roma'nın yaklaşık sekiz mil doğusundaydı ve su kemerinin uzunluğu Bay'a göre on bir milden biraz daha uzundu. James Parker, "Antik Roma'nın Su Temini" adlı makalesinde Roma'nın su kemerleriyle ilgili birçok gerçeği borçluyum. Bu su kemeri, tüm uzunluğu boyunca yeraltından taşınıyordu, vadilerin başlarını dolaşıyordu ve onları geçmiyordu, daha yakın tarihli yapıların tarzında kemerlerle destekleniyordu; bu nedenle şehrin içine girene kadar görünmezdi, bu da Roma'nın bu erken dönemlerde düşman saldırılarına ne kadar açık olduğunu düşündüğümüzde çok önemli bir konuydu.

Kısa süre sonra bu su kemeriyle getirilenden daha fazla suya ihtiyaç duyulduğu anlaşıldı ve şüphesiz şehirde Appian su kemeriyle sağlananlardan daha yüksek bir seviyede tanklar olması arzu edilirdi. Bu nedenle, suyun daha yüksekten ve daha uzak bir mesafeden getirilmesine karar verildi ve bu amaçla Tivoli'deki şelalelerin üzerindeki Anio nehri seçildi. İkinci su kemeri, Anio Vetus, 42 milden daha kısa değildi ve Appian gibi, Appian su kemerinin seviyesinden yaklaşık 60 ft. daha yüksek bir noktada Roma'ya girişi hariç, tamamen yerin altındaydı. Bu su kemerinin kalıntıları için çok az arama yapıldı ve kesin rotası bilinmiyor; ancak Roma yakınlarındaki Porta Furba adlı bir yerde, sonraki su kemerlerinin kalıntılarını incelerken, beş su kemerinin kalıntılarının bir arada görüldüğü ve Anio Vetus'un da yer altından geçmiş olması gereken noktada veya yakınında, aramamın karşılığını, tilki deliğine benzeyen, yere açılan bir delik keşfederek aldım; ve görünüşe göre içine atılmış olan birkaç gevşek taşı temizleyip kolumu soktuğumda, bunun bir yeraltı su kemerinin specus'una veya kanalına açıldığını gördüm; ve bu olayı o zamanlar Roma'da olan eski
eskici Bay John Henry Parker'a anlatıp ona yerin bir taslağını gösterdiğimde, o noktada gerçek Anio Vetus'un tam konumunu keşfedecek kadar şanslı olduğumdan hiç şüphem olmadığını söyledi. Bu iki
su kemeri, Roma'ya yaklaşık 120 yıl boyunca su sağlamak için yeterliydi,
çünkü Frontinus bize Anio Vetus'un inşasının üstlenildiği tarihten 127 yıl sonra, yani şehrin kuruluşundan 608 yıl sonra, şehrin büyümesiyle birlikte daha bol miktarda su
tedariğinin gerekli olduğunu ve bunun daha da uzak bir mesafeden getirilmesine karar verildiğini söylüyor. Artık su kemerinin tüm yolu boyunca yeraltında gizlenmesinin gerekli olmadığı düşünülüyordu ve bu nedenle kısmen setler üzerinde yer üstünde taşınıyordu veya
duvar kemerleri üzerinde destekleniyordu. Su, Anio'nun doğu tarafındaki vadilerden birindeki bazı havuzlardan, Anio Vetus'un tedarik edildiği noktadan birkaç mil daha yukarıdan getirildi; ve 54 mil uzunluğundaki yeni su kemeri, işin emanet edildiği Praetor Marcius'tan sonra Marcian olarak adlandırıldı. Frontinus ayrıca bize kendi zamanında var olan diğer altı su kemerinin tarihini de anlatır, yani Tepulan, Julian, Virgo, Alsietine veya Augustan, Claudian
ve Anio Novus; son ikisi İmparator Caligula tarafından başlatılmış ve Claudius tarafından tamamlanmıştır, çünkü "yedi su kemeri kamusal amaçlar ve özel eğlenceler için pek yeterli görünmüyordu"; ancak bu su kemerlerinin seyri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmamız amaçlarımız için gerekli değildir; sadece bunlarla bağlantılı bir veya iki çok ilginç noktadan bahsetmek yeterlidir. Askıdaki maddelerin birikmesine izin vermek için, piscinae veya çökelme rezervuarları çok
ustaca bir şekilde inşa edildi. Her birinin dört bölmesi vardı, iki üst ve iki alt; su üst bölmelerden birine iletiliyordu ve buradan muhtemelen ayakta duran bir atık veya taşma borusu diyeceğimiz bir şeyle alttakine geçiyordu; buradan (muhtemelen bir ızgaradan) aynı seviyedeki üçüncü bölmeye geçiyordu ve oradan bu bölmenin çatısındaki bir delikten dördüncü bölmeye yükseliyordu, ki bu dördüncü bölme onun üstündeydi ve su, tabii ki, burada birinci bölmedekiyle aynı seviyeye ulaşıyordu, oradan su kemeri boyunca geçerek, askıdaki maddelerinin çoğunu piscinae'nin iki alt bölmesine bırakmıştı. Bu iki alt bölmenin zaman zaman temizlenmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Specus veya kanalın kendisi elbette, genellikle birbirine yapıştırılmış taş bloklarından oluşan duvar işçiliğinden yapılmıştı ve genellikle, her zaman olmasa da, içeride çimentoyla kaplanmış gibi görünüyordu. Üzeri örtüldü ve aralıklarla havalandırma bacaları inşa edildi;
suyun havalanmasını teşvik etmek için, kanalın yatağına ara sıra düzensizlikler eklendi.
Farklı su kemerleri tarafından sağlanan su çeşitli kalitelerdeydi; bu nedenle, örneğin,
Roma'dan yaklaşık 18 mil uzaklıktaki bir gölden alınan
Alsietine'nin suyu daha düşük kalitedeydi ve esas olarak taklit deniz savaşlarının yapıldığı büyük bir
naumachia veya rezervuarı beslemek için kullanılıyordu;
diğer yandan, Marcian'ın suyu çok berrak ve
iyiydi ve bu nedenle evsel amaçlar için kullanılıyordu. Frontinus, çeşitli su kemerleri tarafından sağlanan su miktarının ölçümleri ve farklı amaçlar için kullanılan miktarlar konusunda en doğru ayrıntıları verir. Bay Parker bu detaylardan suyun kesit alanını yaklaşık 120 fit kare olarak hesaplıyor ve şöyle diyor: "Kendimize 20 fit genişliğinde ve 6 fit derinliğinde, Thames Nehri'ninkinden altı kat daha hızlı bir düşüşle Roma'ya sürekli akan bir dereyi hayal edersek, bu muazzam miktar hakkında bir fikir edinebiliriz." Şehrin nüfusunun bir milyon olduğunu varsayarak, miktarın günde yaklaşık 332 milyon galona veya kişi başına günde 332 galona eşdeğer olduğunu düşünüyor. Londra'da kişi başına günlük sadece 30 galon olduğunu ve diğer birçok kasabada daha az olduğunu düşündüğümüzde, antik Roma'ya sağlanan suyun bolluğu hakkında bir fikir edinebiliriz. Ancak Roma su kemerlerinin kalıntıları yalnızca Roma yakınlarında bulunmuyor. İtalya'da veya Fransa'nın güneyinde veya Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca hemen hemen her Roma şehri, su kemerinin kalıntılarını gösterebilir ve Kartaca'nın yerinde görülebilecek neredeyse tek şey Roma su depolarının kalıntıları ve bunları besleyen su kemerinin kalıntılarıdır. Dünyanın en güzel su kemeri köprüsü, antik Nemaucus'u, şimdiki Nismes'i besleyen su kemerinin güzergahında hala ayaktadır ve bulunduğu bölgenin adından dolayı Pont du Gard olarak adlandırılır. Suyun taşınması gereken vadiyi geçen bir sıra büyük kemerden oluşur, bir dizi daha küçük kemerle taçlandırılmıştır ve bunlar da su kemerinin specus'unu taşıyan bir dizi daha küçük kemerle taçlandırılmıştır. Bu muhteşem köprü hala mükemmel bir şekilde ayaktadır, böylece suyun aktığı kanaldan yürüyebilir ve tekrar orijinal amacı için kullanılabilir. Ancak, büyük bir bölümünün bir tepenin üzerinde yer alması nedeniyle, geri kalanından daha zor su temin edilen ve aynı zamanda, büyüklüğünden, büyük öneminden ve birkaç Roma imparatorunun, özellikle de orada doğmuş ve tepenin üzerinde bir sarayı olan Claudius'un en sevdiği yazlık ikametgahı olmasından dolayı, mutlaka bol miktarda su temin edilmesi gereken bir şehir vardı ve o da oldukça yüksek bir yerden. O zamanlar Güney Galya'nın başkenti olan Ludgunum'dan (şimdiki Lyon) bahsediyorum. Bu şehir, Lucius Munatius Plaucus tarafından, Senato'nun emriyle
MS 711'de inşa edildi. Augustus MS 738'de oraya gitti ve
sonrasında 741'den 744'e kadar orada yaşadı. Şehri Roma şehirleri arasında
çok yüksek bir yere yükselten oydu. Tepenin zirvesine yakın bir yerde forumu vardı
şimdi Fourvieres olarak adlandırılıyor (muhtemelen Forum Vetus'un bozulmuş hali), aynı tepenin zirvesinde bir imparatorluk yeri, halk hamamları, bir amfitiyatro, bir
sirk ve tapınaklar.

Bu şehre su sağlamak için, iki büyük nehrin (şimdi Rhone ve Saone) birleştiği bir tepenin yamacında duran şehir, yeterli yükseklikte bir kaynak aramak gerekiyordu ve bunu Plaucus, Lyon yakınlarındaki Mont d'Or tepelerinde buldu; burada deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 ft. yükseklikte bol miktarda su kaynağı bulunuyordu. Bu noktadan, bazen kaynağından dolayı Mont d'Or su kemeri, bazen de geçtiği geniş bir ovanın adından dolayı Ecully su kemeri olarak adlandırılan bir su kemeri inşa edildi, daha doğrusu iki yeraltı su kemeri yapıldı ve Ecully ovasını düz bir çizgide, hala yeraltında geçen bir su kemeri haline getirildi; ancak Lyons çevresindeki zemin, Roma yakınlarındaki Campagna gibi değildi ve şimdi La Grange, Blanche olarak adlandırılan geniş ve derin vadiyi geçmek gerekiyordu. Ancak bu, Romalı mühendisleri yıldırmadı;
su kemerini vadinin bir tarafındaki bir rezervuarda sonlandırarak,
suyu muhtemelen kurşun borular vasıtasıyla vadiye taşıdılar,
bu daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak şekilde,
vadinin dibindeki dere boyunca 650 ft. uzunluğunda, 75 ft. yüksekliğinde ve 281/2 ft. genişliğinde bir su kemeri köprüsü vasıtasıyla ve diğer taraftan yukarı başka bir rezervuara, su kemerinin yaklaşık on mil sonra şehrin rezervuarına kadar devam ettiği
uzun bir kemer dizisinin tepesinden.
Ancak Augustus zamanında, bu su kemerinin getirdiği suyun, özellikle yaz aylarında yeterli olmadığı görüldü; ve şehrin kısa bir mesafesinde bulunan, su temini gereken büyük bir Roma kampı olduğu için,
ikinci bir su kemeri inşa etmeye karar verildi. Bu amaçla, küçük bir nehrin başındaki, şimdi Brevenne olarak adlandırılan kaynaklara musluk takıldı ve
vadilerin başlarını saran ve yaklaşık otuz mil uzunluğundaki bir yol sonrasında şehre ulaştığına inanılan
bir yeraltı su kemeri (Brevenne su kemeri olarak bilinir) vasıtasıyla iletildi, ancak bazılarına göre Roma kampında durmuş ve yalnızca su temini için inşa edilmiştir.

Burada, Flacheron'dan sonra bu su kemerinin bir bölümünü gösteren bir diyagramım var ve bu, yeraltında inşa edilen bir Roma su kemerinin bölümü hakkında çok iyi bir genel fikir verecektir.
Specus veya kanalın 60 santimetre (veya yaklaşık 2 ft.) genişliğinde ve 1m. 57c.
(veya 5 ft.'den biraz fazla) yüksekliğinde olduğu ve 3 c.
(veya yaklaşık 11/4 inç.) çimento tabakasıyla kaplandığı görülecektir. Birbirine çimentolanmış dörtgen taş bloklardan inşa edilmiştir ve kemerli bir taş çatısı vardır. Ayrıca, kanalın alt kısmındaki köşelerin çimentoyla
doldurulduğu fark edilecektir; ayrıca bu su kemerinin ters sifonlar vasıtasıyla küçük bir vadiyi geçtiği anlaşılmaktadır. Ancak bu su kemerlerinin hiçbiri Fourvieres'in tepesindeki imparatorluk sarayına su sağlamak için
yeterince yüksek bir kaynaktan gelmemiştir.

Aslında, Flacheron'a göre kaynakları Fourvieres'in zirvesinden yaklaşık
50 ft. aşağıdadır ve bu nedenle imparator Claudius tarafından üçüncü bir su kemeri inşa edilmesi gerekli görülmüştür.

Artık Gier olarak adlandırılan derenin kaynakları, Mont Pila'nın eteğinde, St. Chamond, bu amaç için seçildi ve bu noktadan Fourvieres'in zirvesine kadar, antik çağların en dikkat çekici su kemeri inşa edildi, kısmen Montfalcon'un Lyons tarihi, kısmen Flacheron'un bu su kemeri hakkındaki anlatımı ve kısmen de oradaki kendi gözlemlerimden alınan aşağıdaki açıklamadan görüleceği gibi, Romalı mühendislere mümkün olan en büyük itibarı yansıtan ve sadece Roma'daki su kemerlerini inceleyenlerin sıklıkla varsaydığı gibi, hidroliğin temel prensiplerinden habersiz olmadıklarını gösteren bir mühendislik çalışması. Şehirden 50 milden fazla uzaklıktaki bir noktada bir nehrin kaynaklarını almak ve suyu en düzensiz ülkeden, biri 300 fitten daha derin ve yaklaşık üçte iki mil genişliğinde olan on veya on iki vadiyi geçerek getirmek kolay bir iş değildi; ancak bunun
su kemerinin çeşitli kısımlarındaki kalıntıları yeterince açık bir şekilde gösteriyor.
Daha önce dediğim gibi, St. Chamond'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta başlıyor, Gier nehri üzerindeki bir kasaba, St. Etienne'den yaklaşık 16 mil uzaklıkta. Burada
nehrin yatağına bir baraj inşa edilmiş gibi görünüyor,
suyun su kemerinin kanalına girdiği bir göl oluşturuyor,
bu kanal yeraltından geçerek küçük bir dereye ulaşıyor,
bu dereyi uzun zaman önce yıkılmış bir köprüden geçiyor.

Bundan sonra tekrar bir süre yeraltına indi ve sonra
dokuz kemerli bir köprüden başka bir dereyi geçti, bazı sütunlarının kalıntıları hala görülebiliyor; ve bu kalıntılardan köprünün bir zamanlar yıkıldığı,
muhtemelen altından geçen derenin taşkın hale gelmesi ve
daha sonra yeniden inşa edildiği anlaşılıyor; tekrar yeraltına gizlendi, küçük bir vadiyi ve başka bir küçük dereyi geçerken tekrar ortaya çıktı, sonra tekrar
yer tarafından gizlendi ve bir veya iki yerde sağlam kayanın içinden kanallar bile açıldı, sonra tekrar yüzeyde
şimdi Terre-Noire köyünün bulunduğu bir noktada ve bir şekilde geniş ve derin bir
vadiyi geçmesi gerektiği yerde. Taş bir rezervuarda son buluyordu, buradan vadiye inen sekiz kurşun boru, derenin dibinden yaklaşık 25 ft. genişliğinde ve on iki veya on üç kemerle desteklenen bir su kemeri köprüsü üzerinden taşınıyordu ve sonra vadinin diğer tarafına, şu anda neredeyse hiçbir kalıntısı görülmeyen başka bir rezervuara tırmanıyordu, buradan su kemeri tekrar başlıyordu, neredeyse hemen yerin yüzeyinin altında kayboluyordu, zaman zaman benzer vadileri ve dereleri köprüler üzerinden geçerek tekrar ortaya çıkıyordu, bazılarının kalıntıları hala görülebilir, ta ki Garonne vadisinin kenarındaki Soucieu'ya ulaşana kadar, burada hala muhteşem bir köprünün kalıntıları görülüyor, rotasında on üçüncüsü, yaklaşık 1.600 ft. uzunluğunda ve yerden en yüksek noktasında 56 ft. yüksekliğe ulaşıyor. Bu köprünün amacı, su kemerinin kanalını yeterli bir yükseklikte vadinin kenarındaki bir rezervuara taşımaktı.

Bu köprünün kalıntıları, köprünün barbarlar tarafından kasıtlı olarak yıkıldığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor; köprünün sonuna yakın bazı kemerler kalmışken, geri kalanlar yıkılmış, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta; ancak
neyse ki köprünün sonunda ve vadinin kenarındaki rezervuarın yanındaki kemerler kalmış ve rezervuarın kendisi hala kısmen sağlam, büyük bir duvar kütlesinin üzerinde duruyor. Rezervuarın ön kısmının kalan kısmında, kurşun boruların vadiye indiği delikler olan dört delik görülebilir. Toplamda bu borulardan dokuz tane olmalı. Bu delikler eliptik şekildedir, 12 inç yüksekliğinde ve 91/2 inç genişliğindedir ve rezervuarın iç kısmının hala çimentoyla kaplı olduğu görülmektedir. Rezervuarın duvarları yaklaşık 2 ft. 7
in. kalın ve demir bağlarla güçlendirilmişti; erişim için bir açıklığın olduğu kemerli bir taş
çatısı vardı. Buradan dokuz kurşun
boru vadinin yan tarafına iniyor, bir duvarcılık yapısıyla destekleniyor, nehri bir su kemeri köprüsüyle geçiyor ve diğer taraftaki başka bir rezervuara
çıkıyor, çatının kemerlerinin kaynağının hemen altındaki üst kısmından rezervuara giriyordu. Bu rezervuardan
su kemeri, Bonnan'ın büyük ve derin vadisinin
kenarındaki bir sonrakine geçiyordu, iki kez yeraltındaydı ve rotasında üç köprü vardı, sonuncusu, su kemeri rotasındaki on altıncısı,
vadinin kenarındaki bir rezervuarda sona eriyordu. Muhtemelen on tane olan sifonların rezervuardan başladığı açıklıklardan yalnızca biri
şimdi kaldı. Aşağıdaki vadinin üzerinden geçen köprünün otuz kemeri vardı ve yaklaşık 880 ft. uzunluğunda ve 24 ft. genişliğindeydi.

Kemerlerin bir kısmı hala ayaktadır ve kemerlerin sütunları enine kemerlerden inşa edilmiştir. Çalışma, Roma çimentosuyla o kadar sert bir şekilde oluşturulmuş betondan, kazma uçlarını ona karşı kullanıldığında döndüren, düzenli aralıklarla fayans katmanlarından oluşuyordu. Betonun yüzeyi, köşegenleri yatay ve dikey olacak şekilde yerleştirilmiş küçük kübik taş bloklarla kaplıdır ve _opus reticulatum_ olarak bilinen şeyi oluşturur. Köprüyü geçtikten sonra borular vadinin diğer tarafına, çok azı kalmış bir rezervuara taşındı ve ardından su kemeri, rotasında üç köprüden geçerek bir sonraki vadiye devam etti. Bu vadi, St. Irenee vadisi, diğerlerinden çok daha küçüktür, ancak yine de sekiz tane olan ters sifonların inşasını gerektirecek kadar derindir. Bu vadinin diğer tarafındaki rezervuarı terk eden su kemeri, Fourvieres'in tepesindeki platoyu geçen ve kalıntıları hala o tepenin tepesinde görülebilen büyük bir rezervuara açılan uzun bir köprü (yolundaki yirminci köprü) üzerinden taşınıyordu. 77 ft. uzunluğunda ve 51 ft. genişliğindeki bu rezervuardan, kurşun borular
suyu imparatorluk sarayına ve tepenin
üstüne yakın diğer binalara taşıyordu. Bu kurşun borulardan bazıları on sekizinci yüzyılın başında Fourvieres'in tepesine yakın bir üzüm bağında
bulundu ve Colonia tarafından Lyons tarihi kitabında anlatıldı. Bunlar,
bir tüp oluşturacak şekilde yuvarlanan kalın kurşun levhadan, levhanın kenarları yukarı doğru çevrilerek ve birbirlerine küçük bir boşluk kalacak şekilde uygulanarak yapılırdı; bu boşluk muhtemelen bir tür çimentoyla
doldurulmuştu. Her biri 15 ft. ila 20 ft. uzunluğunda yirmi veya otuz adet bulunduğu söylenen bu borular, TI. CL. CAES. (Tiberius Claudius Caesar) baş harfleriyle işaretlenmişti ve çalışmanın imparator Claudius döneminde yapıldığına dair olumlu kanıtlar sağlıyordu. Benzer şekilde inşa edilen kurşun borular, bu ülkedeki Bath'ta da Roma hamamlarıyla bağlantılı olarak bulundu. Bu su kemeri ile Roma yakınlarındakiler arasındaki büyük fark, neredeyse düz bir arazide taşınması yerine, derin vadilerle kesişen bir arazide taşınması ve bu nedenle ters sifon sistemine başvurmak zorunda kalmasından kaynaklanmaktadır. Ters sifonların kurşundan yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktur, ancak bunların hiçbir kalıntısı
bulunmamıştır; çünkü Romalıların büyük ölçüde kurşun kullandığını biliyoruz ve gördüğümüz gibi, kurşun dağıtım borularının parçaları bulunmuştur. Sifonları oluşturan boruların etrafına güçlü kenevir iplerinin sarılmış olması mümkündür ve hatta muhtemeldir, tıpkı Delorme'un Konstantinopolis yakınlarındaki benzer bir Roma su kemeri sifonunu tarif ederken anlattığı gibi; Delorme ayrıca, son bahsedilen su kemerinde, sifonun en alt kısmından havanın kaçması için bir borunun, su kemerinden daha yüksek olan bir kuleye doğru taşındığını tarif eder ve Lyons'ta inşa edilen su kemerinin sifonlarında da böyle bir düzenek olması gerektiği kesindir. Flacheron, bunların sifonların en alt kısmından vadi kenarı boyunca ve rezervuarların üstüne taşınan küçük borulardan veya bazı durumlarda sifonların en alt kısmına sabitlenmiş musluklardan oluştuğunu varsaymaktadır. Romalılar, Roma'daki su kemerlerinde ters sifon kullanmadıkları için suçlandılar ve bunun, en basit hidroliğin prensiplerini anlamadıklarının yeterli bir kanıtı olduğu söylendi, ancak Lyon'daki su kemerlerinin kalıntıları bu varsayımı tamamen çürütüyor. Romalılar, Roma'nın su ihtiyacını karşılamak için kilometrelerce uzunlukta yeraltı sifonları inşa edecek kadar aptal değildi; ancak derin vadileri geçmek için inşa etmeleri gerektiğinde, bunu yaptılar. Roma'daki su kemerini inşa eden aynı imparator Claudius, Lyon'daki Mont Pila su kemerini inşa etti ve bu nedenle mühendislerinin hidrolik prensiplerine pratik olarak oldukça aşina oldukları oldukça açıktır. Böylece, eski Romalıların şehirleri için saf su temin etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadıkları
görülmektedir ve bence onların örneğini takip edip, kirletildiğini çok iyi bildiğimiz suyu alıp, onu evsel amaçlar için arıtmaya çalışmak yerine, kusursuz kaynaklardan içme suyu elde etme zahmetine ve masrafına girmemizin zamanı geldi.

* * * * *

BUHAR MAKİNESİ EKONOMİSİ.

Baş Mühendis JOHN LOWE, ABD Donanması.

Bu makalenin amacı, herhangi bir zeki mühendisin, buharın silindirine girmesini kesmenin en ekonomik olduğu noktayı belirleyebileceği kolay bir yöntemi belirtmektir.

Böyle bir soruna saldırırken, üzerinde çalışılabilen tüm duyuları kullanmak faydalıdır; bu amaçla, görme duyusunun beynin sonuçlara ulaşmasına yardımcı olabilmesi için
diyagramlar kullanılacaktır.

[Resim: BUHAR MOTORU EKONOMİSİ.--JOHN LOWE, BAŞ MÜHENDİS
ABD]

Şekil XABCX, 600 fit uzunluğunda olduğu düşünülen bir silindirden alınan ideal bir gösterge kartıdır; dakikada bir vuruş yapan piston, dakikada 600 fitlik bir piston hızına sahiptir. Bu kartı, birbirinden _dx_ fit uzaklıkta, uygun sayıda ordinata bölün ve her birinin üzerine sıfır çizgisi XX'ten ölçülen mutlak basıncı yazın.

Örnek olarak, silindirin çapının 29,59 inç olduğunu ve
tüm nedenlerden kaynaklanan geri basıncın her yerde eşit olarak 7 pound olduğunu varsayalım. Bu, b_{1}, b_{2}, vb. çizgileriyle temsil edilecektir. Bu miktar
p_{1}, p_{2}, vb. basınçlarından çıkarıldığında, her ordinatta kalan
(p-b) kalır, bu kalan
o noktada harici güç üretmek için uygulanabilecek net basınçları temsil eder.

Şimdi, A pistonun alanı ise, o zaman her ordinat arasında üretilen harici güç (d W) şudur:

Herhangi bir uygun ölçeğe göre, her ordinatta, bu denklem (1) ile hesaplanan uygun
gücü devreye sokun.

A(p-b)dx
dW = --------------. (1.)
33.000

Bu, diyagramdaki herhangi bir
noktada bir kazanç olarak kabul edilecek ve hesabın alacak tarafına taşınacak gücü belirleyen _w, w, w_ eğrisini ortaya çıkaracaktır.

Açıkça görülüyor ki, genişlemeden elde edilen kazançlar, genişlemeden kaynaklanan kayıpları aştığı sürece, genişlemeye devam etmek karlıdır, ancak genişleme, kazançlar ve kayıpların birbirini dengelediği noktada sona ermelidir.

ZARARLARI HESAPLAMAK İÇİN. Gerekli veriler, Troy College'dan Başkan D.M. Greene tarafından ABD Donanması Buhar Mühendisliği Bürosu için birkaç yıl önce yapılan deneylerle sağlanmıştır.

Bu deneylere göre, bir derecelik sıcaklık farkı için, bir tarafı kuru havaya, diğer tarafı ısı kaynağına maruz kalan, sıradan kalınlıktaki bir metal levhadan radyasyonla saatte kaybedilen ısı şu şekildedir:

Koşul. Isı birimleri.

Çıplak....................................... 2.9330672
Saç keçe ile kaplı, 0.25 inç kalınlığında.... 1.0540710
" " 0.50 " .... 0.5728647
" " 0.75 " .... 0.4124625
" " 1.00 " .... 0.3070554
" " 1.25 " .... 0.2746387
" " 1.50 " .... 0.2507097

Şimdi t' = ordinattaki buhar sıcaklığı,
t = çevreleyen atmosferin sıcaklığı,
dS = her ordinat arasındaki silindirin yüzeyi,
k = tablodaki koşulları sağlayan rakam,
o zaman dakikadaki güç kaybı (dR) şu şekilde olacaktır:

k (t'-t)dS
dR = ( -- ) ----------. (2)
60 33.000

Güç kazanımlarıyla aynı ölçekte, her ordinatta, bu denklem (2) ile hesaplanan uygun güç kaybını tetikler.

Diyagramdaki herhangi bir noktada bir kayıp olarak kabul edilecek gücü belirleyen r, r, r eğrisi ortaya çıkar ve hesabın borç tarafına taşınır. Bu kayıp eğrisi, kazanç eğrisini, her birinin diğerine eşit olduğu bir noktada (açıktır) keser.

Bu nedenle, genişlemenin sona ermesi gereken nokta burasıdır ve bu mutlak basınç, verilen koşullar altında karlı genişlemelerin sayısını belirleyen ekonomik son basınçtır.

Yukarıdaki örnekte k = 0,3070554, t' = 331,169, t = 60 alınırken, geri basınç 7 pound olarak alınmıştır.

Daha fazla örnek vermek gerekirse, önce geri basıncın
7'den 5'e değiştirilmesine izin verin.

1. denklemle, sadece bir kısmı çizilen yeni bir kazanç eğrisi, W, W, W ortaya çıkacaktır.

İkinci olarak, daha önce olduğu gibi t' = 331.169 olsun.
t = 60 yerine 150.
k = 0.3070554 yerine 0.2507097.

Yeni koşullarımız için yeni ekonomik nokta olan F noktasında, ikinci kazanç eğrisini kesen ikinci kayıp eğrisi, R, R, R ortaya çıkacaktır.

Bu iki örnek, tüm konuyu tam olarak açıklayarak, kolay ve dikkatlice yapıldığında çok kesin bir hesaplama ve sonuç sağlar.

Çıkarılacak genel sonuçlardan birkaçı şunlardır:

1. Radyasyonun somut ve ölçülebilir bir neden olduğu, bugüne kadar somut olmayan, ölçülemez ve tamamen hayali bir nedene, yani "iç buharlaşma ve yeniden buharlaşmaya" atfedilen tüm kayıpları hesaba katmaya yeterli olduğu.

2. Şu anda kullanılan yüksek başlangıç ​​sıcaklıklarının bir kayıp kaynağı olmasını önlemek için, dS'yi mümkün olduğunca küçük yaparak dS (t'-t) miktarının büyük olmasını önlemek gerekir. Başka bir deyişle, motorlarımızı bileşik hale getirmeliyiz. Böylece bileşik motorların ekonomik ısı motorları olmasının gerçek nedeni ilk kez belirtilmiş olur.

3. Yukarıdaki mantık doğru olduğundan, buhar ceketlerinin bir yanılsama olduğu sonucu çıkar.

4. Ekonomi elde etmek için, yüksek başlangıç ​​sıcaklıklarına,
küçük yüksek basınçlı silindirlere, her ne sebeple olursa olsun düşük geri basınçlara,
yüksek piston hızlarına, uzun bir piston çubuğunun soğutma etkilerinden kaçınmak için uzun değil kısa stroklara sahip olmalıyız; ancak özellikle radyasyondan, özellikle silindir kafaları hakkında, titiz ve mükemmel bir korumaya sahip olmalıyız,
şimdi çoğu zaman çıplak bırakılıyor.

* * * * *

SAVAŞTA ELEKTRİK.

[Dipnot: Franklin Enstitüsü'ndeki yakın tarihli bir dersten,
Philadelphia.]

Teğmen B.A. FISKE, ABD Deniz Kuvvetleri tarafından. Teğmen Fiske, kırk yıldan fazla bir süre önce, Boxer ve Volta gibi eski gemileri elektrik kullanarak havaya uçuran Albay Samuel Colt'un dikkat çekici öncü çabalarına övgüde bulunarak başladı. Kongre, Colt'a o gün neredeyse büyülü görünen
deneylerine devam etmesi için 17.000 dolar oyladı; ve ardından hareket halindeki bir gemiyi beş mil uzaklıkta havaya uçurdu. Teğmen Fiske daha sonra Kırım savaşında ve iç savaşımızda kullanılan elektrikli torpidolara kısaca değindi.

Günümüzde, elektrikli bir torpido, büyük miktarda patlayıcı, genellikle barut pamuğu ve bu patlayıcıyı elektrikle patlatmak için bir cihaz içeren, güçlü, su geçirmez bir demir veya çelik kap olarak tanımlanabilir. İç savaşımızda kullanılan eski mekanik mayın, dost bir gemiyi düşman bir gemiden ayırt edemezdi ve her ikisini de mutlak tarafsızlıkla
batardı. Ancak elektrikli denizaltı mayını,
sadece gemiden veya kıyıdan bir elektrik akımı gönderildiğinde
patladığından, böyle bir hata yapmaz ve bataryadan
ayrıldığında zararsız hale gelir. Mayının herhangi bir zamandaki durumu, millerce uzakta ve denizin
derinlerine gömülmüş olmasına rağmen,
içinden çok küçük bir akım geçirilerek de anlaşılabilir.

Bir elektrik akımı bir telden geçtiğinde, onu ısıtır; ve eğer
akım yeterince güçlü hale getirilirse ve böylece beyaz sıcak bir tel bir torpidodaki cıva tozu veya fulminatı ile
temas ederse, bir patlama
olur. Ancak, özellikle gece veya sisli havalarda torpidonun tam olarak ne zaman patlatılacağını bilmek önemlidir; ve bu nedenle torpidolar genellikle bir devre
kapatıcısı adı verilen şeyle otomatik hale getirilir. Bu, ayrılmış iki nokta arasındaki mesafeyi otomatik olarak köprüleyen ve böylece akımın aralarından geçmesine izin veren bir cihazdır. Denizaltı torpidolarında, torpido vurulduğunda, darbenin kuvvetiyle iki temas noktasına fırlatılan küçük bir ağırlık kullanmak yaygındır; bu noktalardan biri sigortayla, diğeri ise bataryayla bağlantılıdır, böylece akım hemen bu şekilde sağlanan köprünün üzerinden ve sigortanın içinden geçer. Uygulamada, bu iki temas noktası, torpido vurulma durumunda olmasa bile bir tel ile bağlanır; ancak tel o kadar büyük bir dirence sahiptir ki, akım sigortadaki teli ısıtmak için çok zayıftır. Yine de, yukarıda belirtilen ağırlık iki temas noktasına fırlatıldığında, akım direnç telinden geçmek yerine köprüden geçer ve daha sonra sigortadaki teli ısıtmak ve torpidoyu patlatmak için yeterince güçlü olur. Temas noktaları arasında yüksek dirençli bir telin olmasının, aralarında hiç tel olmamasına göre avantajı, fitilden geçen akımın, fitili ateşlemek için çok zayıf olsa da, kıyıdaki adamlara varlığıyla torpidonun devresinin iyi olduğunu göstermesidir. Ancak torpidonun doğrudan ateşlenmesi için torpidoya çarparak artan akıma sahip olmak yerine, daha iyi bir yol, torpidonun kıyıda basitçe bir sinyal vermesidir. Daha sonra, dost gemiler geçmek üzereyken, ateşleme bataryası bağlantısı kesilebilir; ve dost gemi torpidoya çarptığında, sinyalin çalışması sadece fitilden geçen devrenin iyi olduğunu değil, aynı zamanda daha yakın olan devrenin de iyi olduğunu gösterir, böylece dost gemi düşman bir gemi olsaydı, kesinlikle yok olurdu. Torpidonun yönetimi bu kadar basitken, bir limanın savunması, onu mükemmelleştirmek için gereken zaman ve masraf ve torpidoları çalıştırmak için bir grup adamın eğitilmesi nedeniyle karmaşık bir sorun haline gelir.

Bir düşman limanında torpidoların varlığını tespit etmek için, Yüzbaşı tarafından bir
araç icat edilmiştir. McEvoy, "torpido
detektörü" olarak adlandırılır ve buradaki eylem, indüksiyon terazisininkine biraz benzerdir, bir torpido kutusunun demiri, iki karşıt bobinden birinin kucakladığı kuvvet çizgilerinin sayısını artırma etkisine sahiptir, böylece içinde indüklenen akım, diğerinde indükleneni bastırır ve onlarla devrede olan bir telefon alıcısında belirgin bir ses duyulur. Şimdiye kadar, bu cihaz çok az pratik başarı elde etti, ancak ilkesi doğru olduğundan, büyük bir güvenle, başarısızlığının nedeninin muhtemelen kullanılan bobinlerin ve akımın ikisinin de çok küçük olması olduğunu söyleyebiliriz.

Teğmen Fiske, direk torpidosunu ve Lay dahil olmak üzere çeşitli hareketli torpido sınıflarını tanımladı. Sonucu, hareketli torpidoların en başarılısının, General Abbot'un gözetimi altında çok
umut verici deneylerin yapıldığı Simms olduğudur.

İngiltere'deki son deneyler, ateşlendikten sonra kontrolü sona eren Whitehead torpidosunun, birçoklarının sandığı kadar, _yolda_ bir gemiye ateşlendiğinde o kadar da korkutucu bir silah olmadığını, bunun basit bir nedeninin
kaçınılabilir olması olduğunu göstermiştir. Ancak, su içinde hareket halindeyken kontrolü uygulanan elektrikli bir torpidodan, yeterli hıza sahip olduğu sürece
kaçınılamaz. Saatte on beş knot hızla seyredebilen gemilere karşı etkili bir şekilde çalışmak için torpidonun yirmi knot hıza sahip olması gerekir. Bunu üretmenin teorik bir zorluğu yoktur, çünkü on bir knot hız zaten kaydedilmiştir, ancak bu hızı elde etmek için elektrikli bir torpidonun aynı hıza sahip bir Whitehead'den daha büyük olması gerekir. Saatte 20 knot hızla gidebilen, 50 lb. barut pamuğu taşıyan bir torpidonun, yaklaşık 45 saniyede 500 yarda mesafeyi geçebileceği ve yine de her zaman kesinlikle kontrol altında olabileceği, böylece hedefine sürekli olarak yönlendirilebileceği düşünülebilir, bu bir düşman için çok tatsız bir şey olacaktır. Askeri telgraf, savaşta elektriğin ikinci kullanımıdır. Teğmen. Fiske, kökenini kendi iç savaşımıza kadar izler. Yabancı ülkeler ipucunu bizden aldı ve Fransa'nın işgali sırasında telgraf en önemli
rol oynadı. Askeri telgraf trenlerinde, millerce tel, piller ve aletler de taşıyan özel olarak inşa edilmiş vagonlardaki makaralarda taşınır. Telin bir kısmı yalıtılmıştır, böylece zeminde durabilir ve böylece büyük bir hızla döşenebilirken, diğer tel çıplaktır ve direklere, ağaçlara vb. konulmak üzere tasarlanmıştır. Dağcılık için teller ve aletler yük hayvanları tarafından taşınır. Düzenli olarak eğitilen adamlar istihdam edilir ve hızlı çalışan hatlarda eğitim alırlar, geçici istasyonlar kurarlar, vb. Mısır'daki son İngiliz operasyonlarında, öncü birlikler her zaman merkezle ve İngiltere ile telgrafla iletişim halindeydi ve Tel-el-Kebir savaşından sonra zafer haberi Kraliçe'ye telgrafla iletildi ve cevabı kırk beş dakika içinde alındı. Telefon savaşta da başarıyla kullanılır ve aslında bazen, bir hattın aceleyle çekilmesi nedeniyle akımın sızdığı durumlarda telgrafa yardımcı olur. Daha sonra bir telefon mesajı almak için kullanılabilir ve bir verici için sıradan bir anahtarla kontrol edilen basit bir zil veya otomatik devre kesici kullanılabilir. Gemilerde telgraf ve telefonu kullanmakta çok zorluk vardır, çünkü gemi uzun bir zincirle sallandığında tel kirlenebilir ve kopabilir. İngiltere'de bir fener gemisinde bu zorluk, geminin geçtiği kabloyu oyuk hale getirerek ve böylece oluşturulan uzun boru boyunca yalıtılmış bir tel geçirerek aşılmış veya daha doğrusu önlenmiştir. Ancak, geçici iletişim yalnızca demirli gemiler arasında, bir gemi ile kıyı arasında veya hatta keşif, sondaj vb. gibi özel bir hizmete gönderilmiş bir gemi ile bir tekne arasında istendiğinde sorun çok daha basit hale gelir. Bu durumda, telin telefonla devrede bir makaraya yerleştirildiği ve tel makaradan çıkarken bile iletişimin korunduğu taşınabilir telefonlar kullanılır.

Telgraf ve telefon, topçu deneylerinde büyük ölçüde kullanılmaya başlanmıştır, örneğin, bir gemi bir kanaldan çıkarken onu takip etmede, böylece her anki tam konumu bilinebilir ve bir merminin düştüğü noktayı belirlemede. Mermilerin uçuş süresini elde etmede elektrik değerlidir; bir kronografla devredeki bir teli keserek, başlangıç ​​anından saniyenin binde birine kadar olan kesin an otomatik olarak kaydedilir. Hız ölçerler, elektriğin biraz benzer bir
uygulamasıdır. Bunlarda, teller mermi tarafından uçuşun farklı noktalarında kesilir ve elektrik akımının kesilmesi, bilinen bir hızda hareket eden bir yüzeyde izlerin oluşmasına neden olur. Daha sonra merminin bir telden diğerine geçerkenki hızı bulunabilir.

Elektrik, hem gemilerde hem de kalelerde büyük topların ateşlenmesinde de kullanılır.
İlkinde, topun ateşlenmesi için kolun hareketi sırasında geminin yuvarlanmasıyla oluşan değişim faktörünü ortadan kaldırır.
Bir düğmeye basmak aynı şeyi neredeyse anında gerçekleştirir. Dahası, elektrikle
kesinlikle eş zamanlı bir borda atışı yapılabilir.
Subay, tellerin uzandığı bir savaş kulesinden topları boşaltır ve adamlar, kendi topları boşaltılmaya hazır olur olmaz, hemen düşmanın makineli tüfeklerinden dışarı uzanabilirler.
Elektrik motoru, zırhla çok fazla kaplanmamış gemilerde mühimmatla uğraşmak için kesinlikle çok genel olarak kullanılacaktır, çünkü küçük bir tel, herhangi bir tür motora enerji iletmenin çok daha uygun bir yoludur ve buhar, basınçlı hava veya basınç altındaki suyu iletmek için kullanılan nispeten büyük bir borudan çok daha az yaralanmaya maruz kalır. Ayrıca, elektrik
motoru, düzgün ve sessiz hareketi, kir ve yağdan arınmış olması, çalıştırılabilmesi, durdurulabilmesi ve geri döndürülebilmesi ve yüksek verimliliği nedeniyle gemide çalışmak için ideal motordur.
Gerçekten de, gelecekte her kalede ve her güçlü gemide bu tür tüm kullanımlar için
korumalı bir cihaza bakabiliriz.

Büyük topların namlularının fotoğraflanmasında elektrik ışıkları kullanılır ve
topun doğru bir şekilde yivli olup olmadığını ve barut gazlarının aşınmasını nasıl durduğunu bildirirler.

Bir kale durumunda, elektrik, yaklaşan bir geminin veya ordunun konumunu her an belirlemek için kullanılan aletlerle bağlantılı olarak kullanılabilir. Whitehead torpidoları artık öyle düzenlenmiştir ki
bir elektrik düğmesine basılarak
fırlatılabilirler.

Gemiler için elektrik ışıkları artık kabul edilen bir öneme sahiptir. İlk başta, akımı taşıyan telin hareket halinde vurulması durumunda
tüm geminin
karanlığa gömüleceği gerekçesiyle bunlara karşı çıkıldı; ve bu, akımı
üreten dinamonun başına gelen bir kazada da böyle olurdu. Eleştiri mantıklı, ancak cevap şu ki
geminin farklı bölümleri için farklı devreler düzenlenmeli ve
akımı taşıyan teller ikişerli olarak düzenlenmelidir. Ayrıca, vurulması durumunda bakır teldeki kopukluğu onarmak da kolaydır. Dinamo
ve motorlara gelince, bunlar su hattının altına, koruyucu bir
güvertenin altına yerleştirilmeli ve bu, geminin inşasında sağlanmalıdır. Birkaç dinamo ve motor
olmalıdır. Elbette, tüm dinamolar
aynı elektromotor kuvvetine sahip olmalı ve tüm lambaların güç aldığı aynı şebekeye beslenmelidir ve bunlar farklı noktalardaki dinamodan besleyicilerle
beslenmelidir, böylece geminin bir bölümündeki şebekeye gelen bir kaza yalnızca o bölümü etkileyecektir. Ancak, savaşta en değerli olan şey, arama ışığı olarak kullanılan ark ışığıdır. Teğmen. Fiske, ilk kullanımının Fransızlar tarafından Paris kuşatması sırasında, kuşatmacıların operasyonlarını keşfetmek amacıyla yapıldığını düşünüyor. Bir ordu tarafından sahada taşınabilir ve geceleri bilinmeyen zemini incelemek, savaş alanında yaralıları aramak vb. için kullanılabilir. Savaş gemilerinde arama ışığı, torpido botlarının veya düşman gemilerinin saldırısını açığa çıkarmak, silahlar için hedefi açıkça ortaya çıkarmak ve düşmanı art arda göz kamaştırıcı ışık ve tam karanlığa dahil ederek şaşırtmak için faydalıdır.
Teğmen Fiske, bu kullanımın, gece bir kaleye yapılan saldırıya doğru ilerleyen askerleri aniden değişen kör edici ışık ve felç edici karanlıkla utandırmada eşit derecede etkili olacağını öne sürüyor. Bir geminin her iki tarafında dört arama ışığı olmalıdır.

Arama ışığının gücü ve güzelliğine gelince, Teğmen Fiske, geçen sonbaharda Philadelphia'yı o şehirdeki elektrik sergisi sırasında aydınlattığı muhteşem ışıktan bahsediyor. Bir gece Pennsylvania tren istasyonunun kulesine gitti ve 32. caddedeki Sergi binasında duran ışığı izledi. Işık huzmesi, yönüne dik olarak döndürüldüğünde gökyüzünden geçen gümüş bir ok gibi görünüyordu; ve kendisine doğru çevrildiğinde, bir demiryolu tarifesinin ince yazılarını kol boyu mesafeden okuyabiliyordu. Arama ışığından gelen flaşlar otuz mil uzaklıktan görülebiliyordu.

Gece sinyalizasyonu için akkor lambaları kullanmanın en basit yolu, belirli sayılarla işaretlenmiş tuşlara sahip bir klavye düzenlemektir; bu tuşa basıldığında yanan lambaların sayısını belirgin bir
konumda gösterir. Örneğin, 5348 sayısının "Torpido saldırısı almaya hazır olun" anlamına geldiğini varsayalım. 5, 3, 4, 8 tuşlarına basın ve 5, 3, 4, 8 lambalarının ışıkları sırayla söner.

Elektrikli tekneler bir dereceye kadar kullanılmıştır; bunların depolama
bataryaları önce teknenin ait olduğu geminin kıyısına veya güvertesine şarj edilmiştir. Yüzlerce insan taşımışlar ve saatte sekiz knot hız yapmışlardır. Depolama pillerinin sürekli olarak iyileştirilmesi,
sonunda elektrikli fırlatma sisteminin buharlı fırlatma sisteminin yerini almasına neden olacaktır.
Avantajlarından biri egzozdan ses gelmemesi ve duman borusunun üzerinde varlığını ele verecek alev olmamasıdır.
Savaşta fırlatma sistemleri için iki set depolama pili sağlanmalıdır, biri şarj edilirken
diğeri kullanılır.

Bay Gastine Trouse yakın zamanda "elektrikli nişangah" icat etti, her tarafı metalle kaplı bir cam tüp içindeki ince telden bir filament,
arkası hariç.
Pilin bir adamın parmağından daha büyük olmadığı ve namluya basit lastik bantlarla tutturulduğu, böylece
pili namluya tutturma eyleminin nişangahla otomatik olarak bağlantı kurması; ve ayrıca pilin sıvısının, tüfek ateş etmek için yatay bir konuma getirilmedikçe devre dışı kalması için de
düzenlendi.

Hedefe iyi bir ışık tutmak için aynı mucit, namluya, namlu ağzına yakın bir yere lastik bantlarla yerleştirilen küçük bir elektrik lambası ve projektör tasarladı, pil nişancının kemerine tutturuldu, bu sayede tüfeğin dipçiğinin omzuna bastırılmasıyla devre tamamlanıyor ve parlak ışık silindiri hedefe düşüyor, böylece nişancının gündüz olduğu kadar iyi bir atış yapması sağlanıyor.

Arama lambaları ve akkor ışıklar balonlarla birlikte avantajlı bir şekilde kullanılır. Denizaltı botlarında elektrik bir gün çok faydalı olacak.
Denizaltı dalışı gelecekteki savaşlarda rol oynayacak ve dalgıç lambası elektrikli olacak.

Ayrıca, kartuşun, silahtaki bir elektrik düğmesine basılarak ateşlenen bir fitil içerdiği "elektrikli silahlar" yapımında da ilerleme kaydedildi. Mükemmelleştirildiğinde, tetikle ateşlenen bir silahtan daha iyi bir nişan alınabilir. Şu anda, Teğmen'e göre Fiske, bu
icat henüz pratik aşamaya ulaşmadı ve bir
fişeği ateşlemek için bir bataryaya ihtiyaç duyulması kesinlikle bir itiraz. Ancak batarya
çok küçük, az bakım gerektiriyor ve uzun süre dayanacak. Sıradan tetiğin sert çekimi, en yetenekli nişancıların elleri dışında namlunun hareket etmesine neden olur ve bu sert çekim bir zorunluluktur, çünkü çekiç veya cıvata, kapsülü patlatmak için yeterli kuvvetle vurabilmek için önemli bir kütleye sahip olmalıdır. Kütleye sahip olduğundan, önemli bir atalete sahip olmalıdır; bu nedenle, tam kurulu haldeyken sarsıldığında sıkıca tutmak için derin bir çentiğe ihtiyaç duyar ve bu derin çentik, tetiğe güçlü bir şekilde çekilmesini gerektirir. Ancak elektrikli bir silahta, devreyi kapatan parçalar çok küçük ve hafiftir ve silahın dipçiğindeki bir girintiye, şans eseri darbelerin yolundan çekilerek yerleştirilebilir. Bu nedenle, ateşlemek için yalnızca parmağın hafif bir basıncı yeterlidir, parçaların küçük ataletinden kaynaklanan ani bir şok, devrenin kazara kapanmasına ve silahın ateşlenmesine neden olmaz.

* * * * *

MEUCCI'NİN TELEFONLA İLGİLİ İDDİALARI.

Okuyucularımız, bu köşe yazıları aracılığıyla, Başsavcı Bay Garland'ın Bell patenti iptali için dava açmayı reddetmesine rağmen, bu şehrin Globe Telephone Co., Baltimore'un Washington Telephone Co. ve Panelectric Co. tarafından tekrar başvuruda bulunulduğunu zaten öğrendiler. Bu başvurular, inceleme için İçişleri Bakanlığı ve Patent Ofisi'ne havale edildi ve davanın açılması onların raporuna bağlı. Yukarıda adı geçen şirketlerin sunduğu kanıtlar, yalnızca Prof. Gray'in ifadesini ve uyarısıyla bağlantılı koşulları değil, aynı zamanda Antonio Meucci'nin iddialarını da ilk kez tam olarak ortaya koyuyor. [İllüstrasyon: MEUCCI'S CAVEAT, 1871.]

İkinci kanıt, Meucci'nin konuşan telefonu yalnızca Bell'den önce değil, Reis'ten birkaç yıl önce icat ettiğini göstermeyi amaçlıyor. Meucci ile yakın zamanda yaptığımız bir röportajda, şüphesiz okuyucularımızın ilgisini çekecek olan hayatı ve icadı hakkında kısa bir tarihçe elde ettik. İtalya doğumlu Meucci, Floransa okullarında eğitim gördü ve öğrencilik yıllarını makine mühendisliğine adadı. 1844'te elektrik konusuna önemli ölçüde dikkat etti ve Küba adası hükümetiyle orduda kullanılan malzemeleri canlandırmak için bir sözleşmesi vardı. Elektrikle deneyler yaparken, hastalıkların tedavisinde elektriğin erdemlerini büyük ölçüde ele alan Becquerel, Mesmer ve diğerlerinin eserlerini okudu. Meucci bu yönde deneyler yaptı ve bir ara, spatulayı ağzındaki tel ve pille birleştirdiğinde, hasta bir kişinin sesini normalden daha belirgin duyduğunu düşündü. [Resim: ŞEKİLLER 1 VE 2.--1849.]

Bu amaçla kullandığı cihaz Şekil 1'de gösterilmiştir.
Bir tele tutturulmuş oval bir bakır disk veya spatuladan oluşur ve bu tel sarılmış ve mantardan yapılmış yalıtkan bir sapla desteklenmiştir. Sesi duyabildiğinden emin olmak için, cihazı yandaki şekilde gösterilen
mukavvadan bir huni ile örttü ve kulağına tuttu ve sesi daha net duyduğunu düşündü.

Bu aletler 1849'da Meucci'nin bir tiyatronun mekanik yönetmeni olduğu Havana'da yapıldı. Mayıs 1851'de bu ülkeye geldi ve o zamandan beri yaşadığı Staten Adası'na yerleşti. Telefon çalışmalarına tekrar başlaması bir yıl sonrasına kadar sürdü ve sonra ilkinden biraz farklı bir düzenleme denedi. Bir teneke tüp kullandı, Şekiller. 3 ve 4, ve tel ile kapladı, telin uçları bakır diline lehimlendi. Bu aletle, evinin bodrumundan, hasta olarak tutulduğu üçüncü kata kadar karısıyla sık sık sohbet ettiğini belirtiyor.

[Resim: ŞEKİL 3 VE 4.--1852.]

Deneylerine devam ederken, metal bir göbeğe sahip bir tel bobini kullanma fikrini tasarladı ve bu fikir üzerine inşa ettiği ilk alet Şekil 5'te gösterilmektedir. Ahşap bir borudan ve
mukavva ağızlıktan oluşuyordu ve borunun içinde, üst uçlarında yalıtılmış bir tel bobiniyle çevrili bir demet çelik tel bulunuyordu.
Bu enstrümandaki diyafram, bir hayvan zarıydı ve hava titreşimlerine tepki veren bir kapak veya valf oluşturmak için yarım daire şeklinde kesilmişti. Bu, bobin kullandığı ilk enstrümandı, ancak
doğal olarak, hayvan zarının kullanımı nedeniyle eklemlenme çok arzulanan bir şey bırakıyordu. Meucci, tarihleri ​​Garibaldi'nin 1851-54 yılları arasında onunla birlikte yaşadığı gerçeğinden yola çıkarak belirliyor ve icadının prensiplerini İtalyan vatanseverine açıkladığını hatırlıyor.

Az önce açıklanan enstrümanı yaptıktan sonra, Meucci 1853-54 yıllarında başka bir tane daha tasarladı. Bu, ortasında manyetik demir cevheriyle doldurulmuş bir delik bulunan ve ortasından bir çelik telin geçtiği ahşap bir bloktan oluşuyordu. Manyetik demir cevheri, yalıtılmış bakır telden bir bobinle çevriliydi. Ancak burada önemli bir gelişme, demir diyafram şeklinde tanıtıldı. Bu cihazla büyük ölçüde
iyileştirilmiş etkiler elde edildi.

[Resim: ŞEKİL 5.--1853.]

1856'da Meucci, Şekil 6'da gösterildiği gibi ilk kez bir at nalı mıknatıs denediğini söylüyor.
Ancak bir hayvan zarı kullanarak bir adım geriye gitti.
Bu formun, beklenebileceği gibi, daha önce yaptığı bazıları kadar iyi konuşmadığını belirtiyor.

1858-60 yılları arasında Meucci, Şekil 7'de gösterilen aleti yaptı. Burada, mıknatıslanmış temperlenmiş çelik bir çekirdek kullandı ve
onu büyük bir bobinle çevreledi. Bir demir diyafram kullandı ve o kadar iyi sonuçlar elde etti ki,
icadını kamuoyuna duyurmaya karar verdi. Ulusal gururu onu icadın ilk kez İtalya'da ortaya çıkarılmasını sağlamaya yöneltti ve konuyu o ülkeye gitmek üzere olan İtalyan bir tüccar olan Bay Bendalari'ye emanet etti. Ancak Bendalari konuyu ihmal etti ve o bölgeden hiçbir şey duyulmadı. Aynı zamanda Meucci icadını bu şehirde yayınlanan bir İtalyan gazetesi olan _L'Eco d'Italia_'da anlattı ve Bendalari'nin dönüşünü bekledi. Ancak Meucci telefonunu geliştirme amacıyla deneylerine devam etti ve bunun sonucunda birkaç form değişikliği oldu. Şekil 8, 1864-65 yıllarında inşa edilen bu aletlerden birini göstermektedir. Spiral olarak bakır tel ile sarılmış bir demir halkadan oluşuyordu ve iki zıt taraftan çekirdeğe bağlı demir teller bir demir düğmeyi destekliyordu. Bu, bir ağızlıkla biten bir boşluğu kapatan bir demir diyaframın karşısına yerleştirilmişti. Ayrıca, Şekil 9'da gösterilen ve
kendisinin şimdiye kadar yaptığı en iyi alet olduğunu söylediği aleti de yaptı. Bobin büyüktü ve mıknatıs çekirdeği ve
demir diyaframı olan şimşirden yapılmış bir sabun kutusuna yerleştirildi. Hala daha büyük bir mükemmellik arayan Meucci, 1865'te
Şekil 10'da gösterilen
eğik at nalı formunu denedi, ancak bir gelişme bulamadı;
ve 1871 yılına kadar deneyler yapmasına rağmen,
önceki aletlerinin en iyilerinden daha iyi sonuçlar elde edemedi.

[Resim: Şekil 6.--1856.]

Meucci bu ülkeye geldiğinde, 20.000 dolar değerinde mülkü vardı
ve biracılık işine ve mum yapımına girdi, ancak
yavaş yavaş parasını kaybetti, ta ki 1868'de kendini çok az veya hiç parası kalmayana kadar. Sefaletine ek olarak, 1871'de Staten Island feribotu Westfield'da, kazanının korkunç bir şekilde
patlaması talihsizliğini yaşadı. Çok kötü bir şekilde haşlandı ve bir süre hayatından ümit kesildi. İyileştikten sonra, karısının yoksulluk içinde, tüm aletlerini ikinci el eşya satıcısı olan John Fleming'e sattığını ve aletlerin bazı parçalarının yakın zamanda ondan
kurtarıldığını öğrendi.

[Resim: ŞEKİL 7.--1858-60.]

İcadını tanıtmak amacıyla, Meucci şimdi onu bir
patentle korumaya karar verdi; ve aletini kaybettikten sonra, çizimlerine göre bir
ressam olan Bay Nestori. Bu çizimi birkaç arkadaşına gösterdi ve onları Bay A. Bertolino'ya götürdü. Bertolino da onunla birlikte bu şehirdeki bir patent avukatı olan Bay T.D. Stetson'a gitti. Bay Stetson, Meucci'ye patent başvurusunda bulunmasını tavsiye etti ancak parası olmayan Meucci, bir ihtiyati tedbirle yetinmek zorunda kaldı. İkincisi için para almak için A.Z. Grandi, S.G.P. Buguglio ve Ango Tremeschin ile bir ortaklık kurdu. 12 Aralık 1871'de yapılan anlaşma maddeleri, Meucci'yi konuşan telgrafın mucidi olarak gösteriyor ve taraflar ona bu ve diğer ülkelerde patentler elde etmek, şirketler kurmak vb. için araçlar sağlamayı kabul ediyor. Şirketin adı "Teletrofono" idi. İhtiyati tedbirini elde etmesi için ona 20 dolar verdiler ve bu kaynaktan aldığı tek para buydu.

Meucci'nin sunduğu uyarı, Nestori tarafından yapılmış çizimi içeriyordu ve bir faks olan kesitte gösterildiği gibi, devrede kablolar ve pillerle birbirine bağlı telefonları olan iki kişiyi temsil ediyor. Ancak uyarı, icadı çok net bir şekilde tanımlamıyor; iki kişiyi yalıtılmış olarak tanımlıyor, ancak Meucci, yalıtkan kişilerden hiç bahsetmediğini, yalnızca kabloları yalıtmaktan bahsettiğini iddia ediyor. Bu görünürdeki tutarsızlığı açıklamak için, Meucci'nin avukatıyla bir tercüman aracılığıyla iletişim kurduğunu, çünkü İngilizce'ye hakim olmadığını ve şu anda bile dili çok kötü anladığını ve konuştuğunu, o kadar ki bu gerçeklerin ortaya çıkarıldığı konuşma sırasında kendisiyle Fransızca iletişim kurmamız gerektiğini belirtmek gerekir.

[Resim: ŞEK. 8.--1864-65.]

1872 yazında, ihtarını aldıktan sonra Meucci, Bay Bertolino eşliğinde, o zamanlar New York Bölge Telgraf Şirketi'nin Başkan Yardımcısı olan Bay Grant'i görmeye gitti ve Bay Grant, ona sesli telgraflar
icadı olduğunu söyledi. İcatlarını açıkladı ve Bay Grant'e çizimler ve planlar sundu ve şirketin telleri üzerinde bir test
yapma ayrıcalığını talep etti, bu test başarılı olursa para toplamasını sağlayacaktı. Bay Grant, testi ne zaman yapabileceğini ona bildireceğine söz verdi, ancak yaklaşık iki yıllık bekleme ve hayal kırıklığından sonra Bay Grant çizimleri kaybettiğini söyledi; ve Meucci daha sonra Şekil 9'da gösterilene benzer bir aleti test amacıyla
yapmış olsa da Bay Grant bunu hiç denemedi. Meucci, icadını gizlemediğini iddia ediyor ve örnek olarak 1873'te William Carroll adında bir dalgıcın, icadını duyduktan sonra yanına gelip, bir dalgıç ile üstteki gemi arasında iletişimi sürdürebilmek için bir telefon yapıp yapamayacağını sorduğunu söylüyor. Meucci bir deniz telefonu yapmaya koyuldu ve bize o zamandan kalma ve kendisinin yaptığı bir dizi başka icadı ve deneyi içeren not defterinde cihazın taslağını gösterdi.

[Resim: ŞEK. 9.--1864-65.]

[Resim: ŞEK. 10.--1865.]

Profesör Bell, Centennial'da icatlarını sergilediğinde, Meucci
bunu duymuştu, ancak iddiasına göre yoksulluğu, öncelikli protestolarını etkili hale getirmesini engellemişti ve bunlar ancak nispeten yakın bir zamanda
önemli bir şekilde ortaya konuldu.--_The
Electrical World._

* * * * *

LABORATUVARLAR İÇİN ELEKTRİKLİ BİR SANTRIFÜJ MAKİNESİ.

[Dipnot: B Bölümü, British Association, Aberdeen
toplantısından önce okunan bildiri.]

ALEXANDER WATT, F.I.C., F.C.S.

Bonn'lu merhum Dr. Mohr[1], kristalleri ve kristal çökeltileri hızla kurutmanın bir yolu olarak santrifüjlü bir makinenin kullanımını savundu; ancak
bu amaç için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış olmalarına rağmen, santrifüjlü
makineler kimya laboratuvarlarımızda nadiren görülür.

[Dipnot 1: "Lehrb. d. Chem. Analyt. Titrirmethode," 3. basım, 1870, s.
684. ]

Laboratuvar cihazlarımıza eklenen bu değerli parçanın ihmal edilmesi, muhtemelen
makineyi sıradan el tahrik dişlisi vasıtasıyla yüksek hızda
sürüşte yaşanan rahatsızlıktan kaynaklanmaktadır, özellikle de
dönüşün uzun bir süre
sürdürülmesi gerektiğinde. Bu nedenle,
makinenin tamburunu veya sepetini (veya Mohr cihazının döner tablasını) doğrudan bir elektromotorun
miline bağlayarak, sürüş zorluğunun
üstesinden gelinebileceği ve aynı zamanda büyük bir verimlilik kombinasyonunun ortaya çıkacağı aklıma geldi, çünkü
elektromotor, santrifüjlü makine gibi,
yüksek hızda
çalıştığında en verimlidir. Çizimde gösterilen cihaz, esasen, bir elektromotorun miline, S, bağlı bir koniye kaydırılan ve somun, D ile yerinde tutulan delikli bir sepet, A'dan oluşur. Çıkarılabilir kapağı, C olan muhafaza, B, kurutulan maddeden dışarı atılan sıvıyı almaya yarar. Sıradan Siemens H armatürünün, E, düz bir biçimi, taban plakası, I vasıtasıyla bağlanan elektromıknatısların, M, kutupları, P, arasında döner.
Pirinç çapraz çubuk, G, milin, S, üst yatağını taşır ve
mıknatıs kutuplarının birbirine çekilmesini önler.

[Resim]

Dört ila altı bikromat pil veya Faure ikincil pil hücresi, makineyi yüksek hızda çalıştırmak için yeterli gücü sağlar.
Dört inç çapında bakır sepetli bir cihaz,
granül bakır sülfat ve demir ve amonyak sülfat gibi maddeleri kurutmak için laboratuvarda son derece
yararlı bulunmuştur, ancak özellikle
çok küçük kristaller halinde kristalleştiğinde, olağan laboratuvar cihazlarından hiçbiriyle
şuruplu ana sıvıdan kolayca ayrılamayan şekeri kurutmak için. Bakır üzerinde etki eden maddeleri kurutmak için
sepet platin veya ebonitten yapılabilir; İkinci durumda, deliklerin artan boyutu nedeniyle, sepeti platin tel gazlı bez veya delikli parşömen kağıdıyla kaplamak gerekebilir.

* * * * *

ELEKTRİKLE GÜÇ İLETİMİ.

M. Marcel Deprez'in deneyleri belirleyici bir aşamaya girmiştir.
Dinamolar tamamlanmıştır ve M.
Deprez'in MM. Collignon, Ponts et Chaussees Müfettişi Genel Müdürü;
Delebecque, Fransa Kuzey Demiryolu'nun Malzeme ve Traksiyon Şefi Mühendisi;
Contanini, aynı şirkette mühendis; ve
Sartaux'dan oluşan bir komisyonun huzurunda bazı ön testler gerçekleştirdiği 20 Ekim'de yerlerine yerleştirilmiştir. Mignon ve Rouart, ön deneme sırasında yan yana yerleştirilmişti, devrenin bir kısmı çok kısaydı,
diğeri ise La Chapelle ile Creil arasındaki mesafenin iki katıydı, yani
yetmiş mil. Gelecekteki deneylerde iki dinamo hattın her iki ucundaki normal konumlarına yerleştirilecek. Üreten makine bir lokomotif motoruyla
çalışıyor; alan mıknatıslarının direnci
5,68 ohm ve iki armatürün direnci 33 ohm. Alıcı makinenin iki armatürünün direnci 36,8 ohm ve hattın direnci
97 ohm; jeneratör ve alıcı alan mıknatısları ayrı bir makine tarafından uyarılıyor. Tahrik milinin farklı hızlarında beş farklı deneme yapıldı; bu mil üzerindeki ilk çalışma bir dinamometre ile ölçüldü ve alıcı makinenin milinin mevcut enerjisi bir Prony freni ile belirlendi; Diğer
deney sonuçları makinelerin sabitlerinden ve
galvanometrik ölçümlerden türetilmiştir. İlk denemeler için farklı unsurlar
şöyleydi:

1. _Dinamo üretme:_
Şaft hızı 123 devir.
Terminallerdeki elektromotor kuvveti, 3370,25 volt.
" "toplam 3624,7"
Sürücü şaftta mevcut iş. 43 h. p.
Jeneratörün elektrik işi 37. 38 "
Emilen fark 5.62 "

2. _Çizgi:_
Çizgi tarafından emilen iş. 7.59 h. p.

3. _Alıcı dinamolar:_
Şaftın hızı 154 devir.
Terminallerdeki elektromotor kuvveti, 2616.25 volt. " " toplam 2336.94 "
Alıcının elektriksel işi 24.10 h. p.
Şaft üzerindeki kullanılabilir iş 22.10 "
Emilen fark 2 "

Bu nedenle elde edilen görev, tahrik makineleri tarafından emilen iş dikkate alınmazsa 22.10/43 = %51.3 olur. Bunu hesaba katarak %40'a düşürülür.

Daha sonraki deneylerde jeneratörün hızı kademeli olarak artırıldı. Son denemede aşağıdaki unsurlar vardı:

1. _Dinamo üretme:_
Şaftın hızı 190 devir.
Terminallerdeki elektromotor kuvveti 5231.25 volt.
" " toplam 5469.75 "
Tahrik şaftındaki kullanılabilir iş, 62 h. p. Jeneratördeki elektrik işi 53.59 "
Emilen fark 8.51 "
Armatür tarafından emilen iş 2.33 "

2. _Hat:_
İletkenler tarafından emilen iş 7.21 h. p.

3. _Alıcı dinamolar_:
Milin hızı 248 devir.
Terminallerdeki elektromotor kuvveti 4508 volt.
Toplam elektromotor kuvveti 4242.67 "
Alıcının elektrik işi 41.44 h. p.
Alıcı milinde ölçülen iş 35.8 "
Emilen fark 5.64 "
Tahrik makinesi hariç elde edilen görev %57. Görev alındı, heyecan verici makine 48 "

Çeşitli deneyler sırasında hattı geçen akım 7,59 amperden 7,21 ampere kadar değişti. Hiçbir türde ısınma gözlemlenmedi.

Konuyla ilgili olarak Bilimler Akademisi'ne bir bildiri ileten M.J. Bertrand, nispeten düşük hızlar hakkında yorum yaptı. Bu, hiçbir durumda bir lokomotif tekerleğinin hızını
aşmayan, yüzey armatürlerinin doğrusal bir yer değiştirmesine karşılık geliyor. Gerilim, çok
tatmin edici mekanik koşullar altında ve hattı hiçbir şekilde
tehlikeye sokmayan bir akımla 5.500 volta ulaştı. Bu ilk deney kesinlikle cesaret verici ve bunu daha eksiksiz ve kapsamlı karakterde başkaları izleyecek. MM. De Rothschild şu anda konuyu dikkatlice takip edecek ve
bu konuda rapor verecek olan Fransız ve yabancı bilim insanlarından oluşan güçlü bir komisyonu temsil ediyor. Bu eylemin bir sonucunun, bir en yüksek teknik ilgi ve değere sahip yeni gözlemler dizisi.--_Mühendislik._

* * * * *

KİLİTLİ VE KABLOSU TAKILI KUTU HİLESİ.

Kilitli ve kordonu takılı kutu hilesi, sanırım, eski bir hiledir,
ancak belki de şu anki haliyle değil. Son yıllarda, Mısır Salonu'ndaki o zeki illüzyonistler, Baylar
Maskelyne & Cook ve Dr. Lynn tarafından iyileştirmelerle yeniden canlandırıldı ve popülerleştirildi.
Hikayeyi uygulamanın veya daha doğrusu, kutunun kendine özgü özelliklerinin oluştuğu özel mekanizmayı düzenlemenin birkaç yolu vardır.
Açıklayacağım yöntem, bildiğim veya ifşa etmekte özgür olduğum yöntemlerin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, herhangi bir yöntemin daha iyi olduğunu bilmiyorum ve bu yöntemin, sanatçının giriş yollarından hiçbir iz bırakmadan kutuya girip çıkmasına izin vermesi açısından diğerlerinin çoğundan daha avantajlı. Kutunun panelli olduğu ve tüm panellerin eşit derecede sağlam ve sabit göründüğü görülecektir. Aslında panellerden biri
hareketli olsa da, kutu ve bağlantı parçaları dikkatlice yapılmış ve ayarlanmışsa, en yakın inceleme bile bunu keşfedemez. Şekil 1, arkası ön tarafıyla aynı olan kutunun genel görünümünü gösterir. Açıkladığım kutuda, + ile işaretlenen uçta hareketli bir panel vardır. Kutunun boyutu, icracının boyutuna göre düzenlenmelidir; ancak 3 fit 6 inç uzunluğunda, 2 fit arkadan öne ve 21 inç yüksekliğinde, 3 inç olabilecek kapak hariç, bir kutu genel olarak kullanılabilir. Kutuyu yaparken, tüm kenarların ve panellerin birbirine benzemesi ve gevşek panelin olduğu ucun görünümünde özel bir şeyin dikkat çekmemesi en önemli şeydir. Şekil 2, bu ucu tam boyutunun yarısı kadar çizilmiş bağlantı parçalarıyla gösterir ve bundan, çerçevenin, A, 3 inç genişliğinde ve 11/4 inç kalınlığında ve panelin, B, 1/2 inç kalınlığında olduğu görülecektir.

[Resim: Şekil 1.]

Çerçevenin üst ve alt raylarının paneli almak için oluklu olduğu, ancak kenarların yivli olduğu, ön raydaki yivin arka raydakinin iki katı derinlikte olduğu fark edilecektir.

[İllüstrasyon: KİLİTLİ VE KABLOLU KUTU HİLESİ. DAVID B. ADAMSON'dan.]

Noktalı çizgi B, panelin boyutunu gösterir; noktalı çizgi C,
ön raydaki oluğun derinliğini gösterir. Buradan, panelin yalnızca arkada ve önde yerinde tutulduğu ve öne doğru kaydırıldığında arka raydaki oluğun
serbest kalacağı açıkça görülecektir. Böylece panelin üç tarafı serbest kalır ve biraz manipülasyonla tamamen çıkarılmasına izin verilir ve sanatçının kutunun içinde kilitli olduğu varsayılarak dışarı çıkması için bolca alan kalır.

Panel bu şekilde, daha fazla bağlantı parçası olmadan bitirilecek olsaydı,
sır kısa sürede keşfedilirdi; ve şimdi panelin inceleme sırasında nasıl yerinde ve sıkı tutulduğunu göstermeye devam ediyorum.

Pirinç köşe kelepçelerini sabitlemek için kullanılacak vidaların boyutunu belirleyin. Diyelim ki 7 numaraya karar verildi; ve pirinç vidalar
kullanılacaksa, o zaman bir parça pirinç alın, Şekil 4, vida başının tam çapı ve çerçevenin kalınlığından biraz daha uzun. Demir vidalar
kullanılacaksa, o zaman bu parça demir olmalıdır. Şimdi bu cıvatanın sıkıca oturacağı bir delik açın, D noktasından,
Şekil 2. Deliğin panelin kenarına yakın yapılması çok önemlidir, B, böylece cıvata içeri girdiğinde paneli sıkıca tutar ve olukta arkadan öne doğru hareket etmesini önler. Şimdi 1/8 inç kalınlığında bir parça pirinç levha alın ve Şekil 2'deki E ile gösterilen şekilde kesin. Bu parçanın genişliği 3/8 inçten az olmamalı ve
L, Şekil 2'de gösterildiği gibi ucu üst çerçevenin ortasına ulaşacak uzunlukta olmalıdır. Bu pirinç parçası, Şekil 2 ve 3'teki noktalı çizgilerle, G ve ayrıca ikincisinde kesit olarak gösterildiği gibi üst ve ön çerçeveye gömülüdür.

Kutu açıkken, E'de tam boyutta gösterildiği gibi şekillendirilmiş olan bu kolun alt veya kısa kolu, Şekil 8'deki E, E, E, Şekil 2 ve E, Şekil 7'deki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, yay, J, Şekil 2 tarafından cıvata, D üzerinde basılı tutulur.

Kutu kapatıldığında, kapağın alt kenarındaki bir pim, L, Şekil 3'teki deliğe girer ve kolun ucunu, pençe ucunu D'den kaldıracak şekilde aşağı bastırır. Kalın noktalı çizgiler, F, F, F, Şekil 2, kutu kapalıyken kolun konumunu gösterir.

Şek. 4'teki cıvatanın, D, pençenin oturduğu her tarafında kesilmiş bir oluğa sahip olduğu fark edilecektir. Bu, kutu açıkken cıvatanın
geri veya ileri itilmesini önler.

Kol, Şekil 2'de gösterildiği gibi asılmalıdır, K. Bunun tam konumu önemli değildir, ancak pençenin sadece kolun kısa kolunun küçük bir hareketiyle yeterince kaldırılabilmesi için dayanak noktasının olabildiğince uca yakın olması daha iyidir. Elbette, kol ne kadar kısaysa, kapak ve pimin o kadar doğru bir şekilde kapatılması gerekir.

Kısa kolu aşağı bastıran pim çok kısaysa, basınç pençeyi serbest bırakmak için yeterli olmayacaktır ve sonuç olarak sanatçı kutuyu kilitledikten sonra kutudan çıkamayabilir.

Kolun ucu, Şekil 2'deki gibi bir tahta blokla tamamlanmalıdır. 6,
L ve M ile gösterildiği gibi, kapaktaki pimden daha büyüktür, Şekil 3.

Blok başka bir malzemeden olabilir, ancak kutunun yapıldığı
ahşabın rengiyle aynı olmalıdır, böylece herhangi biri ona bakarsa, düz pirinç kullanılmış gibi
şüphe uyandırmaz.

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Şekil 5'te, kolu asmanın kolay bir yolunu gösteriyorum. Bu, birkaç küçük diken oluşturacak şekilde
bilenmiş ve çentiklenmiş basit bir tel parçasıdır,
geri çekilmeyi önler.
Sabitleme yöntemi, Şekil 5'teki B ve C'ye referansla kolayca anlaşılacaktır.
Bu işin bu kısmını yerleştirmek ve ayarlamak için önemli miktarda özen gösterilmesi gerekecektir,
ve son olarak sabitlemeden önce, tüm hareketlerin uyumlu bir şekilde çalıştığından emin olunmalıdır. Kolun çalıştığı oluğu alttan kesmek ve kol sabitlendikten sonra kolun ihtiyaç duymadığı boşluğu H, H tahta şeritleriyle doldurmak en iyisi olacaktır. İstenirse, boşluk arkadan, yani çerçevenin içinden şekillendirilebilir ve daha sonra ihtiyaç duyulmayan yerler doldurulabilir, ancak bu ne kadar düzgün yapılırsa yapılsın, keskin gözler tarafından fark edilebilecek bir birleşim yeri göstereceğinden, alttan kesmek daha iyidir, ancak daha zahmetlidir.

Hareketli paneli içeren uç düzenlendikten sonra, kutunun geri kalanını ona göre yapın, üst ve alt çerçevelerin çıkıntılarının uçtaki çıkıntılarla uyuşmasına dikkat edin.

Ancak diğer paneller yalnızca iki taraftaki oluklara değil, üst ve alt kısımlara da bağlı olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 6.]

[Resim: ŞEK. 7. ve ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

Çıtalar sadece içerideki tüm çerçevelerin aynı görünmesi için kesilmelidir;
ve panel B, çıtaya oldukça yakın olacak şekilde yapıldığından, normal şekilde takılmadığı varsayılamaz.

Kutu yapılıp birleştirildikten sonra, kelepçeleme yapılmalıdır.
Bunun için tek gereklilik, gördüğümüz cıvata D'nin, kelepçeleri sabitlemek için kullanılan vidalarla tam olarak eşleşecek şekilde dış uçta yapılmış olmasıdır, tek başına olsaydı olacağı gibi göze çarpmamalıdır. Şu haliyle, kelepçeleri sabitlemek için kullanılan vidalardan sadece biri olduğu için, özellikle gözle görülebilir olmayacaktır.

Kelepçeler, Şekil 9'da gösterildiği gibi şekillendirilmiş ince pirinç veya demirden olabilir. Köşe deliklerinden biri, D'yi tam olarak kaplayacak şekilde düzenlenmeli ve diğerleri buna göre ayarlanmalıdır. Şekil 9'daki A'nın, cıvatanın içinden geçtiği delik olduğunu varsayalım; Diğer köşe vida delikleri kelepçelerin kenarlarından eşit uzaklıkta olmalıdır. Bu kelepçelerden on ikisine ihtiyaç duyulacaktır. Vidalandıktan sonra cıvatayı geçirin ve kolun pençesinin onu yerinde tutmasını sağlayın. Ardından cıvatayı kelepçeyle aynı hizada işaretleyin ve kesin, vidaları taklit etmek için ucunda bir oyuk açın, Şekil 4'teki D gibi. Cıvatanın diğer ucu ya çerçevenin içiyle aynı hizada yapılmalı ve ona uyacak şekilde renklendirilmeli veya daha iyisi, kısa kesilmeli ve çerçeveyle uyumlu
bir tahta parçasıyla aynı hizada olmalıdır.

Çerçevenin bu tarafı için düğümlü bir tahta parçası seçilirse, daha iyi olur. Deliğin hemen üzerine, L, kapağa bir tahta pim sabitlenmeli ve kolun kısa kolunu yeterince aşağı bastıracak uzunlukta olmalıdır. Deliğe oldukça yakın oturmalıdır.

Diğer uçta, buna karşılık gelen bir pim ve delik yapılmalı ve diyelim ki, ön tarafta iki tane. Bunlar daha sonra sadece kapağı yerinde tutmak için bağlantı parçaları olarak tasarlanmış gibi görünecek. Kutunun hareketli panelden diğer ucundaki kapakta bir tür durdurucu olmalıdır; sıradan pirinç bağlantı durdurucusu da herhangi biri kadar iyi iş görecektir ve sağlam olmalıdır. Bunu "diğer uç" olarak adlandırabileceğim yere yerleştirmemin nedeni, kutu incelendiğinde dikkat çekecek ve hareketli panel ucundan dikkat çekecek olmasıdır. Şimdi nihayet gevşek paneli ayarlayabiliriz, bu panel üstten ve alttan sıkıca oturmalı ve bölümde gösterildiği gibi hafifçe eğimli olmalıdır. Ayrıca, birbirinden o kadar uzakta iki delik
açılmalıdır ki, bir parmak
ve baş parmak
içerisinden geçirilebilsin, böylece panelin
hareket ettirilmesine izin verilsin. Ön taraftaki derin oluğa ayrıca birkaç yay, örneğin
saat yayı parçaları, gösterildiği gibi, I, I, Şekil, 2 yerleştirin. Bunlar, paneli
yerine iterek cıvataya, D, yardımcı olmaya yarar.

Uç paneldeki deliklerle eşleşen delikler diğer panellerde de açılmalıdır
ve tercihen bir asma kilit olan bir kilit takıldığında, kutu
tamamlanmış olur.

Kapağın arkadan menteşeli olması gerektiğini söylemenin gerekli olup olmadığını bilmiyorum ve tabii ki cilalanırsa veya yağlanırsa kutunun görünümüne katkıda bulunacaktır.

Şimdi, kilitli ve kordonlu kutu numarasını
gerçekleştirdiğini görmemiş olanlar için, birkaç uyarı kelimesi yersiz olmayabilir. Kutuya girmeden önce, cıvatayı dışarı itmek için cebinizde kolayca erişebileceğiniz bir şey bulundurmayı unutmayın. Bir parça sağlam tel, küçük bir kalem kutusu veya buna benzer bir şey işe yarayacaktır. Kutuya girerken başınızı gevşek panel ucuna doğru yatırın ve yüzünüzü öne doğru çevirin; çünkü dönmek için yer olmayacaktır; sağ el daha sonra en üstte olacak ve cıvatayı dışarı itmek için serbest kalacaktır. Bunu yaptıktan sonra, paneli iki delikten parmağınız ve baş parmağınızla kavrayın, arka kenar oluktan
çıktığında kutunun önüne doğru itin. Artık kutunun içine kolayca çekilebilir ve sanatçı dışarı
çıkabilir. Dışarı çıktığında, paneli ve cıvatayı yeniden sabitleyin, böylece her şey olduğu gibi
görünür. Kutunun ucunda olabilecek herhangi bir kordon, çıkışa
yeterince izin verecektir.

Sanırım, asma kilit ve iplerin numaranın gerçek performansıyla hiçbir ilgisi olmadığını oldukça açık bir şekilde belirttim, ancak ipi düğümlemelerine ve düğümleri istedikleri şekilde mühürlemelerine izin verilen
seyircileri şaşırtmaya hizmet ediyorlar.

Sahneye girerken veya çıkarken kutuyu seyircilerden gizlemek için her zaman bir paravan veya perde olmalıdır.--_D.B. Adamson,
Amatör Çalışmalar_

* * * * *

METAL FİYATLARI.

_Metallarbeiter_, metallerin çoğu durumda son yıllarda değer kaybettiğini, bu değer kaybının bir ölçüde metalleri elde etmenin daha ucuz yöntemlerine ve
yeni mineral zenginlik kaynaklarının keşfine atfedildiğini belirtiyor.

Aşağıdaki karşılaştırmalı tablo, Aralık 1874 ve Aralık 1884'te çeşitli metallerin yaklaşık fiyatlarını göstermektedir:

Aralık 1874. Aralık 1884.
Pound başına. Pound başına.
L s d. L s. d. Osmiyum 71 10 0 62 0 0
İridyum 70 0 0 45 0 0
Altın 62 15 0 63 0 0
Platin 25 7 6 21 7 6
Talyum 23 17 6 ​​4 15 0
Magnezyum 10 5 0 1 15 0
Potasyum 5 0 0 4 0 0
Gümüş 3 17 6 ​​(Hamburg'da) 3 7 6
Alüminyum 1 16 0 1 16 0
Kobalt 1 14 0 1 2 0
Sodyum 0 14 2 0 8 8
Nikel 0 11 0 0 3 1
Bizmut 0 8 1 0 8 1
Kadmiyum 0 7 1 0 4 0
Cıva 0 2 0 (Londra'da) 0 1 9
Kalay 0 1 1 (Berlin'de) 0 0 9
Bakır 0 0 10 (" " ) 0 0 7
Arsenik 0 0 8 0 0 4-1/2
Antimon 0 0 6-1/4 (" " ) 0 0 5
Kurşun 0 0 2-3/4 (" " ) 0 0 1-3/8
Çinko 0 0 2-1/2 (" " ) 0 0 1-3/4
Çelik 0 0 1-3/8 ( 0 0 0-3/4
Çubuk demir 0 0 1-1/8 Üst 0 0 0-5/8
Pik demir 0 0 0-7/16 Silezya ) 0 0 0-1/4

Altın artık tüm metaller arasında değer bakımından en üst sırada yer alıyor, Osmiyum ve iridyum arasındaki rekabet aşılmış oldu. Sadece hazırlama yöntemlerinin iyileştirilmesi sayesinde, ikinciler daha ucuz hale gelirken, kullanımları da aynı anda artmıştır. İridyum, gücünü ve dayanıklılığını artırmak için platinle karıştırılır. Metrik sistemin normal standartları, bilinen değişmezliği nedeniyle platin-iridyumdan yapılır. 1882'de platin, bugünkü değerinin %15 altındaydı; ancak endüstriyel amaçlar için artan kullanımı, fiyatta daha sonraki iyileşmeye yol açtı. Talyum, sülfürik asit üretiminde kullanılan kurşun odalarının kalıntılarından çıkarıldığı ekonomik işlem nedeniyle ciddi bir değer kaybı yaşadı. Bu metalin kullanımı esas olarak deneysel amaçlarla sınırlıdır. Gümüşteki düşüş, artan üretimden ve madeni para basımında kullanımın azalmasından kaynaklanmıştır. Magnezyum, şu anda kaydedilen fiyat düşüşünden önce neredeyse hiç endüstriyel değere sahip değildi. Tedavisi için geliştirilmiş süreçler bilim insanlarının dikkatini başarıyla çekti ve artık diğer metallerle alaşım olarak kullanılabiliyor. Salindres fabrikası fiyatı belirli bir ölçüde düzenliyor ve çalışma sistemi bu endüstri dalı ile bağlantılı çeşitli süreçlerde bir rehber olarak görülüyor. Potasyum ve sodyum üretiminin, Schering'in Charlottenburg fabrikasında yapılan araştırmalarla şimdiye kadar olduğundan daha ayrıntılı olarak açıklanması bekleniyor. Nikel fiyatlarının seyri, artan tüketimin ekonomik üretime sağladığı teşviki gösteriyor. Bu sonuncu gerçek, esas olarak nikelin madeni para basımında, alfenit alaşımı olarak vb. kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Kadmiyumun kullanımı nispeten sınırlı arzı nedeniyle önemli ölçüde kısıtlanmıştır. Şimdiye kadar tek kaynağı çinko damıtmanın tesadüfi ürünleriydi, ancak son zamanlarda oksit kombinasyonlarından çözeltiye dönüştürülmeye çalışıldı. Bunu, endüstriyel amaçlar için kadmiyumun daha fazla kullanılmasının takip etmesi bekleniyor. Talebin ötesindeki üretim, kalayda ve yorum yapılmayan diğer çeşitli metallerde kaydedilen değer kaybına neden oldu, bu açıklama
az bulunan metaller, arsenik ve antimon için bile geçerli. Cornwall kalay ve Mansfield rafine bakırının daha iyi markaları bile
piyasanın aşağı yönlü seyrini takip etmek zorunda kaldı.

* * * * *

SÜREKLİ TAKVİM.

Ekteki şekil, herhangi birinin kendisi için oluşturabileceği ve belirli bir tarihe karşılık gelen günü ve tersini bulmaya izin veren sürekli bir takvimi temsil ediyor.

Cihaz, yarıçaplara bölünmüş belirli sayıda daire ve daire yayından oluşur. Son iki iç çemberin oluşturduğu halka, haftanın adlarını, ters sırada alfabenin ilk yedi harfini ve iki X işaretini taşıyan 28 eşit parçaya bölünmüştür. Halkanın dış çevresinin oluşturduğu daire, aygıtın hareketli kısmını oluşturur ve merkezinin etrafında döner. Birbirine çapraz olarak zıt olan iki dairesel sektör, her biri yedi parçaya bölünmüştür ve sabit kısımları oluşturur. Üst sektörün bölümlerinde, aylar, aylık sayıların sırasına göre dağıtılır. Diğer sektörde, ayın günleri düzenli olarak dağıtılır. İşi tamamlamak için, hareketli diskin üzerine yıllık sayıları veya daha doğrusu bu durumda yıllık harfleri veren bir tablo düzenlenir. Takvim şu şekilde kullanılır: Diyelim ki, örneğin, Ağustos 1885'in farklı tarihlerine hangi günlerin karşılık geldiğini bulmak istiyoruz; tabloda bu yıla karşılık gelen (D) harfini ararız; sonra bu harfi verilen ayın (Ağustos) ve
hareketli diskte işaretlenen günlerin altına getiriyoruz,
ve geriye sadece basit bir okuma yapmak kalıyor.

[Resim: EBEDİ TAKVİM.]

Artık yılların iki harfe karşılık geldiği görülecektir. Biz burada
ilk harfi Şubat'a kadar kullanıyoruz. 29 dahil ve ikincisi yılın geri kalanı için. Takvim mukavvadan yapılabilir ve tahtaya sabitlenebilir.--_La Nature._

* * * * *

BAŞARILI BİR PAPAĞAN.

Geçen gün Yirmi Üçüncü Cadde yakınlarındaki Altıncı Cadde'deki bir kuş dükkanının kapısının etrafında o kadar büyük bir kalabalık toplanmıştı ki içeriye girmek birkaç dakika sürdü. İçeriden, viski şüphesiyle
parçalanmış boğuk bir ses geldi ve İrlanda-Amerikan aksanıyla "Peek-a-boo"nun canlandırıcı ezgilerini
kükredi. "Peek-a-boo"nun her tekrarında kalabalık neşeyle haykırdı ve küçük bir çocuk, neşesinin coşkusuyla kendini bir tür düğüme bağladı ve kaldırımda yuvarlandı. Aniden sarhoş İrlandalı aniden durdu ve daha hoş bir ses, "Yankee Doodle"ın ilham verici ulusal şiirini söyledi, ardından gür bir soru ve tek bir cevap geldi, "Psi-Upsilon çocukları nasıl? Ah, iyiler!"

Sahneye şaşıran bir yoldan geçen, dükkana girdi ve kısa sürede gizemi çözdü. Ortadaki büyük bir kafeste, sallanan bir tünekten bir ayağıyla sarkan ve yetenekli bir karın konuşmacısının rahatlığıyla farklı seslerle ilerleyen devasa yeşil ve sarı bir papağan vardı. Yaklaşıldığında normal pozisyonuna döndü ve kanatlarını çırparak "Elaine ve Logan için Yaşasın!" diye bağırdı. Sonra, başını bir yana eğerek daha sohbetvari bir tona geçti ve düzenli bir "Alice Harikalar Diyarında" havasıyla şöyle dedi: "Eldeki bir kuşu onarmak için asla geç değildir;" ve yine, bir duraklamadan sonra, "Bu, asla güzel hanımı kazanamayan uzun bir yol." Ziyaretçisi nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Sen oldukça yetenekli bir kuşsun, Polly," ve yaratık bir şimşek kadar hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Hecelemeyi biliyorum, biliyorum. K-a-t, kedi. K-o-p-k, tilki," diye yanıtladı, bu da oldukça çocukça bir tavırdı. Başını kaşımaya çalışan parmağını şaklatarak yaptığı akılsızca bir yakınlık girişimine içerledi ve havladı:

"Dikkat et! Ben kötü bir kuşum, öyleyim. Bahse girerim hayat!"

"Bir süredir sahip olduğum en zeki papağanlardan biri," dedi sahibi Bay Holden. "Aslında, Patti'ye sattığım Ben Butler kadar iyi. Atasözleri stoğu tükenmez görünüyor ve bunları ustaca bir şekilde karıştırarak oldukça komik hale getiriyor. Söylediği her şeyi size anlatmaya başlayamam ama en büyük başarısı şarkı söylemesi. O çift sarı başlı bir papağandır - şarkı söyleyen tek papağan türüdür. Afrika grileri daha iyi konuşurlar ama şarkı söylemezler. Sadece ıslık çalarlar. Onun için ne istiyorum? Ah, bence böyle bir örnek için 200 dolar ucuz, sizce de öyle değil mi?"--_N.Y. Tribune._

* * * * *

ROSCOFF ZOOLOJİ LABORATUVARI.

Ünlü Roscoff zooloji istasyonu 1872'de kuruldu ve bu nedenle on üç yıldır varlığını sürdürüyor; ancak on üç kez
görünümünü değiştirdiği söylenebilir. Son altı veya yedi yıldır oraya gayretle çalışmaya gidenler her tekrar eden sezonda bir gelişme veya yeni bir ilerleme buluyorlar.

Kiralık bir ev, bir bahçede küçük bir kulübe, çok az veya hiç alet ve dört çalışma odası - istasyonun başlangıcı böyleydi; ve görülebileceği gibi mütevazıydı. Daha sonra, süsleyici olmasa da rahatlıktan yoksun olmayan geçici bir akvaryumun tanıtımı, çok sayıda hayvanla ilgili bazı güzel keşifler yapmak için yeterli oldu.

Küçük bir tekne, o zamanlar Roscoff'u ziyaret eden birkaç işçiye gerekli malzemeleri sağlamak için kullanıldı; ancak bunların sayısı giderek artmaya devam ettikçe, istasyonu büyütmeyi düşünmek gerekti ve bir mülk satın almaya karar verildi. O zamandan beri, Bay Lacaze Duthiers bu ilk edinimi geliştirmek ve dönüştürmekten başka bir şey yapmadı. 1879'da kurulan büyük bir ev, yeni laboratuvarı oluşturdu. Bu, denizin hemen kenarında bulunan büyük bir bahçenin içine inşa edilmişti. _Neredeyse_ diyoruz, çünkü bahçe aslında küçük bir yolla denizden ayrılmıştı. Şekil 1'deki plan bu yolun bir
açı yaptığını gösteriyor; ancak eskiden düzdü ve şimdi balık havuzunun sınırında olan
terasın üzerinden geçiyordu. Bu yolu laboratuvara devretmek için kaç tane ölçüm, yolculuk ve bitmeyen
tartışma ve ne kadar kağıt ve mürekkep gerekti! Sonunda, aylarca süren mücadeleden sonra zafer Bay Duthiers'in azmini ödüllendirdi ve o zaman bir gölet ve akvaryumun
inşasına başlayabildi. Tüm bunlar bir anda yapılmadı.

[Resim: Şekil 1.--ROSCOFF LABORATUVARININ PLANINI.]

1882'de bir başka büyük iyileştirme daha yapıldı. Tesisin bitişiğindeki kamu okulu ona devredildi, ayırma duvarları yıkıldı, okul
bir laboratuvar oldu, sınıflar araştırma salonlarıyla değiştirildi,
ve şimdi eski ayrımın hiçbir izi görülemiyor--laboratuvar o kadar tekdüze bir bütün
oluşturuyor ki. Parça parça, böylesine geniş bir tesis ve her parçası
tamamen uyumlu olan bir tesis oluşturmak için ne kadar sabır gerektiğini kimse bilmiyor.

Aynı yıl, laboratuvarın karşısındaki plajda bir dönümlük bir park yapıldı.
Bu park her gün denizle kaplıdır ve hayvanların
çoğalduğu ve uzaklara gitmenin imkansız olduğu
kötü mevsimlerde her yerden gelen taleplerin karşılanmasına izin veren bir koruma alanı oluşturur. Ancak, her şey henüz bitmemiştir. Geçtiğimiz yıl, akvaryumu doldurmak için hidrolik aparatların kurulumu için küçük bir arazi parçası satın alındı. Bu satın alma, araziye binaların dikilmesini ve karşıdaki çalışma odalarının ışığının kesilmesini önlemek için de aynı şekilde vazgeçilmezdi. Ne yazık ki, burada yine düşmanımızı buluyoruz: küçük yol! Ortak konsey ile ve daha da kötüsü, ordu mühendisleriyle bu sefil patikanın devredilmesiyle ilgili olarak on sekiz aydır müzakereler devam ediyor. Okuyucu artık Roscoff istasyonunun geçtiği artışların ve iyileştirmelerin ana aşamalarını biliyor. Eğer, plan gözünün önündeyken bizi takip ederse, laboratuvarın çeşitli bölümlerini birlikte ziyaret edeceğiz. Ana giriş, bir tarafı istasyonun binaları tarafından oluşturulan şehir meydanında yer almaktadır. Önce, Roscoff'un ılıman ve nemli ikliminin bolca çiçek açmasını sağladığı büyük ağaçlar ve muhteşem çiçeklerle süslenmiş büyük ve güzel bir bahçeye giriyoruz. Daha sonra, özel bir iş yapmadan, okulların derslerinde teorik olarak öğretilenleri doğadan incelemek için Roscoff'a gelen öğrenciler için tasarlanmış bir çalışma odasına giriyoruz. Burada dokuz öğrenci için yer var ve laboratuvar her birine iki masa, tanklar, kaseler, reaktifler, mikroskoplar ve her türlü dolap çalışması için aletler ve sahildeki hayvanlar üzerinde araştırma yapmak için sunuyor. Burada öğrenciler birbirlerinin yanında oluyor ve böylece laboratuvar asistanlarının verdiği açıklamalardan herkes yararlanıyor. Bu odanın sonunda, sola döndüğümüzde, iki büyük daire buluyoruz: kütüphane ve müze. Burada, Roscoff ve Manş Denizi'nin faunasıyla ilgili temel çalışmalar, danışma için yararlı haritalar ve planlar, çok sayıda anı ve küçük bir edebiyat kütüphanesi yavaş yavaş bir araya getirilmiş. Bilimsel koleksiyon, Roscoff civarında yaşayan hayvanların büyük bir bölümünü içeriyor. Her örneğe, alışkanlıklar, yakalama yöntemi ve ona özgü çeşitli biyolojik koşullar hakkında bir dizi veri veren bir
etiket iliştirilir. Birkaç yıl içinde, doğa bilimcileri tarafından her mevsim toplanan
veriler bir araya getirildiğinde, Fransa kıyılarındaki faunayla ilgili
çok değerli bir gerçekler koleksiyonuna sahip olacağız. Bu dairelerin sonundaki iki depo odası laboratuvarın merkezini işgal eder ve bu nedenle çalışma odalarından erişimleri daha kolaydır ve her birinin istediği nesneler
hızla elde edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 2.--ÇALIŞMA İÇİN KULÜPLERDEN BİRİNİN İÇİ.]

Depo odalarından sonra eskiden erkek sınıfı olan ve üç işçi için yeri olan
ve sonra sekiz kişi için daha yeri olan eski kız sınıfı gelir.
Bir an için bu büyük odada duralım, bu oda sekiz bölmeye ayrılmıştır ve her biri orijinal araştırmalar yapan bir doğa bilimcinin kullanımına sunulmuştur.
Şek. 2 bunlardan birini temsil eder ve geri kalanların hepsi buna benzerdir. Üç masa sağlanmıştır ve aralarındaki boşluk işçi tarafından işgal edilmiştir. Bunlardan biri hayvanları içeren tanklar için ayrılmıştır,
bir diğeri iyi ışık veren bir pencerenin karşısına yerleştirilmiştir, optik cihazı destekler ve sonuncusu hassas nesneler,
çizimler, notlar, vb. ile doludur ve bir bakıma işçinin masasıdır. Birkaç
raf, birkaç mandal ve küçük bir dolap tezgahı tamamlar. Laboratuvarın araştırma yapanlara
kendilerine hizmet edebilecek her şeyi ücretsiz olarak sağladığını söylemeye gerek yok.

Bu tezgahlardan dördü kuzeyde, deniz manzaralıdır ve
diğer dördü bahçeye bakar. Birbirlerinden basit bir bölme ile ayrılırlar ve hepsi akvaryuma giden geniş bir merkezi koridora açılır. İkinciye ulaşmadan önce, birbirine bakan iki ofis buluruz, bunlardan biri öğretim görevlisi için, diğeri ise hazırlayıcı içindir. Bu odalar, düzenlemeleri açısından,
işçilerin tezgahlarıyla aynıdır. Laboratuvar, o zaman, aynı anda yirmi üç çalışanı alabilecek ve onlara araştırmaları için her türlü olanağı sunabilecek kapasitededir.

[Resim: ŞEKİL 3.--ROSCOFF LABORATUVARININ GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

Akvaryum, 98 ft. uzunluğunda ve 33 ft. genişliğinde, iki tarafı camla kaplı muazzam bir odadır. Şu anda sadece geçici tanklarla işgal edilmiştir ve bunların yerini çok geçmeden 130 galon kapasiteli yirmi büyük tank ve 650 ila 875 galon kapasiteli iki oval havuz alacaktır. Bu havuzlar, Banyuls'ta çok iyi sonuçlar veren havuzun modeline göre inşa edilmiştir. Akvaryumun en uç noktasında, troller, her türlü ağ ve hayvanların yakalanması için paspaslar içeren bir depo odası vardır. Burada ayrıca iki laboratuvar teknesinin, Dentale ve Laura'nın donanımı da saklanmaktadır. Depo odasının üstünde yönetmenin çalışma odası bulunur.

Geniş bir teras akvaryumu göletten ayırır. Gölet 38 yard uzunluğunda ve 35 yard genişliğindedir. Bir su yolu vanası sistemi sayesinde, gelgit sırasında doldurulur ve gelgit sırasında su kapatılır, böylece laboratuvarın kaynakları daha iyi bir düzenlemeye izin verene kadar kutularda ve sepetlerde canlı hayvanların bulundurulmasına olanak tanır. Bu havuz Şekil 3'te gösterilmiştir. Plajdan görüldüğü gibi laboratuvarın kuzey tarafındadır. Burada da akvaryumu, bahçeyi ve istasyon tekneleri için bir karakol görevi gören kıyının bir bölümünü görüyoruz.

Akvaryum çalışma odasının gölete ve denize yakın olmasının öğrenciye sağladığı aşırı kolaylıktan bahsetmeden geçmemeliyiz.

Laboratuvarın bilimsel bölümünü oluşturan bu salonların tamamı zemin katı kaplar. Birinci ve ikinci katlar, on dört adet olmak üzere, uyku daireleriyle kaplıdır. Bunlar, lüks olmasalar da, yeterince konforludurlar ve çalışma
odalarına çok yakın olmaları gibi büyük bir avantaj sunarlar, böylece
günün veya gecenin herhangi bir saatinde, çalışılan hayvanları
gözlemlemeye izin verirler.

Laboratuvarda her şey tamamen ücretsizdir. Çalışma odaları,
alet, reaktifler, tekneler, konut daireleri, vb. , herkesin kullanımına eşit bir cömertlikle sunulur; ve zengin veya fakir, Fransız veya yabancı arasındaki bu ayrımın olmaması, işçiler arasında
büyüleyici bir samimiyet ve iyi niyetin kaynağıdır.

Roscoff faunasının zenginliğinden de bahsedelim mi? Bu,
laboratuvarda çalışan 265 kişi tarafından da doğrulandığı gibi, zoologlar arasında atasözü haline gelmiştir.
Burada hazırlanan çok sayıda ve dikkat çekici
anılar, Bay Lacaze Duthiers tarafından kurulan _Archives de Zoologie Experimentale_'in on dört cildinde kayıtlıdır.

Akvaryumun yakında tamamlanması umudumuzu dile getirmekten başka bir şey kalmıyor; ancak bu yapılmadan önce o talihsiz küçük yola sahip olmak gerekecek. Bu son zaferden sonra, Bay Duthiers
kendisi de öğrencileri arasında, şimdiye kadar başkalarına sunduğu, ancak kendisinin
hiçbir fayda elde etmediği çalışmalarının tüm avantajlarından
yararlanabilecektir.--_La Nature._

* * * * *

BERLIN AKVARYUMUNDAKİ MURAENAE.

Tüm balıklar arasında, yılan balıkları muhtemelen en ilginç olanıdır, çünkü bunların arasında en az bilinenidir.
Elektrikçiler artık elektrikli yılan balığındaki (Gymnotus electricus) elektriğin hayvansal kaynağını inceliyorlar; zoologlar
hala, genç yılan balıklarının
canlı doğmadığı dışında hiçbir şey bilinmeyen
yılan balığı neslinin çözümünü arıyorlar; ve çok sayıda balıkçı topluluğu şu anda denizle bağlantısı olmayan göletlerde, göllerde vb. yılan balığı yetiştirmenin önemli sorununu inceliyorlar.

[İllüstrasyon: BERLİN AKVARYUMUNDAKİ MURAENAE.]

_Illustrirte Zeitung_'dan alınan ekteki kesit, Muetzel'in bir
çiziminin kopyasıdır ve bir Akdeniz Muraenae
(Muraena Helena) grubunu temsil eder. Bu balık 5 ft. ila 6 ft. uzunluğundadır ve
üzerinde büyük açık sarı lekeler bulunan koyu renkli, pürüzsüz, pulsuz bir gövdeye sahiptir ve bu da balığa çok tuhaf bir görünüm verir.
Pektoral
yüzgeci yoktur, ancak büyük bir yetenekle kullandığı
dorsal ve anal yüzgeçleri vardır. Başı sivridir ve çeneleri arkaya doğru eğimli
olağanüstü keskin dişlerle donatılmıştır; ve
başın her iki yanında bir solungaç bulunur. Burun delikleri burnun üst tarafındadır ve ikinci, tüp şeklinde bir çift burun deliği
gözlerin yakınında bulunur. Parlak gözlerinde vahşi bir ifade vardır ve bu da balığın bir yılana çok benzemesini sağlar. Bu balıklar açgözlüdür ve yengeçleri, salyangozları, solucanları ve balıkları
yiyip bitirirler ve başka yiyecekleri yoksa kardeşlerinin kuyruklarını ısırırlar. Yılan balığı sepetlerine veya kafeslerine ve kancalarla yakalanırlar; ancak balıkçılara saldırdıkları ve onları ciddi şekilde yaraladıkları için elle tutulmaları oldukça tehlikelidir.

Eski çağlardan beri Muraenae, lezzetli etleri nedeniyle çok değerlidir. Romalılar bu balıkları beslemede büyük uzmanlardı, Vidius Pollio hepsinin efendisiydi ve Muraenae'sini ölüme mahkum edilen kölelerin etleriyle beslemeyi alışkanlık haline getirmişti. Plinius, Sezar'ın zaferle girişinde Hirius'un altı bin Muraenae sağladığını belirtir. Köleler sık ​​sık göletlere sürülürdü ve obur balıklar tarafından hemen saldırıya uğrar ve çok kısa bir
sürede öldürülürlerdi.

* * * * *

ARKTİK BÖCEKLERİN METAMORFOZLARI.

Dr. Christopher Aurivillius'un bu yıl Leipzig'de yayınlanan A.E. Nordenskioeld'in Arktik araştırmalarının anlatımına katkıda bulunduğu "Das insektenleben in arktischen laendern" başlıklı bölümde[2] yazar şöyle diyor: "Böceklerin yaşam biçimi ve bunun aşırı kuzeydeki çevreleriyle ilişkisi sorusu özellikle ilgi çekicidir. Aşırı kuzeydeki herhangi bir böceğin her yıl en fazla dört ila altı haftadan fazla bir
zamanı olmadığını bildiğimizden, bazı türlerin bu kadar kısa bir
sürede nasıl başkalaşım geçirebildiğini merak ediyoruz. R. McLachlan, Grinnell Toprakları böcekleri üzerine yaptığı çalışmada, yazların kısa olmasının böceklerin gelişimine getirdiği zorluklara değiniyor ve burada bir yazda gerçekleştiğini görmeye alıştığımız başkalaşımın orada birkaç yaz gerektirdiğine inanıyor. Bu varsayımın doğruluğu, G. Sandberg'in Güney Varanger'de 69 derece 40' kuzey enleminde lepidoptera türleri üzerinde yaptığı ilginç gözlemlerle tamamen gösterilmiştir. Sandberg, aşırı kuzeydeki bazı türlerin yumurtadan itibaren gelişimini takip etmeyi başarmıştır. _Oeneis bore_, Schn., tamamen Arktik
kelebeği örnek olarak alınabilir. Bu tür Arktik bölgelerinin dışında hiç bulunmamıştır ve orada bile sadece tamamen Arktik damgalı yerlerde görülür. Haziran ortasından itibaren uçar ve yumurtalarını farklı ot türlerine bırakır. Yumurtalar aynı yaz çatlar; larva
yeraltında kış uykusuna yatar, bir sonraki yaz yemeye ve büyümeye devam eder,
ve o zaman bile tam gelişimine ulaşmaz, ancak ikinci kez kışlar ve sonraki baharda pupa olur. Daha güneydeki bölgelerde yakından ilişkili formlarda, bir çimen yaprağı veya benzeri bir nesne üzerinde havada serbestçe asılı duran pupa, bu durumda, çok sert bir iklimde çok avantajlı bir alışkanlık olması gereken
yerde yapılır. İmago, pupayı beş veya altı hafta sonra terk eder, bir kelebek için alışılmadık derecede uzun bir süre. Daha güney bölgelerinde, kelebek pupası yazın on dört günden fazla dinlenmez. Dolayısıyla, tüm gelişim daha güneydeki bölgelere göre çok daha yavaş gerçekleşir. Sandberg, bu ve diğer gözlemlerle, Arktik yazının,
70 derece kuzeyde bile, birçok kelebeğin gelişimi için yeterli olmadığını, ancak bunun için iki veya daha fazla yaz kullandıklarını göstermiştir. Eğer
kelebeklerin başkalaşımı için birden fazla yaz gerekiyorsa, bana göre alçak arıların başkalaşımları için birden fazla yaza ihtiyaç duymaları daha da olası görünüyor. Bizimle sadece gelişmiş dişi bir yıldan diğerine yaşar; ilkbaharda yeni yuvayı yapar, yumurta bırakır ve işçilere dönüşen larvaları büyütür, işçiler hemen ailenin geçimine yardımcı olmaya başlar; son olarak, sonbahara doğru erkekler ve dişiler gelişir. Tüm bunların her yaz aynı şekilde, özellikle de yiyeceğe erişimin bizdekinden daha sınırlı olması nedeniyle, 82 derece Kuzey'deki Grinnell Toprakları'nda gerçekleşebileceği pek inandırıcı görünmüyor.
Alçak arı kolonisinin gelişimi orada kesinlikle oldukça farklı olmalı. Eğer alçak arıların bu kadar yüksek enlemlerde meydana geldiği kesin olarak kanıtlanmazsa, yaşam biçimleri hakkında bilgi sahibi olan biri,
onların bu koşullar altında yaşayabileceklerine inanmaya meyilli olmazdı. Ancak, güneydeki akrabalarına göre bir avantajları var gibi görünüyor. Kuzey Kutbu bölgelerinde, diğer bölgelerde görülen bu parazitlerin hiçbiri bulunmaz.
Sinekler arasındaki _conopidae_ gibi bölgelerde sayıları azalır.
Hymenoptera'daki mutillalar ve diğerleri."--_Psyche._

[Dipnot 2: Nordenskioeld, A.E., Studien und forschungen veranlasst durch
meine reisen im hohen norden. Otomatik olarak onaylandı. Leipzig, Brockhaus,
1885, 9 + 581 s., 8 pl., haritalar, O. il.]

       * * * * *




SİNİR VE AKIL HASTALIKLARINDA BİR YILLIK BİLİMSEL İLERLEME.

[Dipnot: Nebraska Eyalet Tıp Merkezine sunulan gönüllü raporu
Society, Mayıs 1885, Grand Island, Neb.]

L.A. tarafından MERRIAM, M.D., Omaha, Neb.,

Nebraska Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Tıp İlkeleri ve Uygulamaları Profesörü, Lincoln, Neb. Nebraska Eyalet Tıp Derneği kayıtları, derneğin tarihinde (on altı yıl) sinir ve ruhsal hastalıklarla ilgili tek ilerleme raporunun geçen yıl yazar tarafından yapıldığını gösteriyor; ve bu yıl rapor hazırlamak üzere atananların, geçmişin tarihine bakılırsa, böyle bir rapor hazırlamayacağını
beklediğimden,
son on iki ay içinde dikkatimi çeken ilerleme
konularıyla ilgili kısa bir gönüllü raporu hazırlamayı uygun gördüm. Geçtiğimiz yıl eyaletimizde herhangi bir orijinal çalışma yapıldığını veya akıl hastanesinin sorumluluğunu üstlenenlerin, akıl hastalıklarıyla ilgili bilgimize
ek yapmak için emrindeki materyali kullandığını
öğrenemedim.

Geçtiğimiz yıl şunu söylemiştim: "Daha önce sinir olarak kabul edilmeyen birçok hastalığın (ve belki de tüm hastalıkların) sinirsel kökenli olduğu yönünde büyüyen bir duygu var." Vücudun dokularındaki tüm patolojik-histolojik değişikliklerin dejeneratif karakterde olduğu ve ister bir parazit, ister bir zehir veya bilinmeyen bir etki olsun, ilk olarak değişmiş bir sinir iletimi tarafından veya aracılığıyla meydana geldiği gerçeği, meslekteki en iyi kişiler tarafından büyük ölçüde kabul edilen bir gerçektir ve gerçeklerin birikimi hızla artmaktadır ve bu büyük gerçeğin kabulü, hastalığın tedavisi üzerindeki etkisinde neredeyse devrim niteliğinde olacaktır. Bu, hastalığın evrim hipotezi açısından incelenmesinin sonucudur. İşlev bozuklukları, yapı anormalliklerinden önce gelir; bu nedenle organ bozulmadan önce sinir iletimi hatalı olmalıdır. Bu nedenle, iyileştirme sanatı öncelikle nevrozlarla başa çıkmayı hedeflemelidir, çünkü yerel trofik değişiklikler, sapkın salgılar ve yapısal anormallikler hastalığın nedenleri değil, etkileri veya semptomlarıdır. Dr. J.L. Thudicum beynin kimyasal yapısını incelemiştir ve şunu savunmaktadır: "Beynin normal bileşimi en uç noktasına kadar bilindiğinde, patoloji anormal bileşikler veya nicelik bozuklukları arayışına başlayabilir." Yazar, genel felç, akut ve kronik mani ve diğerleri gibi beynin ve omurganın büyük hastalıklarının hepsinin nöroplazmadaki özel kimyasal değişikliklerle bağlantılı olduğunun gösterileceğine ve bu dokunun ve bileşenlerinin bileşimi ve özellikleri hakkında bilginin, şu anda yalnızca geçici semptomatik önlemlerin alındığı durumlarda radikal tedavi yöntemlerinin geliştirilmesine önemli ölçüde yardımcı olacağına inanmaktadır. Son zamanlardaki beyin araştırmalarının tamamı, beynin her zaman bir bütün olarak hareket ettiği ve hiçbir bölümünün diğer tüm bölümlerin gerginliklerini değiştirmeden boşaltılamayacağı fikrine doğru yönelmektedir; çünkü aynı
his tekrarlanamaz, çünkü değiştirilmemiş bir beyinde tekrarlanması gerekirdi,
ki bu imkansızdır, çünkü beynin yapısı deneyimin baskısı altında sürekli olarak farklılaşmaktadır.

Delilik, sinir sisteminin en farklılaşmış kısımlarının bir hastalığıdır, düşünce, duygu ve irade gibi psişik işlevler ciddi şekilde bozulur ve bir dizi zihinsel fenomende kendini gösterir. Deliler için kurumlar ilk başta kamu yararı için kurulmuştu, delilere fayda sağlamak için değil; ancak bu fikir geçmişte değişti ve doğal ve ev içi bir meskenin, farklı delilik derecelerinin değişen şiddetine uyarlanmış, deliler için bir yer olması gerektiği, istek ve ihtiyaçlarıyla ilgili olarak da giderek artan bir his var ve birçok hastanın (hepsi değil) hapishane benzeri yapılara göre ev içi veya ayrı bir sığınma evinde daha iyi tedavi edilebileceği ve sığınma evinin deliliğin doğasının izin verdiği ölçüde ev benzeri ve yuva benzeri bir karaktere sahip olması gerektiği; egzersiz ve beslenmenin bazı delilik vakalarında, özellikle akut manide en iyi çareler arasında sayıldığı düşünülüyor. Geçtiğimiz yıl raporumda yazdığım morbus Thomsenii adlı yeni hastalık, birkaç seçkin adam tarafından dikkatlice incelendi ve patolojisi hakkında şu sonuçlara varıldı: Kanıtların ağırlığı, bunun miyopatik olmaktan ziyade nöropatik bir yapıya sahip olduğunu ve kas tonusu üreten sinirsel aygıtın abartılı bir aktivitesine bağlı olduğunu ve histerik hipnozun kas fenomenlerine çok benzediğini, bunun oluşumunun sinirsel aktivite merkezlerinin işlevsel hiperaktivitesiyle kesin olarak açıklandığını kanıtlıyor. Yakın zamana kadar, kalbin ritmik hareketinin tamamen organa dağılmış sinir ganglionlarındaki motor sinir kuvvetinin periyodik ve düzenli deşarjından kaynaklandığı varsayılıyordu; Ancak son fizyolojik gözlemler, özellikle Graskell'in parlak araştırmaları, kardiyak ganglionların etkisinin vazgeçilmez olmadığını ve kas lifinin kendisinin, bazı alt hayvanlarda, en azından ritmik kasılma gücüne sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Sinir sisteminin anatomisi hakkındaki bilgimize Huschke, Exner, Fuchs ve Tuczek tarafından birkaç değerli ekleme yapıldı.

Tuczek ve Fuchs, Exner'in bebeğin kıvrımlarında medulla sinir lifi olmadığı yönündeki keşiflerini doğruladılar ve Flechzig, "medulla sinir liflerinin ilk olarak piramidal yollar ve korona radiata bölgesinde belirdiğini ve bunlardan beynin kıvrımlarına ve çevresine kadar uzandığını" belirten bu yasayı geliştirdi ve bu da yaklaşık sekizinci yılda neredeyse tamamlandı. Bu gerçek, sinir ve zihinsel hastalıklarda pratik bir öneme sahiptir, çünkü hastalıktaki histolojik değişikliklerin embriyoda gerçekleşen gelişimsel süreçleri ters sırayla izlediği kabul edilen bir gerçek haline gelmektedir. Bu nedenle, Dr. Hughlings Jackson'ın sinir sistemini en yüksek, orta ve en düşük merkezler olarak fizyolojik olarak bölmesi ve serebro-omurilik fonksiyonlarının en otomatik olandan en az otomatik olana, en basit olandan en karmaşığa, en organize olandan en az organize olana doğru evrimi. Bu bölünmenin tanınmasıyla, hem sinir sisteminin fizyolojisinde hem de patolojisinde daha istikrarlı ve daha bilimsel bir ilerlemenin vaadini alıyoruz. Bay Victor Horsley yakın zamanda nervi-nervorum'un sinir gövdelerini besleyen gerçek duyusal sinirlerin varlığını göstermiştir. Aberdeen'den Prof. Hamilton, korpus kallozumun bir komissür olmadığını, kortikal liflerin karşı tarafın iç ve dış kapsüllerine girmek için aşağı doğru inerken çaprazlanması olduğunu iddia ediyor.

Ithaca'dan Prof. Burt G. Wilder ve Yeni Zelanda Enstitüsü'nden T. Jefrie Parker, birçok açıdan kusurlu görünse de, en azından düşünceyi harekete geçirme özelliğine sahip olan ve bu yönde gerçekten bir şey başarana kadar durmayacak bir reforma ivme kazandıran makroskobik ensefalik anatomi için yeni bir isimlendirme önerdiler. Amaç, şu anda kullanılan birçok polinom terimini, teknik ve yerel dili, kısa ve tek bir kelimeden oluşan teknik isimlerle değiştirmek. Bu, Spitzka, Ramsey, Wright ve H.T. Osborn gibi birkaç nörolog tarafından daha önce benimsendi.

Luys, beynin bir bütün olarak, vücudun farklı pozisyonlarına göre kranial boşluktaki pozisyonunu değiştirdiğini, üst taraftaki serbest alanların, yerçekimi yasalarına uyarak vücudun farklı pozisyonlarında daha ağır beyin maddesi tarafından yer değiştirilen beyin-omurilik sıvısı tarafından işgal edildiğini savunur. Luys, genellikle yataydan dikey pozisyona geçerken oluşan anlık baş dönmesinin, deniz tutmasının, menenjit vakalarında hareket halindeyken ağrının, geceleri epileptik atakların vb. bu şekilde açıklanabileceğini iddia eder. Luys'un bu görüşleri doğru olarak kabul edilir, ancak Luys'un öğrettiğinden daha az ölçüde. Bir yarımküredeki lezyonun vücudun karşı tarafında felce yol açtığı şeklindeki yaygın fikir artık savunulamaz, çünkü her yarımküre vücudun her iki tarafına motor yollarıyla bağlıdır, motor yollardan büyük olanı medullada çaprazlaşır ve küçüğü çaprazlaşmaz. Dolayısıyla bir yarımküredeki lezyon vücudun karşı tarafında felce yol açar. Yakın zamanda, görme alanındaki bir yarımküredeki lezyonun, daha önce varsayıldığı gibi karşı gözde körlüğe yol açmadığı, ancak her iki gözde de belirli bir derecede körlüğe yol açtığı, karşı gözdekinin aynı taraftaki gözdekinden daha büyük olduğu tespit edilmiştir. Analoji, diğer duyumların da aynı yasayı izlediğini gösterir, dolayısıyla, vücudun bir tarafındaki tüm duyumların karşı tarafın parietal korteksine geçme olasılığı düşüktür, ancak çoğunluğu geçerken bir kısmı geldikleri tarafın korteksine gider.

Dr. Hammond, miryachit adı verilen yeni Sibirya hastalığının başlıca özelliğinin, kurbanların başkalarında gördükleri ve kendilerine emredilen hareketleri taklit etmek ve uygulamak zorunda olmaları olduğunu söylüyor.

Dr. Beard, Haziran 1880'de Moosehead Gölü yakınlarında Maine avcıları arasında seyahat ederken aynı durumu gözlemledi. Bu adamlara atlayıcılar veya zıplayan Fransızlar denir. Buna maruz kalanlar, herhangi bir ani ses kulaklarına ulaştığında harekete geçerler. Bunun nedeni, motor dürtünün, deşarjı meydana getirmek için bireyin iradesinin gerekli katılımı olmadan algılar tarafından uyarılması ve refleks eylemden kaynaklanan epileptiform paroksizmlere benzemesidir.

Spiritüalizm terimi, genellikle kendisine atfedilenden daha fazlasını ifade eder hale gelmiştir, çünkü bazı yakın tarihli yazarlar artık terimi, ölülerin ruhlarıyla iletişim kurabildiğini iddia eden insan sınıfına özgü bir nevroz veya sinirsel rahatsızlığı belirtmek için kullanmaktadır.

Klinik gözlemlerden elde edilen kanıtlar, son zamanlarda korenin patolojik lezyonlarını serebral kortekste bulma eğilimindedir.

Dr. Godlee'nin beyinden bir tümörü çıkarma operasyonu, serebral lokalizasyonda önemli bir adımdır ve serebral cerrahi, zihinsel hastalıkların tedavisinde önemli bir yer almaya adaydır.

Wernicke, oksipital lobların boyutunun optik yolların boyutuyla orantılı olduğunu ve oksipital lobların görme merkezleri olduğunu gözlemlemiştir.

Hughlings Jackson, sınırlı ve genel konvülsiyonların genellikle sözde motor
konvolüsyonların korteksindeki hastalık tarafından üretildiğini gözlemlemiştir. Koku alma duyusu Munk tarafından girus hipokampüslerinde lokalize edilmişken, işitme merkezinin temporal loblarda olduğu gösterilmiştir. Yüz ve dil kaslarının merkezi
konvolüsyonun alt kısmındadır; kol için olan merkezdedir; bacak için olan aynı konvolüsyonun üst kısmındadır; kasların ve genel duyarlılığın merkezi
angular girustadır; gövde kaslarının merkezi ise frontal loblardadır. Saf motor afazide lezyon sol üçüncü frontal konvolüsyonun arka kısmındadır; Saf duyusal afazi vakalarında,
lezyon sol birinci temporal kıvrımdadır.

Son zamanlarda serebrumun cilt hastalıklarıyla ilişkisi çokça incelendi ve artık cilt döküntülerinin esas olarak vazomotor merkeze uygulanan
inhibitör etki derecesinden kaynaklandığı kabul ediliyor.

Omuriliğin cilt döküntüleriyle ilişkisi daha kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve omuriliğin dejenerasyonunun cilt hastalıklarına, özellikle zona, ürtiker ve egzamaya neden olma etkisini göstermek için daha bol miktarda kanıt sağlandı.

Bu romatizma, zatürre, diyabet ve bazı böbrek hastalıkları ve karaciğer
hastalıkları sıklıkla kalıcı sinirsel bozuklukların sonucudur artık kabul ediliyor. Yüksek bir sıcaklığın (kaydedilen en yüksek) omurilik yaralanmalarından kaynaklandığı ve mikrozimlerin etkisinin hariç tutulduğu bir soru değildir. Bir örnekte, sıcaklık 122 derece F'ye ulaştı ve yedi hafta boyunca 108 derece ile 118 derece F arasında kaldı.
Hasta bir kadındı; sonuç iyileşmeydi. Bu nedenle, tifo vakalarında kalbi ve diğer organları öldüren veya hızla yumuşatan
ateş olamaz. Ateş, sıcaklığın yükselmesinden oluştuğu sürece, basit bir nevroz olabilir.

Zaman izin verseydi, özellikle sinirsel rahatsızlıkların tedavisinde, birçok başka ilerleme konusu sunulabilirdi, ancak bunu başka bir zamana bırakıyorum.

* * * * *

BEBEĞİ KORKUTAN.

Fransız ordusunda cerrah olan Dr. Grangier, Cezayir'den şöyle yazıyor: "Brizerte'nin işgalinden birkaç gün sonra, askeri yetkililer en ağır cezalarla kasabada ateşli silahların ateşlenmesini yasakladığında, tüm garnizon bir sabah saat üçte surların yakınında ağır yüklü bir topun muazzam patlamasıyla uyandı; bir asker muhafızı sesin geldiği eve koştu ve bacaklarının arasında yeni doğmuş bir bebekle yerde yatan bir kadın buldu. Çocuğun babası, dumanı tüten tüfeği hala elinde tutarak karısının başında duruyordu, ancak silahı ateşleme niyeti tamamen tıbbi amaçlıydı ve Fransız birliklerine karşı düşmanca değildi. Koca, karısının otuz altı saattir doğum sancıları çektiğini keşfetti. Doğum yavaştı ve kasılmalar zayıf ve aralıklıydı. Hızlı kasılmaları tetiklemenin ve Cezayir geleneğine uyarak bebeği korkutmanın dışarı, tüfeği karısının kulağının yakınına ateşlemişti; anında doğum sona erdi. Arap, yirmi dört saat hapsedildikten sonra serbest bırakıldı."--_Cincinnati
Lancet._

* * * * *

METALDE "ELASTİK SINIR".

_Engineering and Mining Journal_, dövme demirin
bu kadar popüler bir alternatifi haline gelen çeliğin, asma köprülerde ve diğer benzer
yapılarda sürekli gerilime maruz kaldığında, demirin kanıtladığı kadar iyi performans gösterip göstermeyeceği sorusunu gündeme getiriyor. Philadelphia'daki Fairmount Park'ta ve Niagara Şelalesi'ndeki kabloların kesitleri üzerinde yapılan son testler, uzun süreli kullanımın yapıyı önemli ölçüde değiştirmediğini gösteriyor. _Journal_ şöyle diyor: "Çelik yapıların, dövme demirin kendini kanıtladığı kadar tekdüze ve kalıcı olarak güvenilir olup olmayacağı ciddi bir sorudur ve yalnızca zamanın tam olarak cevaplayabileceği bir sorudur. Başka bir deyişle, dövme demirin lifli dokusunun bu açıdan çelik veya külçe demirin granüle dokusuyla eşit olup olmadığı. Bu bağlamda, bahsedilen lifli dokunun dövme demire, içinde su birikintisi fırınından gelen küçük bir oranda cürufun bulunmasıyla verildiğini ve istenirse bunun Bessemer dönüştürücüsünde de sağlanabileceğini belirtmek ilginçtir. Geçtiğimiz yıllarda İsveç'teki Avesta'da uygulanan _Klein-Bessemerei_ adı verilen yöntem, cürufu ve demiri külçe kalıbına birlikte dökmek gibi basit bir yöntemle, yalnızca yumuşak, lifli bir demir üretir. Ancak bu, çok küçük bir
yük (genellikle yarım tondan fazla değil) ve cürufu soğutacak bir kepçenin müdahalesi olmadan dönüştürücüden doğrudan bir
döküm gerektirir."

Cürufun eklenmesinin etkisi, çelik üretiminde genellikle atılan adımların tekrarlanması, yani demiri safsızlıklarından ayırmak ve daha sonra belirli miktarlarda karbon ve tamamen giderilmemiş belirli safsızlıkların etkilerini nötrleştirdiği bulunan diğer bileşenleri eklemek gibi görünüyor. En zeki mühendisler, kapsamlı fiziksel testlerle neye ihtiyaç duyduklarını saptadıktan sonra, "gereksinimlerini" demir ve çelik üreticilerine sunarlar; bu üreticilerin pratik deneyimleri ve bilimleri, tam olarak gereken işlemi bulmak için gereken uzun metalurjik deneylerde onlara rehberlik eder. Mühendis, ürünü daha fazla testle doğrular ve pratik kullanımla "gereksiniminin" daha fazla değişikliğe ihtiyaç duyduğunu görebilir. Tüm bu özenin bir sonucu olarak, malzemenin ne yapması beklenebileceği konusunda bir miktar kesinlik sağlanır.

Hiç şüphe yok ki Avesta'da kullanılan cürufun kimyasal bileşimi biliniyordu ve demirdeki eşit derecede iyi bilinen bir ihtiyacı karşılıyordu ve böylece ulaşılan sonuç kesinlikle ve akıllıca aranan bir sonuçtu.

Asma köprülerin kabloları için malzeme seçerken önemli bir faktör, _gerçek elastik sınırı_dır. Bu terimle, malzemenin toplam mukavemetinin, esnekliğini kaybetmeden, yani gerilim kaldırıldığında eski şeklini ve konumunu geri kazanma gücünü kaybetmeden sürekli olarak uygulayabileceği yüzdesini kastediyoruz. Şimdi, özellikle spiral bobinlerde yaygın olarak sağlanan çelik tel durumunda, üretim sürecinde tele verilen eğri, bu mevcut
sürdürme gücünü ciddi şekilde azaltır.

Çünkü bu kabloları herhangi bir zamanda elastik sınırlarının ötesinde bir gerilime maruz bırakmanın güvenli olmayacağı açıktır. Örneğin, bir kar fırtınası veya büyük bir insan kalabalığı bir köprüyü bu sınırın ötesinde yüklerse, ekstra ağırlık kaldırıldığında kablolar köprüyü normal yerine geri getiremez ve sonuç olarak kemer kalıcı olarak düzleşir ve zayıflar.

Albay Paine tarafından icat edilen ve patenti alınan bir işlemle, New York ve Brooklyn köprüsündeki tel, eğri yerine _düz_ olarak döşenmiştir. Şimdi,
eğer bobinden kısa bir parça sıradan çelik tel alınırsa ve
düz bir pozisyona doğru çekilirse ve sonra serbest bırakılırsa, eski eğrisine geri
yayılır; fakat bu köprüye yerleştirilen düz döşenmiş telin kısa bir parçası bükülürse ve sonra serbest bırakılırsa,
düz pozisyonuna geri
yayılır.

Eğer eğri bir tel düz çekilirse, eğrinin iç tarafındaki parçacıkların gerilmesi ve dış tarafındakilerin sıkışması gerektiğini görmek kolaydır. Aslında, içerisi, dışarıya _herhangi bir_ gerilim gelmeden önce elastik sınırını aşacak şekilde gerilir. Bu nedenle,
tel düz çekildikten sonra, üzerine güvenli bir şekilde konulabilecek yükü hesaplamada sadece bir kısmının elastik sınırı hesaba katılabilir. Düz çekilen eğri çelik tel durumunda, nihai mukavemetinin bu işlemle düz döşenmiş benzer telin sadece yaklaşık %90'ı olduğu bulunmuştur. Demir telin üstün sünekliği, eğrinin iç tarafındaki parçacıkların gerilmesini bir ölçüde telafi eder ve bu, bugüne kadar asma köprülerde kullanılmasının bir nedenidir. Ancak düz çelik telde böyle bir gerilme yoktur ve _tüm elastik sınırı_ mevcuttur.
Bu elastik sınır, nihai mukavemetin %66'sıdır ve ayrıca, bu nihai mukavemet benzer
eğik telinkinden %10 daha fazladır. Dolayısıyla, kırılmadan 1.000 lb'yi taşıyabilecek kadar büyük bir eğri çelik telimiz varsa, bu köprüdeki gibi benzer bir düz tel 1.100 lb'yi ve bunun %66'sını 720 lb'yi taşıyacaktır.

Eğik telin elastik sınırı hiçbir zaman belirlenmemiştir, çünkü onu düz bir çizgiye ulaştıracak herhangi bir gerilim, kesit alanının iç kısmının elastik sınırının ötesindedir. Kavisli demir telin nihai mukavemetinin %40'ı olduğu tahmin edilmektedir ki bu da kavisli çelik telin nihai mukavemetinin yaklaşık yarısıdır; yani, _düz_ bir çelik 720 lb'yi yaralanmadan taşıyabilirken, kavisli bir demir tele 500 lb'nin veya 200 lb'nin %40'ından fazlasını koymak güvenli olmayacaktır. New York ve Brooklyn köprüsünde, diğer tüm asma köprülerde kullanılan yeterli miktarda demir telin maliyeti, kullanılan düz çelik telin maliyetinden yaklaşık 200.000 dolar daha fazla olurdu. Yüzde beş oranında, bu yıllık 10.000 dolarlık faiz tasarrufu sağlar. Daha az hacimli çeliğin daha düzgün ve zarif görünümünden bahsetmeye gerek yok, boyama ve bakım için cari masraflarda da önemli bir tasarruf olmalı. Ve bu tellerin kesitinin tüm alanı, her zaman elastik sınır içinde olan eşit bir gerilime maruz kaldığından, bu gerilim altında yapının değişmesi tehlikesi yoktur.

Albay Paine konuyu ele almak için çok meşgul olmasına rağmen, bu düz yöntemle yapılan piyano telinin elastik sınıra çok yaklaşmadan çekilmesi ve aynı eğimde tutulması oldukça olasıdır. Bu durumda, nadiren akort gerektirecekleri gibi,
muhtemelen ton boyunca daha tatmin edici olacaktır. Ve
perdenin tam olarak mükemmel olmadığı,
ama yine de bir akort cihazı göndermeye değecek kadar uzakta olmadığı o sinir bozucu dönemler olmayacaktır.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış olan birçok önemli bilimsel makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, Yılda 5 Dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, yılda altı dolar.

EK'in, 1 Ocak 1876'daki başlangıcından itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyat, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

KOMBİNE ORANLAR - Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 40 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler
en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm
İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır ve
Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiğiyle ilgili El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Scientific American Supplement'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, No.
520, 19 Aralık 1885, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13401.txt or 13401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/0/13401/

Produced by Juliet Sutherland, Don Kretz, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
