*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 43, Saturday, August 24, 1850 (Notlar ve Sorgular, No. 43, 24 Ağustos 1850 Cumartesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 43, Saturday, August
24, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 43, Saturday, August 24, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 43, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Ingram, David King, Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi ve Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi





Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * {193}

43.] 24 Ağustos 1850 Cumartesi [Fiyat Üçlü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *

İçerik.

Notlar:-
  Notlar ve sorgular. 193
  Ss yaka. 194
  Tenyson-Coleridge-Baker'ın MSS'sinden çıkar. Açık
    Barth. Dodyngton ve William Jenkin, J.E.B.
    Belediye Başkanı. 195
  Paralel pasajlar. 196
  Folk Lore:-Kehanet Gücü-Cenaze töreninde bay bırakıyor-Kayıtlar
    (eski) Şans için atıldı-çember öksürüğü için fareler-
    Bay Fox'un Hikayesi-Vaftiz Batıl İnanç-Kırılma. 196

Sorgular:-
  Shakspeare'in VIII. Henry'sini kim yazdı? Samuel tarafından
    Hickson. 198
  Küçük sorgular:-Abbe Strickland-çalışır
    Aerostation-Filgrimlerin Canterbury Yolu-"Aedricus
    Qui Signa fundebat "-Osmund, The Waterman-Logic-Darbon
    Gatherall-Damasklı Keten-Flourish-Drax Manastırı ve Ücretsiz
    Okul-Kitaplar Kataloğu. 198

Cevaplar:-
  Shakspeare'in S.W.
    Şarkıcı. 200
  Aşk ailesi. 201
  Philobiblon'un çevirisi. 202
  Etimolojik Sorgular, S.W. Şarkıcı. 203
  Küçük sorgulara cevaplar:-Lord Richard
    Christophilus-Poker-Querela Cantabrigiensis-"Bir
    Çan "-aslanın muhteşem hesabı-
    Thames-Walrond Ailesi-Ermeni Dili-Gealogical
    Sorgu-Richard Baxter'ın torunları-Duresme ve Dunelm. 204

ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c. 207
  Kitaplar ve garip ciltler arandı. 207
  Muhabirlere bildirimler. 207
  Reklamlar. 207

       * * * * * *


Notalar

Notlar ve Sorgular

Benzer bir karakterin kitap tarihi ve periyodikleri
Bu çalışmanın okuyucularına ilgi duyulan nesne. Çalışma sayısı
Önerilen sorulara cevaplar verildiği küçük değildir. Olumsuz
_spectator_ ve taklitçilerinden veya almanak sınıfından bahsetmek gerekirse
bilmeceler ve sorunlar veya daha fazla matematiksel periyodikler verir
kapsamlı karakter,-tüm bunlar kursa tartışılmalı
zaman,-henüz genel soruların
Halk tarafından önerilen kamuoyu tarafından periyodik olarak cevaplanır
veya editörler tarafından. Belki bunlardan birinin hesabı ortaya çıkarabilir
diğerleri.

1736 ve 1737'de _ haftalık Oracle; veya evrensel kütüphane.
Bir Beyler Topluluğu tarafından yayınlandı. Bir folio sayfası yayınlandı
Haftalık, genellikle bir cümlenin ortasında biter. (Sorgu. Nedir
Bu yayın modu için teknik isim? Yoksa, ne olmalı?)
Sonunda bildirimin sonunda bir folio hacmim var,
başka bir biçimde canlanma beklentisi ile süspansiyon verilir
Muhtemelen daha fazla yayınlanmadı. Giriş,
editoryal personel zekâlı, "
Okulcuların gerçek ruhuna, özellikle Thomas
Aquinas ve Duns Scotus, çözmeye hak kazandığı, bir saça
genişlik, en güzel vicdan vakaları. ""
Matematiksel nokta, yükselen darbelerin adil tonu ve uyumu ... "
"Bu gün ne olduğu kanıtlanan bir avukat, bir koşullu kaldı,
Yarın Eşit Öğrenme Şovu ile Yürütme olarak çalışmalıdır
tasarlayın veya yaylı bir kullanım olarak. "Bir filozof"
Her şeyin nedeni, saatlerin kompozisyonundan,
kıyılmış turtalar ... ve kim, planlayıcı hakkında yakından sorgulanırsa
Çemberi kare veya sürekli hareketin ne anlamına geldiği veya
boylam, keşfedilebilir, dürüstlüğe sahip olduğuna inanıyoruz ve eminiz
bildiğini söyleyecek kadar yeteneğe sahip olduğunu-konuyu hiçbir şey değil. " A
"_perpetuum mobile_ off
Hükümet. "" En iyi olanı anlayan seçkin bir virtüöz
bir çıngıraklı yılanı veya bir Mısırlı mumyayı korumak için turşu,
altında yaşadığı hükümetin doğası veya ekonomi ve refahı
kendisi ve ailesi. "Son olarak, bir _ mode_."
Bayanlar sevgi, elbise ve ekipman işlerine danışabilirler. "

Tolere edilebilir rasyonel sorulara çok iyi cevap vermek için çok fazla şey var,
mizah ve diğer eksantrikliklerde bazı girişimlerle karıştırılmış ve
Bazen bir özgürlük, hem soru hem de cevap, yapabileceğimiz,
1736 ve
1850 iki farklı şeydir. {194}

Birincisi, bir soru ve cevap örneği olarak,
(Kayıt doğru ise) mevcut yayın için.

    "S. Papa'nın boğa ve
    Papa'nın özeti; Dua et beyler, arasındaki fark nedir
    onlara?

    "A. Büyük mühürle aynı şekilde farklılık gösteriyorlar ve
    Privy Seal burada İngiltere'de. Boğa en yüksektir
    Papalık gücünün uzadığı otorite; Özet daha az
    otorite. Boğa, ipek üzerine bir kurşun mührü vardır.
    enstrümanın ayağı, büyük mühürün altındaki balmumu
    Mektuplar patentimiz. Özette _sub Annulo Piscatoris_
    taraf. "

Sorgu. Bu cevap tam ve doğru mu?

Şimdi başka bir örnek için:

  "S. Wise Oracle Show,
        İyi bir neden,
      Tavern'den ne zaman biz _go_,
        Sen wel_come_ ağlarlar.

  "A. Nedeni açık,
       Çünkü bilmek şüpheli,
      Kazançlarını görene kadar
        Eğer iyi_ veya hayır. "

Aşağıdakiler, cevapsız çürütmenin bir örneğidir. Neden bir
Adamın bir kadından daha az bir kaburga yok, kusurların olduğu belirtiliyor
kalıtsal değildir; Durumunda olduğu gibi

    "Bir Bay L ----, Stepney'den uzak olmayan dürüst bir denizci,
    Ama bir kol ve yardım olmadan kendini yürüyemez
    ahşap bir bacağın ve yine de bir oğlu var, birkaç yıl sonra doğdu
    Hem bir kemancı ve
    Dans eden bir usta. "

Bir tane daha, kelimeler üzerinde sefil oyun için değil, ama
Yeni bir sorgu,-hepsi ne anlama geliyor?

    "S. Beyler, Oxford'un merhum Earl'ün önsözünde
    Patent, gözlemledim, 've onun için tebrik ettikleri
    Çapalı bir parrisinin öfkesinden kaç. ' İstiyorum
    Kimin tarafından, ne zaman ve hangi şekilde dedi ki
    Parricide işlenecekti.

    "A. olacaktı! Aslında Newgate'e kararlıydı."

Bazı "notlar ve queeries" için çok fazla (kelime olması gerektiği gibi
bir yüzyıl önce yazılmıştır.

M.

       * * * * * *

Ss yaka.

  "Onurun tüm Teğmenleri ve İşaretleri
  En yüksek ayrım yapan kişilere, biniciliktir. "--_ Sabnasins_.

Bu çok eski ve seçkinlere bağlı ilgi
Şövalye Onur Ensign, Giriş sayfalarınıza mazur görecek
konuya "notlarda görünenden daha dolgun bir tezin
Ve sorgular, "No. 39 ve 41.
Muhabirleriniz B. ve [Yunanca: PH] tarafından.

Ss yakasındaki makalelere atıfta bulunduktan sonra ve diğer yakalar
Birkaç yıl önce _gentleman dergisi_ ve onun
Onları düzenleme niyeti ve diğer ek koleksiyonlar
Konu, küçük bir hacim şeklinde, mr. J.G. Nichols ilerliyor
söylemek:

    "B.'nin sorusuna doğrudan bir cevap olarak,"
    o rozetle onurlandırılan kişiler, (yani, yakası
    Ss.?) ', Cevap verebilirim, Hayır. Aslında insanlar onurlandırılmadı
    Rozet ile, 'insanlar şimdi dekore edilmesi anlamında
    yıldızlar, haçlar veya madalya ile; Ama üniforma yaka
    _assumed_ belirli bir pozisyona sahip taraflar tarafından. Mümkün olduğu kadarıyla
    tespit edilmek, bunlar ya kraliyete bağlı şövalyelerdi
    Altın veya yaldızlı yaka veya esquires giyen ev veya hizmet
    Gümüş yaka giyen benzer pozisyonda. "

Giyim düzenlemesi tüzüğünden 2. yılda kabul edildi
Henry IV.

    "Kralın tüm oğulları, dükler, kulaklar, baronlar ve baronetler,
    Rabbimizin yanını da yakasının kralı kullanabilir
    onun varlığında olduğu gibi yokluğunda; Ve diğer tüm şövalyeler
    ve Esquires bunu sadece kralın huzurunda kullanmalı ve
    onun yokluğunda değil. "

Bu yasa tasarısının kraliyet onayı, daha fazla düzenlemeye eşlik etti,
Bunlar arasında:

    "Düklerin, kulakların, baronların ve alemin baronetlerinin
    söz konusu üniformayı ilçelerinde ve başka yerlerde kullanabilir; Ve
    Şövalyelerin ve Esquires'in söz konusu üniformayı gitmede kullanabileceği
    Kralın pansiyonundan ve geri dönen, her zaman
    ilçelerde ve ülkelerde kullanmadıkları şartıyla
    içinde ikamet ettikleri veya ikamet ettikleri. "

SS'nin altın yakası. şüphesiz rozet veya işareti
Şövalye (_Chevalier, bu kelimeler için Auratus Seu Ordo Equestris_
sırasıyla aynı notu veya şövalyelik haysiyetini belirtin)
Eski hanedan yazarları izin verir. Ama aksi halde, özü
Yukarıdaki tüzük, Bay. Nichols, belirtmede yanlış,
1. Yaka ile onurlandırılan kişilerin listesi yok
Ss.; 2. Bu anlamda Rozet ile onurlandırılmadıkları
Kişilerin şimdi yıldızlar, haçlar ve c ile dekore edildikleri; 3. Bu
yaka _assumed_; ve 4.. Varışçıların "olabildiğince
Tespit edilmek, Şövalyeler belirli bir pozisyona sahip,-gibi olmak gibi
kraliyet hane halkına veya hizmetine bağlı. "

MR'nin bu dört yanlışlıkını belirtmek önemlidir. Nichols '
B.'ye cevap verin, çünkü yaklaşan ciltinin
Yaka ile ilgili heterojen bir bildirim koleksiyonu olmayın
Ss., Sadece amacına hizmet edecek gözlemlerle karışık
Tedavi ettiği konuya karartma.

Ss yakası. çok çeşitli {195} şekillerde bulunur ve
Kesin süre kimsenin söyleyemeyeceği binicilik asaletinin bir sancak haline geldi.
Yakalar en azından Livy günleri kadar çok giyildi (yani
Hıristiyan döneminin başlangıcı); Çünkü Manlius'un sahip olduğunu anlatıyor
Bir Galya'nın yakasını çekti, _torquatus_ adını aldı ve
Daha sonra her zaman yakayı giydi. Böyle bir durum, yer yok
Bu sancakın şövalyelik süslerinden birini oluşturduğundan şüphe etmek için
Bu haysiyetin İngiltere'ye en erken giriş döneminden.

"Soverayne" durumundan bir kavram var
Ss yakası Henry IV. almak
o kelimenin ilk mektubundan adı; ve tanıtımı
Portcullis yakıya, evin cihazı olan
Lancaster, bazıları tarafından yakanın kanıtı olarak kabul edilir
o kraldan kaynaklandı. Ancak Henry IV. Ve
Kraliçesi, Navarre'den Joan, St. Thomas Becket Şapeli,
Canterbury Katedrali, boynunun etrafında görünen yaka
Kraliçe (kralın üzerinde hiçbir şey yok) portcullis yok. Ve
Yaka adının "Soverayne" den türevleri St.
Simissonların şehitlerinden Simplicius (viz. St. Crespin ve St.
Crespinian, Yıldönümü üzerine Agincourt savaşı yapıldı),
Salisbury Kontesinden, Garter Notoryety'den, kelimeden
"Souvenez" ve son olarak Seneschallus veya Steward'dan (bu ikincisi
MR. Nichols 'Fikri)-Hepsi sadece keşiş veya
hanedan dedikodu. En eski hanedan yazarlarımızdan biri olan Nicholas Upton,
1428'de Orleans Kuşatması, eyaletler,-"Rex Etiam Scoeie Dare Solebat
Pro Signo Vel Titulo Suo Unum Collarium de Gormettis Fremalibus Equorum
de auro vel argento; "
Alman, Herr Florian Waldauff, Albert Durer'in yaklaşık zamanında
Üç yaka, SS harflerinden biri. birbirine bağlantı verir,
Portcullises ile önde sona eriyor. Bu bildirimleri bir araya getirin ve
Lancastrian kökenini yıkmak için yeterli düşünülebilirler
yakanın teorisi, bir yandan ve gerçek kaynağını ortaya çıkarmak
yakanın diğerine isimlendirilmesi, yani. geldiğini
Savaş atının dizisinin biraz üzerine S şeklinde kol.

[Yunan: PH] 'nın sorusu, "artık giymek için ayrıcalıklı kişiler
Bu yakalar? "" Bay Nichols cevaplar, "Cevabın olması gerektiğine inanıyorum
Hakimler, Londra Belediye Başkanı, Lord Belediye Başkanı ile sınırlı
Dublin, Krallar ve Silahlar Hanedileri. "Bir giyme ayrıcalığı
Ss.
sadece resmi bir ayrıcalıktır ve yanıt olarak neredeyse belirtilemez
[Yunan: ph].
Probat Regulam. "Kişiler şimdi antik altın giymek için ayrıcalıklı
Ss yaka. _equites aurati_ veya şövalyeler (Chevaliers)
İngiliz monarşisi, tüm kalıtsal düzenini içeren bir beden
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki baronetler, en büyükleri ile
Oğullar, yaşta, şövalyeler olarak açılış iddia etmeyi seçer. Öyle
Ss yakası da tahmin edilebilir. aynı zamanda küçük bir olayı
Şövalye Lisans derecesi (Bas-Chevalier Seu Miles-Bachillarus); iken
SS'nin gümüş yakası. eski bir ailenin her kafasına aittir
Esquirage kalitesi, taşıma kolları. Bu doğru, giymenin modası
Yaka, ister altın ister gümüş olsun, desuetude içinde olduğu söylenebilir
yüzyıllardır. Ancak kan hakları asla reçete; Ve güçlü var
yine kullanımın genel bir canlanması olacağına inanmak için gerekçeler
bu tür ayrımlar.

Yaka konusu üzerinde bulunan çeşitli başka noktalar vardır.
Ss., Üzerine bazı açıklamalar sunmak istiyorum ve izninizle
konuya dönecek. Bununla birlikte, onsuz sonuç veremem
MR değerine çok katkıda bulunacağını gözlemleyerek. Nichols '
Derleme, eğer bir açıklamanın bir açıklamasını benimseyecek şekilde uzatırsa
Knighthood Florial Coronet, Onur Kemeri, Kask, Eşarp,
Yüzük, Spars, & c.,-Hepsi gerçekten, "reklam Tarifenum a nobis kelimeleri
Arma Militaria "eski bildirilerde ima edildi
Şövalyelik Düzeni. Eğer bay. Nichols, buna ek olarak,
bu binicilik kalitesinin şövalyeleri bu türden farklıydı
"reklam se milites faciendos" dağıta gibi kişiler, bir
hanedan literatüründe düğümlü zorlukların sayısı ve
Halk genellikle daha çok şövalye olduğunu anlamak için
Konunun doğasında olan haklar ve ayrıcalıklar
James's Mahkemenin Felsefesi veya St.
Bennet Tepesi.

Armiger.

       * * * * * *

Tenyson.-Coleridge.-Baker'ın MSS'sinden alıntı. Barth'ta. Dodyngton ve
William Jenkyn.

Tenyson's _locksley Salonu'nda tanınmış çizgiler _,-

      "Bu şairin söylediği gerçek,
  Bir üzüntünün üzüntü tacı, daha mutlu şeyleri hatırlamaktır. "

Dante'den alınmış gibi görünüyor (_inferno_, canto / ayet 121.),-

      "Nessun Maggior Dolore,
  Che Ricordarsi del Tempo Felice
  Nella Miseria. "

Bay Cary tarafından alıntılanan diğer yazarlar tarafından taklit edilir. (Chaucer,
_Troilus ve Creseide_, iii. 1626. Marino, _adone_, c. xiv., st. 100.
Fortinguerra, _riarDetto_, c. xi. ST. 83.)

Coleridge'nin ikinci _lay Sermon_ (ed. 1839, s. 365. ) pasaj--
{196}

    "Nedir?" (Bir filozof bir zamanlar soruldu), "Sonuçta
    Bu abartılı spekülasyonlara hayranlığınız mı? "Diye cevapladı;
    "Ben ne, söylemek benim için değil; ama ne binlerce
    onları hor gören ve hatta kendilerinden gurur duyan
    Cehalet, anlıyorum ve titriyorum. "

Schiller'den bir alıntıdır (_werke_, cilt i., s. 414. 1838)

  "Bir Die Muse.

  "Ich Ohne Dich Waere, ich Weiss es nicht; ° mir mir
          Grauet,
  Seh'ich, Ohne Dich Hundert und Tausende Sind idi. "

Ek (B.) 'de Coleridge'nin ilk _lay Sermon_ (s. 276.)' da okuduk,-

    "Bir yaş veya ulus belirli önyargılardan kurtulabilir,
    İnançlar ve batıl inançlar, iki şekilde. Olabilir
    onların üstünde gerçekten yükseldi; ya da altına düşmüş olabilir ve
    süreklilikleri için çok kötü olun. "

Bir alıntı olarak verilmemesine rağmen, bu pasaj şüphesiz ödünç alınmıştır.
Baader, Archdeacon Hare tarafından alıntılandığı gibi, _sermons'a bir notta
Yorgan Misyonu _,-

    "Milletler, bireyler gibi, özgür olabilir ve kesin olarak kurtulabilir
    Önyargılar, inançlar, gelenekler, istismarlar ve c., İki şekilde. Olabilirler
    gerçekten üstlerinde yükseldi, yoksa altına düşmüş olabilirler
    Ve onlar için çok kötü olun. "

St. John's College'da bir dizi yol (sınıf Mark Gg. 5. 27.)
Kütüphane, Cambridge, Nicolas Carr'ın The Baskısı'nın bir kopyasıdır.
Demosthenes Olynthiacs ve Philippics, (4to. Londra, Henry Denham
1571.). Carr iş yayınlanmadan önce öldüğünde, arkadaşları bir
Yunan ve Latince, nesir ve ayette hatıra parçalarının sayısı,
hacime ilhak edilen. Geri kalanlar arasında Barth. Dodyngton
Yunan Elegiacs'ın bir kopyasını ve bir Latin nesir mektubu yazdı. Dodyngton'da,
Baker aşağıdaki notu yazdı:-

    "Barthol. Dodyngtonus, Com. Middlesex. Natus, Admissus fuit
    Disiplus Coll. Jo. Profesyonel funatrice an. 1548.-Idem Admissus
    Socius, 8 Nisan, an. 1552.-Idem Admissus Socius kıdemli, an.
    1558.-Idem Admissus Socius Major Coll. Trin. 29 Ekim, An.
    1580. "

Aynı ciltte Cheke ile ilgili not:-

    "Joan. Cheke Admissus Socius Coll. Jo. Cant., 26 Mart, An. 21.
    Henrici 8'Vi. "

Aynı ciltteki başka bir yol "Çıkış, & c., Bir vaaz vaaz
12 Eylül 1675.
ve Rahip Mesih Bakanı Dr. Lazarus Seaman. "-William tarafından
Jenkyn. Dr. Seaman'ın adından sonra Baker, "Peter'ın Bir Zaman Ustası Master
"Jenkyn'den:" Gül. Jenkin Coll. Jo. Matriculam'da Admissus
Academiae (Designatus Joannensis), 3 Tem, An. 1628. "

J.E.B. Belediye Başkanı.

John's College, Cambridge.

       * * * * * *

Paralel pasajlar.

Aşağıdakilerin şimdiye kadar fark edilmediğine inanıyorum "notlar ve
Sorgular. "

  "Nec Mirum, Quod Divina Natura DeDit Agros, ARS
  Humana Aedidicavit Urbes. "-Varro, R. R. III. 1.

  "Tanrı ülkeyi yaptı ve insan kasabayı yaptı,
  O zaman ne harika, "& c. --_ Görev_, i.

       * * * * * *

    "[Yunanca: O de Kritias ... Ekaleito idiotaes erkekler en Philosophois,
    Philosuph s de en idiotais.] "--_ Schol. Timoeum'da Platonis_.

    "Scarsum Memini Hominem Inter Scholasticos Insanum, Inter Sanos
    Scholasticum. "-Seneca, _Controv_. I 7., _Excerpt. Ex Controv._
    ii.

    "Lord Chesterfield Lordlar arasında bir zekâ ve arasında bir Rab
    Wits. "--_ Johnsoniana_.

       * * * * * *

  "[Yunanca: Ostis Eim Ego; Meton,
  Oiden Hellas Cho Kolonos'ta.] "

  Aristophanes, _ Birds_, 997.

  "Tropiklerin altında bizim dilimiz konuşuyor,
  Ve Flanders'ın bir kısmı boyunduruğumuzu aldı. "

  _Martinus scriblerus_, ch. xi.

       * * * * * *

  "Pandite, Atque Apperite Proper Januam Hanc Orci,
          Obsecro:
   Nam Equidem Haud Aliter Esse Duco: Quippe Quo
          Memo Advenit
  Nisi quem spes omnes. "

  Plautus, _bacchis_, Yasa III SC. 1.


  "Me Me Si Va Nella Citta Dolente

  Lasciate ogni speranza, voi che intrate. "

  Dante, _inferno_, iii. 1-9.

W.B.D.

       * * * * * *


Halk lore.

_ Kehanet Gücü ._-- MR. Ağu. Konuk (cilt II., S. 116.) belki
kabul edin-ilginç iletişimine küçük bir haraç olarak
Hala olduğumu düşündüğüm "kehanetin gücü" nin konusu
Birçok kişinin ölümden önceki belirli berrak aralıklarda var olacağına inanıldı-bir
Sir Henry Halford'un [Yunanca: Kausos]
ARETAEUS_. (Bkz. Sir H. Halford'un _essays ve orasyonları okundu ve teslim edildi
Kraliyet Doktorlar Koleji'nde, Lond. 1831, s. 93. Et seq.)

J. Sansom.


_Bay cenaze törenlerinden ayrılır ._-- Galler'in bazı bölgelerinde gelenekseldir
cenaze törenlerinden önce, yaprakları taşıyan bir kadın, yaprakları
Cesetin geçeceği yoldaki aralıklarla serpilir.

Sorgu, bu özel başka bir yerde mi uygulanıyor; Ve anlam nedir ve
Körfez kullanımının kökeni?

N.P.


_Shoes (eski) şans için atıldı ._-markası, _popular antik eserlerinde_,
Gözlemlenir, {197}, vulgar tarafından eski bir tane atması için şanslı
Bir insanın peşinden gittiği şeyde başarılı olmasını istediklerinde ayakkabı
hakkında. Bu gelenek, hizmetkarlar her olduğunda Norfolk'ta çok yaygındır.
yeni yerler aramak; Ve özellikle olacaklarsa
Evli, kiliseye giderken onlardan bir ayakkabı atılır.

C.P.R.M.

Birkaç yıl önce, gemiler Grönland balina balıkçılığına katıldığında
Whitby'den ayrıldı, Yorkshire'da, eşlerini ve arkadaşlarını gözlemledim
Denizciler iskeleye geçerken gemilere eski ayakkabılar atmak için.
Sorgu, bu uygulamanın kökeni nedir?

[İbranice: T.A.]

Hooping-cough_ için fareler fareleri de Norfolk'ta çok yaygındır; Ama ben
Bazen daha acımasız bir batıl inançlı bir uygulamanın olduğunu söylediğim için üzgünüm
küçük hayvana verilen; çünkü benden beri uzun yıllar değil
Zavallı küçük bir fareyi kurtarmak için yanlışlıkla mutfağa girdi
Kuyruğun yanından asılmaktan ve canlı kavrulmuş, aracı olarak
ırkının diğerlerini evden kovmak. Buna inanıyorum
Barbarca uygulama yakında unutulacak.

R.G.P.M.

_ Bay Fox'un Hikayesi ._-Muhabiriniz F.L.
Sir Richard'ın hikayesi, Bloody, Baker, şüphesiz, bir
Bay Blakeway'in rahmetli arkadaşım James
Boswell, ve ikincisinin gözlemlediği "belki de en mutlu olanlardan biridir
Görünen Shakspeare'in çizimleri. "-(Malone's _shakspeare_,
Vol. vii. s. 20. 163.)

Bloody Baker ve Bay Fox'un iki anlatısı büyük ölçüde
Aynı. Bir hikaye kelimeyle ilişkili olduğunda varyasyonlar doğal olarak içeri girer
ağız; Örneğin, Bay Fox'un oda üzerindeki uyarı
ev--

  "Cesur ol, cesur ol! Ama çok cesur değil
  Kalbinizin kanının soğuk olması gerektiği için. "

benzer uyarıdan tamamen daha onurlu bir karakter
Papağan tarafından verilen, s. 68. Bu değerlerin her biri, Baker ve Fox,
evine, öldürülmüş bir hanımın cesedini getirdi, eli
Gizli ziyaretçinin kucağına düşer; Ama Fox'un hikayesinde
Eldeki süs, Baker's A Ring'de zengin bir bileziktir. .
Suikastçılar, her iki hikayede de ziyaretçinin evine davet edilir ve
FOX _Summary_ Adalet verilir.

Baker yakılırsa, nasıl bir mezar var
Eldivenler, kask ve c., Cranbrook Kilisesi'nde asılı mı? Böyle bir onur
Salisbury Katedrali'nde daha yüksek rütbeli bir adama ödenmedi, bir katil
Ayrıca, kim asıldı, yani Lord Stourton. Dodsworth bize bunu söyler
1775 civarında, ikincisi üzerinde hiçbir şövalye amblemi askıya alınmadı, ancak
Sadece bir ilmik, yular sembolü ile bükülmüş bir tel. İzin ver
Mezarların veya mezar taşlarının hangi örneklere sahip olduğunu sor, anıtlar
_stake_'de acı çeken bireyler, bunlar dışında
onuruna zaman sonra yetiştirilebilecek anıtlar
Reformda seçkin şehitler?

J.H.M.

Banyo.

_Baptismal batıl inanç. _-- İngiltere'nin kuzeyinde, birkaç
Çocuklar aynı zamanda vaftiz ediliyor, büyük endişe
Kızlar tarafından gösterilen kızlar,
erkekler; bu durumda, ikincisine inanılıyor, insanın
mülk, sakalsız olurdu.

E.H.A.

_RushBearing_ (cilt i., P 259.).-21 Temmuz 1847 Çarşamba, Grasmere
Kilise, bazı referansları olan kurdelelerle dekore edildi.
Önceki Pazar günü gerçekleşen Rushbearing.

Bir Pazar sonra Ambleside'de gerçekleşir.

_ Black'in "Göller Kılavuzu" ndan, s. 43._

    "Ambleside'de bir kez ilginç bir tören gerçekleşir
    Yabancının kendini görmede şanslı olduğunu düşünebileceği yıl,
    Sadece görmenin kendisi için çok fazla değil, bu güzel olsa da
    Yeterli, çok eski bir
    gözlem. İfade edilen törene Rushbearing denir. Açık
    Temmuz ayının son Pazar günü arifesi, köy kızları içeri girer
    Şapel taşıyan çelenklere alayı (eski adıyla
    orada zevkle atılmış olan acele). Hizmetten sonra,
    Takip eden gün, bunlar kaldırıldı ve bir vaazın olağan
    Etkinliğe izin verildiğinde, vaaz alın. Bu gözlem
    Muhtemelen bilinen Gregory IV yaşı kadar uzak
    Hıristiyanlığın erken dağıtıcılarına tavsiye ettiler
    Bu ülke, özveri yıldönümünde
    Paganlardan gürlenen kiliseler, dönüşümler inşa etmeli
    kendileri kiliseleri hakkında ağaç dallarının kulübeleri ve
    ciddiyetleri dini şölen ile kutlayın. Önce
    Zamanlar, aceleler kutsalın tabanına yayıldı
    yapı ve çelenkler solana kadar kaldı. Muhtemelen
    Binaların zeminlerini acele ile örtme uygulaması
    nemli dünyaya karşı korunma, bir şeyleri olabilir
    Başlangıçtan çok sonra geleneği var tutmakla yapın
    Kurumun unutulmuş olmuştu. Töreni
    Rushbearing, birkaçı dışında, şimdi tam bir kullanımsız kaldı.
    Westmoreland'da tenha mezralar ve bir veya iki yerde
    krallıkta; Bu kullanılmayanlar da çok pişman olamaz, çünkü
    Dini bir eylem olarak kuruldu, her yerde dejenere
    aslında, bir çeşit
    Rustik Saturnalia. Ve yine de, bu kalıntıya baktığımızda
    eski zaman, ambleside gözlemlendiği gibi,
    Şair,-

                  "'Birçok değerli ayin
      Ve kırsal soyumuzun gelenekleri
      Bizden gitmiş veya çalıyorlar: _this_, umarım
      Sonsuza dek sürecek. '"

       * * * * * {198}

Sorgular.

Shakspeare'in VIII. Henry'sini kim yazdı?

Mevcut sayıdaki bir makalenin başlığını daha erken okumamıştım.
_Entleman's Magazine_, "Shakspeare'in Henry VIII'ını kim yazdı.?" benden
en azından yayınlanmasında tahmin edildiğimin farkına vardı
Üç veya dört yıl önce yaptığım bir keşif, ancak
hangi olumlu bir fırsat gerçekleşmemişti. Gerçek şu ki, ben
henüz olduğundan daha tatmin edici bir sonuca varmak için endişeli
bana kendisini sundu ve konuyla ilgili bir makale daha fazla başladı
İki yıl önce, bu duygu ile bir kenara bırakıldım. Şu anki nesnem
_entleman's dergisinde yazarın argümanını güçlendirin,
onunla hiçbir iletişimim olmadığım veya
Onun bilgisi, adından bile, tam olarak ulaşmalıydı.
kendi ile aynı sonuç. Bu sonuç (herhangi biri sizin
Okuyucular atıfta bulunan makaleyi görmediler), Fletcher'ın
_henry viii_ yazarlığına Shakspeare ile eşit bir iddia. Tahliye ettiğim bitmemiş makalede, nasıl olduğunu sorduktan sonra
Bu, eserlerinden Shakspeare'e kişisel olarak öğrenilecek çok şey var,
Eleştirimiz çok sınırlıydı ve bunun niyetim olduğunu söyledikten sonra
Kendimi basit bir soruşturmayla sınırlayın, "_ Shakspeare gerçekten ne yaptı
Yaz? _ "Devam ettim:

    "Metni yerleşmiş olarak görenlere"
    Otorite, 'Bu soru gereksiz görünebilir; Ama değil
    Bağlantıya bağlı olarak çok erken tarihteki oyunlara bakın
    Şüphelenmediğimiz gerçekleri ortaya çıkarabilir,
    yeterince şaşırtıcı kabul edildi; Şimdi bunu inancımız olarak belirtiyoruz
    _henry viii _.-nay, daha fazla oyunun büyük bir kısmı
    Yarısından sonra, Shakspeare tarafından yazılmış _not_. "

Niyetim şimdi bunu desteklemek için herhangi bir argümana girmek değil
Görüntüle, ancak aşağıda gösterilecek sonuçları belirtmek için
not kitabımdan alıntı:

_Henry VIII._
Yasa I. Sahne 1. Shakspeare.
           "2. Ditto.
           "3. Fletcher.
           "4 Ditto.
Yasa II.    "1. Ditto.
           "2. Ditto.
           "3. Shakspeare.
           "4 Ditto.
Yasa III.   "1. Fletcher.
           "2. Shakspeare, (bitişle bitiyor
                                sahip olduğunuz iştah. ')
           "2. Fletcher, (
                                            üstünde.)
Yasa IV.    "1. Ditto.
           "2. Ditto.
ACT V. Sahne 1. Shakspeare
           "2. Fletcher.
           "3. Ditto.
           "4 Ditto.
Prolog ve Epilog, Ditto.

Şimdiye kadar her şey açık ve bu paylaştırmada Bay Urban'ın muhabiri
Ve ben kararlaştırıldım. Buradaki inancım benim kadar eksiksiz
kendi kimliği. Ama şu anda, her şey karanlık; Anlayamıyorum
düzenleme; Ve soruyu tedavi eden arkadaşımdan şüpheliyim
Çok fazla yetenekle, kendi açıklamasından tamamen memnun.

Bu arada, değerlendirilmesi için bir veya iki puan öneririm.
Shakspeare'inki olarak ayarladığım ve
Yazar, ara sıra "üçüncü el" tespit ettiğini hayal ediyor, metre
Shakspeare'in ilk oyunlarından önemli ölçüde farklı mı?

Yasa III., Sahne 2'de, _two_ olduğu gözlemlenecektir.
vedalar, ikincisi birincisinin bir tür amplifikasyonu; ikisi birden,
Ancak, Fletcher'a atfettiğim kısımda olmak. Değil mi
Bunların farklı dönemlerde yazılması muhtemel mi? Ve varsayalım
Fletcher rolünü geliştirecek, başlangıçta olmayabilir mi?
Bu oyun ve _two asil arasında şimdiden daha güçlü bir benzetme
Kinsmen_?

Ne kadar çok test edilirse, daha parlak karakterin
Shakspeare. James ve Elizabeth'in gururları şimdi paketlenebilir
birlikte. Başka hiçbir şekilde tanıştığım aşağıdaki dört satır
Shakspeare'in Bay Collier's baskısı, oyunlarından herhangi biri değer
kişisel değerleri için; Nasıl iltifat edebileceğini gösteriyorlar
henüz alınabilen genel bir gerçeğin açıklanması
amaçlandığı kişi tarafından iltifat:

  _Shakspeare Kral

  "Taçların pusulaları var; günlerinin uzunluğu tarihleri;
  Zaferler, mezarları; Felicity kaderini;
  Naught ama Dünya bizi parenter yapabilir,
  Fakat bilgi bir kralı en çok yapıcısı gibi yapar. "

Samuel Hickson.

12 Ağustos 1850.

       * * * * * *

Küçük sorgular.

_The Abbe Strickland ._-- _castereaagh'ın üçüncü cildinde
CeltrySe_, bir Abbe Strickland arasında bir müzakereci olarak
İngiliz Katolikleri ve Roma Mahkemesi. Adı da bahsediliyor
Bu çalışmanın "quarterly_" incelemesinde olumsuz bir şekilde. Biraz olacak mı
Okuyucular beni daha fazla bilginin sahip olabileceği yerlerde yönetiyor ve onun
nihai hedef?

J.W.H. {199}

_Aerostation, üzerinde çalışıyor. _-- Benim için soracak iyiliğin olacak mı
okuyucularınız ve katkıda bulunanlar arasında, herhangi bir eserin _titles için
_-- veya ansiklopedi veya sözlüklerdeki iyi _ariküllere referanslar_
on-veya --_ aerostation_ ile ilgili dikkate değer izole pasajlar için veya
mekanik olarak ya
kanatlar, & c. veya balonların yardımıyla.

C.B.M.

_Pilgrims'in Canterbury'ye Yolu ._-- "Notlar ve
Sorgular "Chaucer ve onun tarafından izlenen rotayı işaret ediyor
Geniusun ölümsüzleştiği hacda seyahat edenler?
Eski hacıların yolunun rotası herhangi bir erken haritaya yerleştirildi mi?
(İnanıyorum ki, Ordnance Anketi'nde işaretlenmedi;)
Şu anda geçmek mümkün mü? Bunlara herhangi bir ipucu
Puanlar ve yol hattındaki ilgi çekici nesnelere yapılan herhangi bir referans
Aradan sonra, minnetle alınacak

Philo-Chaucer.

"_Aedricus qui sina funebat ._"-Battel Manastırı Chronicle'da,
On ikinci yüzyılda derlenen, manastırın kiracılarının bir listesi var
Battel kasabasında. Gilbertus Textor gibi birçok isim arasında,
Godwinus Cocus, Rotbertus Filius Siflet, Rotbertus de Havena, buluyorum
"Aedricus qui sina funebat." Bu ifade duyarlı olduğu için
Birkaç farklı render, herhangi birinize minnettar olacağım
Bana fiili olarak görüşlerini verecek ustaca okuyucular
Anlam. Aedric'in 1170 yılı hakkında yaşadığını ekleyebilirim, böylece
İfadenin savaşı ile bağlantılı olaylara atıfta bulunmayabilir.
Hastings.

M.A. Alt.

Lewes, 30 Temmuz 1850.

_Osmund the Waterman ._--
(Osmunda regalis) _, Bay Newman, "Rhizoma [kök stok],
Kesildiğinde, Old Gerarde tarafından çağrılan beyazımsı bir merkezi veya çekirdeği var
onun _HERBAL_, 'Osmund the Waterman'ın kalbi.' Benim irfanım
Okuyucularımı söz konusu Osmund'un tarihi ile sağlamak için yetersiz. "
(_ İngiliz Ferns_ History_, ed. Newman, 2. baskı, s. 334.)
_Your_ Okuyucular bu eksikliği mi sağlıyor?

J.M.B.

_Logic ._-- Logic ile ilgili en eski basılı kitap nedir? Birincisi
Syllogism'in ortak teorisini verir. İçeren mi
Ünlü kelimeler _barbara, celarent_, & c. Zorluk muhtemelen
Bundan ortaya çıkın, her kitabın bazı _Undated_ sürümleri var
Muhtemelen tarihli olanlardan daha erken. Tarihli kitapların
Petrus Hispanus'un Joh tarafından sergilenmesi. Versor, 1473'te ve _summulae_
1474'te Paulus Venetus'un; Hain'de ilk bulduğum (görmemişti
gördüğüm ikincisi. Okuyucularınızdan herhangi biri daha ileri gidebilir mi
geri?

M.

_Darvon catadall? _-- Herhangi bir okuyucu daha fazla bilgi ekleyebilir
Galler'den getirilen _Darvon catadall_ adlı bir görüntüye saygı duymak
Reform, incelemelerden birinde belirtilenden daha
Camden Society tarafından yayınlandı mı?

W. Bell.

_Damasked Linen ._--
masa örtülerinin en eski örneği "şamlı" ve tarihin tarihi
bu üretim. Son zamanlarda bana "aile merakları" olarak göstermiştim
Flaman veya Hollanda işinin güzel "Damask Service". Merkez
St. George ve Ejderhanın bir temsilini içeriyordu. Kahraman
On yedinci yüzyılın ikinci kısmının kostümüne hazır
(?), Onunla şapka ve tüy, açık kollu ve pantolon, ağır
Ayakkabılar ve Spurs: Bu sloganla Alman karakterlerde,

  [Almanca: Ben Gott ist ve bunu]
  "Tanrı ile danışman ve tapudur."

Bez ve peçetelerin her köşesinde bir dişinin temsilidir.
Bir kayada diz çökmüş, elleri ile, yanında bir kuzu ile
(Sorgu, St. Agnes?) Sınırda, üstte ve altta, St. George
bir mızrak timsahı ile bıçaklama zırhında yer aldı; Ve sonra
Kılıç, bir ayı öldürme eyleminde.

Yan sınırlarda, kolunda bir aslan saldırısı alıyor,
bir manto ile kaplı; Ve sonra, yükseltilmiş bir kılıçla,
Bir filin hortumu. Bence daha eski bir örnek gördüm, sanırım,
aynı üretimin; Konu "ayı ve düzensiz personel" dir.
Alternatif sıralarda, trompetçilerin rakamları ile. Bunu bilmiyorum
Konu "notlarınız ve sorgularınız" için yeterli ilgi çekicidir, ancak ben
Güven, lütfen ne kullanırsınız.

R.G.P.M.

_Flourish ._-- Bir yazarın _flourishied_ böyle ve böyle bir
zaman. Bu kelimeye kesin bir kavram var mı? Söylendiğinde
Yüzyıl Zorluk yok; Bu, yazarın doğduğu ve
O yüzyılda öldü. Ama bize bir yazarın geliştiği söylendiğinde
1328 yılı hakkında (Floresansın böyle bir sınırlaması nadir değildir),
O zaman ne anlama geliyor? 1328'de ya da yaklaşık 1328'de yaptığını ne anlayacağız?

M.

_Drax Abbey ve Free School ._-- Yapabilir misiniz veya akıllı
katkıda bulunanlar, beni Drax Abbey'in herhangi bir kaydını bulabildiğim yere yönlendirin
Selby, Yorkshire veya Robert Reed tarafından donatılan Drax'taki Özgür Okulun
Gelenek, _reeds_ arası arasında bir dökümhane olduğunu belirtiyor
Ouse'nin bankaları, yaklaşık yarım mil uzakta. Bu tür bilgiler
Beni büyük bir yükümlülük altına alın.

T. Dyson.

Gainsboro.

_ Panjur Kitap Kataloğu ._-Birkaç gün satın alımdan bu yana
ilginç bir eski katalog {200} kitap, birbirine geçirilmiş ve içeriyor
Aşağıdaki başlık ile yaklaşık 200 sayfa:

    "Catalogus Variorum, Quavis Facultate ve Materia Librorum
    Eksiksiz Memur Joannis Maire, Quorum Auctio Publice
    Aedibus Joannis Maire, Hora Octava Matutina ve
    Secunda Postmeridiana Ad Diem ----, 1661. Lugduni Batavavorum, eski
    Tipografi Nicolai Herculis, 1661. "

Arkada "Alıcılar:" için aşağıdaki bildirim var.

    "Monitos Volumus Emptores, Hosce Libros Ea Vendi Caste, UT
    Cum Eorum Gelenek Pretium Praesenti Pecunia Persolvatur. Et si
    Quis Libros A Se Sextos Intra Sex Septimanarum Spatium, Prima
    Müzayedesi Die Numerandum, Bibliopola Non exeGerit, EOS cum
    Emptoris Prioris Damno Aliis Vendere Integrum Erit Ac Licitum.

    "Monentur Etiam et Rogantur, UT ante meridiem ad horae Octavae,
    Meridiem Vero Ad Secundae Punctum Praesentes Sese Sisterte
    Dignentur. "

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu John Maire hakkında ayrıntılar verebilir mi?

W.J.

Havre.

       * * * * * *


Cevaplar.

Shakspeare'in "Memnun" kelimesini kullanması.

(Cilt II., S. 113. 139.)

Bay Hickson'un _Delight_ anlamı kavramı olmasına rağmen, üçte
Alıntı yaptığı Shakspeare'in pasajları, biraz şaşırtıcı, değildi
gerekli sınav olmadan özet olarak reddedilmek; Ve yine de
Eski İngilizce deyimiyle tolere edilebilir bir şekilde geniş tanıdık, korkuyorum
tarafından onaylanması beklentisiyle gurur duyamaz
diğer yazarlardan örnekler.

_Lighted_'in ifade etmek için olağandışı bir form olduğuna inanıyorum
_lightened_, _disencumbered_, ancak bazen kullanıldığı
görünür; Hutton'un _Dictionary_, 1583'teki "Allevo, yapmak için
Işık, ışığa. "-" Allevatus, kaldırıldı, _lighted_. "Ve
_Cambridge Sözlüğü_, 1594, "Allevatus, kaldırıldı, _lighted_, yükseltildi,
hafifletildi veya kurtarıldı. "_de_ öneki kullanımı ortak örnekte
_depart_ _part_, _divide_ için, Bay Hickson tarafından fark edilir; Ve
_Demerits_ _Merits_ için kullanıldı ve eski yazarlarımızın yanı sıra
Shakspeare. Heylyn'sinde _compound_ için _decompound_ buluyorum
_Microcosmos_, 1627, s. 249., böylece:-"İngilizce dili
Hollandalı, Fransızca ve Latince _decompound_. "

Bu örnekler, bunun hiç imkansız olmadığını gösterebilir
Shakspeare _delagy_ _lighted == LifeDed == için kullanmış olabilir ==
incumbrance_; ve itiraf edilmelidir.
Tedbir için _measure için pasaj bunu alarak çok geliştirilecek
onun görüşü.

Öte yandan, şairin kullandığı kesinlikle görünmektedir.
Bay tarafından belirtilen pasajlarda _-ing_ için fesih _-ed_ Halliwell,
Profess_ing_ için Profess_Ed_, Forcin_ing_ için Spec_ed_,
Guil_ing_ için Guil_ed_, Brood_ing_ için Brood_ed_ ve DeforM_ed_ için
DEFORM_ING_: Bu nedenle,
bunu bu diğer durumlarda yapıldı ve bu Delight_ed_
Delight_ing_, ve Bay Halliwell'in ifade ettiği gibi Delight_Ful_ için değil. Nasıl
Şairin zamanının dilbilgisi kullanımları buna izin vermiş olabilir
henüz gösterilmemiştir; Ama görünüşe göre, tersi
vaka ve _-ED_ için _-ing_ fesihini kullandı; örn.
Long_ing_ long_ed_ için, all-obey_ing_ all-obey_ed_ için, hoşnutsuzluk_ing_
Destuntent_ed_ için, multipli_ed_ için multiply_ing_, uncall_ing_, için
uncall_ed_. Dr. Crombie (_etymoloji ve İngilizcenin sözdizimi
Dil_, s. 150.) diyor ki:

    "_Ed_ katılımcısı mükemmel bir şekilde benzer olduğunu düşünüyorum
    _ing_ 'de katılımcı ve aktif veya bir aktif veya
    pasif his, aidiyet, bu nedenle, ne bir sese
    ne de diğeri. "

Shakspeare'in Delight_Ed_ için kullandığı bir an için varsayalım
Delight_ing_, pasajların duygusu, sanırım, _meurease içinde olur
Ölçüm için, "Ruh zevk kazanır;" _othello_, "erdem
zevk almayan güzellik istemiyorum; "_cymbeline_ içinde", Hediyeler memnun
Gecikmekten daha fazlası. "Burada basit ve son ikide
Bence, Bay Hickson'un duygusundan daha tatmin edici bir anlam
_lightenden_, _disencumbered_, daha fazla olabilir bile
tartışmasız kuruldu.

Ancak Sir Philip Sidney'in _arcadia_'sinde bir pasajla karşılaştım
(ed. 1598, s. 294.)
_DelEghty_ Bu pasajlarda ve belki de daha az olmaz
Bay Hickson'unkinden daha şaşırtıcı.

    "Bütün bu gece (karanlığa rağmen) gözlerini açık tuttu;
    ve sabah, _delight_ her birine geri yüklemeye başladığında
    Body Rengi, sonra perdelerle kendisi
    zevk almak; Ne günün rahatlığını hissetmeye istekli değil,
    ne de gecenin kolaylığı. "

Burada, _Delight_ görünüşe göre _ Light_'ın dönüşü için kullanılır ve
_de_ öneki muhtemelen sadece yoğundur. Şimdi, o shakspeare
ayrıca _lighted_, _illumine_ için _delagy_ kullanıldı
_ Measure_ for Toon_ Bu yorumu taşıyacaktı: "Memnun
Ruh, yani, Light_, "Blesl Of Over"
Uzun zamandır patladığı ev. "_othello_," erdem yoksa
Memnun güzellik, "yani" _ güzellik ışığı değil, damadı
Siyah'dan çok daha adil gösteriyor. "Burada _light_ ve arasındaki muhalefet
_Black_ onun lehine. _Cymbeline_ içinde itiraf etmeliyim ki
Oldukça açık: "Hediyelerimi yapmak, karanlık belirsizlik görevlisi tarafından
Gecikme üzerine, daha parlak (mutlu), verildiğinde daha parlak, "
Bay {201} Hickson'un bunu yorumlamasından daha tatmin edici
pasaj. Ancak _delagy_ aynı olması gerekiyor mu?
Her üç pasajın da anlamı? Bence değil.

Bunlar elbette sadece önerilerdir, ancak Sidney'den geçiş
Kesinlikle meraklı ve doğru ve dikkatli bir şekilde
Kitap basılmış, bir yolsuzluk gibi görünmüyor. Görmedim
önceki baskılar. Sadece daha fazla olduğunu, eskiden hiçbirinin
Yetkililer Dr. Kennedy'nin önerisi, "kelimenin temsil ettiği
Latin katılımcısı _delectus_. "

Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Hickson'un MR. Halliwell var
bana ulaştı, üzerinde sadece _to bulacağını gözlemlemem gerekiyor
Guile_ fiil olarak kullanıldı. Böylece Gower, _confessio Amantis_, fo. 135.
ed. 1532:

  "Sık sık o begyle olacak,
  Aynı gyle ile _gyled_
  Ve böylece Gyler bitişik. "

Muhtemelen eski Fransızca _guiller_ = tromper'dan sözümüz vardı ve
Atasözü amaca yöneliktir:-

  "Qui Croit de _Guiller_ Guillot, Guillot Le Guile."

Horne Tooke'un hayali etimolojisi sürdürülemez. MR. Hickson's
Bununla birlikte, "Gizli Kıyı" nın açıklaması,
_tarquin ve Lucrece'de pasajın ardından _:-

  "Benim için Tarquin silahlı geldi, bu yüzden _beguil'd_
  Dışa doğru dürüstlükle, ama yine de bozuldu
  İçten yardımcı ile. "

MR. Hickson, bence, aramada tekil bir iyilik yaptı
Büyük şairimizdeki bu şaşırtıcı pasajlara dikkat ve bunlar
Açıklamalar, kendi gibi, sadece hizmet edebilecek ipuçları olarak tasarlanmıştır.
_true_ yorumunu ortaya çıkarın.

S.W. ŞARKICI.

Mickleham, 20 Ağustos 1850.

       * * * * * *

Aşk ailesi.

"Aşk Ailesi" ile ilgili aşağıdaki notların olacağını bilmiyorum
"Notlar ve Sorgular" sayfalarında bir yer hak ediyor; Mümkün olduğunca
Muhtemelen gönderdiğim şeylerin çoğunda bekleniyor.

Aşk ailesi 1575 gibi erken bir tarihte dikkat çekti, ancak böyle bir
Doğrudan zorlama çağrısı. Bir özür yayınlandı
onlardan, belirgin olmadıkları anlaşılabilir
görüşler, ama kendilerini sadece daha yüce bir yoruma bağladık
Hıristiyan görevlerinin, Tanrı'nın büyük sevgisini taklit etme ilkesi hakkında
yaratılışlarında ve elde tutulmasında tezahür ettiler. Bu ilke, sınırsız
herhangi bir inanç itirafı veya disiplin sistemi ile, doğal olarak çekildi
ona o zaman olan gevşek ve düzensiz ruhlar
yaygın ve mezhep her çeşit çeşidi için priz oldu
görüş ve düzensizlik, kendisini daha özel bir bildirime maruz bırakarak
dış gözlemler için hor görme ve sivillere karşı çıkması
devlet. Henry Nicholas'ın _EVANGELIUM REGNI_
Tarikatın Kurucusu, her şeyi içerecek şekilde yazılmıştır.
dini ikna ve tüm tarafların her neyse tutmasına izin verir
İstedikleri duygular, eğer sadece kendilerini ilan ederlerse
Love ailesi_.

    "Omnes Vos, O Amatores Veritatis! Qui Amabilem Vitam Charitatis
    desigitis vocatmini et invitamini. "(Cap. 41.) ..." Omnes
    peribunt, qui ekstra christum ekstra cemaatim charitatis
    Manent. "(age.)

1579 yılında bu mezhepin bir karışımı yazılmıştır; özel
Konsey, 1580 yılının toplanmasını fark etmeye çağırdı. Biz
1641 yayınlarında hala açıklanan mezhebi bulun ve
vaizleri ve cemaatleri ile aynı isim altında devam etmek
1645.

BP. Cooper, 1589'daki mezhepten bahsettiğinde (_Admonition, & c._, s.
146.).
bu alemde bu otuz yılın alanı ürüyor. "

Fuller (_ch. Hist._, 17. cent., S. 610.) zamanında "
Rankorların adını almıştı. "

Leslie, onun _works_ (cilt ii. S. 609.)
Quakers ile. "

George Fox'tan, bu durumun görülmediğini,
Quakers'ın babası, bu "aşk ailesi" ni ciddi şekilde azarladı,
Çünkü yemin eder, dans eder, şarkı söyler ve neşeli olurlardı. Görmek
Sewel _ Quakers'ın Historisi_, iii. P. 88, 89, 344.

Tarikatın kurucusu Henry Nicolai, Munster'da doğdu ve
Kariyerine Hollanda'da 1546'da başladı; O zaman geçti
İngiltere'ye, Edward VI'nın son yıllarında ve katıldı
Hollanda Cemaati. Ancak mezhebi bir kısmına kadar görünür olmadı
Elizabeth döneminde zaman.

1575'te inançlarının bir itirafını parlamentoya sundular.
bir dizi kitapla ve tolerans dua etti.

Nicolai veya kurucusu Nicolas, bir dizi yol yayınladı ve
Takipçilerinin düzenlenmesi için Hollandaca Mektuplar: Ve şimdi yapacağım
Bazı muhabirlerinizin çözeceği umuduyla bir sorgu önermek
BT. Yazılarının herhangi bir listesi var mı?
1575 yılında Parlamento ve itirafları yayınlandı ve ne zaman?
Belki de hiçbiri danışamadığım aşağıdaki işler
Sorgumu çözme araçlarını sağlayın, bunların hepsi bu muamele
ders:--

    J. Hombeck'in _summa concroversiarum._ godfr. Arnold's _Kirchen-
    UND Kitzer-Historie._ Ant. Wilh. Bohm's _Englische
    Reformations-Historie._ Schroekh's _Kirchengesch. Seit der
    Reformation._

{202}

Bu kaynaklar, gebe kaldığım için,
ilkeleri ve yaşamları.

Saldırganlarından birinden bahsettiğimi görüyorum, "Son ve
En çok öğrenilen, "Henry More, İngiliz ilahi.
Tanrısallık_, Kitap VI., Chap. 12-18.

[İbranice: Sp't]

_ Aşk Ailesi ._-- John Rogers'ın çalışmalarına ek olarak,
Dr. Rimbault (Cilt II., S. 49.), aşağıdaki iki inceleme,
1579 yılında da yayınlanan, okuyucularınızı sunacak
"Aşk Ailesi" ni saygı duyan çok ilginç bilgilerle. Birincisi
-

    "Aileye teslim edilen Makalelerin Bir Keşfizi
    Loue, Theophilus'un sergisi ile, sözde yaşlı bir yaşlı
    Sayd Family, aynı makaleler üzerine William Wilkinson,
    Artes Maister ve Divinity öğrencisi, & c. &C. Londra'da:
    John Daye tarafından basılmıştır, Ouer Aldersgate, Au. 1579. "

Cambridge tarihli _epistle dedicatorie_, 30 Eylül 1579 ve
Ely Piskoposu Richard (Cox) adresine hitap eden yazar, yeniyi anlatıyor
Doktrin,-

    "Diğerlerinin en zahmetli ve ölümcül sapkınlığı, çünkü
    Neredeyse herhangi bir hatalı yok ve
    Schismaticall Phantasie, Loue_'nin _familie'sinin
    kendilerine peece vnto'ya bir braunche veya diğeri ödünç aldı
    bu onların dini. "

Daha sonra, bir cevap olarak bir şekilde hizmet edebilecek bir pasaj eklenir.
N.B. (Cilt II., S. 89.) Yavaş görünüyor, ancak aşağılık olsa da
Bu mezhebin teolojisi, ahlakları en azından halka açık değildi
saldırgan.

    "Bu _familie_'nin büyüsü harika ve o günde,
    Çünkü dayanıklar çok fazla değil; savunucular
    Serpentes ve Lyfe Masum ve Lyfe'de Fayne olurdu ve
    Vnblamblamable. Çok övündükleri mesleğinde:
    diğeri çok yakından yürüyorlar, onları iustifie themeles,
    Çünkü onlarla hata bulmak için daha az haue, ama onlar onların
    Bu Booke'de olduğu gibi,
    Çalışkan okuyucusu Playnely görünebilir. "

Burada "Lothsome Spottes", 13. ve 14. makaleleri
Wilkinson'un iddianamesi. Aşağıdaki gibi koşarlar;-

    (1.) "H.N. (yani Henry Nicholas) Saith,
    Familie'yi yaymak için "(yani, dinini gizlemek için
    Sulh yargıcı tarafından sorgulanmıştır); ve (2.) "H.N.
    Sinne'nin yazarı ve Sinner Suçsuz, "(ama kanıt yok
    bu spekülatif emplitenin gerçekleştirildiğini iddia etti
    gerçek yaşam).

İfade ettiğim ikinci incelemenin başlığı-

    "Yazılan korkunç ve korkunç heresies'in bir karışıklığı
    H.N. ve kendilerine famili diyen bir sayı kucakladı
    Sevginin, I. Knowstub tarafından. Londra'da, üçte
    Vinctree'deki vinçler, Thomas Dawson, Richard Sergies için.
    1579. "

"Familistler" doktrini şöyle karakterize eder:

    "Poperie, Arianisme, Anabaptisme'nin maskesi veya packe'si ve
    Libertinisme. Ahlaklarına saygı duyuyoruz, ancak
    Yaşam gevşeklikleri için, toppe'den ayak parmağına
    Blottes'dan başka bir şey yok, yine de tüm mükemmelliklerden övün, euen
    Vnto, kendilerini tanımlayan bir karar. "

Bu noktaya gönderilen bir mektupla daha fazla ışık atılır.
"Tanrısal öğrenilmiş bir adam, W.C." Diyor ki--

    "Howsoeuer, bazı iyi ve gayretli erkek ve kadınları baştan çıkarıyorlar
    Dürüst ve tanrısal bir şekilde, onları sundurmaya yerleştirerek
    Onların sinagogu bir kutsallık yapmak ve orada durmak
    Başkalarını aldatmak için yemler ve durgunluklar; Yine de, ne yazık ki! kim yapabilir
    taahhüt edilen utançtan kızarmadan
    Inwende Odalar ve bu sinagogun kalbinde olduğu gibi
    Şeytan. "

Knowstub'un kitabına eklenen bir daha ...

    "Dauid George ve H.N. Doktrininin Karşılaşması,
    Loue Familie'nin Babası, M. Martyn Micronius, Bakan
    Londra'daki Hollandalı kilisede Woorde. "

Başlangıçta Edward VI döneminde Latince yazılmıştır. .
Yazar, "Familistler" i bunu korumakla suçlar.

    "Putperestlik, batıl inanç ve dışarıya mallar ücretsiz ve saftır
    Onlara, bir fayth ve
    Inalde Puritie, kalpte sinne bilmediklerini övün. "
    (Fo. 87 b.)

İki özellik onları özellikle diğer mezheplerden ayırır.
Yaş: Sivil sulh hakimine itaat ettiler, ne olursa olsun
onun dini; ve her ikisinde de sınırsız hoşgörü lehine tartıştılar
kendilerine ve başkalarına göre.

C.H.

Catharine's Salonu, Cambridge.


       * * * * * *

Philobiblon'un çevirisi.

L.S. (Cilt II, s. 153.) "Robert de Bury'nin çevirisi
_Philobiblon_. "Richard'ın bu ünlü tezinin İngilizce versiyonu,
Robert Aungerville değil (bkz. Soyadı için, Çukurlar, s. 467.) De Bury,
1333 yılında Durham Piskoposu, 1832 yılında Bay Rodd tarafından yayınlandı.
Tercüman adını vermedi, ama Bay John Bellingham'dı
Inglis, eskiden Inglis, Ellis ve Co.
bunun dikkatli bir şekilde yeniden yazılması gerektiğinden büyük ölçüde istenmek
en ilginç çalışma ve 1473'ün ilk baskısının
MSS ile harmanlanmıştır. Bay Inglis'in çevirisi revize edilebilir ve
Latin metnine eşlik etmek için yapılmış. Bununla birlikte, notlarını umalım,
Tekrar görünmelerine izin verilirse, şüphecilikten arındırılabilir
ve küfür.

Holcot'un bu yolun yazarı olduğu iddiası iyi olmalı
dikkate alınır ve karar verir; {203} ve öğrenilen hatalar
Fabricius (yazarın stil edildiği bir el yazması kopyası olan
"Muiegervile", Aungerville yerine),
Mansi, düzeltilmelidir. İlk Bodleian kütüphanecisi Dr. James
Yanlış yeniden baskı olduğunu hayal ettiğinde garip bir hataya düştü
Oxford'da, 1599'da bu incelemenin _second_ baskısı vardı. İçindeydi
Gerçeklik _fourth_, izlenimlerden önce, kolon.
1473; Spirae, 1483; ve Paris, 1500. Hatırladığım kadarıyla Editio
Princeps Gough tarafından belirtilmemiştir. (_Brit. Topog_. II. 121.)

R.G.

L.S. sorgusunu cevaplayabileceğimi düşünüyorum. (Cilt II., S. L53.),
"Robert de Bury'nin _philobiblon_'sinin bir _translatation_ nereden temin edebilirim?"

1832 yılında Bay Rodd tarafından aşağıdakileri yayınlandı.
Başlık:-

    "Philobiblon: Richard De tarafından kitap sevgisi üzerine bir inceleme
    McCcxliv'te yazılmış Durham Piskoposu Bury; ve tercüme edildi
    İlk baskı olan McCcclxxiii, bazı harmanlamalarla. Londra:
    Thomas Rodd, 2 Büyük Newport Street, Leicester için basılmıştır
    Meydan, 1832. "

Bu çeviri küçük bir 8vo. bir kopyası olan cilt
Bodleian'da Douce Koleksiyonu; Başlangıçta, bir
sinek yaprağı, "J.B. inglis arkadaşı F. Douce, Esq."
yazılı; ve karşısında, kapağın içinde,
Pencil, görünüşe göre Douce'nin kendi elinde, "Bu çalışmanın MS'sini okumuştum
basılmadan önce. "

Görünüşe göre bazı görüş farkı var gibi görünüyor
_philobiblon_ yazarı. Leland, onun _itinerary_, ed.
8vo. Oxford 1744, Cilt. III. s. 77, 78, sub loc. _Saresbyri_, diyor,-

    "Sacello S. Mariae'de eski TABELLA. Orate Pro Anima Ricbardi Poure,
    Quondam Sarum Episcopi. "...

    "Qui Quidem Richardus Episcopus Postea Translatus Fuit AD
    Piscopatum Dunelmensem ... Philobiblon'da Incipit Prologus
    Richardi Dunelmensis Episcopi, _Quem Librum compilavit robertus
    Holcot_ de ord. Praedicatorum _sub adayı dicti episcopi_. "

Bununla birlikte, yine de, Vol. IV. _itinerary_, s. 164. -
Söyleniyor:-

    "Richardus de _Bury_, Alias ​​_angravyle_ Dictus, Episc. Dunelm.,
    Scripsit Philobiblon. "

Leland'ın otoritesi üzerine, Bodleian kataloğu işi
Robertus Holcot'a soru. Ancak watt (_bibl. Brit._),
R. de Bury ve Holcot'un aynı kişi olduğunu hayal edin. Sözleri (Cilt.
Ben. C. 176):-"Bury, Richard. Dunelm., _Alias_ Robertus Holcot, Piskopos
Durham ve İngiltere'nin Şansölyesi ve Sayman, saltanatı
Edward III.; "Ve yine Holcot'un adı altında," Holcot, Robert, _or_
Richard D. Bury. "

Tercüman (J.B. Inglis) bunlar arasındaki önsözünü ayırır
çağdaş yazarlar ve R. de Bury'nin şüphesiz
Bu çalışmanın yazarı onun adı altında. Onun doğrulanmasında
Görüş, Bay Inglis _Biyografik ve Retrospektif
Miscellany_; ve işin bittiğini kanıtlamak için
Yazarın ömrü, kelimeleri üretir:

    "Quod Opus (Philobiblon) Aucklandiae Hitatione Sua
    Complevit, 24 Die Januarii, Anno a communis salutis origine
    1344, Aetatis Suae 58, et 11 Suae Ponticatus. "

Ve sonra ekler:

    "14 Nisan 1345'te öldü. Holcot 1349'da öldü."

Ayrıca, _editions_, ayrıca
_Philobiblon_. Bir baskı var, 4to. Par., Apud Gaspar. Philippum,
1500; Ayrıca düzenleyin. _secund_. 4to. Oxoniae, 1598; ve içinde basıldı
_Filolog. Epist. eski bibl. Melch. Goldasti_, ed. Lipsiae, 1674. Ama önceden
Bütün bunlara "Köln'de basılan, 1473".
_Translation_ yapılır ve Watt tarafından "Editio
prensler ve nadir nadiren bir eser. "

Sorgu. 1598 Oxford Edition neden kendisini "Editio olarak adlandırıyor?
_secundo_?
Farklı bir çalışma olarak düşünülmesi için ikinci MS vardı.
Holcot'un elinden mi geçtiniz?

J. Sansom.

Bay Inglis tarafından Richard de Bury'nin _philobiblon_ çevirisi,
1832 yılında merhum Bay Rodd için basılmış, tatmin edici olmayan bir performans.
Sürüm kel ve ruhsuz ve en iyi pasajlardan bazıları
Orijinal, yazarın için adalet yapmayan dilde işlenir.
Anlam. Onun tarzı çok tuhaf, çok güzel ve metaforla dolu
ve alıntı ve iş "bu kadar çok
Bilimler, "iyi bir çeviri bir desideratumdur.

Muhabirinize son zamanlarda hazırlandığını ve
Yayın için ilan edildi, ünlü Piskopos'un bir anısı ile. BEN
_philobiblon_'un altı kez basıldığını ekleyebilir: sonuncusu
Baskı, haklı olarak hatırlarsam, Dr. James'teydi: ama bazı eski MS.
Kitapların aşkı üzerine bu olağanüstü incelemenin kopyaları var, bazıları
çeviri tarafından kullanılan metnin harmanlanması gerekir. Ama,
Yayın duyuruldu, daha fazlasını söylemem benim olmazdı,
Biyografi yazarı

Sadık hizmetçiniz,

W.S.G.

Newcastle-upon-Tyne.

       * * * * * *

Etimolojik sorgular.

(Cilt II., S. 153.)

Mr. Way'in J.'nin bazı sorgularına çok tatmin edici yanıtları
Mn., S. 169-70., Bizi daha fazlasını diliyorum, ki yapacağımıza güveniyorum
, kelimelerin meydana geldiği bağlamla birlikte verilmesi durumunda;
onlar olmadan onları tam olarak açıklamak zordur {204}. İçinde
Bu arada, kalan kelimelerin bazılarında birkaç öneri başlatıyorum.

    "Ateşte veya _Berebarde_,"

    "_Berbi_, o.f., chancre, dartre; bir _boil, bubo_ veya _tetter_,
    Yaygın ateş üzerine genellikle görevli. Correpta fuit
    Tehementissima febri. Subtus ejus aksillis detectis quoque
    _Bubonibus_, Magnam Duritiem AC Timorem Prae Se
    Ferentibus. '"--_ Miraculi S. Francisci Solani, A.S._, Tom. V.,
    Julii, s. 909.

(Bkz.
Ateş Pestilice'a Karşı Alay_, & c., 1578.)

"_Deale_," bir ilçenin (?) İse, muhtemelen "_dea_" veya
"_OUY DEA_, evet, gerçekten! Gerçek!" &C. (V. _Dea_.)

"_Schunche uzak _".--_shun_ veya _shunche_ için _shove_ için kullanılır
Sussex. "Ben onu uzaklaştırdım."

"Demir, ne de saçsız, ne de _irspilles düşer _"-yani hayır
_skins, keçilerinki gibi sert veya kıllı saçlara sahip.

"Hircipilus, Durorum Pilorum Homines Sicut Hirci." --_ Festus_.

Burada bağlam açıkça bu yoruma yol açar.

_Sabraz_ veya _sabras_, bir _decoction_ veya _infusion_. Biri
Eczacıların Arapça'dan benimsediği çok sayıda terim
_Shabra_ bir içkidir.

_Sabe_, O.F.; _saba_, ital., İlham kaynağı bir meyve suyu veya kaynatma.

    "_Sabario_, arpadan yapılmış bir tür güçlü drinke."

Ducanca'nın _sabrierium_ açıklamada haklı olup olmadığından şüpheliyim.
Pasajı takiben, _condientum_, Gallice _saupiquet_. En çok
Muhtemelen bir içecek ifade etti.

    "Omnibus Secundis Feriis Dent Illis OVA Quatuor Tek Ekstral
    Cerico Pinguia, cum bono _sabrierio_. "

S.W. ŞARKICI.

[Bu iki hatayı düzeltme fırsatı veriyoruz.
Değerli muhabirimizin etimolojik sorguları J. MN.

"Hete_n_este" "hete_u_este" olmalıdır-"
taş tabut veya mezar: "ve daha sonraki bir sorgu" ISTI_L_ED "
"ISTI_H_ED"-"Hesmel'lerinin istik olsun, al
Broach. "]

       * * * * * *

Küçük sorgulara yanıt verir.

_Lord Richard Christophilus ._-- ch. (Cilt II., S. 130.) Muhtemelen
Küçük bir danışmanlık yapabiliyorsa, istediği kadar çok bilgi bulun
British Museum'daki cilt ("_isuf,
Bassa_, ") Başlığı olan

    "ISUF'un dönüşüm ve vaftizle ilgili gerçek bir ilişkisi,
    Türk Chaons, Richard Christophilus, 8vo. Lond. 1684. "

Ayrıca, Bodleian kataloğunda, "Bassa (ISUF)" başının altında, ch.
Bulabilir--

    "Isuf Bassa'nın tarihi, Osmanlı Ordusu Yüzbaşı Genel
    Candia'nın işgali. 8vo. Lond. 1684. "

Bu ciltlerin birincisi ile ilgili olarak,
_Fasti oxonienses_, ad Ann. 1683, v. Thom. Beyaz, aşağıdakiler
bir kopya:-

    "Quaere, eğer Tho.
    'gerçek bir ilişkinin okuyucusuna bir mektup yayınladı
    Türk Chaons Isuf'un Dönüşümü ve Vaftiz
    Richard Christophilus, tam bir cemaatin varlığında,
    30 Ocak 1658, Bay Martin'in vaiz olduğu Covent Garden'da.
    Lond. 1658. 8vo. ' Kenneth. "(_Athenae oxon_. Ed. Phil. Bliss,
    1820, Cilt. IV. _Fasti_, coll. 392, 393.)

J. Sansom.


_Poker ._-- Bodmin şirketinin munimentleri arasında bir
Belediye Başkanı ve Burgess Sertifikası
Kasabanın sakinleri, Dunmere Wood'da odun alacak,
Bodmin Manastırı. Dili kökene ışık tutuyor gibi görünüyor
çok sık fark edilen _pocarius_ veya _poker_ kelimesinin
tartışıldı. (_Ante_, cilt i., S. 185. 218. 236. 269. 281. 323. 369.)
Passage ayrıca _hook veya crook_ ayrıcalığını göstermektedir.
Zaten tatmin edici bir şekilde açıklandı. Tarih A.D. 1525:

    "Biz diyoruz ve gerçeği, Dynmalure denilen ahşabın ifade verdiğini ifade ediyor
    Wood, tüm hamburges ve sakinler için her zaman açık ve yaygındı
    Bodmin'in şimdiye kadar geç saatleri için
    Baharatları, yükü ahşapları olmak için,
    ve sırtlarına, lop, mahsul, _hook_, _crook_,
    ve _bag_ ahşap; ... her zaman önceki sapları için ayrılmak
    yakıt ve binaları için ağaçlar. "

(Rev. John Wallis tarafından toplanan _Bodmin Register_
Bodmin ve Bodmin'de basıldı, 1827-1838, s. 303.)

_Bag Wood_'in bir kanca ile kesilebilecek kadar ahşap olduğunu varsayıyorum veya
dolandırıcı ve demetlenmiş. Başka bir çağdaş dilekçede (age. S.
306.), aynı aynı ayrıcalık kasaba adamları tarafından bir
bir kanca ve dolandırıcı ile sarılma ve kırpma ve onları uzaklaştırma hakkı
Sırtlar ve "başka hiçbir yol. "Bu eski pasajı açıklıyor ve
Ahşabın muhtemelen bir torbada arkaya taşındığını gösterir.

Bu tür amaçlar için bir fatura taşıyan Woodward,
çanta, veya _poke_ ve bu nedenle çok uygun bir şekilde bir
poker.

Halliwell'in _Dictionary_, fiilinde görülecektir. "Çanta" ve "Torbalama"
ve _Hereford Glossary_ (Londra, 1839), fiil. "Çanta"
_Bagging_ bazen kesimi belirtmek için kullanılır; Ve daha özellikle,
yanma için kesim.

Bundan bahsediyorum, çünkü şu anki {205} ile ilgili düşünülebilir
sorgu; Ancak kelimenin bu kullanımı makul bir şekilde olması gerektiği için
Galce _bach_, bir kancadan türetilmiş, yapacak hiçbir şeyi yok gibi görünüyor
_poke_ ile.

E. Smirke.


_Querela cantabrigiensis_ (cilt ii., S. 168.).-J.M.B. sorgular mı?
_querela cantabrigiensis_ _authorship_ hakkında bir şey biliniyor mu?
Söz konusu yol "Bruno Ryves tarafından yazılmış gibi görünüyor"
_mercurius rusticus_ ve birkaç diğer incelemenin yazarı
yaygın olarak bağlı olduğu bağlantı. Ryves Watt tarafından
"Dorsetshire'da doğan sadık bir ilahi" ve "1677 öldü." Onun
_Querela_ ilk olarak 1646'da Oxford'da basıldı. Bir saniye vardı
1647'de baskı.

Durum J.M.B. Kendisi bunun yeni bir baskısını göndermeyi düşünmeyin
Tract, sorgusunun yapması için başka birine neden olabileceği umulmalıdır.
Bu yüzden. Gerçekten de, birkaç benzer broşür ve kısa incelemeden oluşan bir basılı,
Aynı döneme ait olmak, büyük bir avantajla ortaya çıkarılabilir
Bu krizde. Seri ile başlayabilir

    "Başkan Yardımcısı, Doktorlar, her ikisi de
    Proctors ve diğer evlerin başkanları
    Oxford:

    "(Kuşkusuz, ortak ve üniforma görüşüne uygun
    tüm dekan ve bölümler ve diğer tüm öğrenilen ve
    İngiltere Kilisesi'nde itaatkâr açıklık :)

    "Kilisenin bakanlarının mütevazi dilekçesine
    İngiltere, CUREE törenlerinin ve istismarlarının reformunu istiyor
    kilisenin. Oxford'da: Joseph Barnes tarafından basıldı ve
    Paule'nin kilise bahçesinde, Crowne işaretinde,
    Simon Waterson, 1603. "

J. Sansom.


"_One Bell_" (Cilt II., S. 166.)-_ kitabının altıncı baskısında
Church_ (I _Believe_ Referansları da tüm basımlarda verilmiştir.
Birincisi), Southey bize bunun için otoritesini veriyor, "Strype's
_Cranmer_, s. 266. (1694 baskısı) "Geçiş II. Kitapta gerçekleşir.
Chap. 26.: "Somerset'in ölümü Dükü." Yeniden baskıdan alıntı yapıyorum
dini tarih toplumuyla (cilt ii. s. 345.):

    "O (Somerset) genellikle büyük şımartı için suçlanıyor
    kiliseler ve şapeller; antik mezarları ve anıtları tahrip etmek ve
    Parish kiliselerindeki çanları aşağı çekiyor ve sadece _
    Bir çan kulesinde bir çan, insanları aramak için yeterli
    Birlikte_, ortaklığı neredeyse bir isyan haline getirdi. "

R.B.

12 Ağustos.


_ Lion_ (Cilt II., S. 142.)
Bunun Philippe de Thaun tarafından verildiğini varsayarsak. Ancak,
eski tarih. Turner (Orta Çağ sırasında İngiltere'nin Historisi_, Cilt.
IV. Chap. IV. P. 209.) Latin versiyonunun bir kısmını
Belli bir Theobald'ın "Physiologus". İçinde bulunan "fizyolog"
Philippe de Thaun'un "Bestiary" ile aynı madde gerçekleşir,
Bay Turner'ın açıklamasına göre, MSS'de. sekizinci veya dokuzuncu
yüzyıl. "Balina ve Panter" in Anglo-Sakson versiyonları
_Codex exoniensis_. ABP ölen Hildebert'in çalışmalarında. turlar
1134, "Physiologus" adlı bir şiir basılmıştır, bu da
Turner tarafından Theobald'a atfedilenle aynı. Masal ve Uygulama
Aslanın Turner tarafından verilenlerle aynı, çok önemsiz
varyasyonlar.

ABP'ye atfedilen şiirler arasında. Hildebert "Epitaphum Magistri
Theobaldi, "Kim, tahmin ediyorum, sözde aynı theobald
"Physiologus'un yazarı. "Oldukça uzun; ama hiçbir şey yok
"Dervensis" kelimesi dışında Theobaldus'u tanımlayın. Bu ne yer
bilmediğimi gösterir.

  "Hoc Vivente, Locus Dervensis Floruit, ISTO
  Sublato, Marcet Nominis Hujus kokusu. "

  _Opera hildeeberti_, s. 1322., Paris, 1708.

_Opera hildeeberti_'de sembollerin sembollerinde bazı ayetler oluşur.
Evangelistler. Onlara birleştiriyorum: belki de çok değerli olmasa da
Bu konuda daha fazla yazdırın.

    Evangelistlerin sembollerinde.

    "Matthaeum Signat Vir, Bos Lucain, Leo Marcum, Ales Disiplum
    Qui Sine Dorde Fuit.

    "Matthaeo Türleri Humana Datur, Quia Scripto Indicat ve Titulo
    Quid Deus Egit Homo. Os Vituli Lucam Declarat, Qui Specialem
    Materiam Sumpsit de Cruce, Christe Tua. Effigiat Marcum Leo,
    Cujus Littera Clamat Quanta Surrexit Vi Tua, Christi, Caro.
    Disiplum İmza Türleri Aquilina Pudicum, Vox Cujus Nubes
    Transit ad Astra volans. Christus Homo, Christus Vitulus,
    Christus Leo, Christus Est Avis, Christo Cunkta Note Pootes.
    Est Homo Dum Vivit, Bos Dum Moritur, Leo Vero Quando Yeniden Yeniden Yeniden Yeniden
    Avis Quando Superna Petit. "

    _Hildeeberti Opera_, Paris, 1708, s. 1318.

B.F.


Thames_ (cilt ii., S. 56.)
Pons Fractus veya Pountfreyt Super nerede bilgilendirilmesi gerekiyor
Thamis, birkaç belgenin Edward tarafından tarihlendirildiği yerden kaldı
İi. Bu soru birçok öğrenilmiş antika ile şaşkınlık yaptı ve ben
Düşünce hiç düzgün çözüldü. Hem Pons Fractus hem de Pountfreyt
Rymer's _foedera_, Tomus III., S. 904. Lond. 1706.
İzin, Kingston Köprüsü olduğu varsayımını tehlikeye atardım. Kadar
Son iki yüzyıl içinde, Thames'deki tek köprü
Londra ve Kingston; ve ikincisi on üçüncü yüzyılda görünüyor
yıkıcı bir durumda. Ve _rot'ta buluyorum. Litterar.
Clausar_. {206} Anno 7 Hen. III. (A.D. 1223) MEMB. 4. s. 558. "De Ponte
De Kingeston, "Henry de St. Alban ve Geoffry De'nin oğlu Matthew
Kingston, köprüyü onarmaya yönlendirildi, 9 Ağustos Çarşamba günü,
1223 ve aynı konuda bir nüks var, MEMB. 15. s.
579., 12 Aralık 1223 Salı günü tarihlendirildi. Bu nedenle,
Köprü olsun, daha iyi bilgilendirilebilenlere boyun eğmek,
III. Henry tarafından onarılması emredilmesine rağmen,
EDW zamanında böyle harap bir durum. İi., O zaman sahip olabilir
"Pons Fractus?"

¶.S.


_Walrond Family_ (Cilt II., S. 134.).-Çok sayıda notum arasında
Bu ismin birkaç ailesiyle ilgili olarak, sadece aşağıdakileri buluyorum
Muhtemelen muhabiriniz için herhangi bir ilginiz olması muhtemel görünüyor
sorgusu ile bağlantı.

    "Lieut.-Col. Walrond'un kızı Bayan Üreth
    James Huish, Esq. Sidbury, co. Devon, 25 Temmuz'da
    1684. "

Ama çok sayıda bir ailenin birden fazla olması muhtemeldir.
O zaman Albay. Muhabiriniz şüphesiz,
Burke's _Landed Gentry_
Albay Humphrey Walrond ve Humphrey Walrond'un Anıtı,
1580'de ölen Esq. Ilminster kilisesinde, co. Somerset,
ceket zırhı dörde polon, fissacre ve speke sergiliyor ve
Popham ve başka bir ceket, üç ayda bir girintili fesse başına veya
ve Sable, her çeyrekte bir anulet değişti. Bu Arma
Muhabiriniz,
uygun aile.

S.S.S.


_Armenian dili_ (cilt ii., S. 136.).-Jarltzberg iki
Venedik'teki Mechitaristan Derneği basında basılan eserler; 1.
_Quadro della storia letteraria di armenia_, 1829; ve 2. _quadro delle
Opere Di Vari Autori Anticamente Tradotte Armeno_, 1825. Ayrıca,
Belki de aynı şekilde basılmış başka bir küçük işle ilgilenmek
Yer, 1825, Mechitaristan Derneği'nin kısa hesabı,
St. adasında kuruldu Lazaro_, Alexander Goode; hangi iş
(s. 26.) "Lord Byron'un yardımı tarafından bir dilbilgisi
Ermeni ve İngilizce dilleri Rev. Dr. Aucher tarafından bestelendi; "ve
Bu "Bu Rahip Beyefendi de John Brand ile de derledi.
Esq., Cambridge Üniversitesi, Ermeni Sözlüğü ve
İngilizce dilleri. "

Bütün bu eserler yazarın mülkiyetindedir ve ödünç verilecektir.
Jarltzberg onları görmek istiyorsa ve onları herhangi birinde bulamazsa
yakınında kütüphane.

M.D.


_GenEalogical Query_ (Cilt II., S. 135)-Sir Philip Courtenay, ilk önce
Bu ismin ikincisi Hugh'un beşinci oğlu Powderham Kalesi
Devon, Margaret de Bohun, Kral Edward I.'nin büyük kızı, evli
Anne, Bisworth'tan Sir Thomas Wake'in kızı, co. Northampton, oğlu
Hugh, Baldwin Lord Wake'in küçük oğlu ve üç oğlu ve iki oğlu vardı
Margaret'in Sir Robert Carey ile evli olduğu kızları
Cockington, Knt. Bkz.
265. 270.

S.S.S.


_Richard Baxter'ın soyundan_ (Cilt II, s. 89.).-Muhabiriniz
W.H.B.
Ünlü Richard Baxter, onu Northamptonshire olarak tanımlıyor
Adam; Şimdi bu (bu ismin konformist olmayan ilahi olduğunu varsayalım)
bir hatadır, çünkü kendi hesabına göre bir shropshire
Adam. Hayatının en unutulmaz pasajlarının bir anlatısında ve
zaman, kendi başına ve ölümünden kısa bir süre sonra başlığı altında yayınlandı
_Reliquiae Baxterianae_, 1696, diyor ki,

    "Babamın adı Richard (Richard'ın oğlu) Baxter;
    Eaton Constantine adlı bir köyde yerleşim ve mülk
    Wrekin tepesinden mil ve Severn'den yarım mil uzakta
    Nehir ve Shropshire'daki Shrewsbury'ye beş mil. Bir Köy
    En hoş ve sağlıklı bir şekilde yerleşir. Annemin adı
    Beatrice, Rowton'dan Richard Adeney'nin kızı, bir köy
    High Encall yakınlarında, Lord Newport'un koltuğu, aynı ilçede.
    Orada doğdum, MS 1615, 12 Kasım'da,
    Rab'bin günü, sabah, ilahi ibadet sırasında ve
    Aşağıdaki 19. günde yüksek encall'da vaftiz edildi: Ve orada ben
    Ben on yaşına kadar büyükbabamla ailemden yaşadım
    yaşındayken ve sonra eve götürüldü. "

10 Eylül 1662'de Bayan Charlton ile evlendi. Yoktu
çocuklar. Richard Baxter'ın tek torunu onun
Biyografiler, yeğeni William Baxter, önemli bir kişiydi
bir bilgin ve antika olarak kazanımlar. Shropshire'da doğdu
1650. Birkaç eser yayınladı ve birkaç yıl boyunca bir akademi tuttu
Tottenham Cross, Middlesex, seçilmiş olmaktan vazgeçtiği
Mercer's School, Londra, yirmi yıl devam etti ve
1723'te gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce istifa etti.

Baxter, kendi hayatının ve zamanlarının kapanışında,
Sabbatarian bir anabaptist olan Richard Baxter ve ona "O olduğunu söyledi
sadakat yemini reddettiği için Gaol'a gönderildi ve
Mevcut. "

H.M. Bealby.

Kuzey Brixton.


_Duresme ve Dunelm_ (Cilt II., S. 108.).-Üç _succesif_ piskopos,
Morton, Cosin ve Crewe, Duresme'nin imzasını aldı.
Hıristiyan isimleri. Üç _SUCCECE_ BISHOPS, Barrington, {207}
Van-Mildert ve See'nin şimdiki sakinleri
Dunelm imzası. Bence J.G.N. Söylemede yanılıyor
Durham Piskoposlarının Fransız ve Latin imzalarını üstlendiğini
alternatif olarak.

E.H.A.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar _English tarihi toplumunun sahip olduğu iyi hizmet
Ulusal edebiyatımızın bu şubesine, tanıtımı için
oluşturulduğu, açıkça tanınan, gerçeği gösterilir,
toplumun yayınlarının küçük kağıt kopyalarının çoğu
Daha önceki ciltler artık tamamen baskısız. Altı cilt
Bay Kemble'ın paha biçilmez _codex diplomaticus_, onurlu bir çalışma
toplumun vatansever gayreti ve onun derin öğrenmesi
Editör, ilk iki cilt, artık tedarik edilmeyeceğine inanıyoruz.
Erken Chronicles'ımızın iyi metinleri, kabul edilebilir bir biçimde,
istendi. Bu istemek, İngiliz Tarih Derneği yavaş yavaş
tedarik. Son yayınları şimdi önümüzde. Bay Benjamin'e
Williams, _la Chronique de la Traison et Mort de Richard'ın editörü
İi., Roy d'angleterre_, toplum ve halk şimdi borçlu
_Henrici Quinti Anglice Regis Gesta, Cum Chronica Neustria Gallice, AB
Anno McCcxiv. AD MCCCCXXII._, bir hesap içeren bir cilt
Agincourt Savaşı, bu güçlü mücadelelerden biri, bunun sonucu
Avrupa'nın yüzünü değiştirdi; Henry'nin ayrıntılı bir anlatısının yanı sıra
Kıtaya ikinci sefer, tarihçiler tarafından aktarılan bir konu
hak ettiğinden daha az dikkatle. Bay Williams'ın önsözü çok
MSS'nin ilginç bildirimi. kullandığı ve puanları
göstermeye hizmet ederler ve metnine bir
Yararlı ve mantıklı notların sayısı.

Devonshire'ın bir beyefendi, bir katalog yayınına hazırlanıyor.
Tarih, eski eserlerle ilgili çok sayıda yayınlanmış eser,
O ilçenin biyografisi, doğal tarihi ve yerel olayları ve
Yetmiş Octavo Sayfası'nı işgal etmek için zaten yeterli konuya sahip
basılı olarak ve herhangi bir nadir kitap bildirimleri almaktan memnuniyet duyar ve
Özel kütüphanelerin raflarındaki konularda yollar. Benzer
eser, eski ve modern mevcut el yazmaları için tefekkür etmektedir,
aynı ilçeyle ilgili; saygı duyan herhangi bir bilgi
son derece kabul edilebilir ve 197, Bay William Roberts'a iletilebilir.
High Street, Exeter.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Edward'ın Botanik Kayıt, Lindley tarafından. Oldukça eksiksiz.

Marsden'in Oryantal Paraları.

Gray'in Phasmi cinsinin monografisi.

Pritchard'ın mikroskobik kabini, 1822.

Webster, Salgın ve Pestilateal Hastalığın Kısa Tarihi. Hartford,
1799.

Felsefi dergi. Tüm seri 1848.

Salon Kütüphanesi Atlası.

M'Cog'un İrlanda Fosillerinin Karakterlerinin Özeti.

R. Griffith'in dağ kireçtaşının fosillerine saygı duyan bildirim
İrlanda, 4to.

Donovan'ın toplama ve koruma talimatları. 8vo. 1794.

Forster'ın Directons Her türden örnek ne şekilde olabilir?
Toplanan, 8vo. Londra, 1771.

Tuhaf hacimler

İkinci Vol. biyografi Ecclesastica veya en seçkin hayatların
İlk dörtte gelişen Hıristiyan Kilisesi'nin babaları
Yüzyıllar ve beşinci bir kısmı, etkileri ile süslenmiş, 2 cilt.
Londra, Tho için basılmıştır. Atkinson, White Swan'da, St. Paul'lu
Kilise Yard. 1705.

Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
"Notlar ve Sorgular" yayıncısı Bay Bell'e gönderildi, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

Cilt, notların ve sorguların ilki, _ başlık sayfası ve çok bol
Dizin, şimdi hazır, fiyat 9s. 6d., Beze bağlı ve sahip olabilir,
Düzen, tüm kitapçıların ve haberlerin.

Notlar ve sorgular Ticaret tarafından öğlen öğlen Cuma günü temin edilmektedir; Bu yüzden
Ülke abonelerimizin zorluk çekmemesi gerekmiyor
düzenli olarak almak. Ülke kitapçılarının çoğu muhtemelen,
Kopya almalarını sağlayan bu düzenlemenin henüz farkında değil
Cumartesi parsellerinde_.

J.B. _ Hesabını aldığımız muhabir
41 numaralı basılı olan eklenti incelemesi, araçlarla bize lehine
ona bir mektupla ilgili mi? _

       * * * * * *

Dr. Conolly.-12'de düzenlenen bir toplantıda eski Burlington
Sokak, Cumartesi, 3d Ağustos 1850, Sağ Hon. Lord Ashley
sandalye; Diğerleri arasında aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi
ile:

Hanwell'den Dr. John Conolly, bu toplantının görüşüne göre,
onun için bir kamuoyu saygısı ve minnettarlık hakkına sahip olma hakkına sahip
Uzun, gayretli, ilgisiz ve en başarılı işçiler
Deli tedavisinin iyileştirilmesi.

Yürürlüğe girmek amacıyla bir komite kurulmalıdır
Yukarıdaki karar, gerekli düzenlemeleri yaparak
Dr. Conolly'ye sunum _A kamu referans_, anketi
insanlık davasında paha biçilmez hizmetleri ve
Bu hizmetlerin sayısız arkadaşı tarafından takdir edilmesi ve
hayranlar ve genel olarak halk tarafından.

Komite daha sonra çözüldü:

Komitenin görüşüne göre, en uygun referans
Dr. Conolly'nin (oturması istenen) bir portresi olacak,
ailesine sunulacak ve aynı gravür olmak
abonelere sunuldu; ve bunun nihai düzenlemesinin
İkinci nokta, komitenin gelecekteki bir toplantısında yapılır.

Bireysel aboneliklerin
beş gine ile sınırlı; İki gine ve daha fazla aboneler
gravür hakkında bir kanıt izlenimi alacaktır; ve aboneleri
Bir Gine, bir baskı.

Ayrıca Dr. Conolly'ye bir plaka parçası sunulması da önerildi.
Fonlar, resmin masraflarını karşıladıktan sonra izin verir ve
oymak.

Abonelerin adları ve abonelikleri
Sekreterler, 12. Eski Burlington Caddesi ve 4. Burlington Bahçeleri,
ve Saymanlar tarafından, Birlik Bankası'nda, Regent Street Şubesi, Argyll
Yer, Londra. Postane siparişleri,
Sekreterlerden birine postane, _piccadilly_.

John Forbes, Richard Frankum, _secretaries_.

Londra, 3 Ağustos 1850.

       * * * * * {208}

Eserler

Bağlı

Dini tarih.

3 ciltte. Kraliyet 8vo., Kumaş, Fiyat L_L_. 16_S_.


Robert Baillie'nin Mektupları ve Dergileri, Üniversite Müdürü
Glasgow, 1637-62 ve İskoçya'dan komisyon üyelerinden biri
Westminster Meclisi. Orijinal MSS.
David Laing, Esq.

(_ONly birkaç kopya şimdi kaldı_)

"Mektuplar, dini işlerine imalarda bol miktarda
dönem ve en önde gelen liderlerin karakteristik çizimlerinde
daha sonra ya yükseliş için mücadele eden birkaç parti veya
Yaşam için. "--_ Eklektik İnceleme_.

"Belki de hiçbir kitabı olmadığını söylediğimizde küçük bir övgü vermiyoruz
Sonunda sorununu daha iyi ödüllendirecek olan o dönem
Okuma. "--_ Westminster Review_.

       * * * * * *

3 ciltte. Kraliyet 8vo., Bez, fiyat 1l. 11s. 6d.

George Gillespie'nin eserlerini içeren Presbiteryen Cepheri,
Rutherford'un "Lex Rex veya Yasalar ve Prens", Brown's
"Özür dileyen ilişki," Calderwood'un "Papaz ve Prelate" & c.

"Bunların içinde bulunduğu stil hakkında zaten yüksek bir görüş ifade ettik.
Eserler kalktı ve eserlerin kendileri böyle bir standartta
karakter, bizden hiçbir encomium gerektirmedikleri
Onlar. "--_ tanık_.

       * * * * * *

2 ciltte. Kraliyet 8vo., Kumaş, fiyat 1_l_. 1_S_.

George Gillespie'nin eserleri, komisyon üyelerinden biri
Westminster Meclisi, Anı ile, Rev. Dr. Hetherington tarafından.

"Halk, yayıncıya kalıcı bir minnet borcu altında
ucuz ve
George Gillespie'nin eserlerinin üniforma baskısı. Çok azı var
Erken İskoç yazarlarımızın eserleri
anma ve bunların itibaren yayınlanması tuhaf bir şekilde
mevsimsel.

Londra: Hamilton, Adams ve Co. Edinburgh: Robert Ogle ve Oliver ve
Boyd.

       * * * * * *

Halk kütüphanelerinin ve kitap koleksiyoncularının küratörleri için önemlidir.

İskoçya Kilisesi Genel Kurullarının Eylemleri. Tamamlamak
1638'den 1842'de başlangıçtan, dahil; 9 cilt. folio, tam sınır
Buzağı yeni, temiz, 30l.

Reklamveren, özel bir dikkat çekmek için saygıyla yalvarır.
İskoçya Kilisesi eylemlerinin en önemli koleksiyonunun üstünde,
Kilisenin yargılamalarının tek otantik kaydı olarak,
ve dini için hem ilginç hem de paha biçilmez olmalı
tarihçi ve antika. İddia eden Kütüphane, Kamu veya Özel Yok
benzer bir eserlere sahip olmak için,
İskoçya Kilisesi eylemleri olmadan tamamlandığı söyleniyor. .
Şimdi satılık kopya çok iyi durumda ve oldukça iyi ve var
orijinal folio boyutunda çok nadir ilk cilt (1638-49)
Genellikle küçük Octavo yeniden baskısı tarafından sağlanır ve böyle bir kopya
Reklamveren, güvenle varsayımlar,
Krallık.

Yapılacak Başvuru

Robert Ogle, Bookseller, Güney Köprüsü, Edinburgh.

N.B. Yukarıdakilerin _first_ hacmi için liberal bir fiyat verilecektir.
İş, 1638-49, _in folio_.

       * * * * * *

İkinci baskı, çizimlerle, 12mo., 3s. kumaş.

Çan: Kökeni, tarihi ve kullanımları.
Ecclesfield Vicar Rev. Alfred Gatty tarafından.

"Çok çeşitli, öğrenilmiş ve eğlenceli bir denemenin yeni ve revize edilmiş bir baskısı
çan konusunda. "--_ Spectator_.

George Bell, 186. Filet-Street.

       * * * * * *

Fiyat 3d. Veya 5s. Dağıtım için 25 kopya için
Yazlık Tentantry,

Cottagers'ın takvimi
Bahçe operasyonları.

Joseph Paxton,

Bahçıvan onun lütfu Devonshire Dükü, & c. & C.

_Gardeners 'Chronicle_'dan yeniden basılmıştır. 57.000'in üzerinde zaten
satıldı.

İçeriğin dizinleri:

Afrika zambakları
Agapanthus
Anemonlar
Yıllıklar
Elma
Kayısı
Auriküller
Fasulye
Pancar
Bienal
Siyah sinek
Cottagers için kitaplar, listesi
Hodan
Borekol
Kutu
Brokoli
Brüksel lahanası
Tomurcuklanan
Ampul
Lahana
Kaktüs
Calceolarias
Kaliforniya yıllıkları
Campanulas
Karanfil
Havuç
Karnabahar
Kereviz
Kiraz
Çin Asters
Çin Gülleri
Chrysanthemums, Çince
Chives
Clarkias
Yabanasması
Collinsias
Coleworts
Tere
Sürüngenler
Çiğdem
Taç İmparatorlukları
Salatalık
Pencerelerde çiçek yetiştirilmesi
Kuşatan
Dahlias
Papatyalar
Köpeğin diş menekşeleri
Sergiler, makaleler hazırlamak
Ferns, koruma olarak
Meyve
Meyve yemekleri
Fuşya
Gentianella
Gilias
Bektaş
Aşılama
Üzüm
Yeşil Sinek
Kalp
Otlar
Otsu çok yıllıklar
Kediotu
Hollyhocks
Hanımeli
Atlı
Sümbül
Ortanca
Çördük
Hint Toru
İris
Barbunya
Lavanta
Katman
Pırasa
Leptosiphonlar
Marul
Lobeliler
Londra Gururu
Lychnis, çift
Kadife çiçeği
Mercanköşk
Gübre
Peru mucizesi
Mezembriyantemler
Mignonette
Nane
Mantar
Hardal
Nergis
Nemophilas
Oenothera Bifrons
Soğan
Paeoniler
Yaban havucu
Maydanoz
Şeftali
Bezelye
Armut
Bezelye
Pelargonyumlar
Çok yıllık
Farsça iris
Petunyalar
Floksa
Domuz
Pembeler
Ekme
Erik
Polyanthus
Patates
Kurtbağrı
Budama
Kesimlerle Yayeyin
Piracantha
Turp
Düğünçiçeği
Ahududu
Ravent
Roketler
Gül gülleri
Rue
Rustik vazo
Adaçayı
Salvias
Savoylar
Taş kıran çiçeği
Scarlet Runner fasulyesi
Tohum
Deniz Daisy veya Thrif
Seakale
Çiçekler Seçin
Sebze ve Meyve Seçin
Sümüklü böcek
Kardalar
Çorbalar
Ispanak
Ladin köknar
Mahvetmek
Güveç
Hisse senetleri
Çilek
Yaz avantajı
Tatlı Williams
Diken çitleri
Kekik
Tigridia Pavonia
Nakil
Ağaç kaldırma
Laleler
Şalgam
Sebze aşçılık
Venüs'ün Cam
Verbenas
Asma
Virginian Hisse Senetleri
Duvar akışları
Söğütler
Zinnias

Birkaç odun ile resmedilmiştir.

'Bahçıvanlar' Chronicle ve Tarım Gazetesinde yayınlandı
Ofis, 5. Yukarı Wellington-Street, Covent-Garden, Londra,
3D oranında. her kopya veya 5s. 25 için dağıtım için
Yazlık Tentantry; Londra'da herhangi bir yerde teslim edildi. Postanede
Yayıncı James Matthews'a gönderilen sipariş
Ofis ve posta ofisinde ödenebilir, 180. Strand. Londra.

       * * * * * *

8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-24 Ağustos 1850 Cumartesi.





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, No. 43, Cumartesi,
24 Ağustos 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 43, ***

***** This file should be named 13406.txt or 13406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/0/13406/

Produced by Jon Ingram, David King, the Online Distributed
Proofreading Team and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
