*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Series of Lessons in Gnani Yoga (Gnani Yoga'da Bir Serisi Ders)
Yazar: Yogi Ramacharaka
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Series of Lessons in Gnani Yoga, by Yogi Ramacharaka

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Series of Lessons in Gnani Yoga

Author: Yogi Ramacharaka

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SERIES OF LESSONS IN GNANI YOGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Üreticiler Ekibi






Bir dizi

Gnani Yoga'daki Dersler (Bilgelik Yoga.)

Yogi Ramacharaka tarafından.


Bu kitap, mutlakla ilgili en yüksek Yogi öğretilerini verir ve
Tezahürleri.




Dizin.


Ders sayfası

   I. One 1

  İi.  Her şeye kadir yaşam 27

 III.  Yaratıcı irade 51

  IV.  Hayatın Birliği 75

   V. One ve Pek çok 101

  VI.  Bir 127'nin zihninde

 Vii.  Kozmik Evrim 153
VIII.  Man 177'nin yükselişi

  İx.  Metempsychosis 203

   X. Manevi Evrim 229

  Xi.  Karma 253 yasası

 Xii.  Gizli Miscellany 277




İlk ders


Bir.

Yogi felsefesi birkaç büyük şubeye ayrılabilir veya
tarlalar. "Hatha Yoga" olarak bilinen şey fiziksel bedenle ilgilenir ve
kontrolü; refahı; sağlığı; korunması; Yasaları, vb.
"Raja Yoga" olarak bilinen şey zihinle ilgilenir; kontrolü; onun
gelişim; "Bhakti yoga" olarak bilinen ortaya çıkması vb.
Mutlak sevgisiyle-Tanrı. "Gnani Yoga" anlaşmaları olarak bilinen şey
Büyük soruları bilimsel ve entelektüel olarak bilerek
Hayatın ve yaşamın arkasında ne olduğunu-evrenin bilmecesi ile ilgili.

Yoganın her şubesi,
Sonu-Solma, Gelişim ve Büyüme. Önce isteyen
fiziksel bedenini geliştirmek, kontrol etmek ve güçlendirmek
Yüksek Benliğin Fit Enstrümanı, "Hatha Yoga" yolunu takip eder. O
İrade gücü ve zihinsel fakültelerini kim geliştirecek,
İçsel duyular ve gizli güçler "Raja Yoga" yolunu takip eder. O
"bilerek" geliştirmek isteyen-temelleri inceleyerek
prensipler ve yaşamın altında yatan harika gerçekler, yolu izler
"Gnani Yoga". Ve bir sendikaya dönüşmek isteyen
Yaşam Sevginin etkisiyle, "Bhakti Yoga" yolunu takip eder.

Ancak öğrencinin sadece müttefiki olması gerektiği varsayılmamalıdır.
Bu güce giden yollardan tek bir tanesi. Aslında, çok azı yapar. .
Çoğunluk yuvarlak bir bilgi edinmeyi ve kendilerini tanımayı tercih ediyor
Birkaç şubenin ilkeleriyle, bir şeyler öğrenmek
her biri, elbette onlara hitap eden şubelere tercih etmek
Daha güçlü bir şekilde, bu cazibe _need_'in göstergesidir veya
gereksinim ve bu nedenle, yolu işaret eden el olmak.

Sırayla her birinin "Hatha Yoga" ndan bir şey bilmesi iyidir
vücudun saflaştırılabileceğini, güçlendirilebileceğini ve sağlıkta tutulabileceğini
Yüksek benliğin daha uygun bir enstrümanı olma emri. Öyle
Her birinin "Raja Yoga" ndan bir şey bilmesi gerektiğini,
zihnin eğitimini ve kontrolünü ve kullanımını anlayın
İrade. Herkesin "Gnani'nin bilgeliğini öğrenmesi iyi
Yoga, "hayatın altında yatan harika gerçekleri fark edebilir-
Varlık Bilimi. Ve en önemlisi herkes bir şeyler bilmeli
Bhakti yogi, ilgili büyük öğretileri anlayabilir
Tüm yaşamın altında yatan aşk.

"Hatha Yoga" üzerine bir çalışma ve "Raja Yoga" dersi yazdık
şimdi kitap formunda. Size "Gnani ile ilgili bir şey söyledik
Yoga "on dört dersimizde ve ayrıca ileri kursumuzda.
Gelişmiş kursumuzda "Bhakti Yoga" ile ilgili bir şey yazdı ve,
Umarız, diğer derslerimiz aracılığıyla da öğretti, çünkü başarısız oluruz
Yoga'nın herhangi bir şubesini nasıl öğretebileceğini veya inceleyebileceğini görmek için
herkesin kaynağı ile bir sevgi ve birlik duygusu ile dolu olmak
Hayat. Hayatın vericisini bilmek, onu sevmektir ve ne kadar çok biliyoruz
O'ndan daha fazla sevgi göstereceğiz. Bu dersler, bu birincisi, alacağız
"Gnani Yoga" konusu-bilgelik yoga ve
En önemli ve en yüksek öğretilerinden bazılarını düzleştirin. Ve biz
Güven, böyle yaparken, sizde hareketsiz bir şekilde uyanabiliriz
biriyle olan ilişkinizin daha yüksek gerçekleştirilmesi ve bir
içinde yaşadığınız ve hareket ettirdiğiniz ve
yapı. Görevimizde sevgi dolu sempati ve işbirliğinizi istiyoruz.

"Sorular olarak adlandırılan şeyleri göz önünde bulundurarak başlayalım
Soru "-Soru:" Gerçek nedir? "
Sorularımız var ama etrafımıza bir göz atmak ve görünür olanı görmek
dünya. Bilimin aradığı bir şeyin büyük kitlelerini görüyoruz
"konu." Operasyonda "Kuvvet" denen harika bir şey görüyoruz veya
"Enerji" sayısız tezahür biçiminde. Bir şeyler görüyoruz
Küçük lekeden tezahür bakımından değişen "yaşam biçimleri" diyoruz
Moneron dediğimiz balçık, insan dediğimiz bu forma kadar.

Ancak bu tezahür dünyasını bilim vasıtasıyla inceleyin ve
Araştırma-ve böyle bir çalışma en büyük değere sahip-
Kendimiz daha da ilerleyemeyeceğimiz bir noktaya getirdi. Konu
Gizeme dönüşür-Horce kendini başka bir şeye dönüştürür-
Yaşayan formların sırrı bizi incitir; ve zihin olarak görülür ama
daha ince bir şeyin tezahürü. Ama bu şeyleri kaybederken
Görünüş ve tezahür, kendimizi yüz yüze getiririz
gördüğümüz başka bir şeyle tüm bu değişen
formlar, şekiller ve tezahürler. Ve başka bir şey, biz arıyoruz
Gerçek, çünkü gerçek, kalıcı, kalıcı. Ve erkekler olsa da
Bu gerçeklik hakkında farklı, anlaşmazlık, neden ve kavga, hala orada
üzerinde anlaşmaları gereken bir nokta ve bu _Reality
Bir _-- tüm formların ve tezahürlerin altında yatan bir
_One_ her şeyin aktığı gerçeklik. Ve bu soruşturma
Gerçek bir gerçeklik gerçekten de evrenin soruları sorunudur.

İnsanın en yüksek nedeni-en derin sezgisi-her zaman
bu gerçekliğin veya altta yatan varlığın bir olması gerektiğini kabul etti
hangi doğa, değişen derecelerde tezahür, yayılma veya
ifade. Hepsi hayatın birinden akan bir akarsu olduğunu fark etti
Büyük bir çeşme, doğası ve adı bilinmeyen-bazıları dedi
bilinemez. Erkeklerin doğası ile ilgili teoriler hakkında yaptıkça farklılık gösterir
Bu, hepsi bir tane olabileceğini kabul ediyor. Sadece erkekler
Bunu adlandırmaya ve analiz etmeye başlayın, bu karışıklık ortaya çıkar.

Erkeklerin bu konuda ne düşündüğünü ve söylediklerini görelim-_may_ yardım
sorunun doğasını anlamak için.

Materyalist, bunun denilen bir şey olduğunu iddia ediyor
Madde-benlik var-Ezik-sonsuz-kendi içinde
Madde, enerji ve zihnin potansiyeli. Başka bir okul, yakından müttefik
Materyalistlere, bunun enerji denen bir şey olduğunu iddia edin,
Bu önemli ve zihin hareket biçimleridir. İdealistler İddia
Birin zihin denen bir şey olduğunu ve bu önemli ve güç
Ama o bir zihinde fikirler. Teologlar bunun bir
Kişisel Tanrı denilen bir şey, kesin olarak atfettikleri
Nitelikler, özellikler vb.
ve dogmalar. Naturistik okul bunun bir şey olduğunu iddia ediyor
sürekli kendini sayısız şekilde tezahür eden doğa denir
formlar. Okültistler, değişen okullarında, oryantal ve
Occidental, kişinin hayatı oluşturan bir varlık olduğunu öğretti
Tüm canlı formların hayatı.

Tüm felsefeler, tüm bilimler, tüm dinler, bu dünyayı bize bildirir
şekiller, formlar ve isimler olağanüstü veya gölge bir dünyadır-
Show-World-arkası gerçeğe dayanıyor,
Öğretmen. Ama bunu hatırla
Kavram bilinçli veya bilinmeyen bir monizm-uyumlu-
Tanrı; bilinmeyen veya bilinmeyen bir ilke; bir madde; bir enerji veya
Ruh. Biri var-bir tane olabilir ama bir tane-kaçınılmazdır
En yüksek insan sebebinin, sezginin veya inancın sonucu.

Ve aynı şekilde, aynı neden bize bu hayatın olması gerektiğini bildirir.
Tüm görünen yaşam biçimlerine ve tüm görünen malzemelere nüfuz edin
Formlar, güçler, enerjiler ve ilkeler bundan kaynaklanmalıdır
Bir ve sonuç olarak "". İnançlara itiraz edilebilir
Kişisel bir Tanrı'ya öğretmek o kadar tutmazlar, çünkü onların tanrılarını öğretirler
Kendisinden ayrıldığı evrenin yaratıcısı
Bir işçi işçiliğini bir kenara bırakır. Ama bu itiraz boşa çıkıyor,
Böyle bir yaratıcı evreni için materyali nereden alabilir,
kendisi dışında; ve aynı kaynak hariç enerjinin;
ve hayatın bir hayatından olmadığı sürece. Sonunda görülüyor
Bir tane olması gerektiğini-iki değil, tanrı terimlerini tercih etsek bile
_and_ evreni, çünkü bu durumda bile evrenin sahip olması gerekir
Tanrı'dan ilerledi ve sadece yaşayabilir, hareket edip hareket edebilir ve düşünebilir
özünün erdemi ona nüfuz etti.

Çeşitli düşünürlerin kavramlarından geçerken,
Çeşitli okulların tek taraflılık gösterdiği gerçeği
teorileri, sadece teorilerine uyan olanı görmek ve
gerisini görmezden gelmek. Materyalist sonsuz ve ebedi hakkında konuşuyor
Madde, en son bilimsel soruşturmalar bize göstermesine rağmen
Hiçliğin içine girme meselesi-ebedi atom içine bölünüyor
Sonunda
bir "düğüm içinde biriken bir elektrik biriminden başka bir şey gibi görünmüyor
Eter "-Etherin ne olmasına rağmen, bilim cesarete girmez
tahmin etmek. Ve enerji, faaliyetler dışında da düşünülemez gibi görünüyor
Madde aracılığıyla ve her zaman operasyon altında hareket ediyor gibi görünüyor
Yasalar-ve yasa veren yasalar ve akılsız bir yasa veren veya
Zihinden daha yüksek bir şey düşünülemez. Ve zihin, bildiğimiz gibi,
Harika bir kombinasyonda madde ve enerji ile bağlantılı görünüyor,
ve kendi dışındaki yasalara tabi olduğu ve değiştiği görülüyor,
Nitelikler olarak tasarlanamayan tutarsız ve değiştirilebilir
mutlaka ait. Bildiğimiz gibi, meselenin yanı sıra
Enerji, en yüksek gizli öğretmenler tarafından tutulur, ancak bir görünüm
ve çok daha temel ve kalıcı bir şeyin göreliliği ve biz
bilge erkeklerin kullandığı eski terime geri dönmeye zorlanır
Geri ve altında yatan başka bir şeyi tanımlamak için
Madde, enerji ve zihin-ve bu kelime "ruhtur".

"Ruh" kelimesiyle ne kastedildiğini söyleyemeyiz, çünkü
onu tanımlamak için hiçbir şey yok. Ama bunu anlam olarak düşünebiliriz
Yaşamın ve Varlığın "özü"-evrensel yaşamın altında yatan gerçeklik.

Elbette buna hiçbir isim verilemez, bu da uygun bir şekilde tanımlayacaktır
BT. Ancak önceki derslerimizde "mutlak" terimini kullandık,
ve öğrenci olmasına rağmen, kullanımına devam etmenin tavsiye edildiğini düşünün
Ona daha güçlü bir şekilde hitap eden başka bir ismi değiştirin. Yapmıyoruz
Tanrı kelimesini kullanın (ara sıra bir gölge ortaya çıkarmak için
anlam) buna itiraz ettiğimiz için değil, çünkü bunu yaparak
Bir kişisel fikirle mutlak tanımlama riski taşıyın
Tanrı bazı teolojik özelliklere sahip. "Prensip" kelimesi de
Bize hitap, çünkü soğuk, duygusuz, soyut bir şey anlamına geliyor,
Mutlak ruhu ya da sıcak, hayati bir olmak için düşünürken,
Yaşamak, oyunculuk, gerçeklik hissetmek. Doğa kelimesini kullanmıyoruz,
Birçoğu, materyalist anlamı nedeniyle birçok kişinin zihinlerine tercih ediyor,
Dışa doğru atıfta bulunurken kelime bizim için çok değerli olsa da
mutlak yaşamın tezahürü. Mutlak'ın gerçek doğası, elbette, pratik olarak bilebiliriz
Hiçbir şey, çünkü tüm insan deneyimini aşar ve insanın hiçbir şeyi yoktur
sonsuz olanı ölçebilir. Spinoza dediğinde haklıydı
"Tanrı'yı ​​tanımlamak, onu inkar etmektir", tanımlama girişimi için
Tabii ki sonsuz olanı sınırlama veya sınırlama girişimi. Tanımlamak için
Şey, onu başka bir şeyle tanımlamaktır-ve bir şey nerede
başka hangisine sonsuz olanı tanımlamak için? Mutlak olamaz
akraba açısından açıklanmıştır. Bu bir şey değil
kendi içinde her şeyin altında yatan gerçekliği içerir. Olamaz
görünüşte ayrılmış parçalarından herhangi birinin niteliklerine sahip olduğu söyleniyor,
Çünkü her şey. Gerçekten olan tek şey bu.

Bildiğimiz gibi madde, güç veya zihnin ötesindedir ve yine de bunlar
ondan çıkın ve doğası içinde olmalı. İçinde ne var
tezahür edilen maniferde olmalı-akış daha yükseğe çıkamaz
kaynağı-etki nedenden daha büyük olamaz-alamazsınız
Hiçbir şeyden bir şey.

Ama insan zihninin ötesinde olanı ele geçirmesi zor
Deneyimi-birçok filozoflar bunu imkansız görüyor-ve biz
en yüksek kavramlar ve terimlerdeki mutlakları düşünmelidir
tezahür. Zihni ölçekte madde veya enerjiden daha yüksek buluyoruz,
Ve bu yüzden zihin şartlarını,
Madde veya enerji şartlarından ziyade mutlak-bu yüzden
güçleri ve kapasiteleri bir
Sonsuz derece-Herbert Spencer'ın bunun "bir
Bu kadar aşan zeka ve irade şekli
Sadece mekanik hareketi aşın. "

(Tüm okültistlerin bildiği gibi) en iyi bilginin doğru olduğu doğru olsa da
mutlak, benliğin daha yüksek bölgelerinden gelir
Akıl, ancak görevdeyiz.
Biriyle ilgili bilgilerle ilgili akıl. Akıl
ABD'de kullanım için geliştirilmiştir-inceleme amacıyla,
Düşünmek, düşünmek-ve bunu kullanmak için bizi canlandırıyor. Onu çevirerek
Bu amaçla, sadece güçlendirmek ve ortaya çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda alıyoruz
Başka hiçbir kanal tarafından bize ulaşabilecek bazı bilgiler. Ve
Dahası, akılları kullanarak birçok kişi keşfedebiliriz
Düşüncelerden aklımıza giren yanlışlar ve hatalar
ve başkalarının dogmalarını-Kant'ın dediği gibi: "Şef ve belki de tek,
Saf akıl felsefesinin kullanılması olumsuz bir felsefedir. Bu bir
Genişlemek için Organon, ancak sınırlama için bir disiplin! Yerine
Gerçeği keşfetmek, mütevazı işlevi hataya karşı korunmaktır. "
Daha sonra aklın raporunu ve daha yüksek
Mentasyon alanları.

Mutlakla ilgili aklın ilk raporlarından biri
Sonsuza dek var olması ve sonsuza dek var olmaya devam etmesi gerektiğini.
Bu sonuçtan kaçış yok, meseleyi görüyor olsun
materyalist, filozof, okültist veya
İlahiyatçı. Mutlak hiçbir şeyden çıkamazdı ve orada
kendi dışında ortaya çıkabileceği başka bir neden değildi.
Ve kendi dışında, sonlandırabilecek herhangi bir neden olamaz
yapı. Ve sonsuz yaşamı veya mutlak yaşamı düşünemeyiz,
ölme. Bu yüzden mutlak olması ebedi olmalıdır-örneğin
Akıl.

Bu ebedi fikri, insan zihnine pratik olarak düşünülemez,
Her ne kadar bunun bir kalitesi olması gerektiğine inanmak zorunda kalsa da
Mutlak. Sorun, aklın
her şeyi zamanın perdesi boyunca görmeye mecbur kaldı ve
Etki. Şimdi, neden ve sonuç ve zaman sadece fenomenler veya
göreceli dünyanın görünüşleri ve mutlakta yeri yok
ve gerçek. Bakalım bunu anlayabilir miyiz. Yansıma, yapamamanız için tek nedenin
Nedensiz bir neden düşünün veya hayal edin, çünkü senin
duyuların bu göreceli dünyasında deneyimledim
Sebep-yayıldığı bir şey. Sebep ve sonuç gördün
tam operasyonda sizin hakkınızda ve oldukça doğal olarak aklınız
Tasarruf edilmeden hiçbir şey olamayacağı kabul edildi-hiçbir şey
Önceki bir neden olmadan. Ve aklı şimdiye kadar mükemmel bir şekilde doğru
İşler söz konusu olduğundan, her şey görecelidir ve bu nedenle
neden oldu. Ama neden olan şeylerin arkasında, büyük olan
Şeylerin nedenleri ve bir şeyin kendisi olmayan,
neden-bir nedenin etkisi olabilir. Denediğinizde zihinleriniz makaralar
nedeni olmayan olanın zihinsel bir görüntüsünü oluşturmak, çünkü
böyle bir şeyin anlamında hiçbir deneyimi yoktu ve
görüntüyü oluşturun. Deneyiminiz dışında ve oluşturamazsınız
zihinsel resim. Ama yine de zihnin orada olduğuna inanmaya zorlanıyor
Hiçbir nedeni olmayan orijinal bir tane olmalı. Bu bir
Akıl için zor bir görev, ama zamanla nerede nerede
Sorun yalan söyler ve itirazların sesine müdahale etmeyi bırakır
Benliğin daha yüksek bölgeleri.

Ve akıl, denediğinde benzer bir zorluk yaşar
Ebedi düşünün-zamanın üstünde ve dışında olanı. Görüyoruz
Her yerde faaliyete geçen süre ve bu zamanın bir
Gerçek-gerçek bir şey. Ama bu duyuların bir hatası. Orada
Gerçekte zaman diye bir şey yok. Zaman sadece aklımızda var. BT
sadece bilincimizi ifade ettiğimiz bir algı biçimidir.
Şeylerdeki değişiklik.

Ardıllık ile bağlantılı olmak dışında zaman düşünemeyiz
Bilincimizdeki şeylerin değişiklikleri-her iki dış şey
dünya ya da düşüncelerimizin aklımdan geçmesi. Bir gün
sadece güneşin geçmesinin bilinci-bir saat veya dakika
sadece günün alt bölümü veya aksi takdirde
saatin ellerinin hareketi-
şeylerin hareketi-şeylerde değişikliklerin sembolleri. Bir dünyada
Bir şeylerde değişiklik olmadan, zaman diye bir şey olmazdı. Zaman
zihinsel bir buluş. Aklın raporu böyle.

Ve zamanla ilgili saf soyut akıl yürütmenin sonuçlarının yanı sıra, biz
Günlük zamanın göreliliğinin birçok örneğini görebiliriz
deneyimler. Hepimiz ilgilendiğimiz zaman zaman geçiyor gibi görünüyor
Hızla ve sıkıldığımızda utanç verici bir şekilde sürüklenir. Biz
Mutlu olduğumuzda, zamanın bir meteor hızını geliştirirken
Mutsuz olduğumuzda bir kaplumbağa gibi tarar. İlgilendiğimiz zaman
veya mutlu dikkatimiz büyük ölçüde meydana gelen değişikliklerden yönlendirilir
Şeylerde-çünkü şeyleri bu kadar yakından fark etmiyoruz. Ve biz iken
sefil veya sıkılmış, şeylerin detaylarını fark ediyoruz ve
Zamanın uzun süresi bitmeyene kadar değişir. Küçük bir böcek
Akar, bir ömür boyu doğum, büyüme, evlilik yaşayabilir ve yaşayabilir
Birkaç dakika içinde üreme, yaşlılık ve ölüm ve şüphesiz
Yüz yılıyla hayat filinki kadar dolu görünüyor.
Neden? _, Pusun olduğu için çok şey olduğu için! _
Birçok şey oluyor, izlenimini ve hissini alıyoruz.
Zamanın uzunluğu. Bir şeylerin bilinci ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
zaman hissi. Sevdiklerinizle konuşmakla çok ilgilendiğimizde
bizim hakkımızda meydana gelen her şeyi unuttuğumuz, sonra saatler uçuyor
İhtiyatsız olarak, aynı saatler aynı güne kadar görünür
ilgilenmeyen veya bazı görevlerle işgal etmeyen yer.

Erkekler başını salladı ve ikincisinde uyanmadan önce hayal ettiler
yılların geçişine ihtiyaç duymuş gibi görünen olayların. Çoğu
Bu tür deneyimleriniz oldu ve bu tür birçok vaka
Bilim tarafından kaydedildi. Öte yandan, kişi uykuya dalabilir ve kalabilir
Bilinçsiz, ama rüyalar olmadan, saatlerce ve uyanış üzerine
Sadece başını salladığı konusunda ısrar edin. Zaman göreceli zihne aittir,
ve ebedi veya mutlak bir yeri yoktur.

Daha sonra, akıl bize mutlak olarak düşünmesi gerektiğini bildirir.
Uzayda Sonsuz-Her Yerde Şirket-OMNIPRESED. Olamaz
Sınırlı, çünkü onu sınırlamak için kendi dışında hiçbir şey yok. Orada
Hiçbir yerde böyle bir yer yok. Her yer her yerde. Ve
Her yerde her şeyle-sonsuz gerçeklik-mutlakla doludur.

Ve tıpkı zaman fikrinde olduğu gibi, en çok buluyoruz
Zor-gerçekten imkansız değilse-bir fikir oluşturmak
Her yerde var-sonsuz alanı kapsayan. Bu çünkü
Zihnimizin yaşadığı her şeyin boyutları vardı ve
sınırlar. Sır, zaman gibi alanın gerçek olmadığı gerçeğinde yatmaktadır
akrabanın bilinç algımız dışında varoluş
Şeylerin konumu-Katılımlı nesneler. Bunu burada görüyoruz ve
orada bir şey. Aralarında hiçlik yok. Başka bir nesne alıyoruz,
Bahçe yapışması ve iki nesne arasındaki bu hiçliği ölçün,
Ve biz bu hiçlik ölçüsüne mesafeye kadar diyoruz. Ve yine de
Hiçliği ölçemeyiz-bu imkansız. Ne var
Gerçekten bitti mi? Basitçe bu, kaç uzunluk avlu çubuğunu belirledi
diğer iki nesne arasına yerleştirilebilir.

Bu sürece alanı ölçen diyoruz, ancak alan hiçbir şey değil ve
sadece nesnelerin göreceli konumunu belirledi. "Alanı ölçmek"
Üç şeye veya nesnemiz olmalı, _i.e._, (l)
Tedbire başlıyoruz; (2) ölçtüğümüz nesne; ve (3)
ölçümümüzü bitirdiğimiz nesne. Gebe kalamıyoruz
Sonsuz alan, çünkü ölçümdeki üçüncü nesneden yoksunuz
Süreç-Bitiş Nesnesi. Kendimizi bir başlangıç ​​noktası olarak kullanabiliriz,
Ve zihinsel bahçe çubuğu her zaman el altında, ancak nesne nerede
ölçümün olabileceği boşluk sonsuzluğunun diğer tarafı
bitti mi? Orada değil ve sonunu onsuz düşünemeyiz.

Kendimizle başlayalım ve bir milyon milyon hayal etmeye çalışalım
Miles ve sonra onları bir milyon milyon mil daha çarpın,
Milyon Milyon Kez. Ne yaptık? Sadece zihinselimizi genişletti
bahçede, belirli bir sayı hayali bir noktaya
Alan dediğimiz hiçlik. Şimdiye kadar çok iyi, ama zihin
Sezgisel olarak, bu hayali noktanın sonunda
Son bahçede, sonsuz bir uzatma kapasitesi var.
Bahçe yapışkanları-böyle bir uzatma için sonsuz bir kapasite. Uzatma
Ne? Uzay? HAYIR! Bahçe yapışkanları! Nesneler! Şeyler! Malzeme nesneleri olmadan
Alan düşünülemez. Bilincimiz dışında varlığı yok
şeylerin. Gerçek alan diye bir şey yok. Uzay sadece bir
nesneleri uzatma için sonsuz kapasite. Alanın kendisi sadece bir isim
Hiçlik için. Eğer bir nesne hakkında süpürülebilirseniz
varoluş ve onun yerini alacak hiçbir şey, hiçbir şey denemeyecek
Uzay, oraya bir şey yerleştirme olasılığını ima eden terim
başka bir şey değiştirmeden.

Boyut, elbette, başka bir mesafe konuşma şeklidir. Ve
Bu bağlantı, bir kişinin alanı düşünebileceği gibi unutmayalım
büyüklük yönünde sonsuz olmak, bu yüzden bunu şu şekilde düşünebiliriz
Küçüklük anlamında sonsuz olmak. Ne kadar küçük olursa olsun
Nesne düşündü, hala bunu yapabilmek için düşünebiliriz
Altbölüm, vb. Sonsuz. Bu yönde bir sınır yok
herhangi biri. Jakob'un dediği gibi: "Son dakika anlayışı
bizim tarafımızdan kavrayabilen az şey gibi, sonsuza kadar
Harika. Buna rağmen, sonsuzluğun gerçekliğinin kabulü,
Hem büyüklük hem de bakıcılık yönünde kaçınılmazdır. "

Ve Radenhausen'in dediği gibi: "Uzay fikri sadece kaçınılmaz
bilincimizin veya sonlu doğamızın yanılsaması ve
kendimiz dışında var; Evren sonsuz küçük ve
sonsuz büyük. "

Teleskop bize muhteşem genişlik fikirleri açtı ve
büyüklük ve mükemmel mikroskop bize bir dünyayı açtı
Muhteşem küçüklük ve minutess. İkincisi bize bir
Damla su, yaşayan, yiyen, kavga eden, dakikalık bir yaşam formları dünyasıdır.
çoğaltın ve öl. Zihin bir evreni hayal edebiliyor
En küçük lekenin bir milyon milyonunda yer almayan
en güçlü mikroskop altında görülebilir-ve sonra böyle bir
kendimize benzer milyonlarca güneş ve dünya içeren evren ve
Yaşayanlar bizimkine benzer yaşam formları tarafından yaşanan-canlandırıcı, erkek ve kadınlar, düşünmek,
kendimize her açıdan özdeş. Gerçekten, bazı filozoflar olarak
Dedi ki, eğer evrenimiz aniden böyle bir boyuta indirgenmişse-
Elbette korunan her şeyin göreceli oranları-o zaman biz
herhangi bir değişimin bilincinde olmazdı ve hayat aynı olur
Ve kendimiz ve mutlak için aynı öneme sahip olurduk
Biz bu an olduğumuz gibi. Ve aynı şey doğru olurdu evren
Aniden bir milyon milyon kez genişledi. Bu değişiklikler hayır olur
gerçeklik farkı. Birbiriyle karşılaştırıldığında, en küçük leke ve
En büyük güneş, görüntülendiğinde pratik olarak aynı boyuttadır.
Mutlak.

Daha iyisini yapabilmeniz için bu şeyler üzerinde durduk
uzay ve zamanın göreliliğini fark edin ve olduklarını algılayın
sadece sonlu ile uğraşırken zihin tarafından kullanılan şeylerin sembolleri
nesneler ve gerçekte yeri yok. Bu gerçekleştiğinde, o zaman
Zaman ve mekandaki sonsuzluk fikri daha kolay kavranır.

Radenhausen'in dediği gibi: "İnsan nedeninin ötesinde
Boşluk ne de zaman; Onlar, sahip olduğu keyfi insan kavramlarıdır
farklı izlenimlerin karşılaştırılması ve düzenlenmesi ile geldi
dış dünyadan aldığı. Uzay anlayışı
boşluğu dolduran çeşitli formların dizisinden kaynaklanır
hangi dış dünya bireysel adama görünür. Anlayış
zaman, değişen çeşitli formların sırasından ortaya çıkar
Dış dünyanın bireysel insan üzerinde hareket ettiği uzay (hareket)
ve benzeri. Ama dışsal olarak kendimize, arasındaki ayrım
Alanın tekrarlanması ve alanın mutasyonu yoktur, çünkü her biri
Sürekli Dönüşüm, Ne olursa olsun, aynı şekilde dolduruyor ve değişiyor
Zaman-Hiçbir şey durmuyor "ve Ruckert'e alıntı yapmak için:" Dünya
ne başlangıç ​​ne de bitiş, uzayda ne de zamanında. Her Yer Merkezi
ve dönüş noktası ve bir an sonsuzluk. "

Sonra, akıl bize mutlak olarak düşünmemiz gerektiğini bildirir.
kendi içinde tüm gücü içeren, çünkü
Başka bir kaynak veya güç rezervuarı yoktur ve güç olamaz
tüm gücün dışında. Mutlak dışında güç olamaz
onunla sınırlamak, sınırlamak veya çatışmak. Evrenin herhangi bir yasası
onun tarafından dayatıldı, çünkü başka bir hukuk veren yok ve her biri
enerji, kuvvet veya gücün tezahürü, algılanan veya belirgin
Doğa, çizgiler boyunca mutlak çalışmanın gücünün bir parçası olmalıdır
onun tarafından döşenmiş. Üçüncü derste, bu
Canlandıracak, bu gücün çizgileri boyunca tezahür ettiğini göreceğiz
Bildiğimiz gibi hayat.

Sonra, akıl bize düşünmeye zorlandığını bildirir.
Kendi içinde tüm olası bilgi veya bilgelik içeren mutlak,
Çünkü onun dışında hiçbir bilgi veya bilgelik olamaz ve
Bu nedenle mümkün olan tüm bilgelik ve bilgi içinde olmalıdır. Biz
Göreceli yaşam biçimleriyle ortaya çıkan zihin, bilgelik ve bilgiyi görün
ve bazı yasalara uygun olarak mutlaktan kaynaklanmalıdır
Dairen, aksi takdirde böyle bir bilgelik vb. olmazdı. , için
Nereden gelebileceği yer dışında hiçbir yer yok. .
etki nedenden daha büyük olamaz. Bilinmeyen bir şey varsa
Mutlaka, o zaman asla sonlu zihinler olarak bilinmeyecektir. Bu yüzden,
Bu nedenle, şimdi olan veya olabilecek tüm bilgiler şimdi olmalı
Birine kazanılmış-mutlak.

Bu, mutlak _thinks_, herhangi bir anlamda
adam yapar. Mutlak düşünmeden bilmelidir. Zorunda değil
insan gibi düşünme sürecine göre bilgi toplayın-bir fikir
saçma olurdu, çünkü bilgi dışarı çıkabilir
kendi başına. İnsan kendi kendine bilgi çektiğini düşündüğünde
Evrensel kaynak zihnin eylemiyle, ancak mutlak olan sadece
kendisi çizmek için. Bu yüzden mutlakın düşünmeye zorlandığını hayal edemeyiz
Bizim gibi.

Ancak, konunun bu aşaması ile ilgili yanlış anlaşılmamız durumunda, biz
Burada en yüksek gizli öğretilerin bize
Mutlak _does_, dediğimiz şeye benzeyen bir kalite gösterir
yapıcı düşünce ve bu tür "düşünceler"
tarafsızlık ve tezahür ve yaratılış haline gelir. Yaratılan şeyler
Gizli öğretilere göre "Tanrı'nın düşünceleri". İzin vermeyin
Bu fikir sizi rahatsız eder ve hiçbir şey olmadığını hissetmenize neden olur,
Çünkü sonsuzun bir düşüncesi ile çağrıldınız
Bir. Bunun bir düşüncesi bile akrabada yoğun bir şekilde gerçek olurdu
dünya-mutlak kendisi dışında herkes için gerçek-ve hatta
Absolute, kreasyonlarının _real_ bir kısmının bir parçası olması gerektiğini bilir.
Kendisi düşüncesiyle, sonsuz düşüncenin düşüncesiyle ortaya çıktı
Gerçek olmalı ve kendi başına bir parçası olmalı, çünkü başka bir şey olamaz ve
Buna hiçbir şey demek sadece kelimelerle dengelemektir. En hafif düşünce
sonsuz olandan, insanın yapabileceği her şeyden çok daha gerçek olurdu
Çelik kadar sert-çelik kadar sert-yaratmak kadar dayanıklı
elmas-çünkü, kesinlikle, bunlar bile zihninin yayılımıdır.
Sonsuz ve bir gün ama bir gün, daha yüksek düşünceler-
İnsanın Ruhu-Kendi içinde ilahi alevden bir kıvılcım içeriyor
kendisi-sonsuz ruhun. Ama bunlar görünecek
Bu diziye devam ederken kendi yerleri. Sadece verdik
Bu noktada düşünmek için biraz yiyeceksiniz,
Mutlak zihin.

Öyleyse, iyi arkadaşlar ve öğrenciler,
en yüksek çabalar, kendisini rapor etmeye mecbur bulduğunu bildirir
gerçekten kabul etmeye zorlandığı-mutlak-
var-şimdiye kadar aşan bir doğaya sahip olan bir şey
İnsan zihninin kendini uygun olmadan bulduğu deneyim
düşünülecek kavramlar, semboller ve kelimeler. Ama hiçbiri
Daha az, akıl, kendisini kendi yasalarına bağlı bulur.
Böyle bir kişinin varlığı.

Birini olduğu gibi düşünmeye çalışmak en önemlisidir "
Kendisi "-çünkü ölçülecek insan niteliklerinden başka bir şeyimiz yok
o ve şimdiye kadar böyle ölçümleri aşıyor, zihinsel
Bahçe yapışmazları sonsuza girer ve gözden kaçar. En yüksek
Yarışın zihinleri bize en yüce çabalarının
Sebep, onları kendisinin bir tanesinin konuşulduğunu bildirmeye zorlar
ifade edilebilen özelliklere veya niteliklere sahip
göreceli dünyanın şeylerini tanımlamak için kullanılan insan kelimeleri-ve
Tüm sözlerimiz böyle. Tüm sözlerimiz bu tür fikirlerden kaynaklanıyor,
Ve tüm fikirlerimiz doğrudan veya dolaylı olarak deneyimlerimizden kaynaklanmaktadır.
Bu yüzden düşünecek veya konuşacak kelimelerle donatılıyoruz
Aklımız bizi bilgilendirmesine rağmen, deneyimi aşan
Bu gerçeklik deneyimimizin arkasında.

Felsefe kendisini bize getirmekten daha iyi bir şey yapamıyor buluyor
Yüksek paradokslarla yüz yüze. Bilim Hakikat Buluyor
Kurnazca kaçınıyor ve ağından kaçıyor. Ve inanıyoruz
Mutlak'ın bunun kasıtlı olarak olmasına neden olduğunu, sonunda insan olabilir
kendi içindeki ruhu aramaya zorlanın-tek yer
Onunla temasa geçebilir. Bunun cevabı olduğunu düşünüyoruz
Sfenks'in bilmecesi-"İhtiyacınız olana bak."

Fakat Ruh sadece kendi içimize bakarak ayırt edilebilirken,
Zihin mutlak olduğunu fark ettikten sonra,
gözlemleyerek eyleminin ve varlığının sayısız kanıtını görebilir
olmadan tezahür eden hayat. Tüm yaşam yaşam gücü ile doludur ve
Mutlak irade.

Bize hayattan başka bir şey-evren yaşayan bir birlik, zonklama,
Mutlakın canlılığı ile heyecan verici ve titreştirme. Geriye doğru
Tüm görünür şekiller, formlar, isimler, güçler, unsurlar, ilkeler ve
maddeler, her yerde bir-bir yaşam var ve
bir şekil, form ve zorlamak için bir sonsuzluk içinde tezahür etmek
Bireysel yaşamlar tek hayatta bilinç merkezleridir
altta yatan, açılma derecesi, ifade ve
tezahür.

Bu bazılarına panteizm gibi gelebilir, ancak çok farklı
Okulların ve kültlerin panteizmi. Pantheizm "
Tanrı'nın kombine güçler ve yasalardan oluştuğu doktrin
mevcut evrende, "ya da"
Bir bütün Tanrı'dır. "Bu tanımlar,
Mutlak, Yogi felsefesinin-nefes alıyorlar ama rafine
materyalizm. Mutlak "kombine güçler ve yasalar
Evrende tezahür etti, ne de "evren bir bütün olarak tasarlandı."
Bunun yerine, evren, güçleri ve yasaları, bir bütün olarak bile tasarlandı
kendi içinde varlığı yok, ancak sadece tezahürleri
Mutlak. Elbette bu panteizmden farklı.

Mutlakın içsel olduğunu ve her türlü formda uyduğunu öğretiyoruz.
Evrendeki yaşamın yanı sıra güçleri ve yasalarında yaşam-hepsi ama
Birinin iradesinin tezahürleri. Ve bunun olduğunu öğretiyoruz
her türlü tezahür biçiminden daha üstün ve onun varlığı ve
Varlık, ancak etkilerinin ancak etkilerine bağlı değildir.
neden.

Pantheistik Evren-Tanrı olağanüstü bir görünümden başka bir şey,
Ama mutlak yaşamın ruhudur-yaşayan, var olan
Gerçeklik ve her tezahürü geri çekilse bile öyle olurdu
görünüşten ve ifadeden-geri çekilen kaynağa
yayıldı. Mutlak dağ veya okyanusdan daha fazlasıdır-elektrik
veya yerçekimi-Monad veya İnsan-bu ruhtur-yaşam-olma-gerçeklik-
Bir tane. Her şeye kadir, her şeye kadir; Her şeyi bilen; Sonsuz; Sonsuz;
Mutlak; Bunlar insanın en büyük sözleridir ve yine de çok zayıf
Birinin kendisi tarafından atılan bir gölgeyi tasvir edin.

Mutlak, işlerimizi uzun süre yönlendiren bir uzak değil
Menzil-devamsız bir tanrı değil-ama içimizde ve hakkımızda içkin bir yaşam
Hepimiz-ABD'de manifesting ve bizi bireysel merkezlere yaratmak
Bilinç, bazı büyük varlık yasalarına göre.

Ve bundan da öte, kayıtsız olmak yerine mutlak ve
Kendi yaratılışının hareketsiz seyircisi, gelişen, özlem, aktif,
acı çekmek, sevinmek, ruh hissetmek, duygularının katılması
Onlara tuhaf bir şekilde tanık olmak yerine tezahürler. İçinde yaşıyor
Bize-bizimle-bize göre. Dünyadaki tüm acıların arkası bulunabilir
Harika bir duygu ve acı çeken aşk. Dünyanın acısı değil
İlahi gazabının cezası veya kanıtı, ancak olayları
Mutlakın aktör olduğu bazı kozmik planlarda çalışmak,
tezahürleri ile.

Aydınlatılmış bazılarının mutlak mesajı, "Her şey
en iyi ve tek olası şekilde yapılmak-en iyisini yapıyorum
Can-hepsi iyi-ve sonunda öyle görünecek. "

Mutlak kişisel bir tanrı değildir-yani kendi içinde tüm bunları içerir
Tüm kişiliği ve tüm insan ilişkilerini oluşturmaya gider. Baba,
Anne, çocuk, arkadaş, içinde. Tüm insan sevgisi ve özlemi
sempati, anlayış ve arkadaşlık için sevgi dolu sığınak bulabilir
mutlak.

Mutlak sürekli olarak hayatımızda kanıtlar var ve yine de var
burada ve orada dış dünyada arıyor, göstermesini istiyor
kendisi ve onun varlığını kanıtlıyor. Bize söyleyebilir: "Sen
Benimle çok uzun zamandır ve beni tanımıyorsun? "Bu harika
yaşamın trajedisi, ruh bize-kendi-kendi-ve bunu biliyoruz
Olumsuz. Sözlerini duyamıyoruz: "Ah, sen yas tutan, seninle acı çekiyorum
Ve senin aracılığıyla. Evet, sana yas tutan ben. Acın benim-
Son Pang. Senin aracılığıyla tüm acı çekiyorum-ve yine de çok seviniyorum
Siz, çünkü bunu seninle ve seninle fetheteceğim. "

Ve bu mutlak olduğuna inandığımızın hafif bir fikir. İçinde
Dersleri takip ederek, bunu yaşamın her türlü şekilde işleyişinde göreceğiz,
Ve kendimizde. Onun güçlü çalışmalarına yaklaşacağız
Will-aşk kalbine kesin.

Dersin merkezi düşüncesini yanınızda taşıyın: merkezi düşünce.
Evrende bir hayat var. Ve altında yatan
Hayat-gerçek benlik-özü-ruh-mutlak, yaşayan,
Hisset, acı, sevinç, özlem, çabalama, içimizde ve bizim içinden.
Mutlak gerçekten olan tek şey ve tüm görünür evren ve
Yaşam biçimleri onun iradesiyle ifadesidir. Kelimelerden yoksunuz
Mutlakın doğasını tanımlamak için yeterli, ancak iki tane kullanacağız
En iyisini en iyi şekilde tanımlayan kelimeler görüyoruz. Bu iki kelime
hayat ve sevgidir, biri dışını tanımlayan, diğeri iç
doğa. Hem hayatı hem de sevgiyi kökenimizin bir jetonu olarak gösterelim ve
iç doğa. Barış seninle olsun.




İkinci Ders


Her şeye kadir yaşam.

Bu dizinin ilk dersimizde,
İnsan zihni, düşünemeyeceğini bildirmeye zorlandı.
Kalitesine sahip olmak dışında mutlak
Her yerde-her yerde. Ve aynı şekilde, insan zihni
Tüm var olanın mutlak olması gerektiğini düşünmeye mecbur, veya _of_
Mutlak. Ve eğer bir şey mutlak ise, o zaman mutlak gerekir
_in_ ol, bir şekilde-_essence_ ol. Bunu vermek, biz
O zaman her şeyin özü ile doldurulması gerektiğini düşünmelidir
Yaşam, yaşam için mutlakın niteliklerinden biri olmalı veya daha doğrusu
Hayat dediğimiz şey, temel varlığın dış ifadesi olmalı
mutlak. Ve eğer öyleyse, o zaman bunu takip eder
_ Evrendeki her şey canlı olmalı_. Zihin bundan kaçamaz
çözüm. Ve eğer gerçekler bu sonuca dayanmazsa
mutlakın tüm temel teorisinin kabul edilmesi zorunlu olmalıdır
ve onun yayılması düşmeli ve bir hata olarak düşünülmelidir. Zincir yok
en zayıf bağlantısından daha güçlüdür ve bu bağlantı taşınacak çok zayıfsa
Evrenin gerçeklerinin ağırlığı, o zaman zincir olmalı
kusurlu ve işe yaramaz ve başka bir ikame olarak atılır. Bu gerçek
genel olarak tüm varlığın konuşan ve yazılarından bahsedilmez
Birinin ya da bir kişinin yayılması, ama dikkate alınması ve karşılanması gerekir. Eğer
Evrende tek bir şey var
"Ölü"-cansız-ödenmemiş-o zaman teori düşmelidir. Bir şey varsa
cansız, o zaman mutlakın özü içinde olamaz-
Mutlak'a yabancı ve yabancı olun ve bu durumda mutlak
Kendi dışında bir şey olduğu için mutlak olamaz. Ve böylece
kanıtlarını incelemek için en büyük önemi
Organik veya inorganik her şeyde yaşamın varlığı. Kanıt
Elde-bunu inceleyelim.

Tüm halkların eski okültistleri her zaman evreni öğretti
yaşıyordu-her şeyde hayat vardı-hiçbir şey yoktu
doğada ölü-bu ölüm sadece formda bir değişiklik anlamına geliyordu
Ölü bedenlerin malzemesi. Bu hayatı, değişen derecelerde öğrettiler
tezahür ve ifade, her şeyde ve nesnede mevcuttu,
en zor mineral formuna kadar ve bunu oluşturan atomlar
biçim.

Modern bilim artık hızla aynı pozisyona ilerliyor ve her biri
aylar ve keşifler sadece vurgulamaya hizmet eder
öğretiler.

Bu harika bitki yaşamı olan Burbank, bunu iyi ifade etti
Düşündüğünde, dediğinde: "Tüm soruşturmalarım beni uzaklaştırdı
Çeşitli güçler tarafından atılan ölü bir maddi evren fikri
Kesinlikle tüm güç, yaşam, ruh, düşünce olan bir evrenden
Ya da ne adını vermeyi seçebiliriz. Her atom, molekül, bitki,
hayvan veya gezegen, sadece organize birim güçlerin bir araya getirilmesidir,
daha güçlü kuvvetler tarafından yerinde, böylece onları gizli bir süre tutuyor,
Rakinamayan güçle dolu olsa da. Gezegenimizdeki tüm yaşam, yani
Konuşmak, sadece bu sonsuz güç okyanusunun dış saçaklarında. .
Evren yarı ölü değil, hepsi canlı. "

Bilim bugün yaşayan bir evrene bakıyor. Henüz yok
keşfettiklerinin tam önemini fark etti ve onun
Eller, gözlerini alışılmamış parıltıdan gölgede bırakıyormuş gibi yetiştirilir
Bu ona patlıyor. Universal Dead'in Karanlık Mağarasından
Madde, öğlen-gün güneşinin parıltısına çıktı.
Evren en küçük ve görünüşte en inert ile bile her şey
parçacık.

Bizim tarafından bilinen en yüksek yaşam biçimi olan insandan başlayarak geçebiliriz
Hayvan yaşamının ölçeğinde hızla aşağı inerek, hayatı tam olarak görüyor
her inen adım. Hayvandan sebze krallığına geçiş,
Düşük derecelerde olmasına rağmen, hayatı hala tam operasyonda görüyoruz
ifade. Birçok tezahürü gözden geçirmek için burada durmayacağız
Bitki yaşamı biçimleri arasında yaşam, çünkü fırsatımız olacak
Onlardan bir sonraki dersimizde bahset, ancak tüm bunlar için açık olmalı
Hayat sürekli tohumların filizlenmesinde tezahür ediyor; koyma
Sap, yapraklar, çiçekler, meyve vb. Ve muazzam
Bu büyüme ve gelişmede güç ve enerjinin tezahürü. Bir
Bitkideki yaşam gücünün ifade için bastırdığını görebilir ve
Tohumun ilk filizlenmesinden sonuna kadar
olgun bitki veya ağaç tarafında hayati eylem.

Büyümesi ve gelişmesinde gözlemlenebilir hayati eylemin yanı sıra
Bitkiler, elbette, bitkilerin hasta ve öldüğünü ve tezahür ettiğini biliyoruz
Yaşamın diğer tüm özellikleri. Tartışmaya yer yok
Bitki Krallığı'nda yaşamın varlığı hakkında.

Ancak bitkilerin ölçeğinin çok altında başka yaşam biçimleri de var.
Bakteriler, mikroplar, infusoria dünyası var-
ortak bir yaşamı olan hücreler-tek hücreli yaratıklar,
Monera, tek hücrelerden daha düşük yaratıklar-
Okyanus yatağının balçık.

Bu küçük şeyler-can atan şeyler-sadece küçük bir
Herhangi bir organ olmadan jöle lekesi. Ve yine de her şeyi egzersiz yapıyorlar
Yaşamın işlevleri-hareket, beslenme, üreme, his,
ve çözünme. Bu temel formların bazılarının hepsi mide,
Hepsi tüm işlevleri gerçekleştirebilen bir organ mı
hayvanın hayatı için gerekli. Yaratığın ağzı yok ama
Bir nesneyi yutmak istediğinde, sadece onu sarar-kendisini sarar
Etrafında bir cüret etrafında biraz tutkal gibi ve sonra
avının tüm vücudu boyunca özü.

Bilim adamları bu küçük yaratıklardan bazılarını içeriden çevirdi ve yine de
Yaşam fonksiyonları rahatsız edilmemiş ve rahatsız edilmeden devam ettiler.
Onları hala daha küçük parçalara ayırdılar ve yine de her bit yaşadı
ayrı bir hayvan olarak, tüm işlevlerini rahatsız etmeden gerçekleştirir. Onlar
hepsi aynı. Çoğalırlar
Belirli bir boyuta büyüyerek ve sonra ikiye ayrılarak kendileri,
ve benzeri. Artışın hızı en dikkat çekicidir. Haekel Monera'dan diyor: "Monera en basit kalıcı
sitodlar. Tüm vücutları sadece yumuşak, yapısız plazmadan oluşur.
Ancak bunları en çok yardımıyla inceleyebiliriz
hassas reaktifler ve en güçlü optik aletler, henüz buluyoruz
tüm parçaların tamamen homojen olduğunu. Bu Monera
Bu nedenle, kelimenin en katı anlamında, 'olmayan organizmalar
organlar, 'ya da sıkı bir felsefi anlamda bile olmayabilirler
organizmalar olarak adlandırılır, çünkü organizasyonlara sahip olmadıkları ve olmadığı için
çeşitli parçacıklardan oluşur. Sadece organizmalar olarak adlandırılabilir.
yaşamın organik fenomenlerini kullanabildikleri sürece
Beslenme, üreme, his ve hareket. "

Verworn, ilginç bir yaşam ve zihin örneğini kaydeder.
_Rhizopods_, çok düşük bir canlı bir şey. İlgili
_Difflugia ampula_, dakikadan oluşan küçük bir kabuğu işgal eden bir yaratık
Kum parçacıkları, bir
Denizin dibinde aradığı Feeler veya Tendril
Kabuk veya dış kaplamayı inşa etmek için kumlu malzeme
ana bedenden bölünen yavrular. Kavrayış
Kum parçacığı Feeler tarafından ve onu vücuduna geçirir
onu kapatmak. Verworn, kumu tankın altından çıkardı,
çok renkli camın çok küçük parçacıkları ile değiştirilmesi. Kısa süre içinde
Daha sonra bu cam parçacıklarının bir koleksiyonunu fark etti.
yaratığın bedeni ve biraz sonra küçük bir leke gördü
Protoplazma ebeveynden ayrılma ile yayılır. Aynı zamanda o
Ana yaratık tarafından toplanan cam parçalarının
bayıldı ve yeni yaratığın vücudunun etrafına yerleştirildi ve çimento
ebeveynin bedeni tarafından salgılanan bir madde tarafından birlikte, bu nedenle
bir kabuk oluşturma ve yavrular için örtü. Bu işlem gösterdi
yaratığın
doğumundan önce veya daha doğrusu yavrulara bir kabuk hazırlayın
Daha sonra kullanılacak olan bu kabuk için malzemeyi toplayın; ile
uygun malzemeyi ayırt etmek; onu şekillendirmek ve çimentolamak için.
Bilim adamı bir yaratığın her zaman tam olarak toplandığını bildirdi
Amacı için yeterli kum-asla çok az ve asla fazlalık. Ve
Bu, küçük bir yapıştırıcı damlasından biraz daha fazlası olan bir yaratıkta!

Moneron'un yaşam eylemlerini biraz daha düşünebiliriz, çünkü
"yaşayan maddenin" en düşük şeklidir-
Canlı formlar cansız formlara (sözde) geçer. Bu küçük
Tutkal lekesi-organsız bir organizma-fakülte ile donatılmıştır
sansasyon denir. Yaralanması muhtemel olandan uzaklaşır,
ve arzu ettiği şeye doğru-hepsi bir temeline yanıt olarak
his. Kendini koruma içgüdüsüne sahiptir ve
kendini koruma. Avını arar ve bulur ve sonra yer alır, sindirim
ve onu asimile eder. "False-feet" veya bitlerle hareket edebilir
herhangi bir bölümünden istediği zaman ittiği vücudunun
madde. Gördüğümüz gibi, ayrılık ve
Kendi kendine bölüm.

Bakterilerin ve mikropların hayatı-yaşamın cansız biçimleri-
Birçoğumuza aşina. Ve yine de hala aşağıda yaşam biçimleri var
bunlar. Canlı formlar ve cansız formlar arasındaki çizgi ayarlanıyor
Bilim tarafından daha ileri ve daha da ileri. Yaşayan yaratıklar artık biliniyor
cansızlığa o kadar yakından benzeyen çizgi olamaz
Kesinlikle çizilmiş.

Kurutulabilen ve döşenebilen canlı yaratıklar bilinmektedir
birkaç yıl boyunca uzakta ve daha sonra uygulanarak yeniden canlandırılabilir
nem. Toza benziyorlar, ancak yaşam ve işlev dolu.
Belirli basil formları, maruz kalan bilim tarafından bilinir
Derecelerden, ancak herhangi birine göre terimler
bilimsel zihin.

Diyatom veya "yaşayan kristaller" adı verilen düşük yaşam biçimleri bilinmektedir. Onlar
küçük geometrik formlardır. Küçük bir plazdan oluşurlar,
ince bir kabuk ile kaplı tutkal benzeyen veya kumlu
malzeme. Sadece mikroskop yoluyla görülebilirler ve öyle
binlerce kişinin başında bir araya gelebileceği küçük
bir pim. Kimyasal kristaller gibidirler, kurnaz ve
Onları ayırt etmek için dikkatli bir gözlemci. Ve yine de yaşıyorlar ve
Hayatın tüm işlevlerini gerçekleştirin.

Bu yaratıkları terk ederek, kristallerin krallığına giriyoruz.
Hayat arayın. Evet, kristaller bu kadar garip hayatı gösterir
Yürüyüşü takip etmemiş olanlara ifade görünebilir
Bilim. Kristaller doğar, büyür, yaşar ve tarafından öldürülebilir
kimyasallar veya elektrik. Science, yeni bir bölüm ekledi
Amacı kristal yaşamın incelenmesidir. Bazı
Müfettişler, sahip olduklarını iddia edecek kadar ilerlediler.
Kristaller arasında ikincil cinsiyet işlevinin keşfedildi. Herhangi bir
Oran, kristaller doğar ve canlılar gibi büyür. Son olarak
Bilimsel yazar şöyle dedi: "Şimdi öğreneceğimiz gibi kristalizasyon,
ölü atomların sadece mekanik bir gruplaması değildir. Bu bir doğum. "

Ana likörden gelen kristal oluşur ve vücudu inşa edilmiştir
sistematik olarak, düzenli olarak ve iyi tanımlanmış bir plana göre veya
desen, tıpkı hayvan formunun vücudu ve kemikleri gibi ve
Ağacın ahşap ve kabuğu. Büyümenin büyümesinde işte hayat var
kristal. Ve sadece kristal büyüyor, aynı zamanda yeniden üretiyor
Ayrılma veya bölünme yoluyla, tıpkı
Daha düşük yaşam biçimleri, daha az bahsetti.

Büyüme ve gelişimi arasındaki temel fark noktası
kristaller ve atıfta bulunulan düşük yaşam biçimleri
Kristal beslenmesini dışarıdan alır ve
dış yüzeyi, Monera beslenmesini emer
içinde ve içeriden dışa doğru büyür. Kristalin yumuşak olsaydı
merkez ve beslenmesini bu şekilde aldı, neredeyse olurdu
Diatom ile aynı veya diatom dışarıdan büyüdüyse,
Bir kristal olmaktan başka bir şey olurdu. Çok ince bir bölme çizgisi.

Yaşayan formlar gibi kristaller sterilize edilebilir ve aciz hale getirilebilir
kimyasal işlem veya elektriksel deşarjlarla üreme. Olabilirler
Ayrıca "öldürülmeli" ve gelecekteki büyüme bu şekilde önlendi. Elbette
Bu "hayat" gibi görünüyor, değil mi?

Kristaller arasında bu yaşam fikrinin önemini fark etmek için biz
En sert kayalarımız ve metallerimizin
kristaller ve üzerinde büyüdüğümüz ve yaşadığımız kir ve yer
Ama ufalanmış kaya ve minyatür kristaller. Bu nedenle altındaki toz
Ayaklarımız canlı. _ Ölü bir şey yok ._ dönüşüm yok
canlı bitki maddesine "ölü maddenin"
konu. Kimyasallar canlı ve kimyasaldan insanın vücuduna oraya
yaşam maddesinin şekil ve biçiminde sürekli bir değişimdir. Herhangi
İnsanın vücudu, ayrıştırma, tekrar kimyasallara çözüldü ve
Zincir tekrar başlar. Sadece yaşam formlarındaki değişiklikler-hepsi bu, bu yüzden
cesetler söz konusu olduğunda.

Doğa, bize bu yaşam varlığının birçok örneğini sunar.
inorganik dünya. Bizim gerçeğini görmek için etrafa bakmak zorundayız
Her şeyin hayatta olduğunu ifade ediyor. Şu şekilde bilinen
Metallerde "esnekliğin yorgunluğu". Jiletler yorulur ve bir
dinlenmek. Tuning çatalları titreşim güçlerini bir dereceye kadar kaybeder ve
Tatil verilmeli. Mills ve fabrikalarda makineler
Ara sıra izinli bir güne ihtiyaç duyar. Metaller hastalığa tabidir ve
enfeksiyon ve antidotlar tarafından zehirlendi ve restore edildi. Pencere
cam, özellikle vitray, yayılan bir hastalığa maruz kalır.
bölme bölmesi.

Araç ve makineleri kullanmaya ve kullanmaya alışkın erkekler doğal olarak düşüyor
bu şeyleri yaşıyormuş gibi konuşma alışkanlığına. Onlar
araçlarda veya makinede "his" in varlığını tanıyor gibi görünüyor ve
her birinde bir tür "karakter" veya kişiliği algılayın,
En iyi sonuçları elde etmek için saygın, mizahlı veya coxed.

Belki de bu çizgiler boyunca en değerli tanıklık ve
Yogilerin asırlık teorilerini kanıtlamak için çok uzak
Her yerde bulunan yaşamla ilgili olarak, Prof. J. Chunder Bose,
İngiliz üniversitelerinde eğitim gören bir Hindu Kalküta Üniversitesi,
en iyi öğretmenlerin altında ve şimdi önde gelen bir bilimsel otorite olan
Batı dünyasında, dünyaya çok değerli
Bu satırlar boyunca bilimsel bilgiler başlıklı kitabında
En genişliğe neden oldu "
en yüksek bilimsel arasında en büyük ilgiyi yorumlayın ve yarattı
yetkililer. Toplantı çizgileri boyunca deneyleri
İnorganik formlarda yaşam kanıtı devrim yarattı
modern bilimin teorileri ve fikrini daha da ileriye taşımak için çok şey yaptı
Hayat her yerde mevcut ve ölü diye bir şey yok
konu.

Çalışmasını en iyi ve tek gerçek testin teorisine dayandırıyor
Maddede yaşamın varlığı, maddenin dışa tepkisidir
uyaran. Tarafından kanıtladığı bu temel teoriden ilerleyerek
İnorganik madde, mineral olarak adlandırılan sayısal deneyler,
Metaller, vb. Bu tür bir uyarana yanıt verin, hangi yanıt
aynı değilse de, konunun cevabına benzer
Bitkilerin, hayvanların, erkeklerin bedenleri.

Yanıtın ölçümü için hassas bir aparat tasarladı.
dış uyaran, derece ve kaydedilen diğer kanıtlar
döner bir silindir üzerinde izler. Alınan izler veya eğriler
Teneke ve diğer metaller, yaşamdan elde edilenlerle karşılaştırıldığında
Kas, aynı bulundu. Bir galvanometre kullandı, çok
deneylerinde hassas ve doğru bilimsel araç. Bu
Enstrüman o kadar ince ayarlanmıştır ki, en ince akım bir
hassas bir şekilde sallanan kayıt iğnesinin sapması
Küçük pivot. Galvanometre bir insan sinirine bağlanırsa ve
Sinirin sonu tahriş olur, iğne kaydolur.

Prof. Bose, galvanometreyi çubuklara bağladığında
Çeşitli metaller vurulduğunda veya büküldüğünde benzer bir yanıt verdiler. .
Metale uygulanan tahriş ne kadar büyük, yanıt o kadar büyük olur
enstrüman tarafından kaydedildi. Cevabı arasındaki benzetme
Metal ve yaşayan kasın metalleri şaşırtıcıydı. Örneğin, sadece
yaşayan hayvan kası veya sinir maddesi durumunda olduğu gibi,
Yanıt yorulur, bu nedenle metal durumunda eğri
İğne tarafından kaydedilen çubuk olarak daha zayıf ve hala sönen oldu
Devam eden tahriş nedeniyle giderek daha fazla yoruldu. Ve tekrar,
Böyle bir yorgunluktan hemen sonra kas dinlenir ve tekrar
Aktif olarak yanıt verin, metal de iyileşme şansı verildiğinde.

Tetanus sürekli olarak tekrarlanan şoklar nedeniyle neden oldu ve kurtarıldı.
Metaller yorgunluk kanıtlarını kaydetti. İlaçlar üzerinde aynı etkilere neden oldu
Metaller ve hayvanlar-bazıları heyecan verici; bazıları iç karartıcı; Biraz öldürme. Bazı
Zehirli kimyasallar metal parçalarını öldürdü, onları hareketsiz hale getirdi ve
bu nedenle cihaza kayıt kayıt yaptıramaz. Bazılarında
Antidotlar derhal uygulandı ve hayatını kurtardı.
metal.

Prof. Bose ayrıca bitkiler üzerinde aynı şekilde deneyler yaptı. Parçalar
Sebze maddesinin stimülasyon, yorgunluk,
Heyecan, depresyon, zehir. Bayan. Bazılarına tanık olan Annie Besant
Kalküta'daki bu deneylerden aşağıdaki gibi yazılmıştır.
Bitki Yaşamı Üzerine Deneyler: "Oldukça acıklı bir şey var
Darbeleri kaydeden küçük ışık noktasının nasıl olduğunu görmek
Bitkide, bitki olduğunda, daha zayıf ve daha zayıf eğrilerde seyahat eder
zehirin etkisi altındadır, sonra son bir umutsuzluğa düşer
düz çizgi ve-stops. Bir cinayet gibi hissediyor
Taahhütlü-gerçekten olduğu gibi. "

Prof. Bose'un halka açık deneylerinden birinde bunu açıkça gösterdi
Bir demir çubuk tamamen insan vücudu kadar hassastı ve
aynı şekilde tahriş edilebilir ve uyarılabilir ve son olarak
zehirlendi ve öldürüldü. "Bu tür fenomenler arasında," diye soruyor, "Nasıl çizebiliriz?
Demarkasyon çizgisi ve 'Burada fiziksel sona eriyor ve orada
Fizyolojik başlıyor '? Böyle bir engel yok. "
Bu arada en eski gizli teorilerle aynı fikirde olan teori
her nesnede ve doğanın biçiminde mevcuttur ve tüm formlar
dış uyaran, hangi tepki içinde yaşamın varlığının bir kanıtıdır
form.

Prof. Bose'un harika kitabı, en şaşırtıcı sonuçlarla doludur.
deneyler. Metallerin uyku gibi bir şey gösterdiğini kanıtlıyor;
öldürülebilir; Torpor ve halsizlik sergileyin; yorgun veya tembel olun; uyandırmak
yukarı; faaliyete sürülebilir; uyarılabilir, güçlendirilebilir,
zayıfladı; aşırı soğuk ve ısıdan muzdarip; uyuşturulabilir veya
sarhoş, farklı metaller farklı bir tepki gösterir
belirli ilaçlar, farklı erkek ve hayvanlar farklı bir şekilde ortaya çıkarır
benzer direnç derecesi. Bir çelik parçasının yanıtı
kimyasal bir zehirin etkisine maruz kalan bir kademeli gösterir
tıpkı hayvan gibi nihayet ölene kadar çırpınma ve zayıflama
Madde benzer şekilde zehirlendiğinde yapar. Zamanında yeniden canlandırıldığında
Antidot, iyileşme hem metal hem de kasta benzer şekilde kademeli idi.
Bize bize olduğunu söylediğinde, bilim adamı tarafından dikkate değer bir gerçek not edilir.
Metalleri öldüren çok zehirler kendileri canlıdır ve
öldürülen, uyuşturulmuş, uyarılmış vb.,
metallerin vakası, aynı yaşamda varlığını kanıtlamak
etkiledikleri metal ve hayvan maddesidir.

Tabii ki bu metaller "öldürüldüğünde" sadece bir öldürme var
metal olarak metal-metalin atomları ve ilkeleri
tamamen canlı ve aktif kalan, tıpkı
ruh geçtikten sonra insan vücudunun atomu-beden
ölümden sonra kişinin hayatı sırasında olduğu gibi,
parçalar, inşaat yerine çözünme çizgileri boyunca
Bu dava.

Bilim adamlarının iddialarının çoğunu duyuyoruz.
cansız maddeden "_creating_ hayatı" arifesi. Hepsi bu
Saçma-hayat sadece hayattan gelebilir. Hayat dışı hayat bir
saçmalık. Ve tüm yaşam, hepsinin altında yatan tek hayattan gelir. Ama o
Science'ın yaptığı, yaptığı ve yapacağı doğru, çok şey
"Yaşam yaratma" gibi, ama elbette bu sadece
yaşam biçimi diğer biçimlerde-daha az form daha yüksek olan-tıpkı
Biri bir tohumdan bir bitki veya bir bitkiden bir meyve üretir. Hayat
Her zaman orada ve uygun uyarana ve koşullara yanıt verir.

Birkaç bilim adamı yaşam yaratma sorunu üzerinde çalışıyor
İnorganik maddeden oluşur. "Kendiliğinden nesil" eski fikri
Uzun yıllar boyunca hurda şiline düştü, yine geliyor
öne. Her ne kadar evrim teorisi taraftarlarını
Geçmişte bir zamanlar yaşadığı fikrini kabul edin
cansız (sözde), ancak genellikle
Evrimin bu aşamasını getiren koşullar sonsuza dek
geçti. Ancak şimdi göstergeler, bu diğer görüşe işaret ediyor
Evrim aşaması faaliyette ve her zaman olmuştur ve bu yeni
Yaşam biçimleri sürekli olarak inorganik formlardan gelişmektedir.
"Yaratılış" sözde (kelime yogadan bir saçmalık olmasına rağmen
bakış açısı), sürekli olarak gerçekleştirilmektedir.

Londra'dan Dr. Charlton Bastian, Eng., Uzun zamandır öne çıkan
Bu sürekli spontan nesil teorisinin savunucusu. Güldü
aşağı ve bir
nesil önce, hala iş yerinde kaldı ve son kitapları
Ortodoks bilim kampındaki bomba gibi. Daha fazlasını aldı
Beş binden fazla fotoğraf mikrografı, hepsi en şaşırtıcı gerçekleri gösteriyor
İnorganikten canlı formların kökeni ile bağlantılı olarak. O
Mikroskopun daha önce bir gelişmeyi ortaya çıkardığını iddia ediyor
yavaş yavaş büyüyen çok küçük siyah lekelerin açık sıvısı ve
Bakterilere dönüşün-çok düşük bir siparişin canlı formları. Prof. Burke,
Cambridge, Eng.,
Boullion, sterilize edilmiş radyum klorürün etkisine maruz kaldı, dakika
büyüme ve alt bölüm ortaya koyan canlı bedenler. Bilim var
Yavaş yavaş canlı formların hala ortaya çıktığı sonucuna zorlandı
Dünyada doğal süreçlerle, ne zaman dikkat çekici olmayan
Biri doğal hukukun tek tip ve sürekli olduğunu hatırlıyor. Bunlar son
Keşifler, zaten büyük modern bilimsel listesini şişirmeye gider
asırlık Yogi öğretilerine karşılık gelen fikirler. Ne zaman
Her şeyde yaşamın olduğu gizli açıklama, _inorganic de
organik_ ve bu evrim sabit olduğu için duyulur, o zaman görebilir miyiz?
Bu deneylerin, yaşam biçimlerinin olabileceğini kanıtladığını
Değiştirildi ve gelişti-bu yaşam "yaratılamaz".

Kimyasal ve Mineral Dünyası bize birçok örneği ile
Formların büyümesi ve gelişimi,
Sebze Dünyası. "Metalik bitki örtüsü" olarak bilinen şey,
"Kurşun Ağacı" bize bu fenomenin ilginç bir örneğini veriyor.
Deney, geniş boyunlu bir şişeye açık bir şekilde yerleştirilerek gerçekleştirilir.
Kurşun asetatının asitlenmiş çözeltisi. Şişe mantarlı, bir parça
Cork'a sabitlenen bakır telin tel,
Bir parça çinko, ikincisi merkezde mümkün olduğunca asılı asılı
kurşun çözüm. Şişe mantarlı olduğunda bakır tel
Hemen metalik kurşun büyümesiyle kendini kuşatmaya başlar
İnce yosun andırıyor. Bu yosun yaylı dallarından ve uzuvlardan
Buna karşılık, yapraklara benzer bir büyüme gösterir, sonunda bir minyatür
çalı veya ağaç oluşur. Benzer "metalik bitki örtüsü" üretilebilir
diğer metalik çözümler tarafından.

Hepiniz pencere panelinde don kristallerinin nasıl oluştuğunu fark ettiniz
yaprak, dal, yeşillik, çiçek, çiçek, vb. Saltpeter şekilleri
Polarize ışığın etkisine maruz kaldığında
orkide formlarına benzeyen. Doğa bunlarla dolu
benzerlikler.

Bir Alman bilim adamı yakın zamanda dikkate değer bir deney yaptı.
Bazı metalik tuzlar. Tuzları bir eylemine maruz bıraktı
Galvanik akım, ne zaman şaşkınlıkları tuzların parçacıkları
kendilerini pilin negatif kutbu etrafında gruplandırdı ve sonra
minyatür bir mantara benzeyen, küçük bir şekle dönüştü
Kök ve şemsiye üstü. Bu metalik mantarlar ilk başta bir
şeffaf görünüm, ancak yavaş yavaş gelişmiş renk,
Şemsiye parlak bir kırmızı, altında hafif bir gül gölgesi
yüzey. Saplar soluk hasır renk gösterdi. Bu en çok
İlginç, ancak deneyin önemli gerçeği
Bu mantarların ince damarlara veya tüplere sahip olduğunu keşfetmek
Beslenmenin veya ek materyalin bulunduğu saplar
büyüme taşınır, böylece büyüme aslında içeriden gelir,
Tıpkı mantar yaşamında olduğu gibi. Tüm niyet ve amaçlara göre,
Bu inorganik metalik büyümeler, düşük bitki formu HIS'ti.

Ancak yaşam arayışı, mineralin formlarıyla bitmiyor
Onları bildiğimiz gibi dünya. Bilim, malzeme formlarını ayırdı
Daha küçük formlar ve yine daha küçük. Ve eğer içinde hayat varsa
sayısız parçacıktan oluşan form, o zaman
Parçacıkların kendileri. Yaşam için yaşamdan gelemez ve eğer varsa
Parçacıklarda yaşam olmayın, her yerde bulunan yaşam teorisi hayran olmalıdır.
Bu yüzden mineralin biçiminin ve şeklinin ötesine bakmalıyız-mist ayrı
kurucu kısımlarına girin ve daha sonra parçaları inceleyin
yaşam belirtileri.

Bilim bize her türlü maddenin dakikadan oluştuğunu öğretir
Moleküller olarak adlandırılan parçacıklar. Bir molekül, en küçük parçacığıdır.
Konuyu oluşturan kimyasal atomlar olmadığı sürece mümkün olan madde
Ayrılın ve konu orijinal öğelerine çözülür. İçin
Örneğin, bir damla suyun tanıdık örneğini alalım. Hadi
damlayı bölün ve alt bölümlere ayırın, sonunda en küçük olana kadar
olası su parçacığı. Mümkün olan en küçük parçacık bir
su "molekülü". Bu molekülü neden olmadan alt bölümlere ayıramayız
ayrılmak için hidrojen ve oksijen atomları-ve sonra
Hiçbir _water_. Peki, bu moleküller denilen bir şey gösterir
Birbirleri için cazibe. Aynı diğer molekülleri çekiyorlar
kibar ve aynı şekilde ilgi çekicidir. Bu yasanın işleyişi
cazibe, madde kitlelerinin oluşumuyla sonuçlanır, bunlar
kütleler katı kaya dağları veya bir damla su veya bir hacim
gaz. Tüm madde kütleleri moleküllerin agregasyonlarından oluşur,
Cazibe Yasası ile bir arada tutuldu. Bu cazibe yasası
uyum denir. Bu uyumlu cazibe sadece bir mekanik değil
Birçoğunun varsaydığı gibi, ama bir yaşam eyleminin bir sergisi,
Bir "beğeni" veya "aşk" molekülünün varlığında tezahür etmek
benzer molekül. Ve yaşam enerjileri bir
belirli düzlem ve molekülleri kristallere dönüştürmeye devam edin, bu nedenle
Gerçek süreci görebildiğimiz için, çok fark etmeye başlarız
Açıkçası bu binada "iş yerinde bir şey" var.

Ama bu fikre aşina olmayanlara göründüğü için harika,
Atomlar arasında yaşamın tezahürü hala daha fazla. Atom, sen
Hatırlayacak, diğer atomlarla birleşen kimyasal birimdir,
molekülü oluşturur. Örneğin, gazın iki atomunu alırsak
hidrojen denir ve oksijen olarak adlandırılan gazın bir atomu ve bunları yerleştirin
Birbirlerinin yanında, bir keresinde birbirlerine doğru acele edecekler ve
Su molekülü olarak adlandırılan ortaklık. Ve bu yüzden hepsinde
Atomlar-sürekli olarak ortaklıklar kuruyorlar veya bunları çözüyorlar.
Evlilik ve boşanma atomların yaşamının bir parçasıdır. Bunlar
Atomlar arasında çekim ve itme kanıtları alıyor
Dikkatli düşünürlerden ve en gelişmişlerinden bazılarından çok dikkat
Çağın Zihinleri Bu fenomenlerde eskinin doğrulamasını görüyor
En küçük parçacıklarda yaşam ve hayati bir eylem olduğu yogi fikri
Madde.

Atomlar, cazibe merkezlerinde hayati özellikler gösterir ve
itme. Cazibe merkezlerinin ve formlarının çizgileri boyunca hareket ederler
evlilikler ve böylece birleştirerek,
tanıdık. Birleştirdiklerinde, unutmayın,
bireysellik ve kalıcı bir maddeye dönüşür, ancak sadece birleşir ve
Yine de farklı kalıyor. Kombinasyon kimyasal tarafından yok edilirse
Eylem, elektrik akıntısı vb., Atomlar parçalanır ve tekrar yaşar
diğer atomlarla temas edene kadar kendi ayrı hayatları
yakınlıkları var ve yeni bir sendika veya ortaklık kuruyorlar.
Birçok kimyasal değişiklikte atomlar boşanıyor, her biri
arkadaşı veya eşleri ve bir şekilde daha yeni bir yakınlık arayan
Daha konjenial atom. Atomlar bir kararsızlık gösterir ve her zaman
Daha büyük bir cazibe için daha az cazibe. Bu sadece biraz değil
görüntüler veya bilimsel şiir. Bu bilimsel bir ifadedir
Hayati tezahür çizgileri boyunca atomların etkisi.

Büyük Alman bilim adamı Haekel, "
atfetmeden en basit kimyasal ve fiziksel süreçler
Malzeme parçacıklarının bilinçsiz duyulmaya hareketi. Fikir
kimyasal afinite, çeşitli kimyasalların
unsurlar, diğer unsurların niteliklerindeki farklılıkları algılar ve
Onlarla temas halinde zevk veya tiksinme yaşayın ve yürüt
Bu zemindeki kendi hareketleri. "Ayrıca şöyle diyor:"
zevk veya acı hissi (memnuniyet veya
memnuniyetsizlik) tüm atomlara ve böylece seçmeli
kimyanın canlı atomlar ve
Atomlardan nefret eden itme. "Ayrıca" duyumlar
Hayvan ve bitki yaşamı uzun bir evrim serisi ile bağlantılıdır
içinde bulduğumuz daha basit duyum biçimleriyle aşamalar
inorganik elementler ve bu kendilerini kimyasal afinitede ortaya koyuyor. "
Naegli diyor ki: "Moleküller ilgili bir şeye sahipse,
Ancak uzaktan, duyum için, onlar için rahat olmalı
cazibe merkezlerini ve itmelerini takip edebilir ve
başka türlü yapmaya zorlandıklarında. "

Sayfa sayfasını seçkin düşünürlerden alıntılarla doldurabiliriz
Yaşamın eski Yogi öğretilerinin doğruluğunu kanıtlayacak
Her şeye kadir. Modern bilim hızla bu pozisyona ilerliyor,
arkasında eski "ölü mesele" fikri bırakıyor. Yeni teoriler bile
elektronun-elektrik enerjisinin küçük parçacıkları
şimdi atomun tabanını oluşturduğuna inanılıyor-bunu değiştirmiyor
Fikir, elektronlar için cazibe ve yanıt verir ve
kendilerini atomu oluşturan gruplara dönüştürür. Ve geçsek bile
Maddenin ötesinde, bilimin olduğunu varsaydığı mistik eterde
Şeylerin maddi tabanı, orada da hayat olduğuna inanmalıyız,
ve Prof. Dolbear'ın dediği gibi: "Eter, işlevinin yanı sıra
enerji ve hareket, diğer doğal özellikler,
Doğru koşullar altında, yaşam gibi diğer fenomenler,
zihin ya da substratta ne olursa olsun, "ve Prof. Cope olarak
yaşamın temelinin atomların geri döndüğünü ve
evrensel eterde bulunur.

Bazı bilim adamları daha da ileri gider ve sadece hayatın değil
Her şeyde mevcut, ama bu zihin hayatın olduğu yer. Şüphesiz,
Yogi Babalarının hayalleri gerçekleşiyor ve rütbelerden
Materyalistler manevi maddi kanıtlara geliyor
öğretiler. Son zamanlarında Dr. Salaeeby'den bu sözleri dinleyin
Değerli Bilimsel Çalışma, "_evolution, Master Key_." Diyor ki:

"Hayat meselede potansiyeldir; yaşam enerjisi benzersiz bir şey değildir ve
geçmişte belirli bir zamanda oluşturuldu. Evrim doğruysa, yaşıyor
Madde, maddenin doğal süreçleri ile gelişti.
Görünüşe göre, hayatta değil. Ama eğer hayat meselede potansiyel ise, bu bir
Binlerce daha açıktır Zihnin hayatta potansiyel olduğu. .
Evrimci zihnin maddede potansiyel olduğuna inanmaya itilir.
(Şu an için bu kelime biçimini benimsiyorum, ama geleceksiz değil
eleştiri.) Mikroskopik hücre, bir dakikalık madde lekesi
İnsan olun, içinde zihnin vaadi ve mikropu vardır. O zaman olmasın
Zihin unsurlarının bunlarda mevcut olduğu çıkarımını çizin
Kimyasal Elemanlar-Karbon, oksijen, hidrojen, azot, kükürt,
Hücrede bulunan fosfor, sodyum, potasyum, klor.
Sadece bunu yapmamalıyız, aynı zamanda daha da ileri gitmeliyiz, çünkü her birinin
Bu unsurlardan ve birbirlerinin her biri değişmez bir
Birim, elektron ve bu nedenle zihnin potansiyel olduğunu iddia etmeliyiz
Madde biriminde-elektronun kendisi ... İddia etmek
Yüce gerçeği ilk olarak Spinoza tarafından algılanan, zihin ve mesele
Goethe'nin 'Tanrı'nın yaşayan giysisi' dediği şeyin çözgü ve woof'u. İkisi birden
altında yatan bilinmeyen gerçekliğin tamamlayıcı ifadeleri
ikisi birden."

Vital olmayan cazibe veya itme diye bir şey yoktur. Tüm
Başka bir nesne veya şeye karşı veya karşı eğilimler,
Hayat. Her şeyin devam etmesini sağlamak için yeterli yaşam enerjisi vardır.
işi. Ve her form evrimle daha yüksek bir forma ilerledikçe,
Yaşam enerjisinin daha fazla onun içinden tezahür ettirilmesi. Onun gibi
Malzeme makineleri inşa edildi, daha büyük bir
ve daha yüksek yaşam derecesi. Tek bir şeyin düşük bir yaşamı değil veya
Bir diğeri yüksek bir hayat-bu olamaz, çünkü bir hayat var. Öyle
En hassas olanı çalıştırabilen elektrik akımı gibi
Makine veya akkor lambada bir ışık gösterir. Ver
Tezahür Organ veya Tezahür Makineleri ve tezahür eder-
form ve düşük dereceli bir şekilde tezahür ettirecek-ona yüksek bir form yapın ve
yüksek derecede tezahür ettirecek. Aynı buhar gücü beceriksiz çalışır
motor veya en narin olanı yönlendiren mükemmel aparat
mekanizma. Ve bu yüzden tek hayatta-tezahürler görünebilir
düşük ve beceriksiz veya yüksek ve mükemmel-ama her şey
içinde çalıştığı malzeme veya zihinsel makineler. Bir tane var
Yaşam, sayısız form ve şekil ve derecelerde tezahür eder. Bir Hayat
All-All-Hepsinde.

Hayvan, sebze ve
Mineral krallıkları, hayatı her yerde görüyoruz-bir yanılsama.
Tüm görünür maddi yaşam biçimlerinin arkasında hala var
İfade için ileriye doğru baskı yapan tezahür edilen yaşamın başlangıcı ve
tezahür. Ve her şeyin altında yaşamın ruhu var-uzun süren,
çabalamak, hissetmek, oyunculuk.

Dağ ve okyanusta-çiçek ve ağaç-gün batımı-
Şafak-Güneş-Yıldızlar-hepsi hayat-tek hayatın insanları.
Her şey canlı, yaşam gücü, güç, eylem ile hızlı; heyecan verici
canlılıkla; duygu ile zonklama; aktivite ile dolu. Her şey
Tek hayattan-ve tek hayattan olan her şey hayatta. Orada
Evrende ölü madde yok-yok olamaz-hayatta olamaz
Öl. Her şey hayatta. Ve hayat her şey.

Dersin bu merkezi düşüncesini yanınızda taşıyın:

Merkezi Düşünce: _ Bir hayat ve tezahürleri
Evrenin tüm formlarını ve şekillerini içerir. Hayattan geliyor ama
Yaşam-ve hayat sadece hayattan gelebilir. Bu nedenle hakkımız var
Tek hayatın tüm tezahürlerinin hayatta olması gerektiğini bekleyin. Ve biz
böyle bir inançla alay edilmez. Sadece en yüksek gizli öğretiler değil
Bize her şeyin hayatta olduğunu bildirin, ancak modern bilimin bize kanıtladığını bildirdi
Bu hayat her yerde mevcut-daha önce
ölü madde olarak kabul edildi. Şimdi atomu bile görüyor ve ne yatıyor
Atomun arkası, yaşam enerjisi ve eylemi ile suçlanıyor. Formlar ve
şekiller değişebilir ve değişebilir-ama yaşam ebedi kalır ve
sonsuz. Ölemez-çünkü hayattır.

Barış seninle olsun.




Üçüncü Ders


Yaratıcı irade.

Bu dizinin ilk dersimizde, diğerlerinin yanı sıra
Yasalarımızla zorlandığımız nitelikler ve nitelikler
Sebep, mutlak sahip olduğunun, her şeye gücü yeten olmadığını düşünmek
veya tüm güç. Başka bir deyişle, birini şu şekilde düşünmeye zorluyoruz
var olan tüm gücün kaynağı ve fışlaması olmak, ya da
Hiç evrende olabilir. Sadece varsayıldığı gibi değil,
Birinin gücü diğer güçlerden daha büyüktür, ancak
Bu, başka bir güç olamaz ve bu nedenle her biri ve
Güç, güç veya enerji türü veya tüm tezahürleri veya biçimleri
Birinden yayılan büyük enerjinin bir parçası olmalıdır.

Göründüğü kadar şaşırtıcı olan bu sonuçtan kaçış yok
Zihnine alışılmadık. Ve olmayan herhangi bir güç varsa
Biri, böyle bir güç gelir, çünkü başka bir şey yok
Birinin dışında mı? Yapabilecek kişinin dışında kim veya ne var
Her türlü en hafif güç derecesini bile gösteriyor mu? Tüm güç olmalı
Mutlaktan gelin ve doğasında bir tane olmalı.

Modern bilim bu gerçeği ve temellerinden birini tanıdı
İlkeler enerjinin birliğidir-her türlü enerjinin teorisi
Sonunda biri. Bilim, her türlü enerjinin
değiştirilebilir ve bu fikirden
Enerjinin korunması veya kuvvet korelasyonu.

Bilim, enerji, güç veya gücün her tezahürünün
yerçekimi yasasının işleyişinden, en yüksek biçimine kadar
Zihinsel güç, evrenin bir enerjisinin işleyişidir.

Bu enerjinin ne olduğu, iç doğasında bilim bilmiyor.
Birçok teorisi var, ancak hiçbirini bir yasa olarak ilerletmiyor. BT
her şeyin olduğu sonsuz ve ebedi enerjiden bahsediyor
devam edin, ancak doğasını bilinemez olarak telafi eder. Ama bazı
Son gün bilim adamları,
okültistler ve şimdi bunun sadece bir şeyden daha fazlası olduğunu ima ediyor
Mekanik Enerji. Zihin açısından bundan bahsediyorlar. Wundt,
Düşünce okuluna gönüllülük denilen Alman bilim adamı,
Enerjinin güdü-kuvvetinin denilebilecek bir şey olduğunu düşünüyor
İrade. Crusius, 1744'e kadar dediğine kadar: "Will hakim güçtür
dünyanın. "Ve Schopenhauer büyüleyici ama kasvetli
Bir aktifin altında yatan ilke üzerine felsefe ve metafizik
Düşündüğü irade olarak adlandırdığı enerji biçimi
Kendiniz ya da mutlak olan şey. Romancı Balzac,
İradeye benzeyen bir şey olarak kabul edildi,
Evren. Bulwer benzer bir teoriyi geliştirdi ve bundan bahsetti
Birkaç roman

Bu aktif, yaratıcı irade fikri, evrendeki işyerinde,
bina; yıkmak; değiştirme; onarım; her zaman değişiyor
iş-aktif-çok sayıda filozof tarafından eğlendirildi ve
Düşünürler, farklı isimler ve stiller altında. Bazıları, Schopenhauer gibi
Bu iradeyi son şey olarak düşündüm-bu yeri aldı
Tanrı'nın-ilk neden. Ama diğerleri bu konuda aktif olacak
mutlak veya Tanrı'dan kaynaklanan ve içinde çalışan canlı prensip
onun üzerinden etkilenen yasalara uygun. Çeşitli şekillerde,
Bu son fikir, felsefi tarihi boyunca görülür
düşünce. İngiliz filozof Cudsworth,
"plastik doğa" denilen bir şey, bu kadar yakından yaklaşan
Yaratıcı iradenin yogi fikri, bir
kitabından pasaj. Diyor ki:

"Doğanın, farklı bir şey
tanrıya göre, yerini almalı veya hiçbir şey ifade etmelidir,
Tanrı'nın kendisi her şeyi hemen ve mucizevi bir şekilde yapıyor; o zamandan itibaren
Ayrıca hepsinin zorla yapıldığı ve
şiddetle veya sadece yapay olarak ve hiçbiri içe doğru
kendi prensibi.

"Bu görüş, bu yavaş ve kademeli süreçten daha da şaşkına dönüyor.
Boşuna ve boşta gibi görünen şeylerin neslinde
hareketli güç her şeye gücü yeten olsaydı, pomp veya önemsiz bir formalite; gibi
ayrıca konunun bulunduğu yerde işlenen hatalar ve bungles
beceriksiz ve kontum; hareketli gücün olmadığını iddia eden
karşı konulmaz ve bu doğa tamamen değil gibi bir şey
bazen hayal kırıklığına uğramış ve insan sanatı)
Maddenin rahatsızlığından hayal kırıklığına uğradı. Oysa her şeye gücü yeten
bir an içinde işini gönderebileceği için gücü hareket ettirir, böylece
Her zaman yanılmaz ve karşı konulmaz bir şekilde yapın, beceriksizlik ve
Maddenin inatçılığı, böyle birini engelleyebilir veya
Herhangi bir şeyde bungle veya beceriksiz. "Bu nedenle, her şey tesadüfen üretilmediğinden veya
Maddenin kılavuzsuz mekanizması, ne de Tanrı'nın kendisi makul olabilir
Her şeyi hemen ve mucizevi bir şekilde yapmayı düşündüm,
altında plastik bir doğa olduğu sonucuna vardı, ki
Daha düşük ve alt enstrüman, bu kısmı acımasızca yürütür
Düzenli ve düzenli hareketinden oluşan Providence'in
konu; Yine de bunun dışında daha yüksek bir Providence olduğu için
kabul edilen, bu da başkanlık eden, genellikle kusurları sağlar
plastik doğa gibi
seçici olarak ne de takdirle hareket edemez. "

Yogi felsefesi, evrensel bir yaratıcının varlığını öğretir
Mutlaktan kaynaklanan irade-gücü ile doldurulmuş
Mutlak ve yerleşik doğal yasalar altında hareket etmek,
dünyada aktif yaratılış çalışması,
"Cudsworth'un plastik doğası" dedi. Bu yaratıcı irade değil
Schopenhauer'ın canlıya iradesi. Bu kendi başına bir şey değil, bir araç
veya mutlak enstrüman. Bu, zihninin bir yayılması
Mutlak-iradesinin eyleminde bir tezahür-zihinsel bir ürün
fiziksel ve elbette yaşam enerjisi ile doymuş olmaktan ziyade
projektörünün.

Bu yaratıcı irade sadece kör, mekanik bir enerji veya güç değil-
bundan çok daha fazlası. Bunu sadece sizi yönlendirerek açıklayabiliriz
Vasiyetnamenin kendisinde tezahürü. Kolunu hareket ettirmek istiyorsun ve
hareket ediyor. Acil kuvvet mekanik bir güç gibi görünebilir, ancak
Bu kuvvetin arkası nedir-kuvvetin özü nedir? Vasiyetname!
Enerjinin tüm tezahürleri-tüm hareket nedenleri-tüm güçler-
Birinin iradesinin eyleminin biçimleri-yaratıcı irade-
Biri tarafından kurulan, hiç hareket eden, hareket eden doğal yasalar uyarınca,
Zorlama, çağırma, sürüş, liderlik. Her küçük eylemin
Mutlak ve ulaşan bir anın bir düşüncesidir
Bu düşünceye itaat ederek iradeden. Aksine, demek istiyoruz
Kişinin bir bütün olarak faaliyete geçmesi, yasaların tasarlanması
ve eylemindeki sınırlamalar, sürekli olarak faaliyet gösterecek
Bu anlayışa itaat, sonuçlar dediğimiz şeyde tezahür ettiriyor
doğal hukuk; Bunun yanı sıra doğal güçler, vb. Mutlak
özel olarak vesilesiyle iradesini gösterdiğine inanılıyordu; ve dahası
İradesinin uygulanmasına ve bireysel iradeleri tarafından kullanılmasına izin verir
Bireysel egolar, genel yasa ve yasalar ve planın planı.

Ancak iradenin sadece formda tezahür ettiğini varsaymamalısınız
mekanik kuvvetler, uyum, kimyasal cazibe, elektrik,
yerçekimi, vb.

Bundan daha fazlasını yapar. Yaşamın her türlü biçiminde tam faaliyette,
ve canlılar. Her yerde mevcut. Tüm formların arkasında
Hareket ve eylem, hareketli bir neden buluyoruz-genellikle bir _presure_. Bu
mekanik güçler dediğimiz ve
Hayat enerjisi dediğimiz her türlü biçim. Şimdi bunu not et, bu harika
Tüm yaşam eyleminde gözlemleyeceğiniz baskı, yaratıcıdır
İrade-tek kişinin ilkesi-gerçekleştirmeye doğru bükmek
Büyük yaşam planı.

Bakın, canlı formlarda nerede yapacağımız ve tanımaya başlayabiliriz.
işte belirli bir yaratıcı enerjinin varlığı-inşa etmek; kalıplama,
yönetmenlik; yıkmak; değiştirme, vb.-çabalarında her zaman aktif
Yaşamı yaratmak, korumak ve korumak için. Bu görünür yaratıcı enerji
Yogi felsefesinin "yaratıcı irade" dediği ve
Bu dersin konusu. Yaratıcı irade, bu çabalama, özlem,
ileriye doğru baskı yapmak, gelişmek, ilerleyen evrimsel çaba
düşünceli insanlar operasyonda her türlü yaşam biçiminde görüyor-
Doğa. En düşükten en yüksek yaşam biçimlerine, çaba,
Enerji, basınç, eylemde tanınabilir, yaratma, koruma,
beslemek ve formlarını geliştirmek. Bizim bir şey
Bitki büyümesinde işyerinde "doğanın güçlerinden" bahsettiğimizde farkın
ve hayvan işleyiş. Eğer istersen ama kelimeyi koru ve
fikir-"doğa"-sizden önce,
Yaratıcı iradenin zihinsel kavramı. Yaratıcı irade
Bitkinin büyümesinde "işte doğa" diyorsunuz; .
tohumun filizlenmesi; Tendril'in kıvrılması ve ulaşılması; .
Çiçeklerin döllenmesi vb.
Büyüyen şeyleri izlediniz.

Bu enerjiye "yaratıcı irade" diyoruz, çünkü bu hedef
Mutlak'ın yaratıcı enerjisinin tezahürü-görünür irade
fiziksel yaşam yönünde tezahür etti. O kadar çok şey
eylem, kolunuzun ona yanıt olarak hareket etmesine neden olan irade
güç. Bu sadece şans bir şey ya da mekanik hukuk değil-yaşam eylemi
operasyonda.

Bu yaratıcı sadece tamamlanmış yaşamda harekete neden olmakla kalmayacak, aynı zamanda
hayatta hareket ve eylem, kişisel iradesinden bağımsız olarak
bireysel formlar. Bilinçsiz olarak adlandırılan tüm fenomenler
ona. Vücudun büyümesine neden olur; ayrıntılarına katılır
Beslenme, asimilasyon, sindirim, eleme ve geri kalanların hepsi.
Bedenler, organlar ve parçalar oluşturur ve onları çalıştırır ve
işlev.

Yaratıcı irade, yaşamın dış ifadesine yöneliktir-
Hayatın nesneleştirilmesi. Bu enerjiye "evrensel yaşam olarak adlandırabilirsiniz
Enerji "istersen, ama bilenlere, bu bir irade-
Aktif, Yaşayan İrade, Tam Operasyon ve Güçle İleriye Basar
nesnel yaşamın tezahürüne doğru.

Yaratıcı irade, güçlü bir tezahür arzusu ile dolu gibi görünüyor.
Kendini ifade etmek ve aktivite biçimlerini doğurmayı istiyor.
Arzu, tezahürlerinin altında ve her türlü şekilde yatar. Her zaman
Yaratıcı iradenin mevcut arzusu daha düşük formların başarılı olmasına neden olur
daha yüksek formlarla-ve evrimin hareketli nedeni-bu
Tezahürlerine ağlayan evrimsel dürtü, "hareket et
Açık; yukarı doğru hareket et. "

Hindu klasiğinde, "Mahabarata", Brahma en çok yarattı
Güzel kadın şimdiye kadar biliniyor ve ona Tillotama olarak adlandırdı. O
meraklarına tanık olmak için onu tüm tanrılara sundu
ve hayranlık. Siva'nın onu görme arzusu o kadar harikaydı ki
Ona dört yüzü geliştirdi, arka arkaya,
toplantı; Ve Indra'nın özlemi o kadar yoğundu ki vücudu hepsi
gözler. Bu efsanede arzunun etkisi örneklenebilir ve
Yaşam, işlev ve şekil biçiminde olacak-tüm arzu ve
İhtiyaç, zürafanın uzun boynunda olduğu gibi
kendi ülkesindeki ağaçların yüksek dallarına ulaşmak; ve
Fisher kuşlarının uzun boynu ve yüksek bacakları, vinç, leylek,
ibis, vb.

Yaratıcı, kendi içinde güneş yaratma arzusu bulacak ve
oluşur. Güneşlerin etrafında dönmesini istenen gezegenler ve
yasaya itaat ederek atıldı. İstenen bitki hayatı ve
Bitki hayatı ortaya çıktı, daha yüksekten daha düşük forma kadar çalıştı. Sonra geldi
Hayvan yaşamı, göçebeden insana. Bazı hayvan formları
Uçma arzusu ve kanatlar yavaş yavaş ortaya çıktı ve biz aradık
kuş ömrü. Bazıları yere gömme arzusu hissetti ve lo! geldi
Moller, Gophers, vb. Bir düşünce yaratık istedi ve onunla birlikte
Harika beyin gelişti. Evrim sadece hayatta kalmaktan daha fazlasıdır
en uygun; doğal seleksiyon, vb. Bu yasaları şu şekilde kullansa da
Araçlar ve enstrümanlar, hala arkasında ısrarcı bir dürtü-bu
Sürekli etkileyen arzu-bu kadar aktif yaratıcı irade. Lamark
Darwin'den daha yakın, arzunun geri olduğunu iddia ettiğinde
hepsi ve önceki işlev ve form. Arzu istenen form ve işlev,
ve onları yaratıcı iradenin faaliyeti ile üretti. Bu yaratıcı bir canlı güç gibi davranacak-ve bu yüzden gerçekten-ama
Bir akıl yürütme, entelektüel bir şey, bir
Duygusal-yerine "duygu", isteyen, özlem, tezahür ettirir
içgüdüsel zihin aşaması, bu "duygulara" benzer ve ortaya çıkan
doğalarımızda bulduğumuz eylemler. İrade hareket eder
İçgüdüsel uçak.

Evrim bize hayatın sürekli olarak daha yüksek ve
hala daha yüksek ifade biçimleri. Dürtü sürekli yukarı ve
ileri. Bazı türlerin işlerini gözden kaçırdığı doğrudur.
dünya yapıldı, ancak diğer türler başarılıyor
Çevreleri ve zamanlarının ihtiyaçları ile daha fazla uyum içinde.
Erkeklerin bazı ırkları çürür, ancak diğerleri temelleri üzerine inşa eder ve
hala daha büyük yüksekliklere ulaşın.

Yaratıcı irade akıldan veya akıldan farklı bir şeydir. Ancak
Bunların altında yatıyor. Zihnin içinde olduğu düşük yaşam biçimlerinde ama
küçük kanıtlar, irade aktif operasyonda, tezahür ettiriyor
İçgüdü ve otomatik yaşam eylemi, sözde. Bağlı değil
tezahür için beyinler-bu düşük yaşam biçimleri için
beyinler-ama vücudun her bölümünde faaliyette olmaktadır.
yaşayan şey.

Yaratıcının varlığının kanıtları, bağımsız olarak hareket edecek
Hayvan ve bitki yaşamının beyinleri ezici miktarda olabilir
Yaşam eylemini yaşamın alt biçimlerinde inceleyiz ama inceleyeceğiz.

Araştırmacıların evrim çizgileri boyunca ifadesi
Düşünce Okulu, bize yaşam prensibinin aktif olduğunu göster
Milyonlarca yıl önce düşük hayvan ve bitki yaşamında operasyon
Düşünceyi tezahür ettirebilen beyinler üretildi. Haekel bizi bilgilendirir
o zamandan beri geçen muazzam zamanın yarısından fazlası
Organik yaşam ilk önce belirginleşti, hiçbir hayvan yeterince ilerlemedi
Bir beyin vardı. Yasaya göre beyinler gelişti
Büyük plana uygun olarak arzu veya gereklilik, ama
yaratılışın harika işini sürdürmek için gerekli değildi ve
Canlı formların korunması. Ve bugün değiller. Küçük
Bebek ve anlamsız aptal akıllıca düşünemiyorlar,
Ama yine de yaşam işlevleri düzenli olarak devam ediyor ve yasalara göre,
düşünme beyinlerinin olmamasına rağmen. Ve hayat işi
Bitkiler ve hayvan yaşamının düşük formları da aynı şekilde devam eder.
İçgüdü dediğimiz bu harika şey,
tek hayattan akan yaratıcı iradenin tezahürü veya
mutlak.

Monera gibi yaşam ölçeğinde bile,
Yaratıcı irade eylemde. Monera, sümüksü küçük parçalar,
Jöle benzeri maddeler-herhangi bir tür organ olmayan tutkal lekeleri,
Ve yine de beslenme gibi yaşam fenomenlerini kullanıyorlar,
hepsi genellikle
organize bir yapı ile ilişkili. Bu yaratıklar aciz
kendi içlerinde düşünce ve fenomen eyleminden kaynaklanıyor
onlar aracılığıyla irade. Bu içgüdüsel dürtü ve eylem görülür
her yerde, daha yüksek ve hala daha yüksek çizgiler üzerinde tezahür eder, daha yüksek
Organizma formları oluşturulmuştur.

Bilim adamları, "iştah" terimini kullandılar, onu tanımlıyor "
canlı organizmaların belirli eylemleri gerçekleştirme içgüdüsel eğilimi;
örgütlenmemiş bir bedenin tatmin edici olanı arama eğilimi
organizmasından geliyor. "Şimdi bu eğilim nedir? Bu bir
Akıl çabası, düşük yaşam biçimi için
sebep. Ve "amaçlı eğilimi" düşünmek imkansızdır
bir tür zihinsel gücün varlığını varsayarsak. Ve nerede olabilir
Formun kendisinde değilse bir güç bulunmalı mı? Bunu düşündüğümüzde
Will, en yüksekten her türlü yaşam içinde ve her türlü harekete geçiyor.
En düşük-Moneron'dan insandan-bir keresinde kaynağını tanıyabiliriz
güç ve aktivite. Büyük Yaşam İlkesi-Yaratıcı İrade,
kendini gösteriyor. Referans olarak yaratıcı irade hakkında bir fikir daha iyi oluşturabiliriz
dış ve görünür faaliyet biçimlerine. İradeyi göremeyiz
kendisi-baskı ve dürtü-ama eylemini görebiliriz
canlı formlar. Tıpkı bir perdenin arkasındaki bir adamı göremediğimiz gibi, yine de Mayıs
Pratik olarak onu basarken formunun hareketlerini izleyerek gör
Perdeye karşı, iradeyi izleyerek görebilir miyiz
Yaşam biçimlerinin yaşayan perdesine bastırır. Vardı
birkaç yıl önce Amerikan sahnesinde sunulan oyun
sahneler, ayrılan ruhların yerini gösterdi.
Japon inancı. Seyirci,
ruhlar, ama hareketlerini yakından bastırırken görebiliyorlardı
Sahne boyunca uzanan ince bir ipeksi perde ve hareketleri
Perdenin arkasına taşındılar ve açıkça tanındı. .
Aldatma mükemmeldi ve etki şaşırtıcıydı. Neredeyse
biçimsiz yaratıkların biçimlerini gördüğüne inanıyordu. Ve bu ne
Yaratıcı iradenin işleyişini görüntülerken yapabiliriz-bir
Formlarının perdesinin arkasındaki iradenin hareketli biçimine bakın
Hayatın tezahürü. Burada baskı yaptığını ve çağırdığını görebiliriz ve
Orada bükülme-burada inşa etmek ve orada değişmek-her zaman oyunculuk,
Bu doyumsuz dürtüye yanıt olarak her zaman hareket etmek, çabalamak, yapmak ve
özlem ve iç arzusunun özlemi. Birkaç göz atalım
Perdenin arkasında hareket eden irade!

Sözlü olarak kristallerin oluşması durumlarıyla başlamak
Son dersimizde, bitki yaşamına geçebiliriz. Ama bunu yapmadan önce
İrade tezahüratına ayrılma bir göz atmamız iyi olabilir
kristal formları. En son bilimsel çalışmalardan biri
çok dikkat çeken bir bilim insanının deneyleri
kristal oluşumu ve kesin olduğunu fark ettiğini bildiriyor
Simetrik olarak inşa edilmek yerine organik bileşiklerin kristalleri,
Her zamanki gibi kristallerde olduğu gibi, "enation-morfik" idi, yani
Eller veya eldivenler veya ayakkabılar gibi haklar ve sollarda birbirlerine, vb.
Bu kristaller asla tek başına bulunmaz, ancak her zaman çiftler halinde oluşur. Yapabilir misin
Buradaki perdenin arkasındaki iradeyi görmüyor musunuz?

Bitki yaşamındaki iradeyi arayalım. Hızla geçmek
Bitkilerin döllenmesi durumlarında harika kanıtlar
Böcekler, Bitki, girişini kabul etmek için çiçeklerini şekillendiren
poleninin taşıyıcısı olarak hareket eden belirli böcek,
Tohumun dağılımının nasıl sağlandığı bir an. Meyve ağaçları
ve bitkiler tohumu tatlı bir kaplama ile çevreliyor,
böcek ve hayvan tarafından yenir ve tohum dağıtılmıştır. Diğerlerinin bir
Tohum veya somunu kış donlarından korumak için sert kaplama, ancak
Yay yağmurları ile çürükleri kaplayan ve mikropun
filiz. Diğerleri tohumu bir küstah madde ile kuşatır, böylece
Rüzgar burada ve orada taşıyabilir ve bir ev bulma şansı verebilir
Çok kalabalık olmadığı yerde. Başka bir ağacın biraz pop-silahı var
düzenleme, tohumunu bir mesafeye çıkar
Birkaç ayak.

Diğer bitkiler, çapak veya "yapışkan" ile kaplı tohumlara sahiptir.
kendilerini koyun yününe bağlamalarını sağlayan kıllar
ve diğer hayvanlar ve böylece taşınır ve nihayetinde
bazı ana bitkiden uzakta bir şey ve böylece saçılımı
tür gerçekleştirilir. Bazı bitkiler en harika planları gösterir
ve tohumun yeni evlerde bu saçılması için düzenlemeler
Büyüme ve gelişme için daha iyi bir fırsat var,
Bu amaç için çok benzer bir şey sergileyen düzenlemeler
Bir akıl yürütme zihninin işi olsaydı "yaratıcılık" dediğimiz şey.
Tohum podları ile sağlanan cockle-burs adlı bitkiler var.
Her yönde çıkartmalar, böylece onlara karşı fırçalayan her şey
Onları alacağınızdan eminim. Her etiketin sonunda çok küçük bir kanca var.
Ve bu kancalar kendilerini fırçalayan herhangi bir şeye sıkıca tutturur
Buna, hayvan yünü, saç veya giysilere vb. Karşı
dünyanın diğer mahallelerine taşındığı bilinmektedir
Yün, vb. Yeni evler ve daha geniş bir alan bulmak için.

Devedikeni gibi diğer bitkiler, tohumlarına aşağı kanatlarla sağlayın,
rüzgar onları diğer alanlara uzakta taşır. Diğer tohumlarda bir
Büyük mesafelerde yer boyunca yuvarlanma ve yuvarlanma fakültesi,
tuhaf şekilleri ve oluşumları nedeniyle. Akçaağaç,
tuhaf bir düzenleme ile tohum, pervane vidası gibi bir şey,
rüzgar ağaçlara çarptığında ve tohumu kaybettiğinde
ikincisi havada yüz metre veya daha fazla mesafeye. Diğer
Tohumlara yüzen aparat sağlanır, bu da
Akarsu veya nehir veya yağmur yıkamalarından çok mil yol kat edin. Bunlardan bazıları değil
sadece yüzer, ama aslında yüzmek, örümcek benzeri filamentlere sahip olmak,
bacaklar gibi sarsın ve aslında küçük tohumu yeni bir
Ev. Yakın tarihli bir yazar bu tohumlardan "çok merakla hayata benzeyen
bunların hareketleri, bunlara inanmanın neredeyse imkansız olduğu
Suda iyi ilerleme kaydeden küçük nesneler gerçekten tohumlar,
Ve böcekler değil. "

Venüs'ün sinek tuzağının yaprakları birbirine katlanır ve kapsar
Yapraktaki tatlı meyve suyu tarafından çekilen böcek, üç
Bitki veren son derece hassas kıllar veya kıllar
Böcek onlara dokunuyor. Yeni bir yazar aşağıdakileri verir
Tuhaf bir bitkinin tanımı. Diyor ki: "Göl kıyılarında
Nikaragua, sebze krallığının tuhaf bir ürünü bulunacak
yerliler arasında 'Şeytan'ın ilmik' ifade adı ile bilinir.
Doğalcı Dunstan, uzun zaman önce keşfetti.
Gölün kıyıları. Acı ve terör çığlıklarından çekilen
Köpek, hayvanı çığlık atan siyah yapışkan bantlar tarafından tutulan hayvanı buldu
Deriden kanama noktası. Bu bantlar şubelerdi
Uygun şekilde 'toprak olarak adlandırılan yeni keşfedilen etobur bitki
ahtapot.' Dallar esnek, siyah, cilalı ve
ayrılır ve bir vizik sıvısı salgılar. "

Onlara dokunduğunuzda kapanan çiçekler gördünüz. Hatırlıyorsun
Güneş battığında kapanan altın haşhaş. Başka bir bitki, bir
Orkide çeşitliliği, uzun, ince, düz bir gövde veya tüpe sahiptir.
bir inç kalınlığının sekizinci, aşırı uçta bir açıklık ve
Bitkiye katıldığı ince tüpler serisi. Normalde bu tüp
bir spiral içine sarılmış kalır, ancak bitki suya ihtiyaç duyduğunda (
genellikle sarkan bataklık yerlerinin gövdelerinde büyür)
Küçük tüpü yavaşça çözer ve içine düşene kadar büker
su, dolduruluncaya kadar suyu emmeye devam ettiğinde, ne zaman
Yavaşça bobinler ve suyu doğrudan üzerine boşaltır.
bitki veya kökleri. Sonra bitki olana kadar işlemi tekrarlar
memnun. Su bitkinin altında bulunmadığında tüp hareket eder
bu şekilde ve o şekilde istediklerini bulana kadar-taciz gibi
bir filin. Biri bitkinin tüpüne veya gövdesine dokunursa
su için uzatılır, büyük bir hassasiyet ve hızla bobinler gösterir
kendisi yukarı. Şimdi bu yaşam eylemine ne sebep oluyor? Bitkinin beyni yok,
ve bu süreci akılda bırakamıyorum, hatta harekete geçemez
akıl yürütme süreçleri ile. Böyle bir şeyle düşünecek hiçbir şey yok
yüksek derece. Perdenin arkasındaki irade, bu şekilde hareket ediyor ve
Bu şekilde ve bir şeyler yapmak.

Bir zamanlar Duhamel adında bir Fransız bilim adamı vardı. Biraz fasulye dikti
Bir silindirde-uzun bir domates gibi bir şey yanında yatabilir. O
Fasulye filizlenmeye başlayana kadar bekledi ve kökleri aşağı doğru gönderdi,
ve Nature'ın değişmez kuralına göre yukarı doğru ateş ediyor. Sonra hareket etti
Silindir biraz-bir veya iki inçten fazla yuvarladı. Ertesi gün o
biraz daha yuvarladı. Ve böylece her gün,
her seferinde az. Bir süre sonra Duhamel kiri salladı ve büyüydü
Silindirden fasulye dışarı çıktı ve ne buldu? Bu, fasulye
Köklerini aşağı büyütme çabalarında her birini bükmeye devam etmişti
aşağı doğru gün; ve çekimleri yukarı doğru gönderme çabalarında devam etmişti
Her gün biraz yukarı doğru eğilmek, sonunda oluşana kadar
İki tam spiral-bir spiral kökler dönüyor
Aşağı doğru, diğeri ise yukarı doğru eğiliyor. Nasıl oldu
Bitki Biliriz? Hareketli güç neydi. Yaratıcı irade
Tekrar perdenin arkasında görüyorsunuz!

Koyu Mahzenlerdeki Patatesler Yirmi Kökler veya Filiz Gönderdi ve
Işığa ulaşmak için otuz feet. Bitkiler birçok ayak kökleri gönderecek
suya ulaşın. Suyun ve ışığın nerede olduğunu ve nerede olduğunu biliyorlar
onlara ulaş. Bir bitkinin dalları, hissenin veya kablonun nerede olduğunu bilir,
Ve ona uzanıyorlar ve kendilerini etrafında sicim ediyorlar. Onları gevşet,
Ve ertesi gün tekrar etrafında ikincil bulunurlar. Payı hareket ettirmek
ya da kordon ve tendril ondan sonra hareket eder. Böcek yiyen bitkiler
azotlu ve azotlu olmayan gıdalar arasında ayrım yapabilen,
birini kabul etmek ve diğerini reddetmek. Bu peyniri tanıyorlar
Böcekle aynı besleyici özelliklere sahiptir ve kabul ederler,
Duygu, tat, görünüm ve her zaman çok farklı olsa da
alışık yiyeceklerinden diğer özellikler.

Durumdan sonra durumdan bahsedilebilir ve operasyonunu göstermek için alıntılanabilir
Bitki yaşamındaki irade. Ama bu vakaların çoğu gibi harika,
Bitkinin _growing_'de gösterildiği gibi sadece iradenin eylemi sadece
harika. Sadece küçük bir tohum hayal edin ve filizlendiğini ve çizdiğini gör
su, hava, ışık ve topraktan beslenmenin kendisi, sonra yukarı doğru
Kabuk, uzuvlar, dalları, yaprakları olan harika bir ağaç haline gelene kadar,
Çiçekler, meyve ve hepsi. Bu mucizeyi düşünün ve neyin gerektiğini düşün
buna neden olan iradenin gücü ve doğası olun.

Büyüyen bitki, büyük taşları kırmak için yeterli güç gösterir,
ve incelenerek fark edilebileceği gibi, büyük kaldırım levhalarını kaldırın
Banliyö kasabalarının ve parklarının kaldırımları. Bir İngilizce makale bir rapor yazdırır
Büyük bir döşeme taşı kaldıran dört muazzam mantardan
bir gecede kalabalık bir sokak. Bu enerji sergisini düşünün ve
Güç. Bu harika güç ve hareket ve enerji fakültesi
iradede temeldir, gerçekten her fiziksel değişim ve büyüme
hareketin sonucudur ve hareket sadece kuvvetten kaynaklanır ve
basınç. Kimin gücü, enerji, güç ve hareket? İrade!

Tüm taraflarımızda bu sabit ve istikrarlı bir dürtü ve
canlı güçlerin ve inorganik formların arkasındaki baskı-her zaman bir
enerji ve gücün tezahürü. Ve tüm bu güç
İrade-ve irade, tüm gücün tezahürü-
Mutlak. Bunu hatırla.

Ve bu güç sadece büyüme konusunda değil ve
sıradan hareketler, ama aynı zamanda oldukça görünen başka şekillerde
Modern bilime bile gizemli. Bazı kuşlar nasıl
Görünür hareketi olmadan doğrudan güçlü bir rüzgara karşı uçabilir
kanatları? Buzzardlar havada nasıl yüzer ve hız yapar
Kanat hareketi olmadan? Hareketlerin açıklaması nedir
Hareket organlarından yoksun olan bazı mikroskobik yaratıklardan mı? Dinlemek
Bilim adamı Benet ile ilgili bu örnek. Diyor ki
Polisistitler en tuhaf bir hareket tarzına sahiptir-bir tür sürgülü
hareket, sağa veya solda, yukarı, geriye, yana doğru, durma ve
Başlangıç, hızlı veya yavaş, istediği gibi. Lokomotif organları yoktur ve
İçeriden veya içinde vücutta hiçbir hareket görülemez
olmadan. Sadece kayar. Nasıl?

Daha yüksek hayvan yaşamına geçerek-nasıl yumurta tavuklara dönüşüyor mu?
Yumurtanın mikropundaki güç nedir? Mikrop düşünebilir ve planlayabilir mi?
Ve hareket et ve bir tavuğa mı büyüyor? Yoksa iş başında irade mi? Ve
Bu durumda doğru olan, hepsinin doğum ve büyümesi için doğrudur
Hayvan yaşamı-tüm hayvan hayatı tek bir germ hücresinden gelişir. Nasıl ve
Neden?

Germ hücresinde bir zihinsel enerji sakini var-bunun için
şüphesiz. Ve bu zihinsel enerji yaratıcı irade
tezahür. Seçkin bilim adamı Huxley'den bu sözleri dinleyin.
Diyor ki:

"Doğanın öğrencisi daha fazla harikalar ve daha az şaşırır,
Daha fazla konuşmacı operasyonlarıyla birlikte olur; Ama hepsinden
Teftişine sunduğu çok yıllık mucizeler, belki de en çok
Hayranlığına layık bir bitkinin veya bir hayvanın gelişimidir
embriyosundan. Bir ortak hayvanın yakın zamanda yatan yumurtasını inceleyin,
Semander veya Newt gibi. Bir dakika sferoid
En iyi mikroskop, kapsayan yapısal bir kese dışında hiçbir şey ortaya koymaz.
Granülleri süspansiyonda tutan bir glairy sıvısı. Ama garip
Olasılıklar o yarı sıvı kürede uykuda kalır. Bir ılımlı olmasına izin ver
Sıcaklık arzı, sulu beşiğine ve plastik maddesine ulaşır
değişimlere çok hızlı ve art arda çok hızlı ve çok amaçlı,
bunları sadece yetenekli bir modelatör tarafından işletilenlerle karşılaştırabilir
Biçimsiz bir kil yumru. Görünmez bir malda olduğu gibi, kitle
daha küçük ve daha küçük kısımlara bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış,
ile inşa edilemeyecek kadar büyük olmayan bir granül toplama işlemine indirgenmiş
Yeni organizmanın en iyi kumaşları. Ve o zaman, sanki bir
Narin parmak, omurga tarafından işgal edilecek çizgiyi izledi
sütun ve vücudun konturunu şekillendirdi; başını sıkmak
bir uç, diğer taraftaki kuyruk ve moda kanat ve uzuv
Salamanderine oranları, çok sanatsal bir şekilde, izledikten sonra
Saatlerce süreç, neredeyse istemsiz olarak sahip olmak
Achromatik lensten daha fazla görme için biraz daha ince yardımın
Gizli sanatçıyı, önündeki planıyla birlikte,
işini mükemmelleştirmek için ustaca manipülasyon.

"Hayat ilerledikçe ve genç amfibi suları, terör
Böcek çağdaşlarından sadece besleyici parçacıklar değil
avı tarafından sağlandı (eklenerek çerçeve büyümesine
gerçekleşir), her biri uygun noktada ve gerekli oranda
geri kalanına, formu, rengi ve boyutu yeniden üretecek şekilde,
ebeveyn stokunun özelliği; Ama harika güçleri bile
Bu hayvanların sahip olduğu kayıp parçaların çoğalması,
aynı yönetim eğilimi. Bacakları, kuyruğu, çeneleri kes,
Ayrı olarak veya hep birlikte ve Spallanzani'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, bunlar
Parçalar sadece tekrar büyümekle kalmaz, aynı zamanda yeni uzuv aynı tipte oluşur
kaybedilenler gibi. Yeni çene veya bacak bir Newt'tir ve asla
herhangi bir kaza ile bir kurbağa gibi. "

Huxley'den gelen bu pasajda,
Evrenin yaratıcı iradesi,-perdenin arkasına hareket etmek-ve çok
İnce perde. Ve bu harika iş her yerde devam ediyor
Biz her zaman. Mucizeler her saniyede gerçekleştiriliyor-
o kadar yaygındır ki onları göremeyiz.

Ve bedenlerimizde işte irade mi? Kesinlikle. Seni Ne Yaptı
tek hücreden olgunluğa kadar mı? Bunu aklınla mı yaptın? Sahip olmak
Bilinç bilginiz olmadan her biri yapılmadı mı? Öyle
Sadece bazı yasaların ihlali nedeniyle işler ters gittiğinde,
İç organlarınızın farkında olun. Ve yine de mide ve karaciğer ve
Kalp ve geri kalanı işlerini sürekli olarak gerçekleştiriyor-çalışmak
Gece gündüz uzakta, inşa etmek, onarma, besleme, seni büyütme
bir erkek ya da kadına, ve sizi güçlü ve güçlü tutmak. Yapıyor musun
Bu nedeninizle mi yoksa kişisel iradenizle mi? Hayır, bu harika
Evrenin yaratıcı iradesi, evren,-amacın ifadesi
Ve bir gücün gücü, içinde ve içinde çalışır. Bu tek hayat
Yaratıcı iradesiyle sizin içinizde tezahür etmek.

Ve sadece hepsi bu değil. Yaratıcı irade her yerde etrafımızda
Kuvvet, enerji ve prensip. Zihinsel güç dediğimiz güç
Bireysel zihinlerimiz tarafından yönetilen irade ilkesi. Bunda
İfade, zihinsel gücün büyük gizemine sahip olduğumuz ve
Güç ve sözde psişik fenomenler. Ayrıca bize bir anahtar verir
Zihinsel iyileşme. Bunlarla ilgili ayrıntılara girecek yer bu değil
aşamalar-ama biraz düşünün. Bu evrenin gücü, içinde
Elektrikten düşünce gücüne kadar tüm formları ve aşamaları
her zaman insanın elinde, sınırlar içinde ve her zaman
Evrenin yaratıcı iradesinin yasaları. Bir
Herhangi bir gücün yasalarının anlaşılması bunu kullanabilir. Ve herhangi bir güç olabilir
kullanılmış veya kötüye kullanılır.

Ve anlayış ve bilinçte daha yakın olan
Bir hayat ve güç, olası gücümüz o kadar büyük olacak, çünkü biz
böylece tüm gücün kaynağına yaklaşmak. Bunlara göre
Dersler Size nasıl daha yakın olabileceğinizi söyleyebilmeyi umuyoruz
Sizin ve tüm canlılardan sonra bu hayata dokun
İşlemi altında formlar, şekiller ve ifade kanalları
Yaratıcı irade.

Bu dersin zihninize getirmiş olabileceğine inanıyoruz
Hepsinin birliğinin gerçekleştirilmesi-hepimizin bir parçası olduğumuz gerçeği
Birliği çevreleyen tek, kalp atışları ve atılmaları
Yaşam Çemberinin dış kenarında bile hissedilecek-insanda,
Monad, kristalde, atomda. Yaratılışın içsel özünü hissetmeye çalışın
Bu sizin içinizde olacak mı ve tam olarak farkına varmaya çalış
İçinde iç birlik, diğer tüm yaşam biçimleriyle. Fark etmeye çalışın
Bazı yeni yazarlar bunu ifade etti: "Tüm yaşayan dünyanın
Yapımdaki insanlık ve hepimizin bir parçası olduğumuzu. "Ve ayrıca
Gelecekteki gelişmenin muhteşem manzaralarının kendilerini yaydığını unutmayın
Uyanmış ruhun bakışından önce, zihin kavrayamayana kadar
Harika manzara.

Şimdi bu dersi dikkatinizi arayarak kapatacağız.


Merkezi düşünce.

Evrende bir güç-bir enerji-bir güç var. Ve bu
Güç, enerji ve kuvvet tek yaşamın bir tezahürüdür. Olabilir
Başka güç olmayın, çünkü güçten başkası yok
gelebilir. Ve hiçbir güç tezahürü olamaz
Birinin gücü, çünkü başka hiçbir güç mevcut olamaz. Gücü
Biri, doğal yasalarda bize tezahürlerinde görülebilir ve
Yaratıcı irade dediğimiz doğa güçleri. Bu yaratıcı irade
tüm formların arkasındaki iç hareket gücü, dürtü ve baskıdır ve
yaşam şekilleri. Atom ve molekülde; monadda, hücrede, bitkide, içinde
Balık, hayvanda, insanda,-yaşam prensibi veya yaratıcı irade
sürekli eylemde, yaratmak, korumak ve hayatı sürdürmek
işlevler. Bu içgüdüye veya doğayı diyebiliriz, ama yaratıcıdır
Eylemde olacak. Bu irade tüm güç, enerji veya kuvvetin arkasında-
fiziksel, mekanik veya zihinsel güç. Ve kullandığımız tüm güç,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, büyük bir güç kaynağından gelir.
Eğer yapabilirsek ama açıkça görürsek, geriimizin güç olduğunu bilirdik
Akıllı kullanımlarımızı bekleyen evrenin kontrolü altında
Hepsinin iradesi. Korkacak hiçbir şey yok, çünkü biz
Tüm gücün ilerlediği tek hayatın tezahürleri ve
Gerçek benlik etkinin üzerindedir, çünkü bunun nedeninin bir parçasıdır. Ama
ve yukarıda-altında ve arkasında-tüm varlık, madde, enerji, güç biçimleri
Ve güç, mutlaktır-her zaman sakin; hiç huzurlu; hiç içerik. İçinde
Bunu bilmek, bu mutlak güven ruhunu tezahür ettirmenin
İyiliğe ve nihai adalete olan inanç ve güven
var olan tek gerçektir.

Barış seninle olsun.




Dördüncü Ders


Hayatın birliği.

Bu dizinin ilk dersimizde One Reality'den bahsettik
tüm yaşamın altında yatıyor. Bu gerçek bir gerçeklik zihninden daha yüksek olduğu belirtildi
Ya da, "ruh" olmasına uygulanabilecek en yakın terim.
Size "ruhun" ne olduğunu açıklamanın imkansız olduğunu söyledik,
Çünkü onu karşılaştıracak veya tanımlamak için başka bir şeyimiz yok ve
yalnızca kendi terimleriyle ifade edilebilir ve uygulanabilir şartlarda değil
yayılmalarına veya tezahürlerine. Ama ilkimizde söylediğimiz gibi
Ders, "ruhu" yaşamın "özü" anlamına gelebilir ve
Varlık-altında yatan evrensel yaşam ve ikincisi
yayılır.

İkinci derste, "
Mutlak, "evrensel yaşamda kendini ifade etti
kendini sayısız yaşam ve aktivite biçiminde tezahür ettirdi. Aynı
Ders size evrenin hayatta olduğunu gösterdik-
İçinde tek ölü şey-ölü diye bir şey olamaz
evrendeki nesne, başka bir altta yatan teorisi ve gerçeği
Hayat düşmeli ve reddedilmelidir. Bu derste de size şunu gösterdik
İnorganik şeyler dünyasında bile hayat vardı-
İnorganik maddenin her atomu ve parçacığı evrensel yaşam var
Enerji kendini gösterir ve sürekli aktivitede.

Üçüncü derste, hala bu aşamaya girdik.
genel konu ve size yaratıcı iradenin-bu aktif
Evrensel Yaşamın İlkesi-İşteydik, YENİ YARATMAK
formlar, şekiller ve kombinasyonlar ve sonra onları yırtıp
Malzemeyi yeni formlara, şekillere ve
kombinasyonlar. Yaratıcı irade her zaman üç katında çalışıyor
Formlar yaratma, koruma ve yok etme işlevi-değişim,
Ancak, sadece şekil ve biçim veya kombinasyonda olmak, gerçek
Bununla birlikte, iç açısından değişmeden kalan madde
nesnel formlarında sayısız belirgin değişiklik. Büyük Okyanus gibi
derinlikleri sakin ve rahatsız edilmez ve gerçek doğası
Dalgalara rağmen değişmeyen ve yüzey dalgalanmaları
tezahür, evrensel yaşamın büyük okyanusu da öyle kalıyor
Yaratılışın sürekli oyununa rağmen değişmemiş ve değişmemiş
Yüzeyde olacak. Aynı derste size birçok örnek verdik
eylemdeki irade-harika çalışmalarının çeşitli biçimlerinde
hayat ve aktivite-hepsi size tek gücün olduğunu göstermeye gitti
her yerde ve her zaman işte.

Bir sonraki dersimizde-Beşinci Ders-açık yapmaya çalışacağız
Size Yogi felsefesinin en yüksek öğretileri
Gerçeklik ve birçok tezahür-bir ve çok-
Görünüşe göre çok fazla-bu harika soru ve sorun
gerçeğin kuyuunun dibini. O derste sunacağız
Bazı temel ve şaşırtıcı gerçekleri düşünün, ama bizden önce
öğretilerimizde bu noktaya ulaşın, aklınıza gelmeliyiz.
Gördüğümüz yaşamın çeşitli tezahürlerinin temel gerçek
Evrendeki tüm eller, birinin tezahür biçimleridir
Mutlak'ın bir yayılması olan evrensel yaşam.

Genel olarak konuşursak, size yayılmasının
Mutlak, bir evrensel yaşamın büyük bir tezahürü şeklinde,
çeşitli görünen ayrı yaşam biçimlerinin merkezleri olduğu
Enerji veya bilinç, ayrılık gerçekten daha belirgindir,
tümün altında yatan bir birlik ve bağlantı bağı
Görünüşe göre ayrılmış formlar. Öğrenci bu fikri sıkıca almadıkça
Zihninde ve bilincinde sabit, kavramayı zor bulacak
Yogi felsefesinin daha yüksek gerçekleri. Bütün yaşam bir
Son olarak-yaşamın her türlü tezahürü uyumlu birlik içinde,
Temel-Yogi öğretisinin en büyük temel gerçeklerinden biridir ve
Bu felsefenin tüm öğrencileri bu temel gerçeği onların
daha ileri ilerlemeden önce sahip olun. Gerçeğin bu kavrama
Akıl için sadece entelektüel bir anlayış meselesinden daha fazlası
her bir yaşam biçiminin her birinden ayrı ve farklı olduğunu bildiren
diğeri ve böyle bir çeşitliliğin ortasında bir birlik olamaz. Ama
Zihnin yüksek kısımları, altta yatan bir birlik mesajı gelir,
Tüm görünen çeşitliliğe rağmen ve eğer bu konuda meditasyon yapacaksa
Yakında gerçeği fark etmeye başlayacak ve o,
kendisi, büyük bir okyanusta bilinç merkezi
Hayat-o ve diğer tüm merkezlerin sayısız
Manevi ve zihinsel filamentler-ve hepsi birinden ortaya çıkar. O
ayrılık yanılsamasının "çalışan bir kurgu
evrenin, "bir yazarın onu o kadar uygun bir şekilde tarif ettiği gibi-ve
bir, sonunda ve altta yatan her şeydir.

Bazı öğrencilerimiz çok uzun bir yol izlediğimizi hissedebilir.
felsefemizin büyük temel gerçeklerine yol aç, ama biz
yolu gezdi ve kayalık yerlerini ve keskin dönüşlerini bil, hissediyorum
Öğrencinin kademeli olarak gerçeğe yol açması konusunda ısrar ederken haklı
Ve elbette, tehlikeli olarak kısa kesimler yapmaya çalışmak yerine
vadi ve kanyonlar. Öğretilerimizi sunmakta ısrar etmeliyiz
Kendi yolumuz-bu şekilde test edildi ve iyi bulundu. Bunu biliyoruz
Her öğrenci planımızın bilge olduğunu fark edecek ve
ona bu kademeli ve kolay yaklaşımı verdiğimiz için bize teşekkür edeceğini
Önümüzde olan harika ve korkunç gerçek. Bu kademeli
süreç, zihin düşünce çizgisine alışır ve
altında yatan ilkeler ve ayrıca yavaş yavaş yıpranmış zihinsel atar
amaçlarına hizmet eden ve atılması gereken kılıflar
Çünkü ulaştıkça zihnin üzerinde ağır bir şekilde tartılmaya başlarlar.
Başarı yolunun daha yüksek irtifaları. Bu nedenle sana sormalıyız
bizimle düşünmek, bu derste, bazı öğretilerle ilgili bazı öğretiler
hayatın birliği.

Yüksek oryantal düşüncenin tüm okulları ve birçoğu
Batı dünyasının büyük felsefi zihinleri,
Yaşamın birliğinin anlayışı-tüm yaşamın birliği. Batı
düşünürler ve doğu filozoflarının çoğu buna geldi
Sonuç, entelektüel güçleri sayesinde büyük ölçüde arttı
ve konsantrasyon ve meditasyon ile uyarıldı, bu işlem
Ruhsal zihnin fakültelerini kurtardı, böylece geçti
daha sonra daha yüksek bilgiyi ele geçiren akıl bilgisi
kendi içinde buldu ve büyütüldü ve teorize edildi
Aynı. Ancak Doğu Üstatları arasında başka kaynaklar var
Bilgi açık ve bu kaynaklardan aynı rapor geliyor-
Evrensel yaşamın birliği ve birliği. Bu yüksek kaynaklar
İfade ettiğimiz bilgiler, gelen bilgilerden oluşmak
daha yüksek yaşam uçaklarına aktaran varlıklardan
bizimki ve uyanmış manevi fakülteleri ve algıları onların
Bizim için oldukça karanlık olan şeyleri oldukça açık bir şekilde görün. Ve bunlardan
kaynaklar ayrıca, yaşamın birliğinin mesajı geliyor-
her türlü yaşamı içeren harika bir evrensel yaşamın varlığı
Bunu biliyoruz ve bizim için bilinmeyen birçok form ve aşama-birçoğu merkezler
Hayatın büyük okyanusu. Sorgulama kaynağı ne kadar yüksek olursa olsun,
Cevap aynı-"Tüm yaşam bir." Ve bu hayat içerir
Bizden daha yüksek olduğumuz için kendimizden çok daha yüksek varlıklar
Okyanus yatağının balçmasındaki yaratıklar. İçine var olan varlıklar
Bize başmelekler veya tanrılar gibi görünüyordu ve bunu ötesinde bilgilendiriyorlar
hala daha yüksek ve daha parlak yaratıklar, vb. Sonsuzluk
sonsuzluk. Ve yine de hepsi bir arada olmanın merkezleri
Hayat-hepsi ama büyük evrensel yaşamın bir parçası olan, ama
Mutlakın yayılması.

İnsanın zihni, böyle bir tefekkürden dehşete düşer
Harikalar ve yine de konuşmaya cesaret eden erkekler var
"Tanrı" nın nitelikleri ve nitelikleri, sanki,
Mutlak, büyütülmüş bir adamdı. Şüphesiz, gerçekten, "aptallar acele ediyor
Meleklerin bastırmaktan korktuğu yer, "şairin dediği gibi.

Bir sonraki dersimizi okuyacak ve böylece
Yogi öğretmenleri tarafından tutulan mutlakın yüce anlayışı olabilir
düşünmeye cesaret eden ölümlülerin varsayımında ürperti
"Nitelikler" ve "nitelikleri" olduğu gibi mutlak
Bunda en anlamlı şeyleri, onun ortaya çıkmış evreni. Ama bunlar bile
Manevi bebekler iyi gidiyor-yani
_think_ ve insan _think_ ve _question_ yapmaya başladığında,
ilerlemek. Bu insanların olgunlaşmamış fikirlerinin gerçeği değil
bizim tarafımızdan bu sözlere neden oldu, aksine kurulma eğilimleri
Onların cılız anlayışları mutlak gerçek olarak ve sonra ısrar ediyor
bu görüşleri düşündükleri erkeklerin dış dünyasına zorlamak
"Zavallı cahil dinsiz." Her erkeğin ona göre düşünmesine izin verin
ışık-ve onunla en iyisini paylaşmayı teklif ederek ona yardım et
sahip olun-ama ona kendi görüşlerinizi zorlamaya çalışmayın
Lanetleme tehdidi altında onun tarafından yutulacak mutlak gerçek veya
ebedi ceza. Cezadan bahsetmeye cesaret eden kimsin ve
Lanet olsun, materyalizmin cehenneminin dumanının kokusu
Hala cüppelerinizin üzerine. Hangi manevi bebeklerin olduğunu anladığınızda
Hala-en iyisi-bu şeyleri kızaracaksınız. Dayan
bildiğiniz en iyi şekilde-isteyen başkalarına cömert olun
bilginizi paylaşın-ancak suçlama veya his olmadan verin
üstünlük-bugün öğrettikleriniz için öğretmenleriniz olabilir
Yarın-Yol boyunca bu tür birçok sürpriz var. Olmak
cesur ve kendinden emin, ama senin tarafından şişirilmiş hissetmeye başladığınızda
Bazı yeni bilgilerin edinilmesi, Dua'nızı bırakın --_ Bizim_
Dua, çünkü biz de bebekleriz-"Tanrım, bana merhametli ol
aptal!"

Yukarıdaki kelimeler bizim için, Yogi felsefesinin öğrencileri-
Aynı öğretmenler-insan doğası için isimlere rağmen aynıdır,
Ve "Madutların Vanitesi" nden kaçmalıyız-manevi gurur ve
Kibir-birçok ruhu yuvarlayan bir ruh gönderen bu hata
yolda yüksek bir pozisyon ve tekrar başlamaya zorladı
Yolculuk, azarlanmış ve çürük. Lucifer'in düşüşü çok var
Gizli düzlem üzerine yazışmalar ve gerçekten de kendi başına bir
Sadece bu yasanın alegorik gösterimi. Her zaman, sen
hayat okyanusundaki bir merkezden değil ve diğerlerinin merkezleri
aynı okyanusta ve hem hem de hepiniz aynı
Sakin yaşam ve bilgi yatağı, herkesin mülkü. En yüksek ve
En düşük olanı aynı hayatın bir parçası-her seferinde aynı hayata sahip
Damarlarınızdan akan kan-birbirine bağlısınız
Görünmez tahvillerle yüksek veya düşük, yaşam biçimi ve hiçbiri ayrı değildir
diğerinden. Tabii ki,
Bu kelimeleri okuyan çeşitli öğrenciler. Her birinin gerçek benliği
bu tür tavsiyelerin ve dikkatin gerektiğinin üstünde ve
Bilinçte gerçek benliğe ulaşmak bu kelimelere gerek yoktur, çünkü
Bu hata aşamasından geçtiler. Birçoğuna, bilinci
tek hayat-evrensel yaşam-hepsi merkezler
Bilinç ve varlık-yavaş yavaş uzun bir adım olarak geliyor
Bir dizi düşünce ve akıl yürütme, gerçeğin parıltılarından yardım
Zihnin daha yüksek bölgeleri. Diğerlerine göre harika bir
aydınlatma veya gerçeğin parıltısı, her şeyin içinde görüldüğü
birbirleriyle uygun ilişkiler ve pozisyonlar ve hepsi aşamaları
birinde olmak. Kullanılan "kozmik bilinç" terimi
Bu derslerin önceki serilerinde ve diğer yazarlar tarafından
tüm yanılsamanın bölünmesinin bu ani parıltısı
Kişiler ve şeyler arasındaki çizgiler parçalanır ve evrensel yaşam
aslında tek bir hayat olarak var olduğu görülür. Ulaşmış olanlara
Bu bilinç, her iki rotaya göre-ya da diğerleri tarafından
Rotalar-Bireysellik veya güç kaybı duygusu yoktur veya
kuvvet. Aksine her zaman yeni bir artış duygusu vardır
Güç ve güç ve bilme-bireyselliği kaybetme-yerinde, orada
onu bulma duygusudur. Kişi onun bütün evrenine sahip olduğunu hissediyor
sırtında ya da onun içinde, kimliğini kaybetti
Büyük Yaşam Okyanusu'nda.

Konunun bu aşamasından bahsederken,
Gerçekleri araştırıp araştırdığınızı sor
Çok kullanılan "bireysellik" kelimesinin anlamı? Hiç baktın mı
Standart yetkililer tarafından verildiği gibi kökeni ve gerçek anlamı? Biz
birçoğunuzun gerçek anlamı hakkında gerçek bir fikriniz olmadığından
Bu ifade ilk başta size görünebilir
bakış atmak. Şimdi durun ve kelimeyi kendinize tanımlayın,
düşünmeye alışkın. Yüz kişilik doksan beş insan söyleyecek
Siz bu "güçlü bir kişilik" gibi bir şey ifade ediyor. Bakalım
bunun hakkında.

Webster "bireysel" kelimesini aşağıdaki gibi tanımlar: "bölünmez veya değil
bölünmek; farklı bir varlık veya nesne olarak mevcuttur; Bekar; bir."
Aynı otorite, kelimenin Latince kelimeden kaynaklandığını bildirir
_Indivuus_, "bölünmez; bölünmez değil." Bu yardımcı değil
Kendini bilen bireysellik hakkında daha net bir fikir edineceksiniz
Ayrı yerine tek hayatta bir bilinç merkezi
diğer tüm merkezler veya biçimleri dışında cılız, önemsiz şey
Hayat mı yoksa yaşam kaynağı mı? Zihninizi temizlemeye yardımcı olacağını düşünüyoruz
Henüz kendini kaldırmamış olan bazı sislerin.

Ve biz tanımlar konusundayken biraz alalım
genellikle "kişilik" kelimesine bakın, bu genellikle bir
"Bireysellik" ile eşanlamlıdır ve genellikle bu kadar kullanılır. Webster bize bunu söylüyor
"kişi" kelimesi Latince _persona_ kelimesinden kaynaklandı, "
aktörler tarafından kullanılan maske, "hangi kelime diğer iki kelimeden ortaya çıktı,
_per_, "üzerinden" ve _sonare_, "ses" anlamına geliyor, ikisi
"Ses için" anlamına gelen kombine kelimeler. Aynı otorite bilgilendirir
kelimenin arkaik anlamının "bir karakter veya kısım,
bir oyun; varsayılan bir karakter. "Eğer kişiliği" bir
bir aktör tarafından "veya" oyunda bir parça "veya kullanılan bir şey olarak kullanılan maske
arkadaki gerçek birey tarafından "
Kişilik maskesi, o zaman belki biraz daha fazla göreceksiniz
kişilik ve bireysellik gizemine.

Oh, sevgili öğrenciler, kişiliğin maskesi tarafından aldatılmayın
Şu anda veya giyilen maskeler tarafından giyilebilir
etrafınızdakiler tarafından. Maskenizin arkasının harika olduğunu anlayın
Birey-bölünmez-evrensel yaşam,
Bilinç ve faaliyet merkezi. Bu silmiyor
Kimlik-Sistem size daha büyük ve daha büyük bir kimlik verir. Yerine
Bilinç yok olma nirvana'ya battığınızda,
Bilinç, ortaya çıktıkça büyür, sonunda hissedeceksin
Kimliğiniz evrenin kimliği. Senin yerine
Hiçlik kazanma, her şey kazanırsın. Tüm manevi büyüme ve
Açılma size sürekli artan bir ilişki duygusu verir
Her şeyle ve anlaşma ile. Açılırken her şeyde büyüyorsun.
Bu konuşmanın hiçlik ve kaybı hakkında aldatılmamak
Bireysellik, oryantal düşüncede, bazıları
Öğretilerinin sunumları ilk okuma anlamına gelebilir.
Her zaman bu kişiliğin maske ve bireysellik olduğunu unutmayın.
Gerçek olan. Sık sık insanları duydunuz,
Teosophy'nin öğretileri ve oryantal bilgeliğin diğer sergileri
Din (kendi sunumumuz dahil), oryantal olduğunu iddia ediyor
Akıl, hiçliğin son aşamasına ulaştıktan sonra bükülmüştü veya
Nirvana'da yok olma. Söylediklerimize ve ne olduğumuza ek olarak
Bu konuda, ilham veren yazardan alıntı yapalım
"_Secret Doctrine_" (standart bir teosofik çalışma) dediğinde
Bu çalışma sayfa 286, Cilt. Ben: "Bazılarının düşündüğü gibi bu imha mı?
... Nirvana imha'da görmek için, bir adamın daldığını söylemenin anlamına gelir
Sesli, rüyasız bir uykuda-bir izlenim bırakmayan
Fiziksel bellek ve beyin, çünkü uyuyanın yüksek benliği
Bu saatlerde mutlak bilincin orijinal durumu-
çok da yok edildi. İkinci benzetme, sadece bir tarafına cevap verir
Soru-en materyal; Yeniden emilim hiçbir şekilde böyle bir
rüyasız uyku, ama aksine, mutlak varoluş, bir
hangi insan dilinin olduğunu tanımlamak için koşulsuz birlik veya bir devlet
Kesinlikle ve umutsuzca yetersiz ... ne de bireysellik-nor
Kişiliğin özü bile, eğer geride kalırsa-
çünkü yeniden emildi. "J. Wm. Lloyd'un dediği gibi,
Yukarıdaki alıntının üstünde, "Bu, teosofinin yapmadığının kesin kanıtı gibi görünüyor
Nirvana'yı imha olarak gör, ancak sonsuz bir genişlemesi olarak
Bilinç. "Ve bunun sadece ilgili olarak değil, doğru olduğunu ekleyeceğiz
Teosofistin nirvanı, ama aynı zamanda
Hayatın Birliği-Evrensel Yaşam. Bu da imha değil
bireysel bilinç, ancak "
Bilinç "bu Batılı yazar Lloyd'un bunu çok iyi ifade ettiği gibi.

Her insanın içinde hissettiği yaşamın bilinci
sadece ayrı olarak kendisine ait olan bir şeyden değil veya
kişisel şey. Aksine, bireyselliğine aittir, değil
kişiliğine ve bilincinin veya "farkındalığın" bir aşamasıdır.
onun altında yatan tek evrensel yaşamla olan ilişkisi
varoluş ve içinde bir bilinç merkezidir. Kavruyor musun
Bu fikir? Değilse, meditasyon yapın ve üzerine konsantre olun, çünkü
önemli. İçinizdeki hayatı _elel_feel_ öğrenmeyi ve
koynunda evrensel yaşamın büyük okyanusunun hayatı
Bilinç ve enerji merkezi olarak kabul ediliyorsunuz. Bunda
Güç, güç, sakin, barış ve bilgelik olduğunu düşündüm. Al,
Eğer akıllısan. Gerçekten tanrılardan bir armağandır.

Bu derste birlik fikrinizi oluşturmaya çalışmıyoruz
Bir fenomen dünyasından alınan bir dizi argümanla yaşamın
hangi ayrılık ve eşsizlik açıktır. Böyle bir argüman olmaz
yeterli, çünkü varlığını ve yasalarını kanıtlamaya çalışmak gibi olurdu
dünyasından alınan tartışmalarla kör doğan bir adama renk
karanlık. Aksine, zihnin o bölgesine hitap ediyoruz
bu, sezgisel olarak gerçeği yakalama kapasitesi saklanır. Biz
benzer bir titreşimi uyandıracak tonlarda konuşmaya çalışıyorlar
zihninizin o kısmında ve bu titreşimler başlarsa
Varlık, o zaman _Feel_ ve _know_ gerçeği ve sonra
Aklınız bulduğu yeni fikri hevesle ele geçirecek mi?
kendi içinde ve aynı şeyi çeşitlilere uygulamaya devam edecek
Geçmişte sizi rahatsız eden sorunlar.

Bu birlik bilinci,
Zihin, çünkü akıl için bunu bilmiyor,-bu onun alanının dışında. Tıpkı biri onun duyuları ile dünyanın yuvarlak olduğunu bilmeyebilir
tam tersini rapor eden, ancak bu gerçeği bilir ve bilir
soyut akıl yürütme ve daha yüksek entelektüel çaba; Yani biri biliyor olabilir
Tüm yaşamın gerçekten, sonunda ve altta yatan bir gerçek olduğu gerçeği
duyuları ve sıradan olmasına rağmen zihnin daha yüksek fakülteleri
Entelektüel süreçler onu bu kadar bilgilendiremez. Duyular bilgilendiremez
Adamım Dünya'nın yuvarlak olduğunu, çünkü onu bir bütün olarak göremiyorlar,
ancak sadece kısmen _-- Yüksek akıl yürütme fakülteleri
Dünyayı bir bütün olarak görselleştirin ve bunun yuvarlak olması gerektiğini bilin. Ve
Akıl, sıradan alanında sadece ayrılık görebilir ve
Onay'ı rapor edin, ancak yüksek zihin hayatı bir bütün olarak görür ve bunu bilir
bir olmak. Ve getirmeye çalıştığımız daha yüksek zihin
Bu derste size itirazda bilinç alanı. Biz
Başarılı olabileceğimize güvenin-biz de öyle olacağımız için,
Birçok durumda, alanın ekim için hazır olduğunu biliyoruz.
tohum-ve çağrı duyuldu ve mesaj geçti
Çağrıyı cevaplamak için bize-bu kelimeler yazılamazdı.

Yaşam birliğinin bilinci olması gereken bir şeydir
Gerçek gerçekleştirilmeden önce deneyimlenebilir. İçin gerekli değil
Mayıs ayından önce tam kozmik bilinç alana kadar beklemek için
En azından kısmen, tüm yaşamın birliğinin farkına varın, çünkü ortaya çıkabilir
Yavaş yavaş kozmik bilerek, her aşamada bir dolgun deneyim
Bir merkezi olduğu yaşamın altında yatan birliğin anlayışı
Bilinç ve tezahür. Ama en azından kısmi olmalı
Birlikten önce ortaya çıkma, birlik duygusunu _elel_feel_. Bunlara
en azından parıldayan bir şey elde etmek için yeterince gelişmemiş olanlar
Gerçek, her şey her şeyden ayrı görünüyor ve var
Birliği yok. Sanki güçlü bir ağaçtaki her yaprak
Kendini içindeki her şeyden ayrı ve farklı bir şekilde düşünün
dal veya uzuv ile bağlantısını algılayamayan dünya,
ve ağaç ve ağacın üzerindeki diğer her yaprakla birlikte olma birliği.
Biraz sonra, yaprağın ortaya çıkan bilinci
Onu dalla bağlayan sapı algılayın. Sonra başlar
belirli ilişkileri gerçekleştirin ve onunla hayati bağlantısını hissediyor
Twig ve aynı dala bağlı diğer birkaç yaprak. Daha sonra,
Bazı yaprak taşıyan dalların olduğunu algılamak için yeterince gelişir
aynı şube ile bağlantılıdır ve hissetmeyi öğrenir
O daldan yayılan tüm dallar ve yapraklarla ilişki. Daha sonra
Yine, biraz sonra, diğer şubelerin
dalı ile aynı uzuvdan ve ilişki duygusu
Ve Şafak Birliği daha da genişlemeye başlar. Ve böylece devam ediyor
Sonuna kadar, küçük broşür, ağacın hayatının
Tüm parçalarının hayatı-dikişler, dallar, dallar, yapraklar, çiçekler,
meyve, tohum vb. Ve kendisi, bir ifade merkezidir
Ağacın bir hayatında. Yaprak daha az önemli ve gerçek hissediyor mu
Bu keşiften mi? Şüphesiz söylemeliyiz, çünkü bunu hissetmeli
Küçük formunun ve sınırlı gücünün arkasında güç ve canlılık
Ağacın tüm organizması. Ağacın hiç olduğunu bilmeli
işte yeryüzünden, hava ve sudan beslenmeyi çıkarmak ve
Bu beslemeyi her parçasına aktarmak, küçük bizim de dahil olmak üzere
Broşürle arkadaş. SAP'nin ilkbaharda yükseleceğini bilir
Hayatın tezahürlerini yenileyin ve yapraklı olmasına rağmen
form solup ölebilir, hala hayatının özü-gerçek
Hayat-ölmez, ancak aktif ve güçlü kalır
Gelecekteki ifade ve yeniden ortaya çıkma şansı. Tabii ki bu rakam
Çok ileri taşımaya çalışırsak, yaprak ve ağaç bizi başarısızlığa uğratır,
Ama bize en azından kısmi bir fikir verecek
Kişinin hayatı ve tek hayat.

Oryantal öğretmenlerden bazıları bu fikri onların
Çeşitli tanıdık örnekler ve konuşma figürleriyle öğrenciler. Biraz teklif
öğrenci elini tutar ve sonra ona her birinin
Görünüşe göre ayrıdır ve eğer kişi aşağı bakmazsa
elin katıldığı yer. Her parmak, eğer bilinci olsaydı,
Bir ilişkisi olmayan ayrı bir birey olduğunu iddia edin
başka bir parmakla. Bunu kendi memnuniyetine göre kanıtlayabilir ve
dinleyicilerininkine, kendisini harekete geçirebileceğini göstererek
Diğer parmakları karıştırıyor. Ve bilinci olduğu sürece
Üst iki eklemiyle sınırlı kaldı.
Ayrılık. Fakat sonunda bilinci derinliklere nüfuz ettiğinde
Varlığından, aynı elden ortaya çıktığını görecekti
diğer parmakları da yaydı ve gerçek hayatı ve gücü
kendi başına değil, elle kazanıldı ve
Görünüşe göre ayrı ve bağımsız, gerçekten bir parçasıydı
el. Ve bilincinde, bilinci aracılığıyla
El, genişletilmiş ve genişletilmiş, ilişkisini algılayacaktır,
ve birbirine bağımlılık, tüm vücut ve ayrıca
Beynin gücü ve güçlü iradesi.

Doğu öğretmenlerinin bir başka favori örneği de
Kayalık bir yataktan akan su. Ondan önceki akışı işaret ediyorlar
kayalık bir yere gelir ve _chela_ (öğrenci) olduğunu göster.
Sonra akıştan biraz aşağı hareket edecekler ve ona nasıl
Kayalar ve taşlar akışı sayısız küçük akarsu haline getirir, her biri
ki bu da kendini ayrı ve farklı bir akarsu hayal edebilir
Daha sonra tekrar ana United akışına katılır ve
ama bir ifadenin bir biçimi.

Öğretmenler tarafından sıkça kullanılan bir başka örnek,
öğrenci kendisini bir dakikalık hücre olarak kabul eder veya
Hindular dediği gibi "küçük hayat" bir bedende. İçinde bir hücre olabilir
bir taşıyıcının veya elçinin ofisini yapan kan veya bu bir
vücudun organlarından birinde çalışma hücresi; Ya da bu bir düşünce olabilir
beyindeki hücre. Her halükarda, hücre için kapasite gösterir
düşünce, eylem ve hafıza-ve bir dizi ikincil özellik oldukça
Yolda harika. (Bkz. "_Hatha Yoga_," Bölüm XVIII.) Her hücre
kendini ayrı bir birey olarak düşünebilir-belirli bir anlamda
_does_. Bilincine benzeyen bir şey var,
işini doğru ve düzgün bir şekilde gerçekleştirmesini sağlamak ve
zaman zaman yargı gibi bir şey tezahür ettirir. İyi olabilir
Kendini ayrı bir hayata sahip bir "kişi" olarak düşünmek için mazur görüldü.
Bir
Üstat, çok yakın. Ama biliyoruz ki hücrenin ömrü sadece
Bedenin yaşamının bir ifadesi merkezi-bilincinin
sadece bedeni canlandıran zihnin bilincinin bir parçasıdır.
Hücre ölecek ve görünüşe göre yok olacak, ancak _essence_
vücudu işgal ettiği kişinin hayatında kal ve hiçbir şey
Gerçekten ölür veya yok olur. Hücre bilseydi daha az gerçek hissediyor muydu
bir hücre olarak kişiliğinin arkasında, bireysellik vardı
Adam-gerçek benliği adamdı, hücre değil mi? Tabii ki bile
Bu konuşma figürü sadece şimdiye kadar taşınabilir ve daha sonra durmalıdır,
Adamın kişiliği için, çözüldüğünde, arkasında kalır
Karakter olarak adlandırılan bir öz, bu da
Ego ve Yasasına göre yaşamdan sonra eşlik eden
Gelecek derslerde konuşacağımız karma. Ama geri dön
Bu kişiliğin özellikleri, buna rağmen var olan egodur
Kişilik ve birçok kişilikte yaşıyor ve yine de
Her birinin derslerini öğrenmek, nihayet kişiliğin üzerinde yükselir
ve daha yüksek bilme ve varlık alanına girer.

Hindu öğretmenlerinin başka bir favori illüstrasyonu
Güneş okyanusa atıyor ve suyun bir kısmına neden oluyor
buhar şeklinde yükselmek. Bu buhar, hepsini yayan bulutlar oluşturur
yeryüzünde ve sonunda yağmur şeklinde yoğunlaşan
damlalar, çiy, vb. Bu yağmur ve çiy, akarsular, nehirler vb.
Er ya da geç her damla ana okyanusa geri döner.
gerçek benlik. Dewdrop olmasına rağmen ayrı, ancak bu bir parçası
Okyanus, ne kadar uzak olursa olsun ve cazibesi
Okyanus kesinlikle ve başarısız olmadan, koynuna geri çekecektir. Ve
Dewdrop, gerçeği bilebilirse, çok daha mutlu olurdu ve
Kazanın üstün olduğunu bilebilirse, daha güçlü ve cesur,
zaman ve mekan ve kendi iyiliğinden kaçamayacağını ve
Sonunda hiçbir şey son zaferini ve zaferini engelleyemez "
Dewdrop parlayan denize kayar. "Ne kadar neşeyle karşılaşabilirdi
Birçok form değişikliği. ve eğer yapabilirse yolculuğunun olayları
ayrılık yanılsamasından kurtuldu ve bunun yerine bunu biliyordu
Küçük önemsiz bir çiğnenin bir parçasıydı.
Okyanus-gerçek benliğin kendisi o okyanusun kendisi-ve
Okyanus sürekli ona doğru çekiyordu ve birçok değişiklik,
yukarı ve aşağı, bu güçlü cazibe gücüne yanıt olarak
yavaş yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde dinlenmek, barış ve
Güç.

Tüm bu resimler, örnekleri ve figürleri kadar değerli
Konuşma, hala tüm zorunluluklar, davadaki gerçeğin altında kalır
insanın ruhundan-tarafından inşa edilen bu harika bir şey
Aeons ve aeons zamandan sonra ve
memnun olduğu büyük kozmik dramada önemli bir rol oynayın
varoluşa düşünmenin mutlak. Hayatını
Evrensel yaşam, hala daha da geri dönmesinin kökleri var.
Bir sonraki derste göreceğimiz gibi mutlak kendisi. Harika ve
Her şey harika ve zihinlerimiz ama alacak
gerçek ve yavaş yavaş güneşin parıltısına alışkın olmalıdır. Ama o
Herkese gelecek-hiçbiri görkemli kaderinden kaçamaz.

Oryantal yazılar, altta yatan birliğe yönelik imalarla doludur,
Aslında tüm oryantal felsefeler buna dayanır. Bulabilirsin
Her yerde istersen ama ararsan. Kozmik deneyimi
Boşa çıkan ama ani veya kademeli bir "farkındalık" olan bilinç
Altta yatan yaşam birliği,
_Upanishads_, Hindu klasiklerindeki harika öğretiler dizisi.
Koleksiyondaki her yazar bununla ilgili kanıtlarını verir
birlik ve birliğin farkındalığı, deneyimler ve zihinsel
Aynı şekilde ortaya çıkan özellikler. Aşağıdaki alıntılar
Bu düşüncenin yaygınlığı hakkında bir fikir verin:

"Bendeki tüm varlıkları ve her şeydeki benlikte gören o
Asla ondan uzaklaşmayın. "

"Ne zaman anlayan bir adam, benlik her şey haline geldi, ne
Üzüntü, ne sorun, bir zamanlar bu birliği koruyan ona olabilir. "

Hindu babası oğluna tek hayatın her türlü olduğunu açıklıyor
ve şekiller, nesneden sonra nesneye dikkat çekiyor ve çocuğa şöyle diyor: "_tat
tuam asi_, sen sanat; Sen sanatsın. "

Ve mistikler tanıklığını olan başkalarına ekledi
bu bilinci yaşadı. Plotinus şöyle dedi: "Bilginin üçü var
Dereceler: Görüş, Bilim ve Aydınlatma. Sonuncusu mutlak
Bilinen zihnin kimliği üzerine kurulan bilgi, bilinen
nesne."

Ve Alman mistik Eckhardt, öğrencilerine şöyle dedi: "Tanrı
her şeyin ruhu. Peçe olduğunda içimizde parlayan ışık o
kira."

Ve Tennyson, geçici kaldırmayı tanımlayan harika ayetinde
onun için peçe, kozmik bilincin bir aşamasını tanımladı
aşağıdaki kelimeler:

     "Bilgi, göldeki yutmaktır
     Oradaki yüzey gölgesini görür ve karıştırır,
     Ama henüz asla abysm'e girmediler,
     Altında, tüm abysmlerin abysm'i
     Gökyüzü ve deniz mavisi, dünyanın yeşili,
     Ve bir tahılın milyon milyonunda
     Evermore için hangi yarık ve yarık
     Ve her zaman kaybolur, asla yok olmaz. . .

     Ve daha fazlası, oğlum, bir kereden fazla benim
     Yalnız oturdu, kendimde döner
     Kendimin sembolü olan bu kelime,
     Benliğin ölümcül sembolü kaybedildi,
     Ve bir bulut olarak isimsiz geçmiş
     Cennete erir. Uzuvlarıma dokundum, uzuvlar
     Garipti, benim değil-ama şüphe gölgesi yok,
     Ama netlik ve benlik kaybı yoluyla
     Bizimkiyle eşleşen büyük yaşamın kazancı
     Güneşe kıvılcım mıydı, kelimelerle gölgesizdi,
     Kendileri ama gölge dünyasının gölgeleri. "

Ve sadece mistikler ve şairler arasında değil, bu evrensel gerçek
deneyimli ve ifade edildi, ancak her yaştan büyük filozoflar arasında
Başlangıçta dile getirilen yaşam birliğinin bu öğretisini bulabilir miyiz?
_Upanishads_. Grecian düşünürler düşünceyi ifade ettiler; .
Çinli filozoflar ifadelerini eklediler; modern
Filozoflar, Spinoza, Berkeley, Kant, Hegel, Schopenhauer, Hartman,
Ferrier, Royce, teorilerinde çok farklı olmasına rağmen, hepsinin
Temel bir gerçek olarak ifade edildi Yaşamın birliği-bir hayat
temel. Vedaların temel öğretileri onay alıyor
kendini çağırırken modern bilimin elinde
Rasyonel ve eğilim
Evren, hala kendisini "Sonunda, hepsi
Bir."

Ve hemen hemen her insan ruhunda gizli bir oda var
Bu bilginin metni gizlidir ve nadir anlarda
Oda kapısı şiir, müzik, sanat, derinlemesine yanıt olarak açıldı
dini duygu veya gelen bu hesaplanamaz yükselme dalgaları
Her şey, gerçek şu an için tanınır ve ruh barış içinde hisseder
ve her şeyle uyum içinde olduğu hissinden memnun. .
Bununla birlikte, güzel bir şekilde deneyimlendiğinde ifade edilen güzellik duygusu,
Bizi ayrılık bilincimizden çıkarma eğilimi
açılış konuşmasının birlik olduğu başka bir zihin düzlemi. O kadar yüksek
insan hissi, ne kadar yakın olanın bilinçli gerçekleştirilmesi
altta yatan birlik.

Yaşam birliğinin bu farkına varması-yaşamın birliği-harika
Hayat-Hatta hafifçe deneyimli olsa bile, hayatı oldukça farklı hale getirir
kişiye bir şey. Artık sadece bir "kısmı" olduğunu hissetmiyor
yok edilebilecek bir şey-ya da o küçük bir kişisel
bir şey, ayrı ve diğer tüm
Evren-ama onun yerine bir ifade birimi-
Bilinç-Büyük bir hayatta. Sahip olduğunu fark eder
Güç, güç, yaşam ve onun tüm arkasının bilgeliği,
üzerinde ortaya çıktıkça çizmeyi öğrenebilir. O olduğunu fark eder
evde ve dışarı atılamayacak, çünkü dışarıda yok
hepsi. Kendi içinde sonsuz yaşamın kesinliğini hissediyor ve
Varlık, çünkü hayatı tüm yaşamdır ve bu ölen olamaz. Küçük
umursamalar, endişeler, kederler ve günlük kişisel yaşamın acıları
ne oldukları için görüldü ve onu tehdit etmeyi ve hükmetmeyi bırakıyorlar
eski. Kişilik şeylerini sadece kostüm olarak görüyor ve
hayat oyununda hareket ettiği parçanın tuzakları ve
Onları attığında hala ". "

Altta yatan bir hayatın bilincini gerçekten hissettiğinde, o
kendinden emin bir güven ve inanç ve yeni bir özgürlük duygusu ve
Güç ona geliyor, çünkü gerçekten esaretten teslim değil mi
Ayrı olma dünyasında onu rahatsız eden korku. Hissediyor
Onun içinde evrensel yaşamın manevi nabzı ve bir keresinde
yeni bulunan güç ve varlık duygusu ile heyecan. O olur
tüm aşamalarında yaşamla uzlaştı, çünkü bunları bilir
Ancak bazı büyük evrensel planların çalışmasında geçici aşamalar,
Kalıcı ve sabit ve ötesindeki çözümler yerine. O başlıyor
nihai adalet ve Tanrı'nın güvencesini ve eski fikirlerini hissedin
Adaletsizlik ve kötülük ondan kaybolmaya başlar. İçine giren
evrensel yaşamın bilinci, gerçekten bir hediye girer
sonsuz yaşamın gerçekleşmesi. "Kaybolma" veya
"Ebedi Olarak Damned" kaybolur ve biri içgüdüsel olarak fark eder
"kurtarıldı" çünkü o tek hayattan ve kaybolamaz. Bütün
kaybolma korkusu, ayrılık yanılsaması duygusundan kaynaklanır veya
tek hayattan ayrılık. Birlik bilinci kazanıldıktan sonra,
Korku, yıpranmış bir giysi gibi ruhtan düşer.

Birliğin fikri ve bilinci birine sahip olduğunda,
Yeni bir neşe ve iyimserlik duygusu tamamen farklı hissediyor
şimdiye kadar yaşadığı başka bir duygudan. O kaybediyor
Bu çağda çok fazla çok fazla yapışan güvensizlik ve sertlik
entelektüel gelişim aşamasına geldi ve
daha fazla ilerleyemiyor. Yeni bir barış ve uyum duygusu geliyor
Biri ve tüm karakterini ve yaşamını aydınlatır. Acı
Ayrılık yanılsaması tarafından ortaya çıkan
birlik duygusunun tatlılığı. Biri buna girdiğinde
Bilinç Birçok hayat bilmece için anahtar olduğunu bulur
Bu şimdiye kadar onu şaşırttı. Birçok karanlık köşe
Aydınlatılmış-birçok sert sözler açıklığa kavuşturulur. Paradokslar
anlaşılabilir gerçekler ve hepsinde yaşayan karşıt çiftler
ileri entelektüel kavramlar, uçlarının etrafında eğiliyor gibi görünüyor ve
kendilerini bir daire haline getirin.

Birliği anlayan kişiye, tüm doğa benziyor ve
arkadaşça. Antagonizm veya muhalefet duygusu yok-her şey
yerine oturduğu görüldü ve atanan görevini
Evrensel Plan. Tüm doğanın düzgün bir şekilde dost olduğu görülür
Anlaşıldı ve insan bu uyumlu çevre duygusunu geri kazanır ve
sahneye girdiğinde kaybettiği evde
öz-bilinç. Alt hayvan ve çocuklar bu birliği hissediyor,
Zavallı kusurlu bir şekilde, ama adam bu cenneti kaybetti
iyi ve kötülük keşfetti. Ama Cennet Kayıp Cennet Kazandı
İnsan bu yeni bilinç aşamasına girdiğinde. Ama aksine
Birliği içgüdüsel olarak hisseden hayvan veya çocuk, uyanmış ruh
insanın bir birlik bilincine sahip, akıllıca
Anlama ve ortaya çıkan manevi gücü. Hangisini buldu
Çağların birikmiş ilgisiyle birlikte kaybetti. Bu yeni
Bilinç Krallığı ırktan önce. Hepsi içine girmeli
Zaman-hepsi buna girecek-birçoğu şimdi ona giriyor, kademeli olarak
aşamalar. Bu şaşkın bir birlik duygusu,
şimdi dünyayı tedirgin eden ve zamanla
Yarışı Tanrı'nın babalığının ve
İnsanın Kardeşliği ve her canlıya akrabalığı. Biz
Bu yeni insanın gelişme döngüsüne girmek ve en büyük
Değişiklikler yarıştan önce. Bu kelimeleri okuyan
Yeni dağıtımın en başta safları, aksi takdirde olmazsın
Bu konuyla ilgileniyor. Sen tasarlanan mayusun
Dünyanın ağır kütlesini hafifletin. Parçalarınızı iyi oynayın. Sen
yalnız değil. Güçlü güçler ve büyük zekalar arkanızda
iş. Onlara layık olun. Barış seninle olsun. Bu dersin merkezi düşüncesini yanınızda taşıyın:

Merkezi düşünce. _ Bunlardan başka bir yaşam-evrensel bir yaşam-
dünya. Bu hayat mutlaktan bir yayılma. Hepsini dolgular
hayatın formları, şekilleri ve tezahürleri ve gerçek hayattır
Her biri onun kişisel mülkü olduğunu hayal ediyor. Bir tane var-ve sen
bu konuda bilinç ve ifade merkezleridir. Bir
İçine girenler için belirgin hale gelen birlik ve uyum
tek hayatın bilinci. Düşüncede barış ve sakin var.
Bilgide güç ve güç vardır. Sana gir
Güç Krallığı-kendinizi bilginin doğum hakkından duyduğunuzdan itibaren.
Varlığınızın tam merkezinde bir kutsal kutsal bulacaksınız
bir hayatın bilincini, altında yatan. İçine girmek
Tapınağın sessizliği içinde_.




Beşinci Ders


Bir ve birçok.

Önceki derslerde belirttiğimiz gibi, düşünürlerin tüm felsefeleri
saygıya layık düşündüm, nihai gerçeğin ifadesini bul
Temel düşüncede, altta yatan gerçeklik_
Şekil ve formun tüm manifold tezahürleri. Doğrudur
Filozoflar bu konusundaki anlayışlarında büyük farklılıklar elde ettiler, ancak
Bununla birlikte, hepsi mantıksal gerekliliği üzerinde anlaştılar.
En azından, ama bir gerçeklik olduğu temel anlayışı,
All'ın altında yatıyor.

Materyalistler bile bu sonucu kabul ettiler ve konuşuyorlar ve
"Madde" adlı bir şey düşünün, tek olarak-
Maddenin doğasında, tüm yaşamın potansiyelidir. Okulu
Enerjiciler, bu maddeyi kendi içinde tutan ve
sadece "enerji" adı verilen bir şeyin tezahür şeklidir.
Enerji denen bir şeyin bir, temel, gerçek olduğunu iddia ediyor
ve kendi kendine yeterli.

Batı dini düşüncesinin çeşitli biçimleri
Kişisel bir tanrının çeşitli kavramları, aynı zamanda bir uyum sağlar,
Başlangıçta sadece Tanrı olduğunu öğrettikleri için ve
Bütün evren onun tarafından _created_. İçine girmezler
Bu yaratılışla ilgili ayrıntılar ve Oriental öğretmenlerin aksine,
_ -creation anlayışı
bir yandan şekil ve form_; ve maddesinin _ creation
Öte yandan bu şekiller ve formlar_. Ama bile kabul ediyor
kişisel tanrı anlayışına sahip olan bu insanların tesisleri,
nedenin bir veya iki kişinin kabul edilmesini gerektirdiği görülecektir
fikirler, _viz._, (1) tanrının bu şekillerin özünü yarattığı
ve _Nothing_ 'dan formlar; ya da (2) onları _ odan yarattığı
Kendi madde _-- aslında kendisinden. Kısaca düşünelim,
Bu iki kavram.

İlk anlayışta, _I.E._, Hiçbir Şeyden Yaratılış,
İnsan sebebi gibi, emprenye edilemez bir engelle yüz yüze
Hiçbir şeyden gelen bir şey düşünmeyi olumlu bir şekilde reddeder. İken
sonlu insan zihninin sınırlamayı taahhüt edemeyeceği çok doğrudur
sonsuzun güçleri; veya olasılıklarının
İlahi Güç ölçülmeli ve sınırlı gücü ile sınırlandırılmalıdır.
Adam-Kendi en yüksek fakültelerinin raporunu duymalı,
ve "düşünemiyorum" ya da öğretilerini körü körüne kabul et
eşit derecede "düşünemeyen" ve hangi
Üstün bilgi kaynağınız yoktur. Sonsuz güç donatıldı
Akıl yürütme fakülteleriyle birlikte ve onları açıkça kullanmamızı bekliyor
Tam kapasiteleri-hediye bir alay konusuydu. Ve yoklukta
daha yüksek kaynaklardan gelen bilgilerin nedeninden,
Bu konuyu düşünmenin nedeni, yoksa bunu düşünmeyi reddediyor
Tümü.

Yukarıdaki düşünceler göz önüne alındığında, o zaman raporunu göz önünde bulunduralım.
Sebep, bu konuda ve sonra bunu yaptıktan sonra
Sebebinin bu raporunun testini, en yüksek öğretime uygulayın.
Yogi felsefesi ve ikincisinin testin nasıl durduğunu görün. Ve sonra
Bunu yaptıktan sonra, daha yüksek bilinç testini uygulayacağız.
Aynı öğretiler. Bunu her zaman hatırla, bilgi varken
Bu sebepten aşar-bu daha yüksek olandan gelen bilgidir
Zihnin bölgeleri-hala manevi zihin hakkında bu tür bilgiler bile
_Does, bunun ötesine geçmesine rağmen, MAHUNTRAKTA DEĞİLDİR. Orada
manevi zihin ile en yüksek neden arasındaki uyum.

Maddenin yaratılması meselesinin dikkate alınması
Hiçbir şeyden, nedenin düşünemediğini tekrar iddia ediyoruz
Hiçbir şeyden bir şeyin yaratılması_. İfadeyi bulur
düşünülemez ve tüm düşünce yasalarının aksine. Doğru
Nedeni son bir gerçek olarak kabul etmeye zorlanıyor, birçok şey
Sonsuzluğu nedeniyle _Unsterd_
onlara. Böyle bir şey kabul etme nedeninin mantıklı bir zorunluluk yoktur
Bu kadar anlayış-böyle bir nedenden dolayı hiçbir emir yok
teori, fikir veya sonuç. Bir an için burada duralım ve inceleyelim
Bu farkın içine-bundan sonra daha net düşünmemize yardımcı olabilir.

Sonsuz varlığın gerçeğini ifade etmenin imkansız olduğunu görüyoruz
her zaman var olmak ve sebepsiz olmak. İmkansız buluyoruz
ebedi, nedensiz ve sonsuz bir doğanın doğasını düşünmek
Olmak-böyle bir varlık olan _natürü düşünmek.

Ancak, bu öyle olsa da, hala bizim nedenimiz, kendi yasalarına göre, bizi
Düşündüğümüz sürece böyle bir varlık olduğunu düşünün.
Çünkü, eğer düşünürsek, temel bir olduğunu düşünürüz
Gerçek-ve biz bu gerçeği sebepsiz olarak düşünüyoruz
(çünkü ilk neden için bir neden olamaz); Ve biz _must_
Bu gerçekliği ebedi olarak düşünün (çünkü olamazdı
hiçbir şeyden kaynaklanıyor ve bu nedenle her zaman olmalıydı);
Ve biz bu gerçeği sonsuz olarak düşünüyoruz (çünkü
onu sınırlamak için kendi dışında hiçbir şey). Bu ifadeyi düşünün
Anı-tam olarak kavrayana kadar.

Ancak durumunda böyle bir gereklilik veya zorlama yoktur
Hiçlikten Yaratılış Sorunu. Aksine, gereklilik
Ve zorlama diğer yoldur. Sebep sadece yapamıyor
_ hiçbir şeyden yaratılıştan oluşan-sadece tüm yasaları bunu yasaklamıyor
Böyle bir anlayışa sahip olmak-ama bundan daha fazlası, kendi içinde bulur
Bu fikirle çelişen tam yetişkin ve güçlü bir anlayış. BT
Kendi içinde, gerçekten sahip olduğu güçlü kesinliği bulur
Her zaman olmuş ve tüm geçici ve sonlu şekiller, formlar ve
tezahürler, _must_ gerçek, sonsuz olandan ilerleyin,
Nedensiz ve sonsuz-ve dahası
o gerçekliğin maddesi_, çünkü gerçek bir şey yok
bestelenmiş olabilirlerdi; Ve hiçbir şeyden kompozisyonları
Düşünülmez, çünkü hiçbir şey hiçbir şey değildir ve her zaman hiçbir şey olmayacaktır.
"Hiçbir şey" sadece varoluş inkârının bir adıdır-mutlak bir inkar
herhangi bir derece, nazik veya formun önemi-mutlak bir inkar
Gerçeklik. Ve böyle bir şey gelemezdi-hiçbir şeyden, hiçbir şey
gelir.

Bu nedenle, kendi içinde olumlu raporu bulmak ve
Var olan her şey, gerçekliğin maddesinden oluşmalıdır,
Bunun nedeni, evrenin oluştuğunu düşünmeye zorlanmıştır.
Bir gerçekliğin maddesi-buna bir gerçeklik derken
mutlakın adı; Ya da ona Tanrı dediğimiz. _ Buna inanmalıyız
Bu mutlak taneden evrendeki her şey dışarı çıktı veya
"Yapılan" yerine yaratılmış olmaktan ziyade, yaratılmıştır. _

Bu, evrenin _is_ tanrısının panteisti fikri anlamına gelmez-ama
daha ziyade Tanrı, evreninden ayrı ve ayrı olarak,
Özünde ve varlığı, yine de evreninin ve onun
Evren _in_ onu. Ve bu, hangi Tanrı ya da İlahiyat anlayışı olursa olsun
-ya da mutlak olanı prensip olarak düşünüp düşünmediği. Doğrusu
Aynı-hangi isimlere ya da ne olursa olsun,
Yanlış anlama kuşatılmıştır. Gerçek şu ki, _one hepsi ve
Her şey bire _-bu, insanın en yüksek nedeninin raporu-
aydınlatılmış raporu-örneğin en yüksek öğretiler
Yolu trodize eden büyük ruhlardan yarışa gelin
kazanım.

Ve şimdi Yogi felsefesini bu anlayışlara sunalım ve
nedenin raporları. Ve daha fazla yoganın ne olduğunu keşfedelim
Felsefe,
Tüm hayatı dolgulayan ilahi ve bilmecenin bilmecesini nasıl çözdüğü
Sfenks, bir araya gelmesiyle ilgili; Ve hepsi bir arada. Sana göstermeyi umuyoruz
bilmecenin çözüm bulabildiğini ve eski Yogi öğretmenlerinin
uzun zaman önce insan zihninin aradığı bunu kavradı.
Öğretilerin bu aşaması en yüksektir ve genellikle ima edilir
konuyla ilgili yazılarda ifade edilmek yerine,
karışıklık ve yanlış anlama tehlikesi. Ama bu derslerde yapacağız
Gerçeği açıkça ve korkmadan söyleyin-çünkü bu mesaj
Bize öğrencilerimize teslim etmemiz için verildi-ve
Doğru eylem, sonucu bırakarak veya eylemin meyveleri, nerede
"_bhagavad'da bulunan yüksek öğretilere göre ait
Gita_, "ve Yogi felsefesinin yüksek öğretilerinde.

Bilgelik-Filozoflarına gömülü temel gerçek
Doğu-yüksek yogi öğretileri-bir kişinin emprenye edilemez doktrinidir
Birçok benlikte benlik-tek bir benlikte. Bu
Temel gerçek, tüm oryantal felsefelerin temelini oluşturur
doğasında ezoterik.

Kaba ve sıklıkla itici kavramlara ve uygulamalara rağmen
Exoterik veya popüler olan insanların kitlelerinin
öğretilerin aşaması (ve bu iki aşama _all_
bölgeler) hala her zaman bir benliğin bu iç doktrini vardır,
onu arayanlara bulunur.

Bu sadece Hindular arasında doğru değil; Ama Mahommedanlar arasında bile,
Tüm ülkelerden, mistiklerin iç çevresi var,
_Sufis_, bu gerçeği tutarak. Ve iç öğretileri
Her yaş ve ırkın felsefeleri de aynı şekilde düzenlenmiştir. Ve en yüksek
Batı ırklarının filozoflarını düşünmek,
Bu aşırı ruh ya da evrensel benlik fikri. Ama sadece arasın
gerçek doğasını açıklamak için yapılan bir girişimde bulunduğumuz yogiler
Birçoğunun tezahürü-birçok formun tutulması
tek benlik.

_How_ değerlendirilmesine geçmeden önce
Birçoğu, yüksek Yogi öğretileri tarafından açıklandığı gibi, gerekli
çok karışıklık olduğu bir konudan bahsetmek ve
yanlış anlaşılma, sadece çeşitli öğrencilerin
Oryantal felsefeler, aynı zamanda bazı öğretmenlerin de
kendileri. Biri arasındaki bağlantıyı ima ediyoruz-
Mutlak-özünde-ve tek hayat olarak adlandırılan;
evrensel yaşam vb.

Birçok yazar evrensel yaşamdan ve birinden bahsetti
özdeş-ama böyle büyük bir hatadır,
En yüksek yogi öğretileri. Tüm yaşam formlarının yaşadığı doğrudur ve
evrensel yaşamla doldurulurlar-tüm yaşamın bir olduğu. Sahibiz
Bu gerçeği öğretti ve bu gerçekten de gerçeği, niteliksiz. Ancak
Hala daha yüksek bir gerçek var-aslında en yüksek gerçek-ve yani
Bu evrensel yaşam bile değil, bunun yerine
Kendisi bir tezahürü ve bir ortaya çıkması. Bir
Burada büyük fark --- daha önce algıladığınızı ve anladığınızı görün
daha ileri devam ediyor.

En yüksek öğretilere göre-mutlak-saftır
Ruh, yaşam, zihin ya da onları anladığımız gibi olmak
Sonlu ve ölümcül ifadeler. Ama hala tüm yaşam, zihin ve varlık,
Onları anlıyoruz, bahardan, akıştan ve yayılıyor,
Bir-ve bundan daha fazlası, hayatın _Refections_ olarak konuşulabilir,
Zihin ve bir tane olmak, eğer isimleri uygulamaya izin verilebilirse
Sonsuz gerçekliğin sonlu tezahürleri.

Yani, en yüksek öğretim, evrensel yaşamın hepsini doldurmasıdır.
Yaşayan şeyler, kendi başına, tek kişinin varlığı ve hayatı değil-ama
aksine, bir şekilde ve doğanın büyük bir temel yayılması
biz ilerledikçe konuşulacak. Bunu hatırlayın lütfen.

Hepimizin yüce fikrine yol açan-hepsinde-bize bakalım
_nature _nature nedeni raporunu inceleyin
Madde-İlahi madde-tüm canlı formlar
şekilli; Ve sonlu zihin olarak bildiğimiz her şey aynı şekilde
bestelenmiş. _ Bu kusurlu ve sonlu formlar bir
İlahi ve mükemmel madde? _
konu hakkında derin düşünebilenlerin zihinleri-ve
Bu cevaplanması gereken bir sorudur. Ve cevaplanabilir-ve
_is_ yüksek Yogi felsefesinde cevap verdi. Raporları inceleyelim
Sebep, biraz daha fazla-o zaman için hazır olmalıyız
Öğretiler.

Sonsuz maddenin maddesi ne oluşturabilir? Olabilir mi
Konu? Evet, akıl yürütmesinden memnunsanız
Materyalistler ve gerçeği daha fazla göremiyorum! Bunlar bunu öğretiyor
Madde Tanrı'dır ve Tanrı'nın meselesidir. Ama eğer olanlar arasındaysanız
materyalist öğretileri reddedin, bundan memnun olmayacaksınız
cevap. Rental olmayan bir sonsuza doğru eğimli olsanız bile, yine de
modern bilimsel araştırmanın sonuçlarına aşina ve
Bilimin maddenin kendisini gibi bir şeye karar verdiğini bilin
Elektrik enerjisi, gerçeğin geride kalması gerektiğini bileceksiniz ve
maddenin ötesinde.

O zaman saf enerji mi? Sorabilirsiniz. Saf enerji? bu da ne? Yapabilir misin
Malzeme tezahürü dışında enerji mi düşünüyorsunuz? Hiç biliyor muydun
böyle bir şey mi? Elektron teorisinin bile olduğunu bilmiyor musunuz?
ileri modern bilimin dikkatini çekiyor ve
her şeyin küçük elektrik enerjisi parçacıklarından oluştuğunu,
atomların inşa edildiği elektronlar olarak adlandırılır-bunu bilmiyor musunuz?
Bu teori bile "madde gibi bir şey,
sadece sonsuz daha ince, "eter olarak adlandırdıkları.
Birim olarak elektrik enerjisi-öyle olduğu gibi bir _body_ vermek için mi? Ve yapabilir misin
En gelişmiş bilimsel zihinlerin bulduğu gerçeğinden kaçış
onlarla yüzleşmek --_ tüm enerjide ve yönetmenin
Eylemler, 'Mind_ gibi bir şey "tezahür ediyor mu?

Ve tüm bunlar, enerjinin yarattığı gibi düşünürler
kendisi, madde denir ve sonra onu bir aracı olarak kullanır
ifade ve eylem-bu "zihin gibi bir şey"
Enerji dediğimiz ve onu kullanmaya devam ettiğimiz
İfadesi için eşlik eden maddenin aşaması? Hepsi gelişmiş değil
Araştırmalar bize tüm madde ve enerjide kanıtlar olduğunu gösteriyor.
Bu "zihin gibi bir şey" nin işleyişi? Ve eğer öyleyse, biz
madde ve enerji ile ilgili olarak haklı değil, sadece etkiler-ve
Daha temel madde olarak buna "zihin gibi bir şey" mi bakıyorsunuz?
Biz öyle düşünüyoruz-ve bilim de öyle düşünmeye başlıyor. Ve yakında Will
Bilim en derin saygı, metafizikle ilgili
"Her şey zihin".

Yogi Felsefesinde "
vb., "Birinin yayılmasıyla ilgili genel Yogi öğretileri,
sırasıyla zihin, enerji ve madde olarak bilinir. Göreceksin
Yogiler bu zihni, enerjiyi ve madde öğretir.
Mutlakın yayılması. Ayrıca öğretildiğini de göreceksiniz.
Zihin ebeveyn yöneticiliği-evrensel zihin; Ve bu
Evrensel enerji ikinci yöneticilikti (zihinden geçer); Ve
evrensel meselenin üçüncü yayılma olduğunu (
Enerji) Aynı kitapta, öğretimin yukarıda olduğunu göreceksiniz.
Madde, enerji ve zihin, mutlak olanın özüdür,
Ruh denir-doğası zihnine karşı anlaşılamaz
Dostum, en yüksek anlayışı en yüksek tezahürü
Kendisi-Mind. Fakat Ruhu Aksi takdirde anlayamadığımız için,
onu sonsuz zihin gibi bir şey olarak düşünmek için haklı-bir şey
Sonlu zihinden çok daha yüksek, sadece enerjiden daha yüksektir.

Şimdi, o zaman-İlahi maddenin düşüncesinin çılgınlığını gördük
madde veya enerji olarak. Ve bunu ruh olarak tanımaya başladık, bir şey
Zihin gibi, sadece sonsuz daha yüksek, ama hala düşünülebilir
Sonsuz zihin şartları, çünkü düşüncemizde daha yüksek terimlerimiz olamaz
operasyonlar. Bu yüzden bu ilahi doğanın veya maddenin
sonsuz zihin olarak düşüneceğimiz ruh mu
daha iyi gebe kalma şekli.

İlahi temel maddeyi düşünmenin çılgınlığını gördük
Tanrı'nın bedeni. Aynı şekilde düşünmenin çılgınlığını gördük
Tanrı'nın hayati enerjisi. Ve kaçamadığımızı bulduk
onu Tanrı'nın ruhu ya da sonsuz zihni olarak düşünmek. Bunun ötesinde biz
Akıllıca düşünemiyorum.

Ama nedenin tüm bu egzersizinin bizi getirdiğini görmüyor musunuz?
bu ilahi maddenin
Mutlak tanrı evrensel yaşamın tezahüründe kullanır; evren;
ve yaşamın ve hayatın ve olayların tüm formları, şekilleri ve tezahürleri
evren-her şey olması gereken bu ilahi madde-ve
_in, balonun üzerinde dursa bile, her şeyin dinlenmesi gerekir
Okyanus-bu ruhtan daha az bir şey olamaz ve bu ruh
Sadece sonsuz zihin olarak düşünülebilir mi?

Ve eğer öyleyse, o zaman gerçekten akıl al ve zihin olmalı
Hepsi _-- anlamı, elbette sonsuz zihin, sonlu değil
_call_ zihinimiz tezahürü.

O zaman, bu akıl yürütme doğruysa, o zaman hepsini düşünmeliyiz
Hayat-tüm evren-mutlak kendisi dışında her şey-
Absolute_ sonsuz zihninde tutulur_!

Ve böylece, nedenimizin kullanılması ile-dinlemek ve inceleyerek
Raporları, Yüz yüze-göze göze-yürekten
Kalp-Aydınlatılmış olanların öğretilmesi ile
Yogi felsefesinin en yüksek öğretisi olarak! Bunun için gerçekten
Yogi öğretilerindeki en yüksek gerçek anlayışı-bu, hepsi
Mutlak'ın tezahürleri ve yayılmaları,
Mutlak-Sonsuz Akılda Tutulan Düşünce Formlar-Sonsuz
Onlar içindeki ruh-ve sonsuz ruh içinde. _ Ve tek
İnsan hakkında gerçek şey, düşünce formuna dahil olan ruhtur,
Dinlenme, değişen ve durmayı bırakan sadece kişiliktir. Ruh
İnsanın Ruhu, asla doğmayan ruhun ruhudur; Asla
Changeth; Asla Dieth-Bu, gerçekten de, gerçekten de,
O "Babayla Biri". _

İnsanın akıl yürütme zihninin bir anlamda olduğu nokta budur
en yüksek yogi öğretileri ile anlaşma. Şimdi geçelim
Kendileri öğretmelerine-gerçeğin mesajını dinlememiz.

En yüksek Yogi felsefesi ve öğretimi, bu düşüncede,
Öğrencilerimize tekrar söyleriz, onlara _ "
Gelişmiş kurs "_--
Mutlak, ancak dinlenme içeriğinin tezahürü
"Nasıl. "Belirttiğimiz gibi
atıfta bulunulan dersler, o yüksek okula eğilimliyiz
Sonsuz tezahürün "neden" olduğunu iddia eden öğretiler
zorunlu olarak, sadece sonsuz olanla dinlenmeli ve sonlu
Zihin soruyu cevaplamayı ümit edemez. Bunu tüm
Evrensel zihin veya zihin tezahürlerinden herhangi birinde,
Bu soruya cevap bulamadım! Özüne sarılmış
Mutlak ruh, tek başına, bu son cevap!

Bilgeler ve ustalar, yüksek manevi noktalarından
gözlem, "nasıl" tarafı ile ilgili birçok gerçeğe sahip olmak
Neredeyse sonsuz bilgelik gibi görünen soru, karşılaştırıldı
Cılız bilgimizle. Ama bu büyük ruhlar bile yaptıklarını bildiriyor
Son sorunun cevabına sahip değil-sonsuzun "neden"
Tezahür. Ve böylece cevap vermeye çalışmaktan mazur görülebiliriz
o-ve utanç ya da eksiklik duygusu olmadan hala
Soru, "Bilmiyoruz!"

Son sorunun tam olarak anlaşılabilmesi için
Bir an için düşünün. Sözden kaynaklanan soruyu buluyoruz
Aşağıdaki Durum:

İnsanın nedeni, sonsuz bir şey olduğunu itiraf etmeye zorlanmıştır.
Her türlü tezahürün altında yatan ebedi, nedensiz gerçeklik
Olağanüstü dünya. Aynı şekilde bu gerçekliğin
gerçekte olan her şeyi içermeli ve gerçek bir şey olamaz
kendi dışında. Bundan doğan gerçektir, her türlü form
Olağanüstü tezahür, _from_ tek gerçeklik için ortaya çıkmalı
Yürütebilecekleri başka bir şey yok. Ve
Bu tezahür biçimlerinin de _in_ olması gerekir.
Tek gerçeklikten olmak, çünkü hepsinin dışında hiçbir yer yok
burada bir yer bulabilirler. Yani bu gerçek bir gerçek
"Her şeyin aktığı"; ve "her şeyin yaşadığı,
ve hareket et ve varlık var. "

Bu nedenle, her şeyden _Memate_ ve
Gerçeklik. Daha sonra "nasıl" olduğunu düşüneceğiz, ancak
Bizi yüzleşir ve "son soru" olarak adlandırılan-ve
cevapsız telaffuz ettiğimiz-şu: "Neden sonsuz
tezahür ettirilmiş ve ortaya çıkmış sonlu varlık biçimleri? "Doğayı göreceksiniz
ne zaman dikkate almayı bıraktığınız sorunun: (1) sonsuza sahip olamaz
Arzu, çünkü bu sonlu bir kalite; (2) Hiçbir şey yok, çünkü
Bu sonsuzluğundan uzaklaşacaktı; (3) ve eksik olsa bile
Herhangi bir şey, onu almayı bekleyebilir; Çünkü var
kendi dışında hiçbir şey-eğer hiçbir şey yoksa,
Her zaman eksik, çünkü olabileceği bir dış kaynak yoktur
Henüz sahip olmadığı bir şey elde edin. Ve arzu olurdu
Tabii ki, eksik olduğu bir şey için bir _wanting_-bu yüzden yapamadı
Eksik olmadıkça arzu-ve arzunun olacağını bilirdi
Umutsuz, gerçekten eksik olsa bile.

Öyleyse, sonsuz gerçekliği mükemmel olarak görürsek,
arzu eden veya eksik olan tüm fikirleri bırakın-ve büyüyen veya
Geliştirmek-veya daha fazla güç veya bilgi elde etmek. Bu fikirler
saçma, mutlak, sonsuz bir gerçeklik için,
Her şey; Tüm güç; Her şey varlık, aksi takdirde mutlak değil ve
Sonsuz. Ve eğer bu varlık özelliklerine sahip değilse, o zaman
Onları almayı asla umamaz, çünkü o zamandan beri hiçbir yer yok
Edinilebilirler-tamamen kaynak dışında bir kaynak yoktur. A
Sonlu şey, eksik ve arzu, geliştirebilir ve geliştirebilir ve geliştirebilir
çizebileceği evrensel kaynaktır. Ama sonsuzun yok
Evrensel kaynak, çünkü kendi kaynağıdır. Doğasını görüyor musun
Son soru? Değilse, bunu tekrar ifade edeceğiz-bu:

"Neden olabilecek her şeye sahip olan sonsuz gerçeklik
sahip olan ve hangisi kendi içinde tek şey kaynağı-neden
Kendi içinde ve kendi içinde bir evren tezahür ettirme arzusu? "

Biraz düşüncesi size akıllı olmadığını gösterecek
Ya kendi zihninizde ya da yazılarda "neden" e cevap verin ve
en büyük zihinlerin öğretileri. Konu önemlidir,
her gün buna cevap vermek için birçok girişimle karşılaşırlar
Son soru-öğrencilerimizin onları bilgilendirmeleri iyi
Böyle bir sorgulamanın boşluğu. Ve bu amaçla,
Burada cevapta birkaç bilge "tahmin" ü verin ve nedenlerimiz
onları yetersiz düşünmek için. Öğrenciden düşünmesini istiyoruz
Bu sözleri dikkatlice, çünkü bunu yaparak kendini gönderecek ve
Tehlikeli boyunca dolaşarak çok sıkıcı ve şaşırtıcı bir şekilde kurtarılabilir
Metafizik bataklığındaki yerler, irade-o'-the-wisp'i takip etmek
Sonsuz Akıl Sonsuz Bilgelik olarak maskelenen! Yanlış'a dikkat edin
Işıklar! Onlar bataklığa ve düşüncenin hızlılerine yol açıyorlar!

Şimdi bu "tahminlerden" bazılarını finalin cevabında ele alalım
Soru. Bazı düşünürler, mutlakın bir
Kendini çok fazla tezahür ettirme ilahi. Bunun cevabı şu ki
Mutlak hiçbir şey, iç veya dış, aksi takdirde _Bound_ olamazdı
mutlak ve sonsuz olmaz, ancak göreceli ve sonlu olurdu.
Başka bir düşünür seti, kendi içinde bulunan mutlakın
çok fazla tezahür etme arzusu. O zaman böyle gelebilir
aksiyona neden olan arzu? Mutlak hiçbir şey yoktu ve
Zaten olandan başka, kazanmayı arzulayacak hiçbir şey
sahip. Kişi zaten sahip olan şeyleri arzu etmiyor, sadece ne
eksiklik.

Başka bir okul bize sonsuzun _express_ yapmak istediğini söylerdi.
olağanüstü dünyada. Neden? Böyle olağanüstü bir dünya sadece
gücünün yansıması olun, sadece kendi başına tanık olun ve içerebilir
Zaten hepsinde bulunmayan hiçbir şey. Ne olur
Böyle bir dilek? Ne başarılır veya kazanılır? Sonsuz
Hepsi zaten olduğundan daha fazlası olamadı-bu yüzden neden dilek
ifade için? Bazıları tüm olağanüstü dünyanın _Maya_,
veya yanılsama ve hiç var değil. O zaman sonsuz olandan başka kim
İllüzyona neden oldu ve neden zorunluluk? Bu cevap yalnızca kaldırır
Soru bir noktaya geri döndü ve gerçekten cevap vermiyor. Bazıları
Evrenin "Sonsuz'un rüyası" olduğunu söyleyin. Gebe kalabilir miyiz
Sonsuz "rüya" nın sonlu fakültesini kullanmak gibi-
Bu çocukça değil mi?

Diğerleri, mutlakın bir "oyuna" düştüğüne inanmamızı sağlayacaktır.
ya da evrenleri ve onların içinde yaşayanları yaptığında "oyun". Olabilmek
Herkes buna gerçekten inanıyor-bir çocuk gibi oynamak,
Blokları ve teneke kökenleri olarak erkekler ve kadınlar, dünyalar ve güneşler? Neden
sonsuz "oyun" mu olmalı?-
çocuk? Zavallı adam, sonsuzun bilmecesini okuma girişimleriyle!

Öğrencilerine büyük ölçüde talimat veren öğretmenleri biliyoruz.
Mutlak ve Sonsuz One, evrenleri ve evrensel yaşamı gösterir,
Ve onlardan akar, çünkü "deneyim kazanmak" istiyor
nesnel varoluş yoluyla. Bu fikir, birçok şekilde öyle oldu
Sık sık saçmalıklarını düşünmenin değerinde olduğunu ileri sürdü.
İlk olarak, ne "deneyim" mutlak tarafından kazanılabilir
Ve sonsuz olan? Kazanmayı ve öğrenmeyi ne bekleyebilirdi,
Zaten bilmiyor ve sahip değil misiniz? Kişi sadece başkalarından deneyim kazanabilir,
ve dış şeyler-tamamen kendinden ayrılmamış
dış dünyanın dışında. Ve "dışarı" olmaz
Sonsuz. Bu insanlar bizi mutlakın ortaya çıktığına inanıyorlardı
kendisinden bir evren-
kendisinden alındı-ve daha sonra deneyim kazanmaya devam etti
BT. Deneyimler elde edebileceği "dışarıda" olmaması ve
cümleler ve hisler, (kendisinden) bir
Taklit biri-bu cevabın ne olduğu. Kabul edebilir misin?

Tüm bu cevaplardaki tüm sorun veya cevap denenen
Cevapçı, mutlak-sonsuz varlığın ilk olarak bir
Göreceli-son adam ve sonra bu büyük adamın ne olduğunu açıklamaya devam ediyor
olurdu. Bu abartılı bir antropomorfizm biçimidir-
Tanrı'nın büyük oranlara yükseltilmiş bir insan olarak anlayışı. Bu bir
vahşi kavramları doğuran fikrin uzatılması
Zalim bir şef veya güçlü bir savaşçı olarak tanrı, insan tutkuları, nefret eder,
ve intikam; aşk, tutkular ve arzular.

Aynı nedenden kaynaklanan ve yukarıda ilerleyen teorilere benzeyen
benzer olanlardır, mutlakın yalnız kalamayacağıdır, ancak
sonsuza dek ruhları kendisinden getirmeli-bu fikirdi
_Plotinus_, Yunan filozof. Diğerleri düşündü
Sonsuz, o kadar tüketen bir sevgiye sahipti, tezahür ettirdi
duygularına verebileceği nesneler. Diğerleri düşündü
Yalnız ve istenen arkadaşlık. Bazıları konuştu
Mutlak, kendisini "feda etmek", çok olmak yerine,
kalan bir tane. Diğerleri sonsuzun bir şekilde
tezahürlerine karışmış ve onun bilgisini kaybetmişti
Birlik-dolayısıyla "Ben Tanrı'ım" öğretileri. Diğerleri,
Benzer fikir, sonsuzun kasıtlı olarak "maskeli" olduğunu söyleyin
Birçoğu olarak, kendisini kandırmak ve gizlemek için-kendisinin bir gösterisi; ile
Kendisi ve kendisi için! Bu spekülatif metafizik vahşi değil mi?
Sakin bir düşünce, bu yüzden sonsuz ve mutlak düşünebilir mi
-her şeyden önce-her şey güçlü-her şeyden önce-her şey var-her şey var-
Hiçbir şeyden yoksun-mükemmel bir şey-oyunculuk ve performans olarak ve
bu güdüler? Bu çocukluk kadar çocukça değil
Savage ve barbarlar, mumbo-jumbo kavramlarında? Gitelim
konunun bu aşaması.

Yüksek Yogi öğretileri böyle bir fikir veya teoriye sahip değildir. Tutar
sırrın cevabının sadece sonsuz olana verildiğini ve
"Neden" ile ilgili sonlu "tahminler" boş ve zavallıdır. Tutar
bu neden tam için kullanmalı olsa da, hala var
sadece aşk, inanç ve
Her şeyin aktığı ve içinde yaşadığımız ve
hareket et ve varlığımızı olsun. Ruhun şeylerinin olduğunu kabul ediyor,
zihin tarafından bilinir. Evrensel zihnin bölgelerini araştırıyor
Korkusuzca-en üst sınırları-ama kapalı kapısından önce duraklar
Ruh, saygılı ve sevgiyle.

Ancak, bunu unutmayın-daha yüksek Yogi öğretileri hayır
"Tahmin et" veya spekülatif teori, ilahi olanın "neden" ile ilgili
Tezahür, yine de bir "neden" in varlığını inkar etmiyorlar. İçinde
gerçek, birçok kişinin mutlak tezahürünün
bazı harika ilahi planların peşinde ve ortaya çıkmanın
Planın köklü ve düzenli çizgiler boyunca ilerliyor ve
Yasaya göre. Mutlakın bilgeliğine ve sevgisine güveniyorlar
Mükemmel bir güven, güven ve barışçıl sabırlı olmak ve ortaya çıkar
Nihai adalet ve ilahi planın nihai zaferinde. Şüphesiz
Bu fikri rahatsız eder-görünür çelişkilere dikkat etmez
sonlu olağanüstü dünyada, ancak her şeyin ilerlediğini görüyor
Biraz uzak hedefe doğru ve "her şey evrende iyi". Ama bir an düşünmüyorlar veya en ufak bir dereceye kadar öğretmiyorlar,
tüm bu gelişme ve evrenin planının nesnesi için
Mutlaka herhangi bir avantaj, fayda veya kazanç-bir düşünce olur
_folly_, çünkü mutlak zaten mükemmel ve mükemmelliği
eklenebilir veya uzaklaştırılabilir. Ama bunu olumlu bir şekilde öğretiyorlar
Tüm planda büyük bir faydalı amaç var,
çalışmaları yoluyla gelişen gelişmiş ruhların bitmesi
Plan. Bu ruhlar,
Sonsuz-sonludurlar ve bu nedenle fayda sağlayabilirler;
büyümek, gelişmek, ortaya çıkmak, elde etmek. Ve bu nedenle yoga
Büyük ruhların bu yapımının,
Sonsuz, işlerin bir gözleminden elde edilebileceği kadar
planın. Mutlak, bunları kendi başına büyük ruhlar
zevk ve dolayısıyla onların birikmesi kendi başlarına olmalı
avantaj, mutluluk ve fayda.

Yogis, bu konuda sadece bir gerçek olabileceğini öğretmek
Mükemmel varlık-deneyimsiz mükemmel-mükemmel
Başlangıç-ama sadece bir tane! Başka bir deyişle, olabileceğini öğretirler
mutlak mükemmellik diye bir şey yok, mutlak dışında
Kendisi-ve mutlak varlık bile başka bir şey yaratamaz
Mutlak varlık, çünkü bu durumda mutlak bir varlık olmazdı
hepsi, ama sadece _two göreceli varlıklar_.

Bunu bir an için düşünün ve gerçeğini göreceksiniz. Mutlak
Yogiler Express gibi her zaman "saniyesi olmayan" olmalı
Bu-mükemmel olanlar olamaz. Ve böylece, tüm sonlu varlıklar,
Sonlu olmak, mükemmellik uçağına doğru ilerlemeli
Tüm dersleri, görevleri, bakımları, ağrıları ve
zorluklar. Onlara açık olan tek yol bu-ve hatta mutlak
Aksi halde sahip olamaz ve yine de mutlak olabilir. Bir para cezası var
Burada nokta-Mutlak tamamen güçlü, ama bu güç bile
Mutlak varlığını yok etmesini sağlamak için yeterli değil. Ve böylece sen
kim merak eden, belki de şimdi sözlerimizi anlayabilirsiniz.
Bu serinin ilk dersi, mesajı
Bazı aydınlatılmışlar için mutlak şunlardı: "Her şey
En iyi ve tek olası yol-elimden gelenin en iyisini yapıyorum-hepsi iyi-ve
Sonunda öyle görünecek. "

Ve ilk derste de söylediğimiz gibi: "Mutlak, yerine
Kendi yaratılışına kayıtsız ve hareketsiz bir seyirci olmak
çabalama, özlem, aktif, acı, sevinç, ruhu hissetme,
tuhaf bir şekilde değil, tezahürlerinin duygularını katmak
onlara tanık olmak. Bize-bizimle-yaşıyor-bize göre. Tüm
Dünyada acı, harika bir duygu ve acı çekebilir. "
Ve bu düşüncede şüphe uyandıran ruhun rahatlığı var-
sorunlu zihin.

Altıncı derste, size daha ileri teslim olmaya devam edeceğiz
Mutlak "nasıl" ile ilgili gerçeğin mesajı,
Evren olarak zihinsel imgeler; Evrensel yaşam; ve formlar ve şekiller; Ve
Bireysellikler ve kişilikler. Bütünü dahil etmeyi umuyorduk
Bu beşinci derste mesaj, ama şimdi sadece
öğrencinin temel gerçeğe ulaşabileceği adımlar.

Ancak, öğrenci belirsiz bir zihin durumunda bırakılamaz,
konunun değerlendirilmesinin sonucunu beklemek-ve
Ona evrenin ve her şeyin
Kendisi de dahil olmak üzere "rüyalar", çünkü hepsini söyledik
Mutlakın zihninde işler düşünce formlarıdır-bu
Yanlış anlaşılma ortaya çıkabilir, neye birkaç ayrılık kelime eklemek istiyoruz
Biz dedik. Her şey olsa da, öğrencinin zihnini etkilemek istiyoruz
mutlak varlığın zihninde düşünce formları ve
Tüm evrenlerin evreninin sadece bir
Mutlakın zihninde tutulan düşünce formu-bu gerçek
Her şeyin "yanılsamalar" veya "rüyalar" olduğu anlamına gelir. Bunu hatırla, şimdi
ve sonsuza dek, ey öğrenci-mutlak zihinde tutulan
Bir düşünce biçimidir ve mutlak kendisinin dışında hepsi vardır.
Mutlak bir düşünce biçimi oluşturduğunda, onu kendi başına oluşturur
Zihinsel madde-mutlak "zihninde bir şey tuttuğunda", bu
Kendi başına tutar-mutlak olan için tamamen zihin.

Mutlak, maddi varlıkların olduğu maddi bir varlık değildir
oluşturuldu. Bu manevi bir varlıktır-maddesi benzeyen bir varlık
"zihin" dediğimiz, sadece sonsuza ve mutlaka yükseltildi
Mükemmellik ve güç. Ve bu "yaratmanın" tek yolu-
zihinsel veya manevi maddesinde bir düşünce biçimi yaratmak. .
mutlakın en ince "düşüncesi" daha gerçek ve dayanıklıdır.
İnsanın yaratabileceği her şey-aslında, insan hiçbir şey yaratamaz, çünkü
"kreasyonlarında" kullandığı tüm zor ve gerçek malzeme gibi
Çelik, elmaslar, granit, bazı küçük formlardır, "Düşünce"
mutlak tarafından olmak.

Ve bunu da unutmayın, mutlak hiçbir şey "düşünemez",
kendini o şeye koymadan, özü olarak. Tıpkı bir adam gibi
Zihinsel görüntüler sadece _in_ zihni değil, ama zihni onlarda,
Ayrıca_.

Neden, şüphe duyuyorsunuz ve zamanında olanlar, sonlu bile değil
İnsanın "Düşünmesi" kendini fiziksel ve maddi değişikliklerde gösterir
biçim ve şekil?-Bir erkeğin her düşüncesi aslında "yaratmaz"
Beyin hücrelerinde ve fiziksel dokusunda fiziksel formlar ve şekiller? Sen
Bu kelimeleri okuyorlar-evet, _ whence_ bunları okuyorsun
Kelimeler-beyin hücrelerinizde form ve şekil değişiklikleri "oluşturmak" olur,
ve fiziksel organizma. Zihniniz sürekli iş başında
İçgüdüsel zihnin çizgileri boyunca fiziksel bedeninizi oluşturmak
(Önceki ders serilerine bakın)-zihinsel olarak bir
Minyatür evren, hayatınızın her anı. Ve yine de,
Kendi zihninde, saf düşüncenin bir evreni mutlak "yaratmak" ve
daha sonra evrenin çalışmalarının devam etmesine neden olur
Hukuk, sadece "istekli" olarak, merak etmenize neden olur ve belki de
şüphe.

O, sen küçük inançtan, gücü bile inkar edersiniz
Kendine sahipsin. Her gün aklınızda bir şeyler planlıyorsunuz ve sonra
Malzeme tezahüründe görünmelerine neden olmaya devam edin ve yine de
Mutlak'ın da aynı şekilde yapma yeteneğinden şüphe edin. Neden şairler bile
veya kurgu yazarları, zihinlerinde karakterler yaratın-ve bunlar
O kadar gerçek, hatta onları gerçek varlıklar olduğunu hayal ediyorsunuz ve ağlıyorsun
acılarının üzerinde ve sevinçlerine gülümseyin-ve yine de tüm bunlar
Sonlu uçak. Neden, küçük sonlu sonunlu "hayalleri" bile,
gelişmemiş zihinler, fiziksel bedenlerinizi yapmak için yeterli güce sahiptir
Hasta, iyi, hatta hayal edilen bazılarından "ölmenize" neden olmak için
rahatsızlık. Ve yine de mutlakın gücünden şüphe ediyorsunuz, şeyleri "düşünmek"
Varlığa! Hayatın büyük anaokulundaki küçük öğrenciler-sen
Küçük bloklarınızdan ve oyunlarınızdan daha iyi dersler öğrenmelidir. Peki sen
_Will _-- Yasa bu.

Ve küçüklüğünüzle dolu olan siz ve
"Gerçeksizlik"-"Aklında tutulduğunuz sürece sizi tanıyın
Tanrım, "o zaman o kadar uzun süre" hatırladın ". Ve olduğun sürece
Onun tarafından hatırlandı, hiçbir gerçek zarar gelemez ve gerçekliğin
İkincisi sadece kendi başına. Ölümcünüzden çıksan bile
Çerçeve-seni aklında hatırlıyor ve seni orada tutuyor, o
Sizi güvenli ve zarar görmez. Gelebilecek en büyük memnuniyet
Birincisi, onun ya da o, sıkıca tutulduğunu tam olarak fark edebilmektir
Sonsuz varlığın zihni. Böyle bir bilgi geliyor
Bu hayat ölüm olamaz. Bu farkındalıkta barış sizinle olsun. Bunu kendiniz yapsın!




Altıncı Ders


Birinin zihninde.

Son dersimizde size Yogi'nin iç öğretilerini verdik
Felsefe, evrenin gerçek doğasıyla ilgili ve tüm bunlar
orada bulunuyor mu? İyi düşündüğünüze inanıyoruz ve
Dikkatle, o derste yer alan ifadeler, çünkü bunlarda
En yüksek Yogi öğretilerinin özünü buldum. Biz varken
Bu yüksek gerçekleri size mümkün olan en basit şekilde sunmaya çalıştım
form, yine de zihinleriniz düşünceyi kavramak için eğitilmedikçe,
öğretilerin özünü tamamen asimile etmekte sorun yaşayabilir.
Ancak, cesaret kırılmayın, çünkü zihniniz yavaş yavaş ortaya çıkacaktır.
Çiçek ve gerçeğin güneşi en içten girintilerine ulaşacaktır. Yapmak
Anlamanız sıkıcı görünüyorsa veya ilerlemeniz sorunlu olmayın
Yavaş, çünkü her şey zamanında size gelecek. Kaçamazsın
Gerçek, ne de gerçek senden kaçamaz. Ve sana bir tane gelmeyecek
almaya hazır olduğundan daha erken, ne de ertelenmeyecek
Gelişinde bir an, buna hazır olduğunuzda. Yasa böyle
Ve hiçbiri ondan kaçamaz, değiştiremez veya değiştiremez. Her şey yolunda ve
Her şey yasa altındadır-hiçbir şey "olmaz".

Birçoğu için, evrenin ve orada olan her şeyin
İçeren, sonsuz zihin içinde basitçe "düşünce formları"
Mutlak'ın kreasyonları, şaşırtıcı görünebilir ve gerçeksizlik duygusu
Birini sarabilir. Bu kaçınılmaz, ama reaksiyon gelecek. İle
Bu güçlü gerçeği kavrayan bazıları,
"Her şey hiçbir şeydir", hangi fikir öğretilerinde ve
yazılar. Ama bu sadece gerçeğin olumsuz aşaması-var
Biri ilerleyen olumlu bir aşama.

Olumsuz aşama bize gerçek olarak düşündüğümüz her şeyi gösterir
ve kalıcı-evrenin kendisinin temelleri-bir zihinsel
mutlak zihninde görüntü ve dolayısıyla temelden yoksun
Daha önce onunla ilişkilendirdiğimiz gerçeklik. Ve bunu fark etmek,
İlk başta, gerçekten "her şey hiçbir şey" ve düşmeyi hissetmeye yatkınız
bir ilgisizlik durumuna ve üzerimize düşeni oynama arzusu eksikliğine
dünya. Ama sonra, mutlu bir şekilde tepki er ya da geç başlar ve biz
Gerçeğin olumlu aşamasını görmeye başlayın. Bu olumlu aşama gösterir
Bize evrenin tüm formları, şekilleri ve fenomenleri
Ama harika bir gösteri dünyasının bazı bölümleri, yine de
Gerçek, kendisi, aksi takdirde bir
Evren. Bir şey zihinsel bir imaj olmadan önce,
Bu zihinsel görüntüyü ve bu zihnine sahip olmak için bir varlık tutun. Ve çok
Bunun özü, her görüntüdeki her görüntüde sarmalı ve içkin olmalı
o zihin. Tıpkı _you_ gerçekten zihinsel görüntülerinizde olduğu gibi
İçinde onlar, mutlak zihinsel görüntüleri olmalı veya
Yaratımlar veya düşünce formları, gerçekte olduğu kadar
Mutlak. Bunu açıkça görüyor musun? İyi düşünün-düşün
iyi, gerçekte yatar.

Ve böylece, gerçeğin bu olumlu aşaması, iç karartıcı olmaktan uzaktır-
Kişinin tutabileceği en uyarıcı anlayış, ancak kavrayabilirse
tamamen ve dolgunluğu.  Tüm bu şekillerin doğru olsa bile,
ve formlar, görünümler, fenomenler ve kişilikler
İç gerçekliğe kıyasla yanılsama-ne? O zaman değil misin
Kendi içindeki ruhun ruhu olduğundan emin olun
Mutlak-içinizdeki gerçeklik gerçeğidir
Mutlak-sensin, çünkü mutlak ve olamaz
aksi takdirde? Barış, sakin ve güvenlik değil ve mutluluk
Bu farkındalıkla size gelir, dengeden çok daha fazlası
Attığınız küçük şeyler? Olabileceğini düşünüyoruz ama
Bunun bir cevabı, gerçeği tam olarak fark ettiğinizde.

Size hayattaki en büyük memnuniyeti ve içeriği veren nedir? Hadi
Görmek. Ölümsüzlüğün memnuniyeti var. İnsan zihni
İçgüdüsel olarak bunu canlandırıyor. Peki, en yüksek sonlu bile ne
Gelecekteki yaşam kavramları size vermiştir,
Mutlak ve mutlak varlık güvencesi? Yetkili nedir
"Cennet", "Paradises", "Happy Hunting-Grounds", "İlahi Olan" kavramları
Kutsanmış Bölgeler, "ve çeşitli dini diğer fikirler
mezhepler, sonsuz ve ebedi kavramlarınızla karşılaştırıldığında
Ruh'ta varoluş-biriyle ilişkiniz-bu anlayışın
Sonsuz bilgelik, varlık ve mutluluk? Bu gerçeği kavradığınızda
"Şu anda sonsuzluk içinde" olduğunuzu görün ve bu bile ölümsüz olduğunuzu
An her zaman olduğun gibi.

Şimdi, yukarıda söylediğimiz şey,
"Cennet dünyaları" veya uçaklar. Aksine, çok fazla şey bulacaksınız
Yogilerin çok ayrıntılı olarak girdiği bunlarla ilgili öğretiler.
Ancak, tüm "cennet" ve "göksel uçakların" arkasında demek istiyoruz.
Hala daha yüksek bir varlık durumu var-"mutlak varlık".
"Cennet" ve "cennet dünyaları" ve _devas_ bölgeleri bile veya
Başmelekler, ancak göreceli durumlardır-
Bu yüce göreceli durumlar ve bu bilinçliliğin durumu
Birlik ve kimlik ile kimlik. Kişi o duruma girdiğinde,
insandan daha fazla olur-tanrılardan daha fazla-o zaman "
Baba."

Ve şimdi, olağanüstü bir değerlendirmeye geçmeden önce
Mutlak'ın tezahürü-evrenin gelişmesi
Sonsuz zihin-Dikkatinizi tekrar söyleyeceğiz.
tüm formların, şekillerin ve görünüşlerin temelini oluşturur ve
son dersimizde belirttiğimiz gibi:

_ Mutlak'ın tezahürleri ve yayılmaları zihinsel yaratımlardır
Sonsuz zihinde tutulan mutlak-düşünce formları-sonsuz
Onlar içindeki ruh-ve sonsuz ruh içinde. Ve tek gerçek
İnsanla ilgili şey, düşünce formunda yer alan ruhtur-geri kalanı
değişen ve durmayı bırakan sadece kişilik. İçindeki Ruh
İnsanın Ruhu, asla doğmayan ruhun ruhudur; Asla
Changeth; Asla Dialeth-bu, gerçekten de, gerçekten,
O "Baba ile Biri".

Ve şimdi, yaratılışıyla ilgili yogi öğretilerini ele alalım.
Evren ve Yaşam Formlarının Evrimi. Biz yapacağız
Hikayeyi olabildiğince açıkça vermeye çalışarak,
ana düşünce ve şimdiye kadar detayların yan yollarından kaçınmak
mümkün olduğu gibi.

İlk olarak, kendimizi başlangıcına kadar hayal etmeliyiz.
"Brahm Günü"-o günün ilk şafağı,
"Brahm Gecesi" nin karanlığı. Daha fazla ilerlemeden önce yapmalıyız
Size bu "günler ve geceler" hakkında bir şeyler söyle,
Oriental yazılarda çok bahsetmişti.

Yogi öğretileri, "günler ve geceleri
Brahm; "" Yaratıcı İlkenin Nefes İçi ve Nefes Yüzü; "
"_Manvantara_" dönemleri ve "_pralaya_" dönemleri. Bu
Düşünce, farklı olsa da tüm oryantal düşünceden geçer
formlar ve çeşitli yorumlarla. Düşünce,
Kozmik doğada alternatif dönemlerin olduğu gizli gerçeği
Aktivite ve hareketsizlik-günler ve geceler-nefes ve
Breathings-Uyanık ve uyku. Bu temel yasa tezahür ediyor
Tüm doğada, evrenlerden atomlara. Şimdi görelim
Evrenlere Uygulama.

Bu noktada, öğrencinin dikkatini çekeceğiz
Hindu öğretilerinin sunumlarından yazarlar sanki
Mutlak, _itfelf, bu ritim yasasına tabidir ve
Tezahürleri gibi dinlenme ve çalışma dönemleri. Bu yanlış.
İlk bakışta en yüksek öğretiler böyle tutmaz, ancak
Öyleyse görün. Öğretim gerçekten yaratıcı prensip olsa da
Bu ritmi gösterir, yine de bu prensibi bile, ancak harika olsa da
mutlakın kendisinin değil, mutlakın bir tezahürüdür. .
En yüksek Hindu öğretileri bu konuda sağlam ve açıktır.

Ve, çok yanlış öğretimin olduğu başka bir nokta. İçinde
Bir evrende yaratıcı hareketsizlik dönemleri varsayılmamalıdır
hiçbir yerde aktivite olmadığını. Aksine, asla bir
Mutlak tarafta faaliyetin durdurulması. Yaratıcı iken
Bir evrende veya evren sisteminde gece, yoğun
diğerlerinde gün ortası aktivitesi. "Evren" dediğimizde
Güneş sistemlerinin evreni-bu tür sistemlerin milyonları-
Herhangi bir bilgimiz var. En yüksek
Öğretiler bize bu evrenin bir sistemden biri olduğunu söylüyor
Evrenler, milyonlarca sayı-ve bu sistem sadece bir
Sonsuzluğa daha yüksek sistem vb. Bir Hindu adaçayı olarak
dedi: "Mutlakın sürekli yarattığını biliyor muyuz
Sonsuz zihnindeki evrenler-ve onları sürekli yok ediyor-ve,
Milyonlarca süren milyonlarca aeon yaratılış ve
Yıkım, ancak bir göz parıltısından daha az görünüyor
Mutlak olan. "

Ve böylece "Brahm'ın gündüz ve gecesi" sadece
belirli bir belirli faaliyet ve hareketsizlik dönemleri
Evren, sonsuz evrenselliğin ortasında. Bir söz bulacaksın
"_bhagavad Gita_" daki bu faaliyet ve hareketsizlik dönemleri
Büyük Hindu destanı. Aşağıdaki alıntılar ve sayfa referansları
Yogi Yayın Topluluğu tarafından yayınlanan baskıya,
Bu derslerin yazarı tarafından derlenmiş ve uyarlanmıştır. O baskısında
"_bhagavad Gita_", sayfa 77, atfedilen bu kelimeleri bulacaksınız
insan enkarnasyonunda mutlak olan _krishna_ için:

"Dünyalar ve Evrenler-evet, hatta Brahm dünyası, tek bir gün
Bin _yugas_ gibi (dört milyar yıl
dünya) ve gecesi kadar-bu dünyalar gelip gitmeli ...
Brahm günleri Brahm geceleri yerine geçer. Bu brahmikte
Günler her şey görünmezlikten ortaya çıkar ve görünür hale gelir. Ve üzerinde
Brahmik gecenin gelişi, tüm görünür şeyler tekrar erir
görünmezlik. Bir zamanlar var olan evren, uzanır; Ve!
yine yeniden yaratıldı. "

Ve aynı sürümde, sayfa 80'de, bu kelimeleri ilişkilendiririz.
aynı konuşmacıya:

"Bir _kalpa _-Brahm Günü-Bir Yaratıcı Dönemi
Etkinlik-Doğam, her şey ve varlıklar için çekiliyorum. Ve ve
Başka bir _kalpa_'sinin başlangıcı, her şeyi ve varlıkları yayıyorum ve
Yaratıcı hareketimi yeniden gerçekleştir. "

Burada, geçerken, modern bilimin şimdi
ritmik değişim dönemlerinin teorisi; yükselme ve düşme; evrim
ve çözünme.

Geçmişte bir zamandan başlayarak, orada
şimdi olan yukarı veya evrimsel bir hareketin başlangıcıydı
devam ediyor; ve doğa yasasına göre, bir
en yüksek noktaya ulaşılacağı zaman ve sonra
Zamanla sona ermesi gereken aşağı yolun başlangıcı,
uzun bir hareketsizlik dönemiyle başarılı olmak, o zaman olacak
ardından yeni bir yaratıcı faaliyet döneminin başlangıcı ve
Evrim-"Brahm Günü."

Bu ritim yasasının bu düşüncesi, evrensel haliyle
Tüm zamanların ve ırkların düşünürleri tarafından eğlendirildi. Herbert Spencer
"ilk prensiplerinde" açıkça tutulur ve birçok
Buna benzer yollar: "Evrim tam olarak sona ermeli
denge veya dinlenme; "ve tekrar," genelden etkilenemez
dengeye doğru ilerleme, evrensel bir durum durumunun
Ölüme ulaşılacak; Ama eğer bir akıl yürütme süreci sona ererse
Sonuç, daha fazla akıl yürütme süreci,
aktivite ve yaşam; "ve yine,"
Değişiklikler-Evrim ve Çözünme Erişeleri. "Eski
Batılı filozoflar da bu fikre girdiler. Heraclitus bunu öğretti
Evren kendisini döngülerde gösterdi ve Stoacılar bunu öğretti
"Dünya aynı aşamalarda sonsuz bir döngüde hareket ediyor." .
Pisagor takipçileri daha da ileri gitti ve "
Başarılı dünyalar birbirlerine benziyor, en küçük ayrıntılara kadar, "
Ancak bu son fikir-"ebedi nüks" fikri-
Birkaç düşünür tarafından tutulan, Yogi öğretmenleri tarafından tutulmaz,
Sonsuz ilerlemeyi öğretin-olduğu gibi evrimin bir evrimi. .
Yogi öğretileri, son bahsedilen bu özel olarak,
Bu cümlede ifade edildiği gibi Lotze'nin düşüncesi ile
_Micro-cosmos: _ "kozmik dönem serisi, ... her biri bağlantısı
birbirine bağlıdır; ... bunların ardışık düzeni
Bölümler, ileriye doğru ilerleyen bir melodinin birliğini oluşturacaktır. "Ve,,
Yani Heraclitus, Stoics, Pisagorlu sayfalarında,
Empedokles, Virgil, günümüze kadar, Nietzsche ve onun
takipçiler, bu evrensel ritim düşüncesini buluyoruz-bu temel
Eski Yogi felsefesinin anlayışı.

Ve şimdi, düşüncemizin ana yoluna dönerek-burada duralım
Brahm gününün şafağının başında. Bu bir
Başlangıç, çünkü görülecek bir şey yok-yerden başka bir şey yok.
Bu terimleri bildiğimiz gibi, madde, güç veya zihin izi yok. O
Sonsuz alanın bir kısmı-elbette, bu "kısmında"
Mutlak olanın sonsuz zihni, çünkü uzay bile bir "anlayış" dır.
Bu zihin, "hiçbir şey" yok. Bu "en karanlık an, hemen önce
Şafak. "

Sonra Brahmik Günün Şafağı'nın kırılması geliyor. Mutlak
Bir evrenin "yaratılışına" başlar. Ve nasıl yaratıyor? Olabilir
Hiçbir şeyden bir şey yaratmayın. Ve mutlak dışında
Kendisi var ama hiçbir şey yok.

Bu nedenle mutlak, evreni kendi başına yaratmalıdır
"Madde", eğer bu bağlamda "madde" kelimesini kullanabilirsek.
"Madde", kelimenin tam anlamıyla, "altında duran" anlamına gelir "
İki Latin kelimesinden, _sub_, "Alt" ve _stare_, yani
"Ayağa kalkmak." İngilizce "anlama" kelimesi, kelimenin tam anlamıyla "demek"
"-iki kelime gerçekten aynı anlamına geliyor. Bu bir
tesadüf.

Yani mutlak evreni kendi maddesinden yaratmalı, biz
gördüm. Peki, mutlakın bu "maddesi" nedir? Öyle mi
Konu? HAYIR! Kendi içinde sadece bir tezahür olduğunu bildiğimiz madde için
güç veya enerji. O zaman, kuvvet mi yoksa enerji mi? HAYIR! Çünkü güç ve
Enerji, kendi başına, akla sahip olamaz ve
Zihnine sahip olduğu kadar mutlak, çünkü zihni gösterir ve
tezahür edilen maniförde veya tezahür eden ajanda olmalıdır. O zaman bu
"Madde" akıl almalı mı? Eh, evet, bir bakıma-ve henüz umursamıyoruz
Bilin, sonlu ve kusurlu. Ama zihin gibi bir şey, sadece sonsuz
derece ve doğada-biz olduğumuz için zihinden yeterince daha büyük bir şey
Bilin, bunun zihin nedeni olduğunu itiraf etmek. Ama biz zorlandık
Bunu "sonsuz zihin" olarak düşünmek, çünkü sonlu zihinlerimiz yok
daha yüksek gebe kalma. Bu yüzden bu "madde" nin
Mutlak'ın evreni yaratması gereken bir şey
Sonsuz zihni arayın. Bunu zihninizde düzeltin, lütfen, ilk adım olarak
Bizim anlayışımız. Ancak, sonsuz zihin sonlu zihinler, şekiller yaratmak için nasıl kullanılabilir?
Formlar ve şeyler, miktar olarak azaltılmadan-nasıl olabilir misiniz?
Bir şeyden bir şey al ve yine de orijinal bir şeye sahip
sol? İmkansızlık! Ve mutlak olanı düşünemeyiz
"kendini yukarı bölmek" iki veya daha fazla porsiyona-çünkü
Dava, iki veya daha fazla mutlak olurdu, ya da hiçbiri yoktu. Yapamaz
İki mutlak olun, çünkü mutlak kendini bölecek olsaydı
mutlak olmaz, ancak sadece iki akraba-yerine iki sonlu
Bir sonsuz. Saçma görüyor musun?

O zaman bu yaratılış işi nasıl gerçekleştirilebilir, bunlar göz önüne alındığında
Sonlu zihinlerimiz için bile belirgin olan zorluklar? Yapabilirsin
Bu soruyu zihninizde tekrar tekrar heyecanlandırın-erkek
Yani her zaman-ve cevabı bulamayacaksınız.
Yogi öğretilerinin temel fikri. Ve bu temel fikir
Yaratılışın tamamen zihinsel bir yaratım olduğunu ve evren
Zihinsel görüntü veya düşünce formu, mutlakın zihninde-
Sonsuz zihin, kendisi. Başka hiçbir "yaratılış" mümkün değildir. Ve böylece bu,
Yogi ustaları, bu evrensel yaratılışın sırrı. .
Evren _of_ ve _in_, sonsuz zihin ve bu tek yol
Öyle olabilir. Öyleyse, bu ikinci adımda aklınızda bulun.
gebe kalma.

Ama sonra bize soruyorsunuz, o zamandan beri güç, madde ve sonlu zihin geliyor mu?
İyi sordu, iyi öğrenci-cevabınız gelecek. İşte.

Sonlu zihin; Kuvvet veya enerji; ve madde; kendi içlerinde hayır
varoluş. Onlar sadece zihinsel görüntüler veya düşünce formları
Mutlak sonsuz zihin. Tüm varlıkları ve görünüşleri
zihinsel anlayışlarına ve sonsuzdaki tutulmalarına bağlıdır
Akıl. İçinde doğum, yükselme, büyüme, düşüş ve ölümleri var.

O zaman benim hakkımda gerçek olan, sorabilirsin-Kesinlikle bir canlı var
Gerçekliğin bilinci-bu sadece bir yanılsama mı yoksa gölge mi? HAYIR,
Öyle değil! sahip olduğunuz ve her biri
Yaratık ya da şeyin sahip olduğu-"Ben" duygusu-algılayıcı
özünün gerçekliğinin zihinsel imajı-ve bu özü
Ruh. Ve bu ruh,
Anlayışı, zihinsel imaj. Sonlu tarafından algılanıyor,
sonsuz özü. Veya akrabasının algısı
Mutlak öz. Veya sizin ya da ben veya başka bir adam veya
tüm sahte benliğin altında yatan gerçek benliğin kadın veya
Kişilik. Güneşin yansıması, çiğ damla ve
Binlerce çiğ damlası-görünüşte binlerce güneş, ama bir tane.
Ve yine de, güneşin çiğnedeki yansıması bir
"Yansıma", çünkü bunun güneşin özüdür-ve yine de
Güneş yüksek, bir ve bölünmemiş, ancak milyonlarca
çiy bırakıyor. Sadece konuşma rakamlarıyla
Söylenemez gerçeklik.

Belki bazılarınıza daha pazartesi yapmak için, bunu bile hatırlatalım
Sonlu zihinsel görüntülerinizde birçok yaşam biçimi var. Sen
binlerce adamdan oluşan bir ordu düşünebilir. Ve yine de "ben"
Bu adamlar sizin "I." Zihninizdeki bu karakterler hareket eder ve yaşar
Ve onların varlıkları var, ama yine de "sen!"
Shakespeare, Dickens, Thackeray, Balzac ve
dinlenin, o kadar güçlü zihinsel görüntülerdi ki, sadece yaratıcılarının değil
güçleri ve görünür yetenekleri ile taşındı, ama sen bile
Onları oku, yıllar sonra, belki de görünen gerçekliği hissedin ve
Ağlayın ya da gülümseyin ya da eylemlerine kızın. Ve yine de yoktu
Hamlet, Shakespeare'in zihninin dışında; Dickens dışında mikawber yok;
Balzac dışında Pere Goriot yok.

Bu çizimler, sonsuzun sonlu örnekleridir, ancak yine de
Size ortaya çıkmaya çalıştığımız gerçeği hakkında bir fikir verecekler
aklın. Ama sen ve ben ve diğerlerinin olduğunu hayal etmemelisiniz ve
şeyler, sadece "hayaller", _our_ oluşturduğu gibi
Karakterler-bu en mutsuz bir inanç olurdu. Zihinsel kreasyonlar
Siz ve ben ve diğer sonlu zihinler tarafından tutulan, ancak _finit kreasyonlar
Sonlu Minds_, biz, kendimiz, bir
Sonsuz zihin. Bizim ve Dickens 've Balzac's ve Shakespeare'in
Kreasyonlar yaşıyor ve hareket ediyor ve varlıkları var, başka "Ben" yok
Sonlu zihinlerimizden, biz, ilahi dramadaki karakterler,
Hikaye ya da destan, "ben"-gerçek benliğimiz-mutlak gerçekliğe sahip.
Onlar sadece sonlu kişiliklerimizin ve zihinlerimizin bir geçmişi var,
daha önce kendilerini despor edebilirler. Ne yazık ki! çok
Arka plan toza ve hem arka plan hem de gölgeler
yok olmak. Ancak, kişiliklerimizin arkasında ebedi arka plan var
değişmeyen gerçeklik, ne de ortadan kaybolmaz. Gölgeler
Kişiliklerimiz olsa da ekran, ancak ekran gerçek ve
Sonsuz. Sonlu ekranı al ve gölgeler kayboluyor-ama bizim
Ekran sonsuza dek kalır.

Sonsuz zihinde zihinsel imgeleriz-sonsuz zihin bizi tutar
Güvenli-kaybolamayız-incinemeyiz-asla kaybolamayız,
Sonsuz zihnin kendisinde emilmedikçe ve sonra hala
! Sonsuz zihin asla unutmaz-bizi asla göz ardı edemez-
Her zaman varlığımızın ve varlığımızın farkında. Güvenliyiz-biz
Güvenli-biz! Tıpkı hiçbir şeyden yaratılamadığımız gibi-bu yüzden biz
Hiçbir şeye dönüştürülemez. Her şeydeyiz-ve yok
dıştan.

Brahmik günün başlangıcında, mutlak bir
Yeni evren veya birinin rekreasyonu, tıpkı belirtmeyi önemseyebileceğiniz gibi
BT. En yüksek yogi öğretileri bize ilgili bilgilerin
Bu olaya (elbette, kişisel bilginin ötesinde
onu bildiğimiz gibi) öğretmenlerden gelen yarışa aktarıldı.
hala daha yüksek öğretmenlerden aldılar, vb.
daha yüksek ve daha yüksek, bazılarından kaynaklandığına inanılana kadar
Dünyayı ziyaret eden harika gelişmiş ruhlar
çok olan yüksek varlık uçakları. Bu derslerde biz
bu tür bir iddia yapmıyorlar, ancak öğretileri size aktarıyorlar,
gerçeklerinin kendilerine hazır olanlara hitap edeceğine inanmak,
Onlara sadece gibi bir otorite atfetme girişimi olmadan
adı geçen. Bu yüksek öğretilerin kaynağına referansımız yapıldı
Doğu ülkelerindeki genel kabulü nedeniyle ve
Genellikle okültistler.

Yogi öğretileri, başlangıçta mutlak olduğunu bize bildirir
evrensel bir zihnin zihinsel bir imajını veya düşünce formunu oluşturdu-yani
evrensel bir zihin ilkesi. Ve burada ayrım yapıldı
Bu evrensel zihin prensibi veya evrensel zihin-dükkân arasında bazıları
onu ve sonsuz zihnin kendisini dedim. Sonsuz zihin
Evrensel zihnin bu yaratılışının üstünde sonsuz bir şey
İlke, ikincisi mesele kadar bir "yayılma". İzin vermek
Bu konuda hata yok. Sonsuz zihin ruhtur-
Evrensel zihin prensibi, tüm sonlu zihinleri bir
parça. Bu evrensel zihin ilkesi,
Mutlak, evrenin yaratılması sürecinde. Bu
Tüm sonlu zihnin oluştuğu ve oluştuğu "şeyler". Bu
Evrensel zihinsel enerji. Bunu böyle bilin-ama karıştırmayın
Sonsuz zihin dediğimiz ruh, çünkü başka bir şey yoktu
terim. Burada en önemli olan ince bir fark var
Konunun dikkatli bir şekilde anlaşılması.

Yogi öğretileri, bu zihinsel prensipten
evrensel güç veya enerji ilkesini geliştirdi. Ve bu
Buradaki bu evrensel güç prensibi evrensel prensibi geliştirdi
Madde. Bu üç ilke için Sanscrit terimleri
Aşağıdakiler: _chitta_ veya evrensel zihin maddesi veya prensip;
_Prana_ veya evrensel enerji prensibi; ve _akasa_ veya
Maddenin evrensel prensibi. Bu üçten bahsettik
"Gelişmiş dersimizde" ilkeler veya üç büyük tezahür
Birkaç yıl önce "on dört dersimizi" takip eden dersler, ancak
Bu yerde tekrar onlara atıfta bulunmamız gerekli hale geliyor
Konunun mevcut sunumu ile bağlantı. Belirtildiği gibi
Daha önce bahsedilen derslerde, bu üç tezahür veya
İlkeler, gerçekten birdir ve birbirlerine gölgelenir. Bu konu var
yukarıda belirtilenlerin sonuç derslerine tamamen değinildi
Daha fazla ayrıntı için sizi yönlendirmemiz gereken "Gelişmiş Kurs"
burada tekrarlamayı önlemek için sipariş verin. Harika bir şey bulacaksın
Bu asırlık Yogi öğretileri arasındaki yazışmalar ve
Modern bilimin son kavramları.

Ana yola bir kez daha geri dönmek için öğretiler bizi bilgilendirin
Mutlak "düşünce" nin-yani zihinsel imajı tuttuğu,
veya --_ chitta_ veya evrensel zihin prensibi düşünce formu. Bu
_Chitta_ elbette sınırlıydı ve yasalara bağlı ve yönetiliyordu
Mutlak'ın iradesiyle dayatılan sonlu zihin. Her şey
Bu sonlu, biz büyük yasa tarafından getirilen yasalar tarafından yönetiliyor.
Mutlak arayın. Sonra gerekli olan büyük invaziye başladı
Evrim mümkün oldu. "Dahil" kelimesi, bilirsiniz, "anlamına gelir"
sar; örtmek için; saklamak; vb.; "ve" evrim "kelimesi" anlamına gelir "
Unwrap; ortaya çıkarmak; Roll'a; "Bir şey" evrimleşmeden "önce
veya "açılmamış", önce "dahil" veya "katlanmış olmalı veya
sarılmış, vb. "Olmadan önce her şey" dahil olmalıdır "
"Evrimleşti;" Bunu unutmayın, lütfen-tüm uçaklar için geçerlidir, zihinsel,
fiziksel ve manevi. Bir şey olmadan önce "koymak" gerekir
"Çıktı." Bu gerçek, hatırlanırsa ve metafiziklere uygulanırsa
Sorunlar, en karanlık problemlere en açık ışığı atacaktır. Yapmak
Kendi.

Bu nedenle, brüt formlarından evrim sürecinden önce
Daha yüksek ve sonra zihinsel olana kadar,
daha yüksek ve sonra manevi düzlemde-gördüğümüz evrim
Bugün görüşümüzden önce gerçekleştirilmek-bu evrim olmasından önce
Olası bir invazik veya "sarma" olabilir. Ruh
Zihinsel imajında ​​mutlak ilk "dahil";
Zihin prensibinin düşünce biçimi veya yaratılması, tıpkı olabileceğiniz gibi
"Kendinizi" derin meditasyonda ciddi bir düşünceye dahil edin. Sen mi
Düşüncede asla "kendinizi kaybetme" ya da bir fikirle "kendinizi unutun"? Sahip olmak
Kendinden "düşünceye sarılmış mı?" Kuyu,
o zaman burada ne anlama geldiğinden bir şey görebilirsiniz, en azından
"Involution" süreci söz konusudur. Kendinizi size dahil et
Meditasyonlar-Mutlak kendini zihinsel yaratımlarına içerir-ama
Birinin sonlu olduğunu ve diğerinin sonsuz olduğunu ve sonuçların
buna bağlı olarak zayıf veya güçlü.

Üzerine dayatılan yasalara uyarak, zihinsel prensip o zaman dahil
kendisi enerji prensibi veya _prana_ ve evrensel enerji
varoluş haline geldi. Sonra, aynı yasalara itaat ederek, _prana_
kendini _akasa_ veya evrensel madde prensibine dahil etti. İle ilgili
Tabii her "pratik olarak" dahil "sarıcı", "kılıf"
alt prensip. Bunu görüyor musun? Bu nedenle her biri,
Kendisinden daha yüksek olan ilke, "ana prensibi" haline gelir,
Yoganın ifade ettiği gibi. Ve bu invazik sürecinde aşırı
evrim süreci haline gelmeden önce madde biçimine ulaşıldı
olası. Brüt maddenin aşırı şekli bugün bizim tarafından bilinmiyor,
Bu gezegen, çünkü bunun ötesine geçtik. Ama öğretiler bizi bilgilendiriyor
bu tür formlar o kadar büyük ki,
Bugün bilin, çünkü ikincisi en eterik ile karşılaştırıldığında brüt
Modern bilim tarafından bilinen buharlar. İnsan zihni bunu kavrayamaz
Ölçeğin uç, aşırı yüksek derecede olabilir
tezahür.

Bu noktada dikkatinizi belirli gizli öğretilere çağırmalıyız,
En yüksek Yogi Öğretmenlerinin İndirimi olan yaygın olarak yayılmıştır,
ve çelişiyor. Bu süreçte
Involution Bir "dejenerasyon" veya "devrim" vardı
Maddenin brüt durumuna ulaşılana kadar daha düşük yaşam biçimleri. Çok
Bir öğretim, ayrıntılı olarak değerlendirildiğinde korkunçtur. Bu demek olur
Mutlak kasıtlı olarak yaratılan yüksek yaşam biçimleri, kemer ve
Bunlardan daha yüksek-aslında tanrılar-ve daha sonra onların "yok olmalarına" neden oldu.
en düşük duruma ulaşana kadar. Bu tam tersi anlamına gelir
evrimin ve buna göre "aşağı inmek" anlamına gelir
İlahi İrade, tıpkı evrimin "yukarı çıkması" gibi
İlahi irade.

Bu, insanın en iyi içgüdülerine ve gelişmiş yogi'ye aykırıdır
Öğretiler, erkeklerin sahip olduğu bir yanılsama veya hata olduğunu bildirmek
manevi gizemleri tamamen çözmeye çalışarak yaratıldı
Entelektüel süreçler. Gerçek öğretim, sürecin
Involution, kendisini dahil eden bir prensip ile gerçekleştirildi.
kendi içinde yaratılan daha düşük prensip ve en düşük düzlemciye kadar
ulaşıldı. Farkı not edin-"ilkeler olarak ilkeler" bunu yaptı,
ve bireysel yaşam veya varlık biçimleri olarak değil. Artık yoktu
Bu süreçte "devrim", mutlak olandan daha fazla
Kendisi zihin prensibinin zihinsel imajında. Yoktu
"devrim" veya "aşağı iniyor"-sadece bir "invazik" veya "sarma"
Prensip, prensip içinde-bireysel yaşam henüz sahip değildir
ortaya çıktı ve evrimsel olana kadar görünüşün mümkün olmaması
süreç başladı.

Bu noktayı size açıkladığımıza inanıyoruz, çünkü bu bir
önemli konu. Mutlak ilk önce daha yüksek varlıklar yaparsa ve sonra
onların alt ve daha düşük formlara "yok olmalarına" neden oldu, o zaman bütün
Süreç acımasız, amaçsız bir şey olurdu, sadece bazılarına layık
Erkekler tarafından cehaletlerinde tasarlanan tanrı kavramları. HAYIR!
İlahi iradenin tüm çabası
Bireysel egoları daha yüksek ve hala daha yüksek formlara "yükseltmek". Ve
Bu tür egoları üretme emri, ilkelerin "invazında" süreci
ortaya çıkmış gibi görünüyor ve sonraki harika evrim
süreç oluşturuldu. Bu "nedeni" ne, bizim olduğu gibi bilinemez
dedi tekrar tekrar. Sonsuz zihnine giremeyiz
Mutlak, ancak gözlemleyerek ve çalışarak belirli sonuçlar verebiliriz
kesin hareket ediyor gibi görünen evrenin yasaları
Talimatlar. İlahi olanın tezahür ettiği iradesinden, en azından
amaçlarına ilişkin bir fikir tehlikesi. Ve bu amaçlar her zaman
"yukarı" kaldırma ve evrimde. "Gecenin gelmesi bile
Brahm "gelecekte göreceğimiz gibi bu ifadenin bir istisnası değildir
dersler.

Zihinselden invazik sürecinin başlangıcından itibaren
Prensip, en parlak olanın aşırı aşağı noktasına kadar
Maddenin tezahürü, birçok aşama vardı. En yüksekten
sonlu zihnin derecesi, daha düşük ve hala düşük derecelere kadar; Daha sonra
güç ve enerji düzlemine, daha yüksekten daha düşük derecelere kadar
Prensip içinde prensip; Sonra maddenin düzlemine,
Involutionary Urges çalışmaya devam etti. Madde uçağı olduğunda
Elbette, en yüksek tezahür derecesini gösterdi
Madde-en ince eter biçimi veya _akasa_. Sonra aşağı, aşağı,
aşağı, olası en büyük form olana kadar madde derecelerine gitti
ulaştı ve sonra evrimden önce bir an duraklama vardı
süreç veya yukarı hareket etme başladı. Orijinal iradenin dürtüsü,
Ya da düşünce, aşağı yönlü dürtüsünü tüketmişti ve şimdi yukarı doğru başladı
dürtü veya eğilim. Ama burada yeni bir özellik ortaya çıktı.

Bu yeni özellik "bireyleşmeye yönelik eğilim" idi. Sırasında
Hareketin aşağı doğru eğilimi _en masse_, yani prensip olarak
_principle_ olarak, herhangi bir "bölme" porsiyonlarına veya merkezlere veya merkezlere.
Ancak ilk yukarı doğru hareketle birlikte bir eğilim kanıtlandı
enerji merkezleri veya faaliyet birimleri yaratmaya doğru
evrimsel hareket devam ederken kendini gösterdi
atomlara elektronlar; atomlardan insana. Brüt madde olarak kullanıldı
daha ince ve daha karmaşık formların oluşumu için malzeme; Ve bunlar
Buna karşılık daha yüksek, vb. Oluşturdu. Ve formlar
aynı şekilde işletilen enerji. Ve merkezlerin tezahürleri
aynı şekilde zihin veya bilinç. Ama hepsi bağlantılı.
Madde, Enerji ve Zihin bir dizi ilke oluşturdu ve
bağlantı. Ve iş her zaman daha yüksek neden olmaya yönelikti
ve daha yüksek "formlar" ortaya çıkacak-daha yüksek ve daha yüksek birimler-daha yüksek ve daha yüksek
Merkezler. Ancak her biçimde, merkez veya birimde,
Üç ilke, zihin, enerji ve madde. Ve her birinin içinde
Hiç mevcut ruh. Ruh için _Must_ All-Her şey olması gerektiği gibi
ruh olarak.

Ve bu yüzden bu evrimsel süreç o zamandan beri devam etti ve
Henüz aeons için devam edin. Mutlak kendini kendi içine yükseltmektir
daha yüksek ve daha yüksek egolar ve onlara daha yüksek ve daha yüksek
tezahür ettirilecek kılıflar. Ve bu derslerde göreceğimiz gibi
İlerliyoruz, bu evrim sadece fiziksel çizgilerde değil, aynı zamanda
Ayrıca zihinsel boyunca. Ve kendisini sadece "bedenler" ile değil, ilgili değil
Ama zaman zaman gelişen "ruhlar" ile ve bedenler
Bu ruhlar göz önüne alındığında, evrimlerini çözebilmeleri için. Ve
Tüm sonu ve amacı, egoların ulaşabileceği gibi görünüyor.
İçindeki ruhun gerçek benliğinin bilincinde oldukları aşama
Onlar ve mutlak ruhuyla ilişkisi ve sonra devam ediyor
ve tekrar tekrar, yaşam ve varlık uçaklarına ve faaliyetleri
Yarışın en gelişmişleri bile sadece rüya görebilir.

Bazı eski Yogi öğretmenlerinin dediği gibi: "Erkekler gelişiyor
süper adam; ve tanrılara süper adamlar; ve tanrılar süper tanrılara; Ve
Süper tanrılar hala daha yüksek bir şeye dönüşüyor; en düşük bitinden
hayatı kapsayan, en yüksek varlığa-evet, hatta
Mutlak-sonsuz bir varlık merdiveni var-ve yine de tek ruh
hepsini kaplar; her şey olduğu gibi. "

Bu derslerde konuştuğumuz yaratıcı irade tam olarak
tüm hayat boyunca operasyon. Doğal yasalar dayatılan yaşam yasalarıdır
zihinsel imajındaki mutlakla. Bunun doğal yasaları
Evren, tıpkı diğer evrenlerin başka yasaları olduğu gibi. Ama mutlak
Kendisinin bunu etkileyen hiçbir yasası yoktur-kendi başına _is_ hukuku.

Ve bu yaşam yasaları ve doğa, değişen uçakları, malzemeleri boyunca,
enerji; ve zihinsel; ayrıca, ilahi zihin içinde, aksi takdirde
Görünüşte bile olmayın. Ve aşıldıklarında veya
Görünüşe göre bazı gelişmiş gelişim adamları tarafından meydan okudu, sadece
Çünkü böyle bir adam bu tür yasaların üzerinde uçağın üzerine çıkabilir
operatiftir. Ancak bu aşan bile, kendi başına,
biraz daha yüksek yasalarla.

Ve böylece, yüksek ve alçak-iyi ve kötü-her şey olduğunu görüyoruz veya
Karmaşık-hepsi bir kişinin zihninde bulunur. Tanrılar, melekler,
ustalar, bilgeler, gökler, uçaklar,-hepsi, her şey-içinde
Evren ve evren kişinin zihnindedir. Ve her şey
yasalara uygun olarak ilerlemek. Ve her şey yukarı ve ileriye doğru hareket ediyor,
evrim çizgileri boyunca. Herşey iyi. Biz sıkıca tutuluyoruz
Bir zihin. Ve tıpkı eğilim genel prensibe doğru olduğu gibi
belirli bireysel ruh, daha sonra bir mutabakat var mı?
Bireysel ruh, geliştikçe ve ortaya çıktıkça, duygusunu kaybeder
Ayrılık ve tek ruhla kimliğini hissetmeye başlar ve
bilinçli hale gelene kadar ortaya çıkma çizgileri boyunca hareket eder
Tanrı ile Birlik. Manevi evrim, "
Ruh, "Ruh büyüyemez-zaten mükemmel. Terim
bireysel zihnin açılması anlamına gelir,
İçinde ruh. Bu dersi ile kapatalım

Merkezi düşünce.

Bir tane var. Bu ruh. O'nun sonsuz zihninde
Oradaki ruh, bu evrenin zihinsel imajını veya düşünce formunu ortaya çıkardı.
Prensip düşüncesinden başlayarak; ve aktarmak
enerji ilkesi; ve sonra madde ilkesine;
yaratılış sürecini sürdürdü. Sonra yukarı doğru başladı
Evrimsel süreç ve bireysel merkezler veya birimler oluşturuldu. Ve
eğilim ve evrimsel dürtü her zaman
kalıcı ruhun gerçekleşmesi egosu içinde "ortaya çıkıyor".
Kılıftan sonra kılıf atarken, daha yakın ve daha yakın yaklaşıyoruz
İçimizdeki ruh, her şeyi kaplayan tek ruhtur.
Hayatın anlamı budur-evrimin sırrı. Tüm Evren
kişinin zihninde bulunur. Dışında hiçbir şey yok
o sonsuz zihin. Dışarı yoktur, çünkü hepsi hepsi;
Uzay, zaman ve yasalar, bu zihninde olduğu gibi, zihinsel görüntüler var gibi
Aynı şekilde tüm şekiller ve formlar ve fenomenler. Ve ego ortaya çıktıkça
Kendisinin farkına varmak-gerçek benlik-bu yüzden bilgeliğini yapar ve
Güç genişliyor. Böylece daha büyük ve daha büyük bir dereceye girer
Miras. Birinin zihninde, hepsi var. Ve ben ve
Sen ve her şey bu sonsuz zihnin içinde. Biz her zaman
Mutlak tarafından "akılda tutulur"-burada her zaman güvenlidir. Bir şey yok
bize zarar vermek, gerçekte, çünkü gerçek benliğimiz
Sonsuz zihin. Her şey bir kişinin zihninde. En küçük atom bile
yasa altındadır ve yasa tarafından korunmaktadır. Ve yasa hepsi orada
. Ve bu yasada içerik ve korkmadan dinlenebiliriz. Bu olabilir
Farkındalık senin olabilir.

Barış hepinizle olsun.




Yedinci Ders


Kozmik evrim.

Şimdi bu derslerde en ilginç noktaya geldik,
ve büyüleyici bir çalışma dönemi, bizden önce,
kursun yakınında. Temelle kendimizi tanıdık
ilkeler ve şimdi bu ilkelere aktif olarak tanık olmaya devam edecektir
operasyon. Gerçekle ilgili yogi öğretilerini inceledik
her şeyin altında yatan ve şimdi
kozmik evrim süreci; döngüsel yasalar; manevi yasa
Evrim veya reenkarnasyon; manevi neden ve sonuç yasası veya
_Karma_; Bu derste yukarı doğru ilerleme hikayesine başlıyoruz
evrenin ve onun biçimleri, şekilleri ve güçleri,
sürecin durdurulmasını takiben "anın duraklaması"
Involution-kozmik evrimin başladığı nokta. İlerlememiz
Şimdi istikrarlı bir şekilde yukarı doğru, bireysel merkezlerin evrimi olduğu sürece
endişeli. Prensibe geri dönen ilkeleri göreceğiz-
Sıralarında yayıldıkları büyük merkeze geri dönen merkezler
İncitasyon süreci. Uzun, kademeli ama istikrarlı olarak çalışacağız
Tanrı'ya doğru yolculuğunda insanın yükselişi. Göreceğiz
Bir evrenin inşa edilmesi ve ruhun büyümesi.

Son dersimizde, bir brahmik günün şafağında,
Mutlak yeni bir evrenin yaratılmasına başlar. Öğretiler bizi bilgilendiriyor
başlangıçta, mutlak bir zihinsel görüntü oluşturur veya
Evrensel bir zihin prensibinin veya evrensel zihin-kazanın düşünce biçimi
Bazı öğretmenlerin ifade ettiği gibi. O zaman bu evrensel zihin prensibi
kendi içinde evrensel enerji prensibi yaratır. O zaman bu
Evrensel Enerji İlkesi kendi içinde evrensel meseleyi yaratır
Prensip. Böylece, enerji bir zihin ürünüdür; ve bir ürünü önemli
Enerji.

Öğretiler daha sonra bize nadir, yavaş,
Evrensel madde ilkesinin ilk olduğu ince madde biçimi
ortaya çıktı, daha az nadiren üretilen madde biçimleri vardı; Ve böylece kolay
aşamalar ve dereceler, daha büyük ve hala daha büyük formlar ortaya çıktı
Madde, nihayet brütte daha fazla invazik olamazdı
Formlar ve invazik süreç sona erdi. Sonra "anın
Yogi öğretmenlerinin bize söylediği duraklama ". Bu noktada madde vardı
şimdi bize bilinen en büyük madde biçimi kadar daha büyük
İkincisi, bilim tarafından bilinen en ince buharlarla karşılaştırıldığında.
Bu alt maddenin biçimlerini tanımlamak imkansızdır, çünkü
O zamandan beri yaşlar görüşten kayboldu ve
onları tanımlamak için. Durumu sadece karşılaştırmalarla anlayabiliriz
Yukarıdakilere benzer.

Anın duraklamasını başararak, evrim sürecine başladı veya
O zamandan beri devam eden ve devam edecek kozmik evrim
Gelecek çağlar için. Maddenin en parlak biçimlerinden gelişmiş formlar
Biraz daha rafine, vb. Basit elementarv'dan
Formlar, daha karmaşık ve karmaşık formlar gelişti. Ve bu formlardan
Kombinasyonlar oluşmaya başladı. Ve dürtü her zamankinden yukarı çıktı.

Ancak bunu unutmayın, tüm bu evrimsel süreç
Eve dönüyor. İnişten sonra yükseliştir. Bu bir
Yaratılış ama bir gelişme. İniş ilkeleri tarafından yapıldı
İlkeler-Bireyselleştirilmiş Merkezler tarafından yükseliş, evrimleşti
İlkelerden. Madde daha ince ve daha ince formlar gösterir ve
Enerji veya kuvvete daha fazla ve daha büyük bir itaat sergiler. Ve
Enerji veya kuvvet, içinde daha fazla ve daha büyük bir "zihin" derecesi gösterir.
Ancak, bunu unutmayın, en büyük formda bile zihin var
Konu. Bu böyle olmalı, bir şeyden kaynaklanan yayların içermesi gerektiği için
davasının unsurları.

Ve kozmik evrim devam ediyor ve aeons için devam etmeli
zaman. Daha yüksek ve daha yüksek zihin biçimleri tezahür ediliyor ve hala
Süreç olarak ölçekte daha yüksek ve daha yüksek formlar görünecektir
devam ediyor. Evrim sadece malzeme çizgileri boyunca değil, aynı zamanda
zihinsel uçaklara geçti ve şimdi
manevi çizgiler de. Ve son ve amaç her biri gibi görünüyor
Ego, birçok hayatın deneyimlerinden sonra, bir
gerçek benliğinin bilincinde olabileceği ve bunun
Tek Yaşam ve Ruh ile Kimlik.

Bu noktada öğrencinin itirazı ile karşı karşıya kalabiliriz.
Neden Kozmik Düşüncemize Başladığımızı Soracak Malzeme Bilimi
Maddenin sınırına ulaştığı bir noktada evrim
En düşük titreşimler, mümkün olan en olası madde biçiminde tezahür eder.
Bu öğrenciler, bilimin başladığını gösterebilir.
_nebulae_ veya hafif bulut gibi evrimin dikkate alınması,
Gezegenlerin oluştuğu vapous maddesi. Ama sadece var
Burada belirgin bir çelişki. _Nebulae_ sürecin bir parçasıydı
Invaz Çıktı ve Bilim, brüt oluştuğunu kabul ettiğinde haklı
daha ince üretildi. Ancak daha ince olandan değişim süreci
Grosser evrim değil, _involution_ idi. Farkı görüyor musun?
Evrim, gelişme aşamasının başladığı noktada başlar.
Brüt formlar yeni yukarı doğru dürtü vermeye başladığında ve ortaya çıktığında
daha ince formlara-o zaman evrim başlar.

Maddenin geliştiği evrim dönemini geçeceğiz
daha ince ve hala daha ince formlara, sonunda bir dereceye kadar
"Hayat" dediğimiz şeyi destekleyebilen titreşim. Elbette
Tüm maddelerde "yaşam" var-atomda bile, gösterdiğimiz gibi
Önceki dersler. Ama "hayattan" bahsettiğimizde, şimdi yaptığımız gibi,
Genellikle "canlı formlar" olarak adlandırılır. Yogi öğretileri bizi bilgilendiriyor
"yaşam" dediğimiz şeyin en düşük biçimlerinin biçimlerinden evrimleştiğini
Gerçekten çok benzeyen yüksek kristal yaşam. Konuştuk
Bu benzerliğin, bu serinin önceki derslerinde. Ve biz
"Yaşayan Formlar" ın başladığı noktada başlayacaktır.

Şimdi kendi gezegenimizden bahsetmişken, dünyadan ortaya çıkan maddeler
çağlar boyunca tezahür ettiği erimiş durum. Yavaş yavaş soğutma ve
sınıflandırma, dünya dediğimiz bu formların hiçbirini içermiyordu
canlı formlar. O dönemde dünyanın sıcaklığı tahmin ediliyor
kaynar sudan yaklaşık 15.000 kat daha sıcak olan
kurs, bilinen şimdiki zamanların varlığını imkansız hale getirin
yaşam biçimleri. Ama yogi öğretileri bizi erimişte bile bildiriyor
Kitle ata olacak temel formlar vardı
Daha sonraki yaşam formlarının formları. Bu temel formlar oluşturuldu
Vaporous, özel bir madde biçiminden, dakika boyutu,-biraz daha
Aslında atomlardan daha fazla ve yine de, biraz daha gelişmiş. İtibaren
Bu temel formlar, dünya soğudukça yavaş yavaş gelişti
ve katılaşmış, diğer formlar vb. Sonuna kadar ilk "
Form "tezahür etti.

Dünya kutuplarda soğudukça, yavaş yavaş bir
sıcaklığın yeterince serin olduğu tropik iklim
Bazı temel yaşam biçimlerini destekleyin. Uzaktaki kayalarda
Kuzey enlemleri, bol miktarda fosil izleri var,
Kökeni Yogi öğretilerinin doğruluğunu kanıtlamaya gider
Yaşam formlarının yavaş yavaş yayıldığı Kuzey Kutbu'nda yaşam
Dünya yüzeyi soğudukça güneyde ekvatora doğru.

Temel gelişen yaşam formları çok basit bir yapıya sahipti ve
kristallerin üzerinde bir derece vardı. Aynı şekilde oluşuyorlardı
kristallerle aynı madde, _ tek fark şu ki
Daha büyük bir zihin derecesi sergilediler_. Bu konuda bile
Bugün bizim tarafından bilinen en yüksek fiziksel form basit kimyasaldan oluşuyor
Malzemeler. Ve bu kimyasal malzemeler doğrudan elde edilir
veya dolaylı olarak, hava, su veya topraktan. Ana malzemeler
Bitkilerin, hayvanların ve insanın fiziksel bedenlerini oluşturmak oksijendir.
Karbon, hidrojen, azot, hala daha küçük bir kükürt oranına sahip
ve fosfor ve birkaç elementin izleri. Maddi kısım
Tüm canlıların birbirine benzer-fark derecesinde
İçinde bulunduğu konuyu kontrol eden zihin.

Bu fiziksel malzemelerden karbon, yaşayanlar için en önemlisidir
formlar. Ona çekebilecek özelliklere sahip gibi görünüyor
diğer unsurlar ve onları hizmete zorlamak. Karbon gelirlerinden
"Protoplazma" olarak adlandırılan, hayvan hücreleri
ve sebze ömrü bestelenir. Protoplazmadan neredeyse sonsuz
Yaşam formlarının çeşitleri,
Evrim, kademeli olarak ve kolay aşamalarla çalışma. Her canlı form
çok sayıda tek hücrenin oluşturulması veya bestelenmesi ve bunların
kombinasyonlar. Ve her form hızla tek bir hücreden kaynaklanır
Amip biçimine kadar kendini çoğaltır ve yeniden üretir; .
bitki; hayvan; Adam tamamlandı. Tüm canlı formlar bir
tek hücre çarpılır. Ve her hücre protoplazmadan oluşur.
Bu nedenle, maddenin sınıfında yaşamın başlangıcını aramalıyız
Protoplazma denir. Bu hem modern bilim hem de yogi öğretileri
tamamen katılıyorum.

Protoplazmayı araştırırken harika olanı fark etmek için yapılırız
Ana kurucunun nitelikleri-Karbon. Karbon harikadır
unsurların işçisi. Elmas olarak çeşitli şekillerde tezahür etmek,
Grafit, kömür, protoplazma-saygı duyma hakkına sahip değil mi? Yogi
Öğretiler, karbonda bu tür bir maddeye sahip olduğumuzu bilgilendirin
yaşamın fiziksel temeli olarak gelişti. Herhangi biriniz bundan şüphe ediyorsa
İnorganik madde canlı formlara dönüştürülebilir, sizi yönlendirelim
Bitkilerin hücreleri oluşturduğunu görebileceğiniz bitki yaşamına
inorganik, kimyasal veya mineral maddelerden her gün,
toprak, hava ve su. Doğa her gün mucizesini gerçekleştirir
Kimyasalların ve minerallerin canlı bitki hücrelerine dönüştürülmesi. Ve ne zaman
hayvan veya insan bu bitki hücrelerini yiyor, bu şekilde üretildi,
vücudun inşa edildiği hayvan hücrelerine dönüşür. Ne
Başlangıçta yapmak için doğa yaşları aldı, şimdi birkaç tane içinde gerçekleştiriliyor
saatler veya dakika.

Yogi öğretileri, yine modern bilimle dörtte dörtte, bizi bilgilendirin
Yaşayan formların suda başlangıcı vardı. Slimy yatağında
Kutup Denizleri Basit hücre formları ortaya çıktı, kökenleri
Daha önce bahsedilen geçiş aşamaları. İlk yaşayan formlar bir
tek bir hücreden oluşan düşük bitki yaşamı biçimi. Bu formlardan
hücre gruplarından oluşan gelişmiş formlardı ve böylece
evrim çalışması, alt formdan yükseke, yukarı doğru
yol.

Söylediğimiz gibi, tek hücre fiziksel merkezi veya ebeveynidir.
her canlı form. _Nucleus_ olarak bilinen şeyi içerir veya
Çekirdek, geri kalanından daha yüksek organize gibi görünüyor
Hücrenin malzemesi-hücrenin "beyni" olarak düşünülebilir,
Hayal gücünüzü biraz kullanmak istiyorsanız. Tek hücre
Büyüme ve bölünme veya ayrılık ile kendini yeniden üretir. Her hücre
İster tek hücreli olsun, yaşamın işlevlerini gösterir
yaratık veya milyarlarca başkalarıyla birlikte bir hücre,
daha yüksek form. Kendini hisseder, besler, büyür ve üretir. İçinde
Tek hücreli yaratık olan tek hücre, tüm işlevleri yerine getirir,
kurs. Ancak formlar daha karmaşık hale geldikçe, birçok hücre oluşturuyor
Bir form kendisine tahsis edilen belirli işlevleri gerçekleştirir, bölüm
daha yüksek bir tezahür ile sonuçlanan emeğin. Bu sadece doğru değil
Hayvan formları, aynı zamanda bitki formları durumunda. .
Kemik, kas, sinir doku ve hayvanın kanındaki hücreler farklı
ofislerine göre; ve aynı şey hücrelerde de geçerlidir.
Sap, kök, kök, yaprak, tohum ve bitkinin çiçeği.

Söylediğimiz gibi, hücreler bir dönemden sonra bölünme ile çoğalır
büyüme. Hücre, yiyecek olarak maddesine alınan malzeme ile büyür.
Yeterli yiyecek yerleştiğinde ve yeterli yeni malzeme
hücrenin belirli bir boyuta ulaşmasına neden olmak için birikmiş, sonra
bölünür veya iki hücreye ayrılır, bölünme eşittir ve
bölünme noktası çekirdek veya çekirdeğe aittir. İki parça olarak
ayrı, her grup çekirdeğinin etrafındaki protoplazma _of_,
Ve bir an önce olduğu yerlerde iki canlı form var. Ve
Sonra iki hücrenin her biri hızla büyümeye devam eder ve sonra ayrılır,
Ve sonuna kadar, her hücre milyonlarca çarpar, zaman olarak
geçer.

Ölçekte yükselen, daha sonra
Hücre Grupları. Bu hücre grupları, tek hücrelerin bölünmesi ile oluşturulur ve
sonra alt bölümlere ayrılır, ancak yollarını geçmek yerine gruplar
kendileri kümelerde veya kitlelerde. Bunların milyonlarca biçimi var
Süngerleri, polipleri vb. Bulduğumuz hücre grubu yaratıkları

Yaşamın erken biçimlerinde,
hayvan ve bitki oluşur, aslında erken formlar
her ikisinin de nitelikleri. Ama ölçekte biraz ilerledikçe
karar verilen bir "dallanma" gördüm ve bir büyük şube oluştu.
gelişen bitki formları ve diğer gelişen hayvan formları. .
Bitki dalı deniz otelleri ile başlar ve mantarlara geçer,
likenler, yosunlar, eğrelti otları, çamlar ve palmiye, otlar vb.
Ağaçlar, çalılar ve otlar. Hayvan dalı ile başlar
_monera_ veya bir damla daha fazla olan tek hücreli formlar
Yapışkan, tutkal benzeri protoplazma. Sonra _amoebae_ 'e geçer,
Parçalarında küçük bir fark göstermeye başlar. Sonra
sudan bir kireç kabuğu salgılayan _foraminifera_. Sonra
bir kabuk veya iskelet salgılayan _polycycina_ için bir adım daha yüksek
sudan çakmaktaşı benzeri malzeme. Sonra süngerler gel. O zaman
Mercan-analizler, anemonlar ve jöle balığı. O zaman deniz ivilleri gel,
O zaman çeşitli solucan aileleri. Sonra yengeçler,
Örümcekler, kırkayaklar, böcekler. O zaman Mollusca gel,
istiridye, istiridye ve diğer kabuklu balıklar; Salyangozlar, mürekkep balığı, deniz yuvaları,
Yukarıdaki hayvan formlarının tüm aileleri olarak bilinen şeydir.
"Omurgasızlar," yani omurga olmadan.

Sonra "omurgalılara" ya da omurgaya sahip hayvanlara geliyoruz. Birinci
Binlerce formuyla balık ailesini görüyoruz. O zaman gel
Kurbağaları, kurbağaları vb. içeren amfibi. Sonra sürüngenler gelir,
yılanları, kertenkeleleri, timsahları, kaplumbağaları vb.
Harika çeşitli formları ile büyük kuş ailesi gelin,
boyutlar ve özellikler. O zaman adının adı
"Meme" anlamına gelen Latince kelimeden gelir,
Hangi grup, gençlerini sütle besledikleri gerçeğinden geliyor,
veya benzeri bir sıvı, anne tarafından salgılanıyor. Memeliler en yüksek
Omurgalıların şekli.

Memeliler arasında birincisi, aplacentalleri veya getirenleri buluyoruz
iki bölüme ayrılan olgunlaşmamış genç, _i.e_., (1)
_monotremes_ veya grubun ait olduğu tek havalandırılmış hayvanlar
ördek-bonolar, dikenli karıncalar vb.; ve (2) _marsupials_ veya
Grubun kanguru, opossum, vb.

Memeliler arasında bir sonraki en yüksek form _placentals_ olarak bilinir,
ya da olgun gençleri ortaya çıkaranlar. Bu sınıfta bulunur
Karınca yiyenler, tembellik, manatee, balina ve porpoise, at, inek,
koyun ve diğer toynaklar; Fil, mühür, köpek, kurt,
Aslan, kaplan ve tüm et yeme hayvanları; tavşanlar, sıçanlar, fareler ve
Ail diğer kemiren hayvanlar; yarasalar, benler ve diğer böcek besleyicileri;
O zaman küçük maymunlardan büyük maymun ailesi gelin
Orang-outg, şempanze ve neredeyse insana yaklaşan diğer formlar. Ve
Sonra en yüksek, adam, Kaffir, Bush-Man, Mağara Adam ve
En yüksek formlara kadar birçok aşamada Hintli Digger
Kendi yarışımıza ulaşıldı.

Monera'dan insana birçok aşama içeren uzun bir yol var, ama
tüm ara formları içeren bir yoldur. Yogi öğretileri geçerli
modern bilim tarafından korunduğu gibi evrim teorisine, ama
daha da ileriye gider, çünkü sadece fiziksel formların
Evrimsel sürece tabi, ama aynı zamanda "ruhlar" da somutlaştı
Bu formlarda evrimsel sürece tabidir. Başka bir deyişle
Yogi öğretileri
ana amacı "ruhlar" geliştirmek, ama aynı zamanda
daha yüksek ve daha yüksek fiziksel beden biçimlerini geliştirmeyi gerekli bulur
Sürekli ilerleyen ruhların işgal etmesi için.

Hayvan yaşamının artan biçimlerine aceleci bir bakış atalım,
Evrimsel ölçekte yükseliyorlar. Bunu yaparak tanık olabiliriz
daha yüksek ve daha yüksek ile tezahür ettiği gibi, içlerinde ruhun büyümesi
Ruhlar tarafından ifade kanalları olarak kullanılan fiziksel formlar
içinde. Önce ruh evrimi dış bakış açısından inceleyelim,
İçinden incelemeye başlamadan önce. Bunu yaparak yapacağız
süreç hakkında dışları görmezden geldiğimizden daha dolgun bir fikre sahip olmak ve
Bir kerede içe geçin. Dış formu değil, çünkü
her zaman öyleydi ve şimdi, ikincisi olan ruh tapınağı
sürekli uyum sağlamak için yeniden şekillendirme ve yeniden inşa etme
artan ihtiyaç ve talepler.

_Protozoa_ veya tek hücreli formlarla başlayalım-en düşük form
hayvan yaşamı. Bu en düşük sınıfın en düşük şekli bu dikkat çekicidir
Önceki derslerde bahsettiğimiz yaratık-_Moneron_.
Bu yaratık suda yaşıyor, organik yaşamın doğal unsuru
başlangıcına sahip olduğuna inanılıyor. Çok küçük, şekilsiz,
renksiz, sümüksü, yapışkan kitle-küçük bir damla gibi bir şey
Tutkal-her yerde ve kütlesinde ve organları veya bazı kısımları olmadan
Her türlü. Bazıları mikroskop alanının altında olduğunu iddia etti
Moneron'da temel organlar gibi bir şey olabilir, ancak
İnsan gözü keşfetebileceği kadar, hiçbir şey olduğuna dair bir kanıt yok
tür. Belirli bir performans sergileyeceği organ veya parçaları yok
daha yüksek yaşam biçimlerinde olduğu gibi işlevler. Bunlar
Bildiğiniz gibi işlevler üç gruba ayrılabilir, _i.e._,
beslenme, üreme ve ilişki-yani işlevi
besleme, türünü yeniden üretme işlevi ve işlevi
dış dünyanın izlenimlerini almak ve yanıtlamak. Tüm
Moneron'un gerçekleştirdiği bu üç işlev sınıfından-ancak herhangi bir
Vücudunun bir kısmı veya tüm IT_ ile.

Moneron'un her kısmı veya bütünü yiyecek ve oksijeni emer-
Tüm ağız ve akciğerler. Her parça veya bütün, yiyecekleri sindirir-
tüm mide. Her parça veya bütün üreme gerçekleştirir
İşlev-hepsi üreme organizmasıdır. Her bir kısmı hisseder
Dışarıdan izlenimler ve buna cevap veriyor-tüm organlar
duyu ve hareket organları. Avını bir damla tutkal olarak sarar
bir kum parçacığını çevreler ve daha sonra maddesini emer
kendi maddesine av. Kendi başına herhangi bir parçayı uzatarak hareket eder
"ayak" olarak kullandığı bir tür kuyruk benzeri ekte dışa doğru
kendini itecek "parmak"; kendini çekin ya da kendisini itin
bir nesneden uzak. Bu uzamaya _pseudopod_ denir veya
"Yanlış ayak." "Yanlış Ayak" ı kullanarak geçtiğinde
Özel bir amaç, sadece o kısmı kendi içine çeker
amaç için çıkıntılı olmuştu.

Sindirim, asimilasyon, eleme, işlevlerini yerine getirir,
vb. Mükemmel, tıpkı daha yüksek yaşam biçimleri gibi-ama organ yok
işlevler için ve bunları tekrar ve toplu olarak gerçekleştirir
vücudunun herhangi biri veya tüm kısımları. Yüksek hayvanların ne yaptıkları
Karmaşık organlar ve parçalar-kalp, mide, akciğerler, karaciğer, böbrekler,
vb.-Bu küçük yaratık, organlar_ ve onunla
tüm vücut veya herhangi bir kısmı. Üremenin işlevi
Moneron durumunda şaşırtıcı derecede basit. Sadece kendini bölüyor
iki bölümde ve hepsi bu var. Erkek yok veya
Durumunda kadın seks-her ikisini de kendi içinde birleştirir. .
Üreme süreci "tomurcuklanmasından" çok daha basit
bitkiler. Bu harika yaratıklardan birini içeriden çevirebilirsiniz ve
Yine de yolunun bile tenoruna gidiyor, hiçbir şekilde rahatsız edilmedi veya
etkilenen. Bu sadece yiyen, sindirim yapan bir "yaşayan tutkal damlası" dır.
İzlenimler alır ve buna yanıt verir ve kendini yeniden üretir. Bu
Tiny Glue-Drop, neredeyse aynı yaşam işlevlerini yerine getirir.
daha yüksek karmaşık canlılar. Hangisi daha büyük
"Mucize"-Moneron mu Adam mı?

Moneron'dan yukarı doğru hafif bir adım bizi _amoeba_'ya getiriyor. .
Bu yeni yaratığın adı, Yunanca kelimeden türetilmiştir.
"Değişim" ve verildi çünkü yaratık sürekli
şeklini değiştirmek. Bu sürekli şekil değişikliğine bir
sahte kanallarının sürekli uzaması ve çizilmesi veya
"Yanlış-Feet", bu da yaratığa bir
"Çok parmaklı" organizma. Bu yaratık,
"Parçalar", çünkü yüzeyinde bir membran veya "cilt" gibi bir şey var,
ve merkezinde bir "çekirdek" ve aynı zamanda genişleyen ve sözleşme
tutma, sindirme ve
yemeğini dağıtmak ve ayrıca depolamak ve dağıtmak için
Oksijen-Mide ve akciğerlerin temel bir kombinasyonu! Yani bunu görüyorsun
Amip, Moneron'dan yukarı doğru adım attı ve başlıyor
Parçaların ve organların rahatlığını takdir etmek. İlginç
Bu bağlamda, daha yüksek olan sıradan hücrelerin
Hayvan gövdesi _monera_ birçok yönden benziyor, yine de beyaz
İnsanın ve hayvanların kanındaki korpusklar şaşırtıcı bir
Boyut, genel yapı ile ilgili olarak _amoebae_'ye benzerlik,
ve hareketler ve aslında bilim tarafından "amoeboidler" olarak bilinir. .
Beyaz corpuscles şekillerini değiştirir, akıllı bir şekilde yiyecek alır
ve nispeten bağımsız bir yaşam sür, hareketleri
Bağımsız "düşünce" ve "irade" göstermek.

Bazı amipler (örneğin diyatomlar) sağlam madde salgılar
sudan ve ondan kabuklardan veya evlerden inşa etmek
onları düşmanlarından koruyun. Bu kabuklar küçük deliklerle doludur,
Psödopodların yiyecek aramalarında genişletildiği ve
hareket amacıyla. Bu mermilerin bazıları salgılanır
Kireç ve diğer bir frinty maddenin diğerleri, bunların "seçimi"
sudaki eter mineral parçacıklarından gelen maddeler,
Derece cf "düşünce" ve zihin, bu düşük yaratıklarda bile. .
Bu küçük yaratıkların iskeletleri, büyük bir tebeşir yatakları oluşturur ve
benzer maddeler.

Ölçekte bir sonraki daha yüksek _infusoria_. Bu yaratıklar farklı
amipten psödopodlar yerine, geliştirdiler
için kullanılan küçük titreşimli filamentler veya iplik benzeri uzantılar
avlarına çizim yapmak ve hareket etmek için. Bu filamentler
kalıcı ve Monera'nın sahte modelleri gibi geçici değil veya
amip-kalıcı eller ve ayakların _first belirtileridir_. Bunlar
Yaratıklar ayrıca organların ve parçaların olanaklarını keşfettiler,
kuzenleri amipten daha büyük ölçüde ve
ağız açıcı (çok ilkel) gibi bir şey geliştirdi ve ayrıca
Yiyeceklerini ve oksijenlerini geçtikleri kısa gulet-
Boğaz, rüzgar borusu ve gıda pasajının ilk belirtilerini geliştirdi.

Sonra sünger ailesi, yumuşak iskeletler
Günlük kullanımın yararlı makalesi. Bir evi örten birçok form var
daha tanıdık ve sadelerinden çok daha fazla incelik ve güzellik
kardeşler. Sünger yaratığın kendisi sümüksü, yumuşak bir yaratıktır.
Süngerimsi iskeletindeki boşlukları doldurur. Bir noktaya sabitlenir,
ve etrafındaki sudan (ve oksijen) yiyeceklerinde toplar,
_cilia_ adlı çok sayıda kırbaç benzeri filament aracılığıyla flaş
Yiyecek ve oksijen içindeki su yoluyla iç pozisyonlara
vücudunun. Böylece çekilen su ve
Gıda, daha sonra aynı şekilde sürülür. Not etmek ilginç
insan da dahil olmak üzere yüksek hayvanların organizmalarında,
Beslenme vb.
Doğa bir enstrümanı mükemmelleştirdiğinde, onu korumak için çok yatkındır.
daha yüksek formlarda, ancak ikincisinde önemi olabilir
daha yüksek olanlar tarafından cüce.

Artan yaşam formlarının bir sonraki adım,
suda bulunan _polyps_, yüzen maddeye sabitlenmiş. .
Polipler kendilerini bu yüzen konuya bağlar, ağızlarıyla
aşağı doğru, sondan belirli dokunaçları sarkan veya ince, uzun
kollar. Bu dokunaçlar, bir
zehirli sıvı ve bir hücreye kapalı. Tentacles geldiğinde
yaratığın avı veya algılanan herhangi bir şeyle
Olası bir düşman olarak, nesne ve küçük
Hücreler patladı ve küçük iplik benzeri bobinler serbest bırakılır ve bükülür
kendileri nesnenin etrafında bir döngü gibi,
salgılanan sıvı. Poliplerin bazıları, çakmaktaşı benzeri tüpler salgılar.
yaşıyor ve uçlarından çiçekler gibi ortaya çıkıyorlar. İtibaren
Bu ana polipler, tomurcuklara benzeyen genç kümeler ortaya çıkar. Bunlar
tomurcuk benzeri genç daha sonra jöle balıklar, vb. olarak bilinen şey olur,
ki bu da kendilerini çoğaltır-ama burada bir harika-
Yatırıldığında sabit polipler üreten jöle balık yumurtası
Büyükbabaları ve ebeveynleri gibi hareket ettirmiyorlar. .
Jöle balıkların nispeten karmaşık bir organizması vardır. Bir
Yiyeceklerini iletmek için kanal benzeri pasajların karmaşık sistemi
ve çeşitli parçalara oksijen. Ayrıca kaslar gibi bir şeyleri var,
yaratığın "yüzmesini" sağlayan ve sağlayan. Ayrıca bir
"Sinir Sistemi" ve en çok harika, _rudentary var
gözler ve kulaklar_. Onların dokunaçları, ebeveynler gibi,
Av veya düşmana boşaltılan zehirli sıvıyı salgılar.

Poliplere benzer, güzel renkleri ile deniz analizleridir,
ve yine de daha karmaşık yapı ve organizma, dokunaçları
Bir çiçeğin yapraklarına benzemek. Bunlardan biraz değişen
kolonilerde oluşan ve oluşan iskeletler olan mercan yaratıkları
mercan ağaçları ve dalları ve olduğumuz diğer formlar
aşina.

Bir sonraki en yüksek yaşam formları ailesine aktararak,
Deniz şeridi, yıldız balık vb. Gibi dikenli gövdeli deniz yaratıkları
dikenli veya dikenli olarak kaplı kalın, sert bir cilde sahip
Projeksiyonlar. Bu yaratıklar çok sayıda türde boldur. Yıldız balıkları
adını veren ortak bir merkezden yansıtan ışınları var,
Deniz fırtınası bir topa benziyor. Gövdeleri ile deniz lamies
ve çiçekler (sözde) bu aileye aittir, aynı zamanda
Adı şekillerinden ve generalden elde edilen deniz-cucsumers
görünüş, ancak nispeten karmaşık bir
organizma, özelliklerinden biri mide olabilir
Will'de atıldı ve yerini yeni bir tane aldı. Bu yaratıkların bir
iyi tanımlanmış sinir sistemi ve gözleri var ve bazıları bile
temel göz kapakları.

Yaşam formlarının ölçeğine yükselen, daha sonra büyük ailesini gözlemliyoruz
_Annulosa_ veya çeşitli olanları içeren eklemli yaratıklar
Solucan, yengeç, örümcek, karınca vb. Aileleri
Aile, bilinen yaşam formlarının yaklaşık beşte dördü gruplandırılmıştır. Onların
Cesetler iyi oluşur ve boyunca koşan sinir sistemlerine sahiptirler.
vücut ve farklı noktalarda düğümlenmiş iki ince iplikten oluşan
Ganglia veya Sinir Hücrelerinin Kütleleri,
yüksek hayvanlar. Bazı durumlarda gözlere ve diğer duyu organlarına sahipler
son derece gelişmiş. Kalbe karşılık gelen organlara sahipler ve
iyi gelişmiş bir sindirim aparatına sahip olun. Bu ilerlemeyi not edin
Besleyici Organizma: _Moneron_, yemeğini herhangi bir noktada alır
vücut; _Amoeba_ yemeğini "yanlış-feet" ile alır ve
maddesinin ritmik bir hareketi ile vücudundan iter; .
_Polyp_, su vasıtasıyla yiyeceklerini çeşitli kısımlarına dağıtır
yiyecekle emer; _sea-chishin ve star fish_
Yiyeceklerini doğrudan açılan vücutlarında kanallarla dağıtın
suya; _Annulosa_'nın daha yüksek formlarında, yemek
Beslenmeyi taşıyan kana benzeyen bir sıvı tarafından dağıtılır
her parçaya ve organa ve atık maddesini taşıyan
kanlı bir kalp tarafından vücuttan itiliyor. .
Oksijen, bu formların her biri tarafından karşılık gelen bir şekilde dağıtılır,
İlkel akciğerlere ve solunum organlarına sahip daha yüksek formlar. Adım
Yaşam formları mükemmelleştirilir ve için gerekli organlar
Bazı kesin işlevler, ilkelden gelişir.
mükemmel formlar.

Solucan aileleri, büyük ailenin en alçak üyeleridir.
Annulosa. Sonra rotifers denilen yaratıklar, çok
dakika. O zaman kabuklu kabuklarından denilen kabuklua gelin.
Bu grup yengeçleri, ıstakozları vb.
Böcekler. Aslında, en iyi yetkililerden bazıları
Böcekler ve Crustacea aynı ana formdan yayılır ve bazı
Yogi yetkilileri bu inanca dayanırken, diğerleri denemiyor
Tüm yaşam formlarının sahip olduğu gibi, onu aktarmak, önemsiz olarak kabul etmek
ortak bir köken. Batılı bilim adamları dışa doğru büyük önem veriyor
detaylar, oryantal zihin bu ayrıntıları geçmeye yatkınken
Dışa doğru geri dönmeyi tercih eden hafif öneme sahip
biçim. Bir noktada hem Yogi öğretmenleri hem de bilim adamları
Kabul edin ve bu, böcek hayatı ailesinin kökeni vardı
Bazı su yaratıkları. Her ikisi de böcek kanatlarının
öncelikle nefes alma amacıyla kullanılan organlardan evrimleşti
Kısa hava uçuşları aldığında ata,
daha sonra bu ilkel organları geliştirmek için hareket eden uçuş
mükemmel kanatlar. Bu değişiklikte ifade edilen daha fazla şaşkınlık yok
Böcekten Grub'dan dönüşüm durumuna göre
Chrysalis ve sonra böcek. Aslında bu süreç bir üreme
uzun çağlar boyunca yaşam formunun geçtiği aşamaların
Deniz yaratık ve kara-iç.

Harika hakkında konuşurken zamanınızın çoğunu almamıza gerek yok
Böcek ailesinin bazılarının karmaşık organizması,
Crustacea'nın üzerindeki ölçeklendirin. Örümcek hayatının harikaları-neredeyse insan
Karıncaların hayatı-arı kovanının ruhu-ve geri kalanı
Böcek hayatının harikaları tüm okuyucularımıza aşinadır. Bir çalışma
Böcek ailesinin yüksek formlarının hayatı hakkında bazı iyi kitaplar
kimseye değer olduğunu kanıtlayacak, çünkü gözlerini açacak
Bu yaratıklar arasında yaşam ve zihnin harika tezahürü.
Darwin'in sözünü hatırlayın, karınca beyninin
bir pim noktasından çok daha büyük, "en muhteşem atomlardan biridir.
Dünyadaki madde, belki de insanın beyninden daha fazla. "

Crustacea'ya yakından müttefik olan _mollusca_ alt ailesidir,
istiridye, istiridye ve benzeri yaratıkları içerir; ayrıca
Salyangozlar, mürekkep balığı, sümüklü böcekler, nautilus, deniz yörüngeleri, vb. Bazıları
Sert bir kabukla korunurken, diğerleri kibir dış bir cilt vardır,
Zırh olarak hizmet ederken, diğerleri hala çıplak. Kabukları olanlar
Materyali yapıları için sudan salgılar. Bazıları
Bunlar kayalara vb. Sabittir, diğerleri istediği gibi dolaşırlar. O kadar garip
ilk bakışta görünebilir, yumuşakçanın daha yüksek formlarından bazıları
İlkel bir omur belirtilerini gösterin ve bilim tehlikeye attı.
deniz yuvalarının ve benzeri yaratıkların
omurgalı hayvanlara da inen bazı atalar
İnsan bugün bu gezegende bilinen en yüksek formdur. Bahsedeceğiz
Bir sonraki dersimizdeki bu bağlantı,
Düşük omurgalı formlardan "insanın yükselişi".

Ve şimdi, bu dersi kapatırken, okuyucuya olduğumuzu hatırlatmalıyız.
_Not_ Modern Bilim tarafından tasarlandığı gibi evrimi öğretmek. Biz
Yogi öğretiminin zıt bakış açısından izlemek. Modern
Bilim, zihnin gelişen materyalin bir yan ürünü olduğunu öğretir
Formlar-Yogi öğretileri, zihin _involved_
en düşük form ve bu zihin sürekli baskı yapmak
Gelişme _Compelled_ kademeli evrimi veya ortaya çıkması
yavaş yavaş ilerleyen organizasyon ve işlev. Bilim öğretir
"işlev organizasyondan önce", yani bir formun gerçekleştirilmesi
gelişmeden önce kusurlu ve kabaca belirli işlevler
işleyiş için uygun organlar. Örneğin alt formlar
Mideleri geliştirmeden önce sindirilmiş yiyecekler-ikincisi buluşmaya geliyor
ihtiyaç. Ama yogi öğretileri daha da ileri gidiyor ve "arzu
"yani düşük yaşam formunun" arzuları "işlevinden önce gelir
Evrimsel ölçekte ilerlemek için sindirim cihazı,
Başlamadan önce, daha karmaşık olanı getiren işlev
organizma. Ortaya çıkmayı isteyen zihnin "dürtüsü" var,
ve yaratığın daha güçlü ve büyüyen loş bir arzu olarak hissettiği
Zaman geçtikçe daha güçlü. Bazıları dürtü için daha kolay verir ve
olası yüksek formların ebeveynleri olun. "Birçoğu çağrılır, ama çok az
seçildi, "ve böylece konular nesilden yavaşça hareket eder
nesil, evrimsel dürtüleri sürdürmeye hizmet eden birkaç form
onların torunları. Ama her zaman evrimsel dürtüdür
Kılıflarını bir kenara bırakmaya ve daha fazlasına sahip olmaya çalışarak hapsedilmiş zihin
Mükemmel makine ve hangi, tezahür ettirilecek ve
Kendini ifade etmek? "Evrimi" arasındaki fark budur
Modern bilim ve Yogi öğretilerinin "açılması". Biri
tüm malzeme, zihin sadece bir yan ürün olarak, diğeri ise hepsi
Zihin, bir araç ve ifade aracı olarak ve
tezahür.

Bu derste söylediğimiz gibi-ve size işaret edeceğimiz gibi
Gelecek Derslerde Detay-Oradaki bedenlerin bu evrimini geliştirmek
birincisini üreten "ruhların" bir evrimidir. Bu evrimi
Souls, yogi öğretilerinin temel bir prensibidir, ancak ilk
kendinizi bedenlerin evrimi ile tanıştırmanız ve
Formlar, yüksek öğretileri tam olarak kavrayabilmeniz için.

Bir sonraki dersimiz yükselişin bulunduğu "İnsanın Yükselişi" başlıklı olacak
insanın-yani onun vücudu-omurgalıların alçak formlarından
gösterilen. Aynı derste,
"Ruhların Evrimi." Öğrencilerin dikkatlice çalıştığına inanıyoruz
Her dersin detayları, her dersin büyük bir kısmı
tüm öğretiler.




Sekizinci Ders


İnsanın yükselişi.

Son dersimizde sizi başlangıçtan itibaren ardışık adımlarla yönlendirdik
canlılara kadar yaşamın yaşamı,
Omurgalı ailesi-bu konudaki en yüksek yaşam formları ailesi
Gezegen. Bu derste "
Adam "düşük omurgalı formlardan.

"Omurgalılar" adı verilen formların büyük alt ailesi
Omurgasızlardan, eskisi sahip olduğu için ayırt edildi
en önemli özelliği olan bir _internal_ kemikli iskeleti
Omur veya omurga sütunu. Omurgalı, hatırlansa da,
pratikte yaşamın alt biçimleriyle aynı organlar, ancak
en maddi olarak _internal_ iskeletine sahip olmak,
_External_ veya dışında _skeleton_ dışında olan düşük formlar
sadece cildin sertleşmesi.

Omurun esnekliği harika bir güç yaratır.
yapı, kendine özgü bir hareket kolaylığı ile birlikte
omurgalılar ve onları hayatın doğal biçimlerini ortaya koyan
hızlı gelişme ve evrim. Bu güçle ve
kolaylık, bu formlar avlarının peşinde hızla hareket etmek için mümkündür,
ve takipçilerinden uzakta ve ayrıca dış baskıya direnmek veya
saldırı. Omurgasızlara benzer şekilde korunurlar.
ve yine de kolay hareket etme ek avantajına sahiptir.
Çok sayıda üye gibi şekil ve görünüm farklılaşıyor
Omurgalı subilyası, yine de yapıları kolayca görülüyor
Tek bir formdan yay-hepsi yaygın olarak yapılan değişiklikler
desen, yaşamın gereksinimlerinden kaynaklanan farklılıklar
hayvan, arzu ve gereksinimleri ile tezahür ettiği gibi
türler. Bilim, omurgalılar ve
Omurgasızlar, en dikkat çekici olan birkaç bağlantı bağlantısı aracılığıyla
Lancelot, balık formuna benzeyen bir yaratık ve yine de
Ayrıca düşük (omurgasız) yaşam biçimlerine çok benzeyen. Bu
Yaratığın başı yoktur, ama bir gözü vardır. Yarı saygın ve
gıdasını içeren suya zorlamak için _cilia_ bulunur. Var
Gills gibi bir şey ve alt formlar gibi bir gullet. Yok
Kalp, gemilerle sözleşme ile dolaşan kan veya
parçalar. Kesinlikle konuşursak, arka kemiği veya omurları yok, ama yine de
Bilim, omurgalılar arasında sınıfa zorlandı çünkü
Arka kemiğin daha yüksekte bulunduğu kıkırdaklı bir kıkırdağa sahiptir.
formlar. Bu gristle "temel omurga" olarak adlandırılabilir. Var
bir
yaratığın ağzının yakınında genişletilmiş ve bu nedenle
"beyin gibi bir şey" olarak kabul edilir. Bu yaratık gerçekten bir
omurgalı şekillendirilmiş ve gösterilen gelişmiş omurgasız şekli
İlkel bir omurga ve ikincisinin sinir sisteminin belirtileri. Bu bir
"Bağlantı bağlantısı."

Gerçek omurgalıların en düşük formları büyük ailelerdir.
Balıklar. Bu balık aileleri, bazıları yüksek ve düşük dereceli balıklar içerir.
daha yüksek formların en düşüklerinden farklı olması (
en yüksek) sürüngen ailesinden farklıdır. Gerekli değil
Balık ailelerinin doğası ile ilgili ayrıntılara girin, her biri
Öğrenci az çok onlara aşina.

Bazı tuhaf balık formları, sürüngen ailesine bir gölgeleme gösterir,
gerçeği, neredeyse ikincisine ait gibi görünüyorlar
Genel aile. _Dipnoi_ veya
"Çift sargılar", dikkate değer bir ikili nefes alma sistemine sahip. O
sudayken nefes almak için solungaçları var ve ayrıca
bir hava-kesme şeklinde ilkel veya temel "akciğer" veya
karada nefes almak için kullandıkları "ses". Güney Çamur Fish
Amerika ve ayrıca Avustralya ve diğer yerlerde diğer formlar
pratik olarak "uzuvlar" olan yüzgeçlerin değiştirilmesi, aslında
Göletten gölete karada seyahat etmek için kullanın. Bu balıkların bazıları var
yeni havuzlar arayışında muazzam mesafeler kat ettiği bilinmektedir
orijinal evlerinden sürülen su veya yeni akarsular
kuraklıklar veya belki de göç eden içgüdülere benzer içgüdülerle
kuşlar. Yılan balığı _fish_ (birçoğu bu gerçeği genellikle unutsa da) ve
Türlerinin çoğu suyu terk edebilir ve karada seyahat edebilir
göletten gölete, nefesleri tuhaf bir şekilde gerçekleştiriliyor
solungaçların modifikasyonu. Hindistan'ın tırmanma levrek yaşayabilir
su dışında ve solunum amaçları için değiştirilmiş solungaçlar var ve
tırmanma ve yürüyüş için değiştirilmiş yüzgeçler. Yani bunu terk etmeden görüyorsun
Balık ailesi uygun, arazi yaşayan yaratıklara örneklerimiz var
"Bağlantı Bağlantısı" na benzer.

Ancak balık ve
Sürüngenler. Bağlantı görevi gören birçok queer formunun üzerinden geçmek
İki aile arasında, ortak kurbağalarımızı düşünmek zorundayız
Çarpıcı bir örnek için tarih. İribaşın solungaçları var, uzuvları yok,
Kuyruğunu bir balık yüzgeci gibi kullanır, bitkileri yiyor, vb.
kurbağa birer birkaç ilginç aşama, bunun içinde olduğu bir aşamaya ulaşır
Kuyruklu Kurbağa-sonra kuyruğunu döküyor ve tam teşekküllü bir kurbağa,
dört bacağı ile; Web-Feet; kuyruk yok; ve hayvanlarla beslenme. Kurbağa
Amfibi, yani karada veya suda yaşayabilir-ve yine de
havanın tedarik etmesi için suyun yüzeyine gelmeye zorlandı
akciğerler. Bazı amfibi hayvanlar hem akciğer hem de solungaçlara sahiptir,
olgunlaştığında bile; ancak suda yaşayan yüksek omurgalılar
Balıkların hava kesesinden gelişen akciğerlerden nefes alın,
bu da altının ilkel gulüden gelişti
formlar. Sıcak kanlı balıklar vardır. Öğrenciler yapacak
Lütfen balinanın bir balık değil, sucul bir hayvan olduğunu unutmayın-
Memeli, aslında, gençliğini canlı olarak ortaya koyuyor ve onu emiyor
göğüsleri.

Bu yüzden bunun bir adım ve kısa bir adım olduğunu kolayca görüyoruz,
Kara seyahat ve tırmanma balıkları ile daha düşük formlar arasında
Sürüngenler. Kurbağa bize ikisi arasındaki evrim sürecini gösterir
aileler, yaşam geçmişi olabilecek kademeli evrimi yeniden üretiyor
türler durumunda mükemmel olmak için yaşlar gerekir. Olacaksın
Tüm yaratıkların embriyo aşamalarının çeşitli olanları yeniden ürettiğini unutmayın.
türlerin geçtiği evrim aşamaları-bu doğru
İnsanda ve kurbağada.

Sürüngen yaşayan ailesini düşünürken uzun süredir katlanmış olmamız gerekmez.
formlar. Yılan, kertenkeleler, timsahlar, kaplumbağalar çeşitlerinde,
vb, formlarını inceledik ve gözlemledik. Sıkışmayı görüyoruz
Yılanlar; aktif uzuvlara sahip kertenkeleler; Büyük, beceriksiz, yavaş
Timsahlar ve timsahlar-zırh taşıyan kaplumbağalar ve kaplumbağalar-hepsi
büyük bir sürüngen ailesine ait ve neredeyse hepsi
güçlü sürüngen formlarının dejenere torunları olmak
sürüngenlerin jeolojik yaşı,
Dev sürüngenler-kara ve su canavarları. Yoğun
O tarih öncesi çağın bitki örtüsü, en uygun olanlarla çevrili
koşullar, bu güçlü yaratıklar gelişti ve yaşadı,
Fosilleşmiş iskelet formları bize ne kadar uzakta
daha az uygun koşullar ve gelişmesi nedeniyle düşmüş
Diğer yaşam formları değişen ortamlarıyla daha uyumludur.

Sonra büyük kuş ailesi geliyor. Kuşlar yükseldi
Sürüngenler. Bu Doğu öğretisidir ve bu öğretimdir
Western Science Daha önce ders kitaplarında satır öğretildi
Ascent, içinde var olan kanatlı sürüngenlerin ailesi boyunca
Sürüngenlerin yaşı, dünyanın ilk günlerinde. Ama sonraki yazarlar
Konuyla ilgili, batı dünyasında, bununla çelişti. Şimdi
Bu antik kanatlı reptillerin tüysüz ve daha fazlası
Yarasa ailesine kuşlardan daha yakından benziyordu. (Bir
Yarasa ne sürüngen ne de kuştur-bir memelidir,
Genç canlı ve onları göğsünde emiyor. Yarasa daha çok bir
Fare ve kanatları sadece parmaklarının arasına gerilmiş zardır,
ayakları ve kuyruğu.)

Sürüngenden kuşa yükseliş çizgisi,
Karada yürüyen sürüngenler. Yakın anatomik ve
İki aile arasındaki fizyolojik ilişkiler ve yazışmalar
(Sürüngenler ve Kuşlar) Burada bahsetmemiz gerekmiyor. Ve elbette,
"Dallanma" ndan beri birçok değişiklik meydana geldi. Ölçekler
sürüngenlerin ve kuşların tüylerinin olduğu bilinmektedir, ancak
Orijinal dış cildin modifikasyonları, aynı zamanda saçlar, pençeler,
Tüm hayvanların toynakları, tırnakları vb. Dişler bile bu şekilde ortaya çıktı,
Şimdi göründüğü gibi garip-hepsi ciltten salgılanıyor. Ne
Düşünce için harika bir alan-filmden bu kademeli evrim
Güzel tüylere en düşük yaşam formlarının dış kaplaması,
gagalar ve kuş pençeleri!

Kanatların gelişmesi, yükselen yaşam biçimleri için çok şey ifade ediyordu. .
Sürüngenler dar bir bölge çemberinde yaşamaya zorlanırken
Kuşlar geniş uçuşlarda Dünya üzerinden seyahat edebildiler. Ve
Seyahat her zaman gözlem, hafıza vb. Fakültelerini geliştirir ve
görme, işitme vb. Duygularını geliştirir ve yaratık
gelişen "düşünce" fakültelerini daha büyük bir
kapsam. Ve böylece kuşlar seyahatlerinin gerekliliği ile zorlandı
daha fazla düşünme organizması geliştirmek. Sonuç şu ki
Kuşlar arasında birçok akıllı düşünce örneği buluyoruz,
"sadece içgüdü olarak işten çıkarılacak. "Doğa uzmanları kargayı kafasına yerleştirir
Kuş ailesinin, zeka noktasında ve sahip olanların
Bu yaratıkları izledim ve zihinsel süreçleri inceledi, kabul edecek
Bu adil bir karar. Kargaların yetenekli olduğu kanıtlanmıştır
birkaç rakama kadar saymak ve başka şekillerde bir
Neredeyse insan sarkıklığı harika.

Yukarıda kuş ailesi en yüksek formu-memeliler.
Ama bu yüksek formları değerlendirmemize başlamadan önce, alalım
Kuşlar ve
Memeliler. Memelilerin en düşük formları kuşlara birçok yönden benzemektedir.
Bazıları dişsiz ve birçoğu aynı ilkel
ortaya çıkan kuşların sahip olduğu bağırsak düzenlemeleri
İsim, _monotremes_. Bu _monotremes_, yarım kuş ve
Yarı-Memeli. Ailelerinin en karakteristiklerinden biri
_Ornithorhynchus_ veya ilk doğa bilimcilerinin önce
Düşünce, taksidermistlerin veya kuş patlayıcılarının bir sahtekarlığı ve sonra,
Sonunda ikna ettiğinde, "doğanın ucube" olarak kabul edildi. Ama bu bir
ucube yaratık, ancak iki büyük aile arasında bir "bağlantı bağı"
yaratıklar. Bu hayvan,
ilk kez tanık olan gözlemci. Bir kunduza benziyor,
Yumuşak tüylü bir ceket, ama aynı zamanda bir ördek gibi azgın, düz bir fatura var,
Ayakları webbed, ama aynı zamanda yansıtan pençelerle de döşenmiş
Web ayakının kenarı. Yeraltı yuvasına yumurta koyar-iki yumurta
bir seferde, kuşların yumurtaları gibi, içerdikleri gibi
Sadece embriyonun oluştuğu protoplazma değil, aynı zamanda
"Sarısı." Embriyonun yumurtadan çıkana kadar beslediği. Gençlerden sonra
Ördek-Bill yumurtadan çıkarılır, annenindeki memsiz bezlerden beslenir
Vücut, süt tuhaf bir süreçle anne tarafından döşeniyor.
Bunu düşünün _miracle _-_ yumurta bırakan bir hayvanı ve sonra onu
Young, onları sütle besler_. Süt-Glands
Anne ilköğretim "göğüsler" dir.

Yukarıda belirtilen hayvan Avustralya'da bulunur, birçoğu ülkesi
orada hayatta kalan garip formlar ve "bağlantı bağlantıları"
Dünyanın diğer bölgelerinde yavaş yavaş kayboldular
daha mükemmel gelişmiş formlarla kalabalık varlık. Darwin var
Hayatta kalan bu formları "yaşayan fosiller" olarak adlandırdı. Aynı toprakta
ayrıca bir yumurta bırakan _echidna_ veya dikenli karınca yiyen buldum ve sonra
Çantasında yumurtadan çıkarır, daha sonra süt üzerinde besler,
ördek-faturanınkine benzer. Bu hayvan, gibi
Ördek-Bill, bir monotremdir.

Bilim adamları, monotremlerin
aslında doğrudan sürüngenlerden veya kuşlardan veya
Sürüngenler ve kuşların ve memelilerin ortak bir atası vardı
dallı. Ancak bu önemli değil, çünkü arasındaki ilişki
Sürüngenler, kuşlar ve memeliler açıkça kanıtlanmıştır. Ve monotremler
Kesinlikle ara aşamaların hayatta kalan formlarından biri.

Monotreme'nin üzerindeki memeli yaşamının yükselişinde bir sonraki daha yüksek adım
marsupials ya da _milk-ani, kesilmiş hayvanlar tarafından işgal edildi
Opossum ve Kanguru hangi aile iyi bilinen üyelerdir. .
Bu yaratık ailesinin karakteristik özelliği,
dişi, gençlerin tutulduğu harici bir kese ve
Diğerlerinin gençleri olarak kendilerine bakana kadar beslenen
Hayvanlar yapabilir. Marsupials'ın gençleri ortaya çıktı,
veya kusurlu bir durumda doğdu ve gelişmemiş boyut ve
kuvvet. Geçmişte bunu gösteren marsupial fosil kalıntıları var
Filler kadar büyük olan bu tür yaş yaratıkları vardı.

Memelilerin daha yaygın formunda, gençler tam olarak ortaya çıkıyor
oluştu, "doğumdan önce beslenme,
annenin bedeni, _placenta_ aracılığıyla,
Ebeveyn ile fetus. Plasental memeliler en iyi donanımlardı
Hayatta kalma ve gelişme için tüm yaşam formları, çünkü
Gençler kritik dönemlerinde beslendi ve bakım
Memelinin gereksinimsel olması gerektiğinin,
özel bir koruma sağlama yönü
diğer formlar. Bu ve diğer nedenler plasentalleri içine yerleştirmeye hareket etti
"Kraliyet Hattı", insanın geliştiği.

Aşağıdaki plasental memeli aileleri bilim tarafından tanınmaktadır.
her birinin kendi yapısal özellikleri vardır:

Aralarında tembeller olan _tententata_ veya dişsiz yaratıklar,
karınca yiyenler, armadillolar, vb. Bu hayvanlar
Monotremler Marsupials'a göre;

_Sirenia_, sözlü benzerlikleri nedeniyle
Mitolojinin sirenleri, bunlar arasında deniz inekleri, manatees, dugongs,
yapı ve görünüm açısından balık benzeri olan vb.
kürekler veya yüzgeçler gibi şekillendirilmiş ve arka düzeyler yok veya
ilkel;

Balinalar, porpoises, yunuslar dahil _cetacea_ veya balina ailesi,
görünüş ve yapıda oldukça balık benzeri olan vb.
Elbette, denizde yaşam için uyarlanmış formlar, elbette,
Memeliler, göğsüne emilen olgunlaşmış gençleri ortaya çıkarır;

Birçok çeşitli formdan oluşan _ungulata_ veya toynaklı hayvanlar,
at, tapir, gergedan, domuz gibi
su aygırı, deve, geyik, koyun, inek, vb.;

Küçük bir aile olan _hyracioidea_, baş üyesi
Coney veya rock tavşanı
toynak hayvanları, bazı açılardan ve kemiren hayvanların hayvanları
diğerleri.

Ailenin temsil edildiği _proboscidea_ veya gövde hayvanları
Bu yaş sadece tuhaf bir fil aileleri tarafından
Ek uzuv olarak kullandıkları "gövde" olarak adlandırılan ek;

Çok sayıda ve çeşitli ile temsil edilen _carnivora_ veya et yiyenler
Mühür, ayı, gelincik, kurt, köpek gibi formlar
Aslan, kaplan, leopar vb. Kurt ve benzer formlar
köpeklerin alt ailesi; Aslan, kaplan vb.
kedilerin alt ailesi;

Sıçan, tavşan, kunduzdan oluşan _rodentia_ veya kemirenler,
sincap, fare, vb.;

Köstebek, shrew içeren _insectivora_ veya böcek besleyicileri
Kirpi, vb.;

Büyük aileyi içeren _chiroptera_ veya parmak kanalı hayvanlar
çok gelişmiş hayvanlar olan yarasalar vb.

_Lemuroidea_ veya lemurs, adı
Lemur'un alışkanlıkları nedeniyle "hayalet" anlamına gelen Latince kelime
Geceleri dolaşıyorum. Lemur bir gece hayvan, biraz
Genel görünümde maymuna benzeyen, ancak uzun, gür bir
Kuyruk ve bir tilki gibi keskin namlu. Küçük bir tilkiye benziyor
El ve ayaklar bir maymun gibi, ayaklar bir el gibi kavramak için kullanılır,
Gerçek Maymun ailesinde olduğu gibi. Bu yaratıklar sınıflandırılmıştır
Maymunlar arasında bazı doğa bilimciler tarafından "dört elle" olmaktan dolayı
diğerleri hala daha önemli olarak düşünmek için atılır.
Marsupials, kemirenler ve
Böcek besleyicileri. Genel olarak, bu yaratıklar garip bir şekilde organize edilmiş
Ve diğer formlar arasında bir "bağlantı bağı" olmaya çok yaklaşın.
Lemurlardan biri _colugo_ veya "uçan lemur" olarak bilinen şeydir.
birçok özellikte bir sincap benzeyen ve yine de bir
ellerinden uzanan membranöz ağ, bu da
Uçan büyük mesafelerde sıçradı. Bu son adlandırılmış Variety
böcek besleyiciler ve primatlar arasında bir bağlantı sağlamak;

Çeşitli biçimlerini içeren büyük bir aile olan _primates_
Maymunlar, Babunlar, Gibbon, Gorilla, Şempanze gibi erkek apes,
hepsinin büyük çeneleri, küçük beyinleri ve bir
Durma duruşu. Bu aile, büyük beyniyle birlikte insanı da içerir.
dik duruş ve kafatası, renge bağlı olarak birçok ırkı
cilt, saç karakteri vb.

İnsanın (fiziksel) yükselişini göz önünde bulundurarak
Monera, vb. Şimdiki yüksek pozisyonuna kadar, öğrenci vuruldu
Yükseliş, gelişme ve ortaya çıkmanın sürekliliği ile. Sırasında
Formların ortadan kaybolması nedeniyle birçok "eksik bağlantı" var
Bağlantıyı oluşturan, yine de yeterli kanıt kaldı
Adil fikirli sorgulayıcıyı tatmin etmek için mevcut formlar. Gerçekleri
Sadece embriyoloji, insanın yükselişinin yeterli kanıtıdır.
düşük formlar. Bugün her insan tüm formlardan geçti
tek hücreden yeni doğana kadar birkaç ay içinde yükselişin
tamamen şekillendirilmiş bebek.

Embriyoloji bize tüm hayvan oluştuğu yumurtaların geliştiğini öğretir
hepsi mikroskobik tarafından tespit edilebildiği kadarıyla pratik olarak
Sınav, gelişecek formlar ne kadar çeşitli olursa olsun
ve bu benzerlik, embriyo
Yüksek formlar gelecekteki formunun izlerini göstermeye başlar. Von
Alman bilim adamı Baer, ​​bu olağanüstü ve ilk notu verdi.
müstehcen gerçek. Bunu şu kelimelerle belirtti: "Benim elimde
Alkolle korunan iki küçük embriyo
Eklemek için atlandı ve şu anda hangi sınıfı belirleyemiyorum
Aitler. Kertenkeleler veya küçük kuşlar veya çok genç olabilirler
memeliler, bu yüzden eksiksiz bir
Bu hayvanlarda baş ve gövde. Ancak ekstremiteler
Bu embriyolarda hala yok. Ama içinde var olsalar bile
Gelişimlerinin en erken aşaması, hiçbir şey öğrenmemeliyiz, çünkü
Kertenkele ve memelilerin ayakları, kuşların kanatları ve ayakları,
İnsanın elleri ve ayakları, hepsi aynı temel formdan kaynaklanıyor. "

Prof. Clodd tarafından söylendiği gibi, "tüm canlıların embriyoları
Geliştirme sırasında,
Basitten komplekse yükselişleri varsa ata formları geçti;
Alt ile aynı aşamalardan geçen daha yüksek yapılar
onlardan işaretlendikleri noktaya kadar yapılandırır, ancak
O zamanlar için temsil ettikleri formu asla ayrıntılı hale getirmeyin
yapı. Örneğin, insan embriyosunun başlangıçta solungaç benzeri yarıkları vardır
Boynun her iki tarafında, balık gibi. Bunlar bir membrana yer verir
Kuşların gelişiminde solungaçların yerini alan ve
sürüngenler; Kalp ilk başta böyle basit bir titreşim odası
solucanlar; Omurga hareketli bir kuyruğa uzatılır; Büyük ayak parmağı
Başparmaklarımız gibi genişletilmiş veya karşıtlık ve maymunların ayak parmakları gibi; .
Vücut doğumdan üç ay önce
avuç içi ve tabanlar. Doğumda kafa nispeten daha büyük ve
kollar ve bacaklar yetişkinlerden nispeten daha uzun; Burun
Bridgess; Her iki özellik de, ayrıntılı olması gerekmeyen diğerleriyle birlikte,
Maymun gibi olmak. Böylece adamın yayıldığı yumurta, bir
Boyutun sadece yüz yirmi beşte biri,
Milyonlarca yılın sonuçlarını birkaç haftaya sıkıştırın ve
Bizden önce balık benzeri ve sürüngenlerden gelişiminin tarihi
formlar ve kıllı, kuyruklu daha acil inişinin
dörtlü. Bireysel veya ona özgü olan, fiziksel
ve miras alınan zihinsel karakter, daha yavaş gelişmeye bırakılır
Doğumu takip ediyor. "

Öyleyse, bu kısaca batı evrim teorisi-fiziksel
İnsanın yükselişi. Küçük alanda olabildiğince tam olarak verdik
Yogi felsefesi üzerine bu derslerde elimizde. Neden? Çünkü
Batı zihnine, batı yolunda, batı
Bilim, eski Yogi öğretilerini,
Monad'dan insana canlı formlar. Doğu öğretmenleri "kanıtlamak" için küçümsüyor
Öğrencilerinin ayaklarında oturan ve olarak kabul eden öğrencilerine bir şey
onlara öğretilen ve aktarılan gerçek
Loş, uzun sürer. Ama bu yöntem asla batı için yapmayacak
Öğrenci-fiziksel gerçekler tarafından ona "kanıtlanmış" olmalı ve
Yalnızca keskin, ince, entelektüel akıl yürütme ile değil. .
Doğu öğrencisi "anlatılmak" istiyor-Batılı öğrenci olmak istiyor
"gösterildi." Burada verme yönteminin ırksal farklılıkları yatıyor
bilgi. Ve böylece bu gerçeği tanıdık ve kanıtladık
Batı bilimi sayfalarından kanıttan sonra, size kanıtlamak için
Batı bakış açısından, doktrininin
Yogi _gurus_ tarafından geçmişler için öğretildiği gibi fiziksel açılış
onların _chelas_. Şimdi konuyla ilgili doğu öğretilerine sahipsiniz,
Batı biliminin ifadesiyle birlikte
fikir.

Ama ne yazık ki! Western Science, kazıklamada muhteşem bir çalışma yaparken
Yeni keşfedilen evrim teorisini desteklemek için gerçekten sonra gerçek,
sonra arayan oryantal düşünür tarafından tamamen bilinmeyen bir şekilde
Zihinsel Konsantrasyona Göre İlkeler --_ Onsuz yerine-
aslında fiziksel gerçeklerle kanıtlamak _mental_ kavramları
Oryantal öğretiler, hala hayati noktasını özlüyor
konu düşünce. Materyalist eğilimlerinde başarısız oldu
Fiziksel açılmanın zihinsel nedenini tanıyın_. Bu doğru
Evrimin gerçek Batılı keşfi olan Lamark bunu öğretti
Arzu ve zihinsel özlem, evrimin arkasındaki gerçek güçtü, ama onun
Fikirler çağdaşları tarafından sarsıldı ve kabul edilmedi
Cidden bugün bile evrimcilerin çoğunluğu tarafından. Ve yine de öyleydi
Darwin veya başka bir Batılı evrimciden daha yakın. Ve
Zaman, bilimin dehasını göz ardı ettiğini gösterecek.
Konuya gerçek ışığı atar.

Darwinci Okulu ve
Yogi öğretileri, Batı'ya neyin neden olduğunu incelememize izin verir.
Evrimciler evrim gerçeğini verir. Bunu yapacağız
kısaca.

Darwinliler "
Tür, "" Aynı iki kişi "ifadesiyle
Türler tam olarak birbirine benzer; her biri değişme eğilimindedir. "Bu açık bir
gerçek ve varyasyon için bir başlangıç ​​noktası olarak çok uygun şekilde kullanılır. .
Daha sonra bir sonraki adım "varyasyonlar iletilir ve bu nedenle
kalıcı olma eğilimindedir, "ki bu da açıktır ve
Türlerin kademeli evriminin mantıklılığını kanıtlayın. Sonraki
Tartışmaya adım "insan yeni türler ve formlar üretirken,
üreme, kültür vb.
aynı etki, aynı şekilde. "Bu da makul, ancak
doğayı kişiselleştirme ve ona bir _Mind_ verme eğilimindedir.
Evrimciler "zihin" in geliştiğini itiraf ediyorlar.

Bu noktada Darwin'in kendisini alıntı yapmak da olacak. Diyor; "Gibi
İnsan onun tarafından büyük bir sonuç üretebilir ve kesinlikle üretebilir
Metodik ve bilinçsiz seçim araçları, doğal olmayabilir
Seçim efekti? İnsan sadece harici ve görünür karakterler üzerinde hareket edebilir,
Doğa olsa da, doğal korumayı kişileştirmeme izin verilebilirse
ya da en uygun olanın hayatta kalması, görünüşe hiçbir şey umursamıyor dışında
herhangi bir varlık için yararlı oldukları için. Her dahili hareket edebilir
Organ, anayasal farkın her gölgesinde, genel olarak
hayat makineleri. İnsan sadece kendi iyiliği için seçer; Sadece doğa
eğildiği varlığın iyiliği. Seçilen her karakter
Seçimleri gerçeğiyle ima edildiği gibi, onun tarafından tam olarak egzersiz yapıldı. İnsan aynı ülkede birçok iklimin yerlilerini korur; O nadiren
Seçilen her karakteri tuhaf ve uygun bir şekilde kullanır;
Aynı yiyeceklerde uzun gagalı ve kısa gagalı bir güvercin besler; O
herhangi birinde uzun sırtlı veya uzun bacaklı bir dörtlü kullanmaz
tuhaf bir şekilde; Uzun saçlı ve kısa yünlü koyunları ortaya çıkarır
aynı iklim. En güçlü erkeklerin mücadele etmesine izin vermiyor
kadınlar. Tüm alt hayvanları katı bir şekilde yok etmez, ama
her değişen mevsimde, gücünde yattığı sürece,
onun yapımları. Sık sık seçimine yarı eserle başlar
form veya en azından yakalamak için yeterince belirgin bir değişiklik ile
göz ya da onun için açıkça yararlı olmak. Doğa altında en ufak
yapı veya anayasa farklılıkları- güzelce dönebilir
Yaşam mücadelesinde dengeli ölçek ve korunmak. Nasıl
Geçen insanın istekleri ve çabaları! Zamanı ne kadar kısa! Ve
Sonuç olarak, bunlarla karşılaştırıldığında sonuçları ne kadar fakir olacak
Tüm jeolojik dönemlerde doğa tarafından biriken! Merak edebilir miyiz?
O zaman, doğanın yapımları karakter olarak çok 'daha doğru' olmalıdır.
insanın yapımları; sonsuza kadar daha iyi adapte olmaları gerektiğini
yaşamın en karmaşık koşulları ve açıkça damgasını taşımalı
Çok daha yüksek işçilik mi? "

Darwin'in en uygun hayatta kalma teorisi
Hayatta kalan organizmaların sayısının çok küçük olması
doğan sayı ile karşılaştırıldığında. Kendi sözlerini alıntılamak için, "orada
her organik doğal olarak olduğu kuralına bir istisna değildir
o kadar yüksek bir oranda artar, eğer yok edilmezse, dünya
Yakında tek bir çiftin dölüyle kaplanacak. Hatta yavaş üreme adamı
yirmi beş yıl içinde iki katına çıktı ve bu oranda
Bin yıl tam anlamıyla ayakta olamaz
döl. "Filin yavruları varsa,
bilinen en yavaş üreme hayvanı olduğuna inanılan,
Hayatta kal, 750'de Dünya'da yaklaşık 20.000.000 fil olurdu
yıllar. Tek bir COD'nin yatırım getirisi sekiz veya dokuz milyon yumurta içerir,
Ve eğer her yumurta yumurtadan çıkacak ve balık hayatta kalırsa, deniz
Kısacası sağlam bir morina mirası kütlesi haline gelir. Ev sinekinin sahip olduğu söyleniyor
Bir sezonda 20.000.000 torun, birkaç kuşak sayarak
Döl, birkaç kuluçka. Ve bazı bilim adamları bunu hesapladı
_aphis_ veya bitki-boy, çok hızlı üriyor ve bu kadar muazzam
bir ebeveyn kümesinin onuncu neslinin böyle olacağı miktar
büyük bir hayvan maddesi içereceği büyük
500.000.000 olduğu tahmin edilen Çin nüfusu! Ve bu
Onuncu nesilden önceki dölleri saymadan!

Yukarıdaki koşulların sonucu çok açıktır. Orada bir
En uygun olanın hayatta kalmasını gerektiren varoluş mücadelesi.
Zayıflar güçlü tarafından ezilir; hızlı dış mesafe
yavaş. Çevrelerine en iyi adapte edilen bireysel formlar veya türler
ve mücadele için en iyi donanımlı, fiziksel ekipman veya
zihinsel, daha az donanımlı veya daha az iyi adapte olanlardan kurtulun
çevre. Onları veren yapıdaki varyasyonları geliştiren hayvanlar
Bu kadar tercih edilmeyen diğerlerine göre hafif bir avantaj bile, doğal olarak
Hayatta kalmak için daha iyi. Ve bu kısaca evrimcilerin dediği şey
"En uygun olanın hayatta kalması."

Varoluş mücadelesine, renk ve taklit etme mücadelesine yönelik olarak
önemli faktörler. Grant Allen, Darwin üzerindeki çalışmalarında,
bu ve ayrıca "doğal seleksiyon" unu gösteren: "
monoton kumlu boyası, siyah bir böcek veya beyaz böcek, hala
daha çok kırmızı bir böcek veya mavi böcek, hemen tespit edilecek ve
doğal düşmanları, kuşlar ve kertenkeleler tarafından yutuldu. Ama herhangi biri
Grimsi veya sarımsı böceklerin dikkat çekmesi daha az olasıdır
ilk bakışta ve daha fazla olduğu sürece göz ardı edilecekti
Kuşlar için kendi türlerinde göze çarpan bireyler ve
Beslenecek kertenkeleler. Bu nedenle, çok kısa sürede çöl olur
en gri ve en sarı böcekler hariç hepsinden dolayı; ve aralarında
Bunlar kuşlar en belirgin şekilde farklılık gösterenleri seçer
Çevresindeki kumdan tonu ve gölge. Ama olanlar
en çok kumlu veya sivilceli renk yönünde değişir daha fazla olur
Hayatta kalma ve gelecek nesillerin ebeveynleri olma olasılığı.
Böylece, uzun çağlar boyunca, çöllerde yaşayan tüm böcekler
kum renkli hale geldi, çünkü daha az kumlu olur
her zaman izli düşmanları tarafından yıkım için seçildi, en çok
Sandy kaçtı ve dünyayı kendileriyle çarptı ve yeniledi
seviyor. "

Prof. Clodd, bu gerçeği belirterek şunları ekliyor: "Böylece açıklandı.
Çölde yaşayan daha büyük hayvanların sarımsı bir rengi; .
Dikey saplarla paralel olan kaplanın üzerine çizgiler
Bambu, avına gizlice yaklaşırken onu gizleyin; parlak
tropik kuşların yeşil; Yaprak benzeri form ve kesin renkler
böcekler; birçok tırtılın kurutulmuş, dal benzeri formu; Kabuk benzeri
Ağaç-Frogların Görünümü; Ptarmigan'ın yaz tüylerinin uyumu
üzerinde oturduğu liken renkli taşlarla; gölgeli rengi
Geceyi rahatsız eden yaratıklar; Hayvanların mavimsi şeffaflığı
deniz yüzeyinde yaşayan; çakıl benzeri rengi
altta yaşayan düz balık; Ve bunların muhteşem renk tonları
Mercan resifleri arasında yüzün. "

Bütün bunlar Yogi felsefesine aykırı değil, ancak
ikincisi bunları olarak görür, ancak
Türlerin varyasyonu ve hayatta kalması vb. Doğu öğretileri
Renkleri varsaymak için _causes_ _desire_
ve çevresine uygun şekiller, elbette
Bilinçaltı fiziksel tezahürü boyunca çalışır. .
fenomenlerin gerçek nedeni olan ve
Yogiler tarafından bu şekilde öğretiliyor, Batı tarafından neredeyse kaybediliyor
Zihni maddenin "yan ürünü" olarak görmeye yatkın olan evrimciler.
Aksine, _ yogiler maddeyi zihnin ürünü olarak görür. Ancak
Burada hayatta kalma yasası ile ilgili olarak burada herhangi bir çatışma yok
en uygun. En çok istediği böcekler
Öyle oldu ve böylece daha az "arzu verici" olurken korundu
Kardeşler imha edildi. Batılı bilim adamı dışa doğru açıklıyor
fenomenler, ancak öğretilen _Cause_ arkasında aramıyor
Doğu bilgeleri tarafından.

"Cinsel Seçim" doktrini,
Darwinistler. Kısaca,
Erkeklerin kadınlar için rekabet ve mücadelesi en güçlü erkekler
günü kazanın ve böylece belirli niteliklerini
yavru. Aynı satırlar boyunca uygulanan cazibe
kuşların tüylerinde parlak renkler, vb.
kadınların gözünde bir avantaj ve dolayısıyla doğal olarak
Parlak renkler sürdürülür.

Öyleyse bu, insanın fiziksel hikayesinin kısa taslağı
Evrim, batı bilimi tarafından belirtildiği gibi ve yogi ile karşılaştırıldığında
Öğretiler. Öğrenci, iki fikri karşılaştırmalıdır,
uyumlu hale getirin ve onları uzlaştırın. Ancak hatırlanmalıdır
Darwin _not_, o adamın maymunlardan veya maymunlardan indiğini öğretti.
Şimdi onları biliyoruz. Batı evriminin öğretimi, maymunların
ve bazı ortak atalardan gelen daha yüksek maymun yaşam biçimleri
Aynı atanın aynı zamanda insanın atası olduğu form. Başka bir deyişle,
İnsan ve maymunlar, ortaktan ortaya çıkan farklı dallardır
Bagaj yıllar önce. Şüphesiz diğer formlar aynı bagajdan ortaya çıktı ve
yok oldu çünkü çevrelerine daha az adapte edildi. Maymunlar en iyiydi
Kendi ortamlarına uyarlandı ve insan en iyi şekilde adapte edildi. .
Zayıf dallar başarısız oldu.

Bugün bize bilinen en vahşi ırkların
pratik olarak en yüksek Amerikan, Avrupalı ​​veya
Hindu en yüksek maymunlardan insan türleri. Gerçekten de çok uzak görünüyor
Yüksek bir maymun bir Kaffir, Hottentot veya Digger'a dönüşmesi daha kolay
Hint, ikincisinin bir Emerson, Shakespeare veya
Hindu adaçayı. Huxley'nin gösterdiği gibi, insanın beyin yapısı
Şempanze ile farklılıklar gösterir, ancak karşılaştırıldığında hafiftir.
şempanze ile farkla
Lemur. Aynı otorite bize önemli özelliğinde
Daha derin beyin olukları ve karmaşık kıvrımlar, aradaki uçurum
en yüksek uygar adam ve en düşük vahşi
En düşük vahşi ve en yüksek insan benzeri maymun arasında. Darwin,
En düşük formlar arasında yer alan Fuegianları tanımlamak
vahşiler, "işaretleri ve ifadeleri daha az anlaşılır
bize evcil hayvanlarınkinden daha. Onlar yapmayan erkekler
Bu hayvanların içgüdüsüne sahip olmak, ne de insanla övünüyor gibi görünüyor
sebep ya da en azından bu nedenle ortaya çıkan sanatlar. "

Profesör Clodd, "ilkel adamı" tanımlarken, "Şüphesiz o
bugünün vahşilerinin en düşük seviyesinden daha düşüktü-güçlü, kurnaz bir
Keskin duyu organları ile her zaman daha keskin olan iki
Egzersiz, vahşette uygar adamdan daha (onları destekleyen
bilim tarafından), güçlü içgüdüler, kontrolsüz ve uygun duygular, küçük
merak fakültesi ve yeni akıl yürütme gücü; Tahmin edilemiyor
yarın veya dün anlamak, elden ağza yaşamak
Doğanın vahşi ürünleri, cilt ve kabukla giyinmiş veya kil ile sıralı,
ve ağaçlarda ve mağaralarda barınak bulmak; En basit sanatlardan habersiz,
Taş bir füzeyi yonga etmek ve belki de ateş üretmek için tasarruf edin; güçlü
Yaşam ihtiyaçları ve belirsiz hak duygusu ve ne yapabileceğine
Alın, ancak bağlar oluşturmak için ortak tehlikeler ve tutkular tarafından yavaşça itildi,
başlangıçta gevşek ve gelişigüzel, onun türüyle,
Seslere, işaretlere ve jestlere bağlı olarak onlarla kombinasyon. "

Ataların adamı buydu. Onunla ilgilenenler
Formda yazılmış mağara adamının iki harika masalına atıfta bulundu
İki büyük modern romancının hikayeleri. Atıfta bulunulan kitaplar (1)
"_ AB_ Hikayesi", Stanley Waterloo tarafından ve (2) "_Beber'den Bundan Önce Adam_"
Jack London. Herhangi bir kitapçıdan elde edilebilirler. İkisi de iş
kurgu, bilimsel gerçeklerle akıllıca iç içe geçti.

Ve şimdi sonuç olarak "manevi" konusunu geçmeden önce
Evrim, "bir sonraki dersimizin konusunu oluşturacak,
Dikkatinizi Batı arasındaki hayati farka geri çağırın
ve Doğu öğretileri. Batı, mekanik bir teoriyi tutar
öncü zihnin gerekliliği olmadan çalışan hayat, ikincisi
belirli bir aşamada "ürün" olarak görünmek. Doğu tutar _THAT
Zihin, tüm çalışmalarının geri, altında ve öncül
Evrim _-- _CAUSE_, etki veya ürün değil. Batı iddiaları
Bu zihin, maddenin daha yüksek üretim mücadelesiyle üretildi
kendisinin biçimleri. _ Doğu, tüm sürecin
Evrim, zihnin çabalaması, mücadele etmesi ve ileriye doğru basması neden olur
kendini daha tam olarak ifade etmek için-kendini kurtarmak için
Sınırlama ve geciktirme konusunu-bir ortaya çıkma ile sonuçlanan mücadele
hapsedilen malzeme bağlarının kılıfından sonra kılıflara neden olur
Kapalı ruhu serbest bırakmak için atıldı ve atıldı
aklın bile arkasında. Yogi öğretileri
Evrimsel dürtü, sınırlı ruhun
Kendini zorla ezen prangalardan ve bağlardan kurtarır. Evrimin mücadelesi ve acısı,
Maddenin rahminden manevi kurtuluş. Tüm doğum gibi
Acı ve ıstırapla birlikte, ama son her şeyi haklı çıkarır. Ve
İnsan anne, tanık olma sevincinde geçmiş acısını unutur
Sevilen çocuğunun yüzü, şekli ve hayatı, ruh da
Güzellik nedeniyle manevi doğumun acısını unutun ve
Ondan doğacak olanın asaleti.

Fiziksel evrim hikayesini iyi inceleyelim, ama kaybetmeyelim
İçimizde kendimiz, çünkü öyle ama
Ruhun ortaya çıkması.

İnsan bedeninin hikayesini hor görmeyelim-çünkü
En alçakgönüllüden inşa edilen Ruh Tapınağı
Başlangıç, şimdiki yüksek aşamaya ulaşana kadar. Ve yine de
Bu ama başlangıç, çünkü iş devam edecek ve devam edecek
Holmes'un bu güzel çizgilerinin ruhu:

     "Seni daha görkemli konaklar inşa et, oh, ruhum!
     Swift mevsimleri yuvarlanırken!
     Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
     Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,
     Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
     Sonunda _art free_,
     Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak. "




Dokuzuncu Ders


Metempsychosis.

Son dersimizde söylediğimiz gibi, yogi öğretileri bir
Batı evrim teorisine önemli ışık, hala bir
Batı bilimsel öğretileri arasındaki hayati fark
özne ve doğu teorileri ve öğretileri. Batı fikri
sürecin mekanik, maddi bir olduğunu ve "zihin"
Evriminde maddenin "yan ürünü". Ama doğu öğretileri devam ediyor
Bu zihin, tüm çalışmalarının altında, arkada ve öncül
Evrim ve bu konu,
tersi.

Doğu öğretileri, evrimin zihin çabalarından kaynaklandığını düşünüyor,
Mücadele etmek ve Fuller ve Fuller İfadesine doğru ilerlemek,
Maddeyi bir malzeme olarak kullanmak ve yine de kendini kurtarmak için mücadele etmek
ikincisinin sınırlama ve geciktirici etkisinden. Mücadele
bir gelişme ile sonuçlanır ve sınırlamanın kılıfından sonra kılıf neden olur
Ruh bastırırken atılacak ve atılacak maddi bağlar
Zihin üzerine ve zihin konuyu kalıplar ve şekillendirir. Evrim
ancak bireyselleştirilmiş ruhun doğum süreci, ağından
Sınırlı olduğu madde. Ve acılar ve mücadeleler
ancak manevi doğum olayları.

Bu ve aşağıdaki derslerde "manevi
Irkın evrimi-bu bireyselleşmenin ortaya çıkması
Ruh-tıpkı son ikide konuyla ilgili fiziksel evrimi yaptığımız gibi
dersler.

Bu önceki manevi evrimin bir manevi olduğunu gördük
Inside. Yogi felsefesi, başlangıçta
Yaratılış konusu üzerine mutlak meditasyon yaptı ve bir zihinsel oluşturdu
Evrensel bir zihnin imajı veya düşünce formu-yani bir evrensel
Zihin ilkesi. Bu evrensel zihin ilkesi büyük okyanusdur
tüm olağanüstü evrenin evrimleştiği "zihin-dümen". İtibaren
Bu evrensel zihin ilkesi,
Kuvvet veya enerji. Ve ikincisinden, evrensel prensibe devam etti
Madde.

Evrensel zihin ilkesi, üzerine getirilen yasalarla sınırlandırıldı.
Mutlak'ın zihinsel anlayışı-doğanın kozmik yasaları. Ve
Bu yasalar büyük invazın zorlayıcı nedenleridir. İçin
Evrim mümkün olmadan önce invazik gerekliydi. Sahibiz
"İçerme" kelimesinin "sarmak; örtmek; gizlemek;
"Bir şey" gelişmeden "önce, yani" açılmamış ",
Önce "dahil", yani "sarılmış". Bir şey _put in_,
Önce Out_. Üzerine getirilen invazik yasalarını takiben, evrensel zihinsel
İlke kendini evrensel enerji prensibine dahil etti; ve daha sonra
Aynı yasalara itaat ederek, ikincisi kendini içeriyordu
Evrensel Malzeme Prensibi. Her bir invazın her aşaması veya
_Grapping-up_, kendisi için yaratıldı (yüksek prensipten
dahil olmak) sarmak için kullanılacak sargı veya kılıf
daha yüksek prensip. Ve malzeme prensibinin daha yüksek biçimleri
Madde formları çok fazla üretilinceye kadar, daha düşük formlardan oluşan kılıflar
Şimdi bizim bilenden daha iğrenç, çünkü onlar kayboldular
Evrimsel yükseliş. Aşağı, aşağı, aşağı invazik sürecine gitti,
en düşük noktaya ulaşılana kadar. Sonra bir an durakladı,
Evrimsel gelişmenin başlangıcından önce.

Sonra büyük evrime başladı. Ama size söylediğimiz gibi, yukarı doğru
Hareket, "bireyselleştirmeye eğilim" ile ayırt edildi.
Yani istemsiz süreç ilkelerle gerçekleştirilirken
İlkeler olarak yukarı doğru hareket,
"bölünme" ve "bireysel formların" yaratılması ve çaba
onları mükemmelleştirmek ve daha yüksek ve hala daha yüksek başarılı üzerine inşa etmek
Formlar, Ruh Tapınağının bulunduğu bir aşamaya ulaşıncaya kadar
İnsan tarafından işgal edilmeye layık, kendi kendine bilinçli ifadesi
Ruh. İnsanın gelişi, daha yüksek bir biçimin ilk adımı oldu.
Evrim-Manevi Evrim. O zamana kadar vardı
sadece bedenlerin bir evrimi, ama şimdi evrimi geldi
Ruhlar.

Ve bu ruhların bu evrimi sadece süreci ile mümkün olur
Daha yaygın olan metempsikoz (belirgin _me-temp-si-ko-sis_)
reenkarnasyon veya yeniden boyama olarak bilinir.

Bu noktada dikkatinizi çekmek gerekli hale gelir.
Kamusal zihnin nedeni, metempsikozun genel konusu
en çok bu önemli konuda kafası karışmıştır. En çok var
gerçek öğretilerle ilgili belirsiz fikirler ve bir şekilde
Öğretilerin, insan ruhlarının yeniden doğduğu izlenimi
Köpeklerin ve diğer hayvanların bedenleri. Bu konudaki en çılgın fikirler
bazı insanlar tarafından tutulur. Ve sadece bu değil, bir dizi bile
Reenkarnasyon doktrinine, bazı formlarında tutanlar,
Bireysel ruhlarının bir zamanlar bireysel ruhları olduğunu
durumdan mevcut duruma dönüştükleri hayvanlar.
Bu sonuncusu en yüksek Yogi öğretilerinin sapkınlığı ve güveniyoruz
Aynı derslerde aynı basit yapmak. Ama önce bir göz atmalıyız
Metempsychosis'in genel konusu, önemli olanı görebiliriz
Bir parça insan düşüncesi ve inanç alanında oynadı.

Birçok kişi için metempsikoz fikri yeni ve tanıdık görünebilir,
Yine de ırkın en eski kavramlarından biri ve geçmişler içinde
insanın tüm uygar ırkının kabul edilen inancıydı
dönem. Ve bugün bile, çoğunluğu tarafından gerçek olarak kabul ediliyor
yarış

Doğu tarafından fikrin neredeyse evrensel kabulü
hayatı saran, karşılaştırmalı algılamasını dengeler
Günün Batılı insanları. Yazılı veya efsanevi ilk günlerinden
Tarih, metempsychosis, birçoğunun kabul edilen inancı olmuştur.
Yarışın en zeki. Muhteşem olanın altında yatan bulunur
Eski Mısır'ın medeniyeti ve bundan sonra
Batı dünyası, bu tür öğretmenler tarafından en yüksek gerçek olarak tutuluyor
Pisagor, Empedokles, Plato, Virgil ve Ovid. Platon'un diyalogları
Bu öğretiyle dolu. Hindular her zaman bunu tuttu. Persler,
Öğrenilen Magi'den esinlenerek, dolaylı olarak kabul etti. Eski
Druidler ve Gaul rahipleri ve eski sakinleri
Almanya, tutuldu. İzleri, kalıntılarında bulunabilir
Aztek, Peru ve Meksika Medeniyetleri. Yunanistan'ın Eleusinian Gizemleri, Roma Gizemleri ve İç
İbranilerin cabbala'nın doktrinleri
Metempsychosis. Erken Hıristiyan Babalar; Gnostik ve
Manichaans ve ilk Hıristiyan halkının diğer mezhepleri, hepsi
Doktrin. Modern Alman filozofları,
En büyük saygı, eğer gerçekten de en azından kısmen kabul etmediler.
Birçok modern yazar bunu ağır ve saygıyla düşündü. .
Aşağıdaki alıntılar "rüzgarın nasıl esiyor" hakkında bir fikir verecektir
Batı:

"Ruhun kökenine saygı duyan tüm teorilerden metempsikoz
Bana en akla yatkın ve bu nedenle en muhtemel gibi görünüyor
Gelecek bir hayat meselesine ışık atın. "--_ Frederick H. Hedge._

"Bilim ve felsefeyi ele geçirip bulmamız meraklı olurdu
Yine eski metempsikoz teorisi, onu yeniden şekillendiriyor '
Mevcut dini ve bilimsel düşünce modları ve başlatmak
Yine insan inancının geniş okyanusunda. Ama garip şeyler var
İnsan görüşleri tarihinde oldu. "--_ James Freeman Clarke_.

"Eğer herhangi bir inanç sorunu meşru bir şekilde belirleyebilirsek
yanlılarının sayısı, ---- metempsikoz için daha fazla geçerlidir
diğerlerinden daha uygun. Bence yeniden canlandırılması muhtemel
ve herhangi bir rakip teorisi olarak cepheye gelmek. "--_ Prof. Wm. Knight_.

"Bana öyle geliyor ki, doktrinine sağlam ve iyi topraklanmış bir inanç
Christian Metempsychosis dünyayı yenilemeye yardımcı olabilir. Onun için
zorlukların çoğundan korunmayan bir inanç olurdu ve
Diğer doktrin biçimlerini besleyen ve farklı sunan itirazlar
ve daha Hıristiyan bir yaşam sürmeye çalışmak için keskin güdüler ve
Kardeşimizi sevmek ve yardım etmek. "--_ Prof. Francis Bowen_.

"Metempsikoz doktrini neredeyse doğal veya
İnsan zihnine doğuştan inanç, eğer genişliğinden yargılayabilirsek
Dünya ulusları arasında difüzyon ve bu yaygınlığı
Tarihsel Çağlar. "--_ Prof. Francis Bowen_.

"Hıristiyanlık Avrupa'yı ilk kez süpürdüğünde, iç düşüncesi
Liderler bu gerçekle derinden tenjörlüdür. Kilise denedi
Etkisiz olarak ortadan kaldırmak için, ancak çeşitli mezheplerde filizlenmeye devam etti
Ortaçağının Erigina ve Bonaventura zamanının ötesinde
savunucular. Paracelsus, Boehme ve
Swedenborg, ona bağlı kaldı. İtalyan armatürleri, Giordano Bruno
ve Campanella. kucakladı. Alman felsefesinin en iyisi zenginleştirildi
onunla. Schopenhauer, Lessing, Hegel, Leibnitz, Herder ve Fichte,
Daha genç, ciddiyetle savunulur. Antropolojik sistemleri
Kant ve Schelling onunla temas noktaları oluşturur. Daha genç
Helmont, _de revolme animarum_, iki yüz problemle
Ruhların dönüşü lehine çağrılabilecek tüm argümanlar
Yahudi fikirlerine göre insan vücuduna. İngilizce düşünürlerden
Cambridge Platonistler bunu çok fazla öğrenme ve keskinlikle savundular, çoğu
göze çarpan Henry daha fazla; Ve Cudsworth ve Hume'da
En rasyonel ölümsüzlük teorisi. Glanvil'in _LUX ORIENTALIS_ adanmış
Meraklı bir inceleme. Fourier'in zihinlerini büyüledi ve
Leroux. Andre Pezzani'nin _ Ruh'un Hayatının Çok Olduğu Kitabı_
Sistemi Roma Katolik Expriation fikri üzerine çalıştırıyor. "-E.D.
Walker, "_re-incarnation, unutulmuş hakikatin bir çalışması."

Ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde ve bu erken
Yirminci yüzyılın bir parçası, genel halk yapıldı
adı altında metempsikoz fikrine aşina
Yeniden incarnation, tarafından verilen büyük literatür hacmi sayesinde
Teosofik toplum ve müttefik takip. Artık değil
Batılı düşünür için bir yenilik düşündüm ve birçoğu içinde buldu
kendileri gerçeğinin doğrulayıcı bir duygusu. Aslında, birçok
Fikirden sadece bahsetmek, hafif gölgeli uyandırmak için yeterli olmuştur
Geçmiş yaşamların anıları ve böyle birçoğu şu anda hesaplanamaz
Karakter özellikleri, zevkler, eğilimler, sempatiler, hoşlanmayanlar vb.
açıklandı.

Batı dünyası yeniden doğum fikrine aşina oldu
ruhların yeni bedenlere, "yeniden inkarasyon" dönemi altında
"ete yeniden giriş" anlamına gelir, "enkarne" kelimesi türetildi
"_in_" ve "_carnis_" kelimeleri, et anlamına gelir-İngilizce kelime
"etle giyinmek", vb. Metempsychosis kelimesi, biz
Bu derste kullanın, "ruhun geçişi" ile ilgilenir
Bir kiradan diğerine, "bedensel" fikir sadece
tesadüfi.

Metempsikoz veya yeniden inkarnasyon doktrini ile birlikte
beraberindeki doktrin, karma veya manevi neden ve sonuç,
Yogi felsefesinin büyük temel taşları, gerçekten olduğu gibi
Doğu felsefesi ve düşünce sistemlerinin tüm sistemi. Meğer ki
kişi metempsikozu anlıyor, asla anlayamayacak
Doğu öğretileri, çünkü anahtarsız olacak. Okuyan sen
_Bhagavad Gita_, o harika Hindu destanı,
Yeniden doğum ipliği hepsinden geçer. Sözlerini hatırlıyorsun
_Krishna_ ila _arjuna_: "Bu maddi bedeni giyen ruh olarak,
Bebeklik, gençlik, erkeklik ve yaşlılık aşamalarını deneyimler, hatta
Öyleyse, zamanında başka bir bedene geçecek ve
Enkarnasyonlar tekrar yaşayacak ve hareket edecek ve oynayacak. "" Bunlar
onları işgal eden ruhlar için kaplama kaplamaları olarak hareket eden bedenler,
ama sonlu şeyler-o anın-ve gerçek adam değil
Tümü. Tüm sonlu şeyler yok olarak yok olurlar-onların yok olsun. "" Bir
Adam eski giysilerini atar, onları yeni ile değiştirir ve
daha parlak olanlar, vücudun sakinleri olsa bile, eskisini bırakmış
ölümlü çerçeve, yeni ve taze hazırlanmış başkalarına girer
bunun için. Silahlar gerçek adamı delmez, ne de ateş onu yakar;
Su onu etkilemez, ne de rüzgar onu driaşır ya da üfler
uzak. Çünkü o emprenye edilemez ve dünyanın bu şeylerine karşı geçirimsizdir
değişim-ebedi, kalıcı, değişmez ve
Değerlendirilemez-gerçek. "

Bu yaşam görüşü, ona sahip olana, tamamen
farklı zihinsel tutum. Artık kendini tanımlamıyor
işgal edebileceği belirli beden, ne de başka bir bedenle
Bu önemli. Vücudunu tıpkı bir giysi gibi görmeyi öğrenir
hangi giyiyor, belirli amaçlar için yararlı, ama
Zamanla atılır ve daha iyi bir tane için bir kenara atılır ve bir tane daha iyi
yeni gereksinimlerine ve ihtiyaçlarına uyarlandı. Bu fikir çok sıkı
Hinduların bilincine gömülü, sık sık söyleyecekler
"Bedenim yorgun" veya "bedenim aç" veya "bedenim dolu
enerji, "ben" yerine "bu ya da o şey. Ve bu
Bilinç, ulaşıldığında, birine güç duygusu verir,
Vücudunu kendisi olarak gören kendisi tarafından bilinmeyen güvenlik ve güç. .
fikrini kavramak isteyen öğrenci için ilk adım
Metempsychosis ve bilincinde uyanmak isteyen
gerçeğinin kesinliği, kendisini onun fikrine tanımaktır.
"Ben" bağımsız bir şey olmak ve vücudundan bir parça olmak
ikincisi, bir yer olarak ve yararlı bir barınak ve enstrüman olarak
zaman.

Metempsychosis konusunda birçok yazar çok zaman ayırdı,
doktrinin makul olduğunu kanıtlamak için emek ve argüman
Tamamen spekülatif, felsefi veya metafizik gerekçeler. Ve iken
Bu tür çabaların birçoğu için övgüye değer olduğuna inanıyoruz.
Kişiler ilk olarak bu şekilde ikna edilmelidir, yine de bunu hissediyoruz
Doktrinin gerçeğini onun içindeki bir şeyden gerçekten
Kendi bilincinde, gerçekte gerçekten _Believe_. Bir
kendini doktrininin mantıklı gerekliliğine ikna edebilir
Metempsychosis, ancak aynı zamanda konuyu bir
Omuzların omuz silkmesi ve "Hala, kim bilir?" Ama biri başladığında
kendi içinde "
Geçmiş, "hafızanın flaşlarından ve eski hissinden bahsetmemek
O zaman konuyla tanışmak ve sonra sadece,
_inanmak_.

Birçok insanın sadece sorumlu olan "tuhaf deneyimleri" vardı
Metempsikoz hipotezi üzerine. Kim deneyimlemedi
_-_ düşündükten önce bir şeyi kteletme bilinci
loş geçmişte bir süre? Görünen yeni sahnelere tanık olmayan
yaşlı, çok yaşlı mı? İlk kez insanlarla tanışmamış,
Varlık, puslu çağlarda çok uzanan bir geçmişin anılarını uyandırdı
uzun zaman önce? Zaman zaman kimin bilinciyle ele geçirilmeyen
Ruhun güçlü bir "yaşlılığı" mı? Müzik duymayan, genellikle tamamen yeni
Bir şekilde benzer suşların anılarını uyandıran kompozisyonlar,
Sahneler, yerler, yüzler, sesler, topraklar, dernekler ve etkinlikler, sondaj
Uyumun esintileri yüzerken bellek dizelerinde loş
üzerlerinde mi? Eski bir resme bakmayan veya bir parçaya bakmamış
heykel, daha önce hepsini görme duygusu ile? Kim Olmadı
onlarla birlikte bir kesinlik getiren olaylar aracılığıyla yaşadı
Sadece hayatta geri dönen bazı gölgeli olayların tekrarlanması
Uzun zaman önce mi yaşadın? Dağın etkisini hissetmeyen,
deniz, çöl, böyle olduklarında onlara geliyor
Sahneler-şimdiki zamanın gerçek sahnesine neden olacak kadar canlı bir şekilde geliyor
Karşılaştırmalı gerçeksizliğe dönüşmek için. Bunlara sahip olmayan
Deneyimler-Ask_?

Yazarlar, şairler ve dünyaya mesaj taşıyan diğerleri
Bu şeylere tanıklık etti-ve neredeyse her erkek veya kadın
Mesaj bunu, içinde yazışan bir şey olarak tanır
kendi hayatı. Sir Walter Scott bize günlüğünde şöyle diyor: "Yapamam, eminim,
işaretlemeye değer olup olmadığını söyle, dün akşam yemeğinde, ben
Garip bir şekilde, önceden varoluş duygusu dediğim şeyden perili, yani,, yani.
Geçen hiçbir şeyin ilk kez söylenmediğine dair karışık bir fikir;
Aynı konuların tartışıldığı ve aynı kişilerin belirttiği
onlar için aynı görüşler. Duyum ​​benzeyecek kadar güçlüydü
Çölde Mirage ve gemide bir kalen olarak adlandırılan şey. "
Aynı yazar, romanlarından birinde "Guy Manying"
Karakterleri şöyle diyor: "Neden bazı sahneler düşünceleri uyandırıyor
olduğu gibi, erken ve gölgeli hatırlamaların hayallerine aittir, böyle
Old Brahmin Moonshine gibi bir önceki duruma atfedecekti
varoluş. Sahip olduğumuz toplumda kendimizi ne sıklıkla buluyoruz
Daha önce hiç tanışmadım ve yine de gizemli ve
ne sahnenin ne de konuşmacıların ne de
Konu tamamen yenidir; Hayır, sanki bunu tahmin edebilirsemizi hissediyorum
Henüz gerçekleşmemiş konuşmanın bir kısmı. "

Bulwer "o garip tür iç ve manevi hafıza
Sık sık bize daha önce hiç görmediğimiz yerleri ve kişileri hatırlar,
ve hangi Platonistler sorgulanmamış bilinç olmaya karar vereceklerdir
eski bir hayatın. "Ve yine şöyle diyor:" Zaman zaman ne kadar garip
belirli yerlere bakarken bir duygu bize geliyor,
sahneyi ya da biraz hatırlanan ve rüya gibi ilişkilendirir
Geçmişin görüntüleri veya geleceğin peygamberlik ve korkulu bir alametiyle.
Herkes kesin olarak benzer bir garip ve belirsiz his biliyordu
zamanlar ve yerler ve nedeni izlemeye benzer bir şekilde. "Poe
bu sözleri bu konuda yazdı: "
dünyanın varlığının kaderleri, dim eşliğinde ama şimdiye kadarki
Bir kaderin anıları daha geniş-geçmişte çok uzak ve
sonsuz korkunç. Böyle tuhaf bir şekilde perili bir genç yaşıyoruz
Hayaller, ama onları asla rüyalar için yanlış yapmaz. Anılar olarak onları biliyoruz.
Gençliğimiz sırasında ayırt ediciluk bizi bir
an. Fakat erkeklik şüphesi bu duyguları yanılsamalar olarak ortadan kaldırıyor. "

Ev, hayatında işaretli olan ilginç bir olayı ilişkilendirir
daha sonra inançları üzerinde etkisi. Bunu bir vesileyle ilişkilendirir
Londra'da garip bir evi ziyaret ettiğinde,
Beklemek. Diyor ki: "Etrafa bakarken, şaşkınlığa her şey
Bana çok tanıdık geldi. Her nesneyi tanıyor gibiydim.
Kendi kendime dedim ki, 'Bu nedir? Daha önce hiç buraya gelmedim ama
Bütün bunları gördüm ve eğer öyleyse, o zaman çok tuhaf olmalı
O deklanşörde düğüm. '"Deklanşörü incelemeye devam etti ve çok
Şaşkınlığı için düğüm oradaydı.

Yakın zamanda benzer bir davayı duyduk, yaşlı bir bayan tarafından
Eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nin uzak batısında yaşıyordu. Bunu belirtiyor
Bir keresinde bir parti çölde dolaşıyordu
ülke ve kendilerini sudan çıkardı. O kısmı olarak
Çöl kılavuzlara bile aşina değildi, su olasılığı görünüyordu
Gerçekten çok fakir. Birkaç saatlik meyvesiz bir aramadan sonra,
Parti, ülkenin o kısmına mükemmel bir yabancı, aniden baskı yaptı
Elini kafasına ve şaşkın bir şekilde davrandı, ağlayarak "Biliyorum
bir su deliği sağa-bu şekilde "ve uzakta başladı
Partinin peşinden. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra bir
en yaşlı adam tarafından bile bilinmeyen eski gizli su deliği
parti. Yabancı konuyu anlamadığını söyledi, ama
bir şekilde oradayken bir his yaşadığını
Önceden_ ve su deliğinin nerede olduğunu bilmek. Eski
Konuyla ilgili sorgulanan Hintli, daha sonra,
Yer, daha önce çok seyahat eden insanları tarafından iyi biliniyordu
Çölün bu kısmı; ve bunlarla ilgili efsaneleri vardı
Birçok kuşak için geri koşmak "Gizli Su deliği". Bu durumda,
Su deliğinin böyle tuhaf bir şekilde bulunduğu belirtildi ve
Olağandışı bir şekilde, onu insanlar için bile keşfedilemez hale getirmek için
Ülkenin o bölümünün özelliklerine aşina. Eski
Hikayeyi ilişkilendiren bayan, doğrudan dudaklarından dudaklarından
parti, "queer bir şey" olarak gören ama asla bile
metempsikoz duyuldu.

Bir İngiliz dergisinin muhabiri şu şekilde yazıyor: "Bir beyefendi
şimdi ölen yüksek entelektüel kazanımlardan oluşan, bir zamanlar bana
Garip bir şehirde olmayı hayal etmişti, o kadar canlı bir şekilde hatırladı
Sokaklar, evler ve kamu binaları
Ziyaret ettiği yer. Birkaç hafta sonra bir
Leicester Meydanı'nda Panorama, şehri görerek ürküttüğünde
hayalini kurdu. Benzerlik mükemmeldi, ancak
Resimde ek kilise ortaya çıktı. O kadar vuruldu
amaç için kabul ederek katılımcıyla konuştuğu durum
Bir gezginin havası, bilgilendirildiği yerle tanıştı
kilisenin yeni bir ereksiyon olduğunu. "
Kilise, olayı uyandıran kuralın içine yerleştiriyor gibi görünüyor
Geçmiş yaşamda bilinen sahnelerin anıları, clairvoyance, astral
Seyahat, vb. Sahneyi rüya zamanında olduğu gibi gösterir,
yıllar önce olduğu gibi değil.

Charles Dickens, çalışmalarında dikkate değer bir izlenim bırakıyor "
İtalya'dan. "" Ön planda bir grup sessiz köylü kız vardı,
küçük köprünün korkuluk üzerine eğilerek, şimdi
gökyüzü, şimdi suya aşağı; uzaktan derin bir dell; Gölge
Her şeyde yaklaşan bir gecenin. Orada öldürülmüş olsaydım
Eski bir hayat, yeri daha fazla hatırlayamıyordum
iyice veya kanın daha empatik bir şekilde soğutulmasıyla; Ve gerçek
O dakikada edinilen hatırlanması,
Unutabileceğimi düşünmediğim hayali hatırlama. "

Son zamanlarda Amerika'da çok canlı anıları olan iki kişiyle tanıştık
geçmiş yaşamlarında olayların. Bunlardan biri, bir bayan, mükemmel
Büyük göller veya okyanus gibi büyük su kütlelerinin dehşeti
doğmuş ve hayatının büyük bir bölümünü yaşamasına rağmen
İç kısımda, herhangi bir büyük su kütlesinden çok uzak, farklı bir
büyük bir kano şeklindeki gemiden düşmenin hatırlanması, tuhaf
çizgiler ve boğulma. İlk ziyaretinde oldukça aşıldı.
Chicago'daki Saha Müzesi, burada bir dizi model sergiledi
ilkel insanlar tarafından kullanılan queer gemileri. Benzer birine dikkat çekti
şekil ve çizgiler, düştüğünü hatırladığı kişiye
Geçmiş yaşam.

Bahsedilen ikinci dava, her biriyle tanışan evli bir çifttir
Diğer, her ikisi de yabancı bir ülkede, seyahatlerinde. Aşık oldular
birbirleriyle ve her ikisi de evliliklerinin bir yeniden bir araya geldiğini hissetti
yeni bir ek yerine. Kocası bir gün kısa bir süre sonra
Evlilik karısına oldukça utanmış bir şekilde söyledi
Ara sıra kollarında, loşta tutulmasının hafızasının yanıp sönmesi
geçmiş, yüzünü hatırlayamadığı, ama garip bir şekilde giyen bir kadın
Kolye, ikincisinin detaylarını açıklıyor. Karısı dedi
Hiçbir şey, ama kocası ofisine gittikten sonra
Tavan arası ve bazı olasılıklar ve uçlar, kalıntılar içeren eski bir bagajı açtı,
yadigarlar, vb. Ve ondan tuhaf desenli eski bir kolye çizdi
büyükbabasının Hindistan'dan geri getirdiği, burada yaşadığı
O zamandan beri ailede olan genç günleri. O koydu
Masadaki kolye, böylece kocası onu görecekti
geri dönmek. Gözleri üzerine düştü, ölüm olarak beyaza döndü ve
"Tanrım! _ Bu kolye! _"

Bir Batı dergisindeki bir yazar, bir Güney'in aşağıdaki hikayesini verir
kadın. "Heidelberg, Almanya'dayken, bir kongreye katılıyor
Mistikler, bazı arkadaşlarıyla birlikte ilk ziyaretimi ödedim
Heidelberg Kalesi'ni mahvediyor. Yaklaşırken etkilendim
erişilemez bir bölümünde tuhaf bir odanın varlığı
bina. Bana bir kağıt ve kalem sağlandı ve ben bir diyagram çizdim
Oda bile tuhaf zemine. Diyagramım ve açıklamam
Mükemmel, daha sonra odayı ziyaret ettiğimizde. Bir şekilde henüz değil
Bana göre, o daireye bağlandım. Hala başka
Hissettiğim bir kitapla ilgili izlenim geldi
Heidelberg Üniversitesi'nin eski kütüphanesindeydi. Sadece bilmiyordum
Kitap ne oldu, ama hatta eski bir Almancanın belirli bir ismini hissettim
Profesör içinde yazılmıştır. Bu duyguyu iletmek
Sözleşmedeki mistiklerden biri, cilt için bir arama yapıldı,
Ama bulunamadı. Hala izlenim bana yapıştı ve başka bir
Kitabı bulmak için çaba sarf edildi; Bu sefer bizim için ödüllendirildik
ağrılar. Tabii ki, yapraklardan birinin kenarında orada
Çok garip bir şekilde verilmişti. Başka şeyler
Aynı zaman beni ruha sahip olduğuma ikna etmeye gitti
Heidelberg'i iki ya da üç yüzyıl önce tanıyan bir kişinin. "

Eski bir dergiye katkıda bulunan, diğer örneklerin yanı sıra,
Hindistan'da öldüğünü hatırlayan bir arkadaşımla ilgili olarak
eski hayatın gençliği. Şöyle diyor: "Bronz'u görüyor
Görevliler beyaz elbiselerindeki beşiği hakkında toplandılar:
onu fanilet. Ve baktıklarında bilinçsizliğe geçer. Çok
Açıklaması, herhangi bir şeyden hiçbir şey bilmediği noktalarla ilgili
Diğer kaynak, ama her şey hayata sadık kaldı ve düzeltmemi sağladı
Hindistan'ı hatırladığı sahne olarak. "

Batı ırkları arasında nispeten az sayıda
Geçmiş yaşamlarının parçalarından daha fazlası, Hindistan'da oldukça yaygındır
Ruhsal olarak iyi gelişmiş bir adam için olayları açıkça hatırlamak
ve eski enkarnasyonların detayları ve uyanışın kanıtı
Böyle bir gücün, ilgisini çekmekten biraz daha fazlasına neden olur
insanlar. Daha sonra göreceğimiz gibi, bilinçli bir hareket var
Metempsychosis ve yarışın çoğu sadece o uçağa geçiyor.
Hindistan'da çok gelişmiş bireyler netleşiyor
ergenlik çağına ulaştıklarında geçmiş yaşamlarının hatırlanması,
Ve beyinleri bilgiyi kavramak için yeterince geliştirildiğinde
ruhun derinliklerinde kilitlendi. Bu arada bireyin
Geçmişin anısı, zihninin girintilerine kilitlendi, tıpkı
şimdiki hayatının birçok gerçek ve olayları bu kadar kilitli, olmak
sadece bazıları özneden bahsettiğinde ya da bazılarını
Durum, görünüşe göre ilişkilendirici bir bağlantı sağlamaya hizmet eder.
unutulmuş madde.

Mevcut yaşamlarımızda Hafıza Fakültesi ile ilgili olarak,
Prof. William Knight'ın kaleminden aşağıdakiler,
İki haftada bir inceleme. "Geçmişin detaylarının anısı
Kesinlikle imkansız. Yine de muhafazakar fakültenin gücü
Nispeten büyük, son derece sınırlıdır. Büyük kısmını unutuyoruz
Yaşamadan kısa bir süre sonra deneyim ve yapabilmeliyiz
Geçtiğimiz yıllarımızın ayrıntılarını hatırlamak için tüm kayıpları doldurmak
Bilinç Bağlantıları Şimdiki Yaşam'a girdiğimizden beri, bizden önce
ante-doğum deneyimimizi hatırlayacak bir konumda. Doğum gerekir
zorunlu olarak unutulma nehrini geçerken,
Taze edinim kapasitesi hayatta kalır ve eski zenginlik zenginliği
Deneyim, yeninin miktarını ve karakterini belirler. "

Metempsikoz kanıtının bir başka şaşırtıcı kanıtı da
Bizi, başka bir şeylere meydan okuyan "bebek harikaları" vb.
açıklama. Müzikal yeteneklerin tezahürü durumlarını ele alalım
Örneğin, erken yaştaki bazı çocuklar. Mozart davasını al
Dört yaşındayken sadece zor parçalar yapamadı
Piyano, ama aslında orijinal liyakat eserleri oluşturdu. Sadece değil
En yüksek ses ve not fakültesini gösterir, aynı zamanda bir
İçgüdüsel Müzik oluşturma ve düzenleme yeteneği, hangi yetenek
hayatlarının yıllarını adanmış birçok erkeğinkinden daha üstün
çalışma ve uygulama. Uyum yasaları-
Tonlar, ona yıllarca değil, içinde doğan bir fakülte idi.
Benzer birçok kayıt vakası vardır.

Kalıtım bu dahi örneklerini açıklamaz, çünkü birçoğu
Kayıtlı davalar, ataların hiçbiri herhangi bir yetenek veya yetenek göstermedi.
Shakespeare dehasını miras aldı? Platon kimden
Harika düşüncesini mi türet? Abraham Lincoln atalarından ne yaptı
karakterini miras al-sade, fakir, çalışkan bir çizgiden geliyor
insanlar ve tüm fiziksel özelliklere sahip olmak ve
Yine de, atalarının özellikleri, yine de bir zihni tezahür ettirdi
bu da onu ırkının en önemlisi. Değil
Metempsychosis bize olası tek anahtarı veriyor mu? Makul değil mi
Bebek dehası tarafından sergilenen yeteneklerin ve
belirsiz kökenlerden kaynaklanan erkeklerin yeteneği, kökleri var
Önceki bir yaşamın deneyimleri?

O zaman okuldaki çocukların vakalarını alın. Aynı bile çocuklar
Aile, belirli çalışmalara farklı derecede alıcı derecelerde yer alır.
Bazıları bir şey, bazıları diğerine "al". Bazıları aritmetik bulur
Gramer zor olsa da, neredeyse sezgisel olarak emerler.
onlar için görev; Kardeşleri tam tersini bulurken
gerçek olmak. Kaç tane yeni alacaklarını buldular
Çalışma, neredeyse öğrenilmiş bir şeyi hatırlamak gibidir. Yapıyor musun
Şimdi bu çizgileri okuyan öğrenci kendi davanızı alıyor. Değil
Bütün bu öğretim size bir dersin tekrarını seviyor gibi görünüyor
Uzun zaman önce öğrendiniz mi? Zaten öğrenilen bir şeyi hatırlamak gibi değil mi?
Yeni gerçeğin öğrenilmesinden ziyade? Çekmediy miydin
Bu çalışmalar, ilk etapta, bildiğiniz bir hisle
Daha önce, bir yerde, bir şekilde? Zihnin önünde sıçramıyor
ders ve daha sonra ne olacağını görün, dönmeden çok önce
sayfalar? Önceden var olma gerçeğinin bu içsel kanıtları
Aklına en yetenekli çekiciliğe ağır bastıkları güçlüdür.

Metempsychosis gerçeğinin bu sezgisel bilgisi nedenini açıklıyor
Buna olan inanç batı dünyasını bu kadar hızlı bir şekilde süpürüyor
oran. Fikirden sadece, asla olmayan birçok insan için
duyulmadan önce, gerçeğini tanımalarına neden olmak için yeterlidir.
Ve operasyonunun yasalarını anlayamasa da, derin
Bilinçlerinde onları ikna eden bir şey bulurlar
gerçeği. Buna karşı çağrılan itirazlara rağmen
Öğretme, istikrarlı ilerleme ve ilerleme kaydediyor.

Ancak metempsikoz inancının ilerlemesi büyük ölçüde
Ona bazı teoriler ve dogmalar tarafından geciktirildi
öğretmenler. Yeniden doğuşun aşağılayıcı fikirlerinden bahsetmemek
Gerçeklerin yayını kirleten hayvanların bedenleri vb.
öğretmenin ve teorinin iten diğer birçok özelliği bulunmalıdır
insanlar ve onların zihnini öldürmeye çalışmalarına neden olur
Orada buldukları gerçek. İnsan ruhu içgüdüsel olarak isyan ediyor
tekerleğe veya yeniden doğmaya bağlı olduğu öğretisine karşı,
_willy-nilly_, zorunlu olarak, seçim olmadan-bedende yaşamak için telafi edildi
Büyük döngüler geçmişe kadar vücuttan sonra. Ruh, belki de zaten hasta
Dünya yaşamının ve daha yüksek varoluş uçaklarına geçmeyi özlemiş,
Böyle bir öğretiye karşı savaşır. Ve savaşmak iyi olur, çünkü
Gerçek kalp arzusuna daha yakındır. Ruh özlemi yok
onunla kendi doyumunun kehanetini taşımıyor ve bu yüzden
bu durumda. Dünyevi ile dolu bir ruhun
arzular ve maddi şeyler için özlem,
Bu arzular en uygun vücutta dünyevi yeniden doğuşa geri çekilir
özlemlerin, arzuların ve isteklerin tatmin edilmesi için
kendi içinde bulur. Ama aynı şekilde dünyadaki ruhun
kendi arzuları geri getirmedikçe geri dönmek için derlenmez. Arzu
belirli bir aşamaya kadar metempsikozun temel notudur
bilinçsizce çalışabilir. Bir ruh düzenlemesinin arzularının toplamı
yeniden doğuşu. Dünyanın sahip olduğu her şeyden hastalananlar
onları evriminin bu aşamasında, mayıs ve yap, durumlarda dinlenin
Yarış çok ilerleyene kadar dünya sahnelerinden çok uzak varlık
Dinlenme ruhuna fırsatları ve ortamları karşılayacak kadar
o kadar ciddiyetle arzuluyor.

Ve bundan daha fazlası, insan belirli bir aşamaya ulaştığında,
Metempsychosis artık bilinçsiz kalmıyor, ancak bir
bilinçli bilme, bir hayattan diğerine istekli pasaj. Ve ne zaman
Bu aşamaya ulaşıldı Geçmiş yaşamların tam bir anısı ortaya çıktı ve
Böyle bir ruhun hayatı, bir gecenin hayatı olarak olur, bir gecenin başarılı olmuştur,
Ve sonra tam bilgi ile başka bir güne uyanış ve
Bir önceki günün olaylarının hatırlanması. Biz sadece
Şimdi ırkın bebekliği ve bilinçli ruhun daha dolgun hayatı
Önümüzde yatıyor. Evet, şimdi bile birkaç kişi tarafından giriliyor
Yolda yeterince ilerleyen yarış. Peki sen,
İçinizde bilinçli yeniden doğuş için özlem duyan öğrenci ve
gelecekteki manevi evrim ve bir
daha fazla kör, bilinçsiz yeryüzüne yeniden yayılır-biliyorsun,
sizin tarafınızdaki bu özlemin, daha önce ne olduğuna dair bir gösterge olduğunu
Sen. İçinizdeki doğanın garip, incelikli, uyanışı,
daha yüksek durumu betoken. Tıpkı genç insanın içinde hissettiği gibi
vücudunun garip duyguları, özlemleri ve karıştırmaları,
çocuk devletinden erkekliğe veya kadınlığa geçiş, bu yüzden
Bu manevi özlemleri, arzuları ve istekleri pasajı
Bilinçsiz yeniden doğumdan bilinçli olarak, metempsikozu bilerek, ne zaman
Mevcut işçilerinizin sahnesinden geçtiniz.

Bir sonraki dersimizde yarışın tarihini
Ruhlar vahşi kabilelerden bugünün adamına geçti. Bu
Yarışın tarihi-bireyin tarihi-kendi tarihiniz,
öğrenci-geçtiğiniz bunun kaydı
Şimdi olduğun şey. Ve adım attıktan sonra adım attığınızda
Zorlu bir yol, bundan sonra hala daha yüksek yollara tırmanacaksınız, ama hayır
daha uzun bilinçsiz olarak, ama manevi gözleriniz tamamen açık
Büyük merkezi güneşten dökülen gerçeklerin ışınları-
Mutlak.

Bu dersi sonuçlandırarak, Amerikan'dan iki seçim teklif ederiz
Şair, Whitman, garip dehası şüphesiz belirsizin sonucu olan
önceki bir yaşamdan yayılan ve
Sözler genellikle yarısından fazlası, verilen zihin tarafından anlaşılmadı
Onlar doğum. Whitman diyor ki:

     "Kaliforniya kıyılarından batıya bakan,
     Sormak, yorulmak bilmeyen, henüz neyin serbest olduğunu aramak,
     A, bir çocuk, çok yaşlı, dalgaların üzerinde,
       Annelik, göç toprakları, uzak bak,
     Batı Denizi'nin kıyılarına bak, daire
       Neredeyse daire içine alınmış:
     Hindustan'dan batıya doğru başlamak için
       Keşmere Vales,
     Asya'dan, kuzeyden, Tanrı'dan, adaçayı ve
       Kahraman,
     Güneyden, çiçekli yarımadalardan ve
       Spice Adaları,
     O zamandan beri uzun süre dolaşmak, yeryüzün
       Gezlendi,
     Şimdi tekrar evimle yüzleşiyorum, çok memnun ve neşeli.
     (Ama uzun zaman önce başladığım nerede?
     Ve neden henüz serbest değil?) "

       * * * * * *

     "Ölümsüz olduğumu biliyorum.

     Bu yörüngemin bir
       marangoz pusulası;
     Ve kendi günümde ya da onda gelsem
       bin veya on milyon yıl,

     Şimdi neşeyle alabilirim ya da eşit neşeyle alabilirim
       Bekleyebilir. "

      * * * * * *

     "Sana gelince, hayat, sanırım
       Birçok ölüm.
     Şüphesiz kendimden on bin kez öldüm. "

       * * * * * *

     "Doğumlar bize zenginlik ve çeşitlilik getirdi ve
       Diğer doğumlar bize zenginlik ve çeşitlilik getirdi. "

       * * * * * *


Ve Amerikan Şair N.P. Willis:

     "Ama bu hatalı zihin ne bir gizem?
     Çeşitli güçlerin bir çerçevesinde uyanır
     Yeni ve harika bir dünyada bir yabancı.
     Başka bir alandan bir içgüdü getiriyor,
     Çünkü ince duyuları her şey tanıdık geliyor,
     Ve bilinçsiz bir rüya alışkanlığı ile
     Arar ve itaat ederler. Paha biçilmez görüş
     Meraklı organı ve kulağına yaylar
     Eklem havasını tespit etmeyi garip bir şekilde öğrenir
     Görünmeyen bölümlerinde ve dil
     Mucizevi dersini geri kalanı ile alır,
     Ve itaatkar bir tahtının ortasında
     İyi eğitimli bakanlardan, zihin ortaya çıkıyor
     Yeni bulunan evinin sırlarını aramak. "




Onuncu ders


Manevi evrim.

Dikkatini çeken birçok kişiyi iten şeylerden biri
Metempsychosis konusuna ilk kez yönlendirilen,
bireysel düşük formlardan bir ruh_ evrimleştikleri fikri,
Örneğin, bir zamanlar bireysel bir bitki ve
sonra bireysel bir hayvan formu ve sonra bireysel bir yüksek hayvan
form, vb. Şimdiye kadar onlar belirli bireysel insan formu
konuyu düşünmek. Birçok kişi tarafından öğretilen bu fikir
öğretmenler, açık nedenlerle ortalama zihne iticidir ve
Doğal olarak, çünkü gerçekte hiçbir temeli yoktur.

Bu ders esas olarak konunun konusu ile ilgilidir.
İnsan ruhunun manevi evrimi, insan ruhu haline geldiğinden,
Yine de evrimin önceki aşamasından bahsetmek de olabilir,
Kısaca, yanlış algıyı önlemek ve daha önce ortadan kaldırmak için
elde edilen hata.

Atom, hayata ve belirli bir dereceye sahip olmasına rağmen ve
bir birey gibi davranır, kalıcı bir bireysellik yoktur
reenkarne. Atom geliştiğinde bir enerji merkezi haline gelir
Büyük atom prensibi ve nihayet çözüldüğünde
kendisini orijinal durumuna geri döndürür ve hayatını bir
Bireysel atom durur, ancak kazandığı deneyim
Tüm prensibin mülkü. Sanki bir su kütlesi
bir süre için milyonlarca küçük çiğ damlasına çözülmek ve her biri
Dew-drop daha sonra çözelti içinde bazı dış malzemeler elde etmekti. İçinde
Bu durumda, tekrar su gövdesine döndüğünde her çiğ bırak,
yanında yabancı maddesini taşıyacaktı, ki
bütünün mülkiyeti. Ve daha sonra oluşan çiy damlaları,
Maddeleri, eve getirilen yabancı maddenin bir parçacığı
önceki nesil çiy ve bu nedenle biraz olurdu
seleflerinden farklı. Ve bu süreç, devam ediyor
Birçok nesil çiğ damla, sonuçta en büyüğüne neden olur
ardışık nesillerin bileşimindeki değişiklikler.

Kısacası bu, değişimin ve yaşam biçimlerinin geliştirilmesinin hikayesidir.
Atomlardan elementlere; alt unsurlardan bunlara
protoplazma oluşturma; Protoplazmadan hayvanın alt formlarına kadar
hayat; Bu düşük formlardan daha yüksek formlara-bu hikaye. Ancak
Hepsi çiğ bırakma ve su gövdesinin bir muadilidir, _UNTIL
İnsan ruhu gelişti_.

Bitkiler ve hayvan yaşamının alt biçimleri kalıcı değildir
bireysel ruhlar, ancak her aile,
Çiğ bırakmanın ortaya çıktığı su gövdesi. Bu aileden
Grup-Souls, türleri temsil eden küçük grupları yavaş yavaş kırıyor ve
Yani alt türlere. Sonunda formlar insanın düzlemine ulaştığında,
Grup-Soul kendini _peranent bireysel Souls_ ve
Gerçek metempsikoz başlar. Yani, bireysel insan ruhu
gelişmeye ve mükemmel olmaya mahkum olan kalıcı bir bireysel varlık_
kendisi manevi evrim çizgileri boyunca.

Ve bu noktadan itibaren manevi evrim hikayemize başlar.

İnsanın hikayesi, birey, mütevazi çevrenin ortasında başlar.
İlkel adam, ancak alt hayvanların seviyesinin biraz üstünde
yine de, yine de
Bireysellik-"öz-bilinç"
Canavar ve insan. Ve en düşük yarışların en düşük seviyesi bile en az bir
onlardan bireylerden yapılmış olan bu öz-bilinçliliğin "izini" ve
ırk-ruhun parçasının kendisini ayrılmasına neden oldu
Yarışı canlandıran genel prensip ve "i" bilincini sabitlemek
Altta yatan ırk ruhundan ziyade,
içgüdüsel çizgiler. Bu öz-bilincin ne olduğunu biliyor musun,
ve altının fiziksel bilincinden nasıl farklı
Hayvanlar? Belki de bunu düşünmek için bir an duraklamamız daha iyi olur
yer.

Alt hayvanlar elbette bedenlerin bilincindedir ve
İstekler, duygular, duygular, arzular vb.
Bu düzlemden gelen animasyon dürtülerine yanıt
Bilinç. Ama orada duruyor. "Biliyorlar" ama "bilmiyorlar
bildiklerini "; yani, henüz bir duruma gelmediler
kendilerini "ben" olarak düşünebilirler ve düşüncelerini akıl yürütebilirler
ve zihinsel operasyonlar. Çok genç bir bilinci gibi
duyumlarını ve isteklerini hisseden ve bilen, ancak
Kendisini "ben" olarak düşünün ve zihinsel bakışları içe döndürmek için. Diğerinde
Bu dizinin kitabı atın resmini kullandık
soğuk karlı ve yağmurda öne çıktı ve
Kuşkusuz ortaya çıkan hoş olmayan hisleri hissediyor ve biliyor
Buradan ve hoş olmayan ortamdan uzaklaşmak istiyor. Ancak,
Yine de, zihinsel durumlarını analiz edemiyor ve onun
Usta yakında ona çıkacak ya da onu tutmanın ne kadar acımasız olduğunu düşünecek
sıcak rahat ahırından; ya da onun alınıp alınamayacağını merak et
Yarın tekrar soğuk yağmurda; veya diğer atları kıskanmış hissedin
İç mekanda olan; Ya da neden soğuk geceler vb.
Kısacası, at altında bir akıl yürütme adamı gibi düşünemez
sadece aynı koşullar. Tıpkı
adam olurdu; ve eğer mümkün olsaydı,
adam olurdu. Ama kendisine acımıyor ya da düşünemiyor
Onun kişiliği, bir adam gibi-hayatın olup olmadığını merak edemiyor
bir erkek gibi yaşamaya, vb. Değer. "Biliyor" ama mümkün değil
"bilmek" üzerine düşünmek.

Yukarıdaki örnekte, ana nokta atın
Bir varlık olarak "kendini tanımaz", en ilkel adam bile
Kendisini bir "I" olarak tanıyabilen At düşünebilseydi
Kelimelerle, "his", "soğuk", "yaralanma" vb.
"_i_ hissi; _i_ soğuk; _i_ yaralandı" diye düşünemiyorum.
"Ben" kayıp olurdu.

İlkel insanın "ben" bilincinin hafif olduğu doğrudur.
ve daha yüksek olan fiziksel bilincinin üzerindeydi
maymunlar, ama yine de ortaya çıkmıştı, bir daha asla olmayacak
kayıp. İlkel adam birkaç yaşında bir çocuk gibiydi-
"Ben" demek ve "I" diye düşünmek için _ O bireysel bir ruh haline gelmişti ._

Ve bu bireysel ruh, bir bedeni yaşadı ve canlandırdı ama çok az
bir maymunkinden çıkarıldı. Ama bu yeni bilinç kalıplamaya başladı
O kaba beden ve yükseliş başladı. Her nesil bir
Şuna göre, önceki olanınkine göre fiziksel iyileşme
fiziksel evrim çizgileri ve gelişmekte olan ruh daha fazla talep ettikçe
Mükemmel ve gelişmiş bedenler, bedenler buluşmak için gelişti.
Zihinsel talep için talep, fizikselin nedeni oldu
biçim.

İlkel insanın ruhu hemen hemen
fiziksel bedenin ölümü, çünkü kazanılan deneyimler çoğunlukla
Fiziksel çizgiler boyunca, zihinsel uçaklar nadiren
oyuna getirilirken, yüksek ve manevi fakülteler neredeyse
tamamen görüşten gizlendi. Hayattan sonraki yaşam ilkelin ruhu
İnsan hızlı bir şekilde yaşadı. Ama her yeni düzenlemede vardı
Bir öncekinin üzerinde hafif bir ilerleme. Deneyim, ya da daha doğrusu
Deneyimlerin sonucu, taşındı ve kazanıldı. Yeni
Dersler öğrenildi ve öğrenildi, iyileştirildi veya atıldı. Ve
Yarış büyüdü ve ortaya çıktı.

Bir süre sonra, geride kalan ilerleyen ruhların sayısı
devam eden arkadaşlar, alt yarışların olması için yeterince büyük hale geldi
ve böylece dallanma işlemi başladı. Bu şekilde çeşitli
yarışlar ve türler oluştu ve insanlığın ilerlemesi kazanıldı
ilerleme. Bu noktada yarışların tarihini de düşünebiliriz
insanlığın, ruhun büyük gelgit dalgasının nasıl olduğunu görebiliriz
daha yüksek ve hala daha yüksek ilerleme aşamalarını işaretleyen ve
ayrıca büyük dalganın çeşitli küçük dalgaları nasıl itti ve sonra
Sadece daha yüksek dalgalar izlemek için geri çekildi. Hikaye en çok
ilginç.

Yogi öğretileri, insanın hayatının büyük döngüsünün
Dünya, şu anda yaşadığımız yedi döngüden oluşuyor
Beşinci döngünün üçüncü yedinci kısmı. Bu döngüler AS'den söz edilebilir
Büyük Dünya dönemleri, biraz büyük tarafından birbirinden ayrılmış
önceki yarışların eserlerini yok eden doğal felaket
erkekler ve "medeniyet" adı verilen ilerlemeyi yeniden başlatan
tüm öğrencilerin bildiği gibi, bir yükseliş ve düşer
gelgit.

İlk döngüdeki adam, brüt hayvan benzeri bir durumdan bir
Durum biraz gelişmiş. Yavaş bir ilerlemeydi, ancak yine de
daha ilerici ruhlar tarafından farklı bir dizi ilerleme kaydedildi.
İkinci döngüye geçti, kendilerini karar olarak somutlaştırarak
Aynı yarışlar, daha az ilerici kardeşleri enkarne olan
İkinci döngüün alt kabileleri. Unutulmamalı
bir sonraki döngüde bir döngü reenkarne sırasında ilerlemeyen
Alt yarışlar. Böylece bu beşinci döngüde bile kalıntılarımız var
önceki döngüler, üyelerin hayatları bize bir fikir veriyor
önceki döngülerde yaşamın ne olması gerektiği.

Yogi öğretileri bize insanlar hakkında çok az bilgi verir
Bu çağların düşük durumu nedeniyle birinci ve ikinci döngülerden.
Hikaye, söylenirse, mağara-ikincinin hikayesi olurdu ve
Taş çağındaki insanlar; yangın peoples ve tüm vahşi geri kalanlar,
Barbar mürettebatı; Böyle bir şeyden çok az iz vardı
İkinci dönemin son dönemlerinde "medeniyet" diyoruz
Döngü Gelecek medeniyetlerin temelleri sıkıca atıldı.

İkinci insanın eserlerini yok eden felaketten sonra
Döngü ve hayatta kalanları dağılmış veya dağınık bıraktı,
Kısa bir süre sonra takip edilen organizasyon dürtüsünün dokunuşu
Üçüncü döngünün ilk dönemini şaşkına çevirdi. Hayatın sahnesi
Üçüncü döngü, okültistler tarafından Lemurya olarak bilinen şeyde atıldı.
Lemurya, şu anda bilinen şeyde yer alan güçlü bir kıtaydı.
Pasifik Okyanusu ve Hint Okyanusu'nun bölümleri. Avustralya'yı içeriyordu,
Avustralya ve Pasifik Adaları'nın diğer bölümleri
En yüksek Lemurya'nın Büyük Kıtası'nın hayatta kalan kısımları
Puanlar, alt kısım, denizlerin ve yaşların altında batan alt kısım
evvel.

Lemurya'da yaşam, esas olarak
fiziksel duyular ve şehvetli zevk, sadece birkaç gelişmiş ruh
önemliliğin prandalarını kırmış ve
yaşamın zihinsel ve ruhsal uçaklarının başlangıcı. Biraz gerçekten
büyük ilerleme kaydetti ve genel enkazdan kurtarıldı
sırada insanlık kütlesini hafifletecek mayın
Sonraki döngü. Bu gelişmiş ruhlar yeni ırkların öğretmenleriydi,
ve ikincisi tarafından tanrılar ve doğaüstü varlıklar olarak bakıldı ve
Onlarla ilgili efsaneler ve gelenekler hala var olan
Günümüzün eski halkları. Eski Mitlerin Birçoğu
Halklar bu şekilde ortaya çıktı.

Yogi gelenekleri, büyük felaketten hemen önce
İkinci döngünün ırklarını yok etti, seçilenlerin bir gövdesi vardı
Lemurya'dan belirli deniz adalarına göç edenler
şimdi Hindistan'ın ana ülkesinin bir parçası. Bu insanlar çekirdeği oluşturdu
Lemuryalıların gizli öğretilerinin
ardışık olarak o zamandan beri akan gerçeğin
dönemler ve döngüler.

Lemurya vefat ettiğinde, okyanusun derinliklerinden ortaya çıktı.
hayatın ve medeniyetin sahnesi olacak kıtayı
Dördüncü Döngü-Atlantis Kıtası. Atlantis bir
Şimdi Atlantik Okyanusu olarak bilinen şeyin bir kısmı,
şimdi Karayip Denizi olarak biliniyor ve bölgeye uzanıyor
şimdi Afrika olarak bilinen şey. Şimdi Küba ve Batı olarak bilinenler
Hintliler kıtanın en yüksek noktaları arasındaydı ve şimdi
Ayrılan büyüklüğünün anıtları gibi. Atlantis'in medeniyeti dikkat çekiciydi ve halkı ulaştı
tanıdık olanlar için neredeyse inanılmaz görünen yükseklikler
Kendi zamanlarımızda insanın en yüksek başarılarıyla. Seçilmiş olanlar
Lemurya'yı yok eden ve yaşayan felaketten korundu
Oldukça yaşlılık, akıllarında bilgelik ve
yok edilen ırkların öğrenilmesi ve böylece
Atlantiyalar muazzam bir başlangıç-avantajı. Yakında harika ulaştılar
İnsan çabasının tüm çizgileri boyunca ilerleme. Mükemmelleştirdiler
Mekanik icatlar ve aletler,
Mevcut kazanımlar. Elektrik alanında özellikle
şimdiki yarışlarımızın yaklaşık ikiye ulaşacağı aşamalara ulaştı veya
Üç yüz yıl sonra. Gizli kazanım çizgileri boyunca
İlerlemeleri, kendi ortalama adamımızın hayallerinin çok ötesindeydi
ırk ve aslında bundan kaynaklanan düşüşlerinin nedenlerinden biri ortaya çıktı,
Çünkü taban ve bencil kullanım gücünü ve siyah
Büyü.

Ve böylece Atlantis'in düşüşü başladı. Ama son gelmedi
Bir kez veya aniden, ama yavaş yavaş. Kıta ve çevresi
Adalar yavaş yavaş Atlantik Okyanusu'nun dalgalarının altına battı,
10.000 yılı aşkın süreç. Kendi Yunanlılar ve Romalılar
Döngü, kıtanın batmasına ilişkin geleneklere sahipti, ancak onların
sadece küçüklerin ortadan kaybolmasına atıfta bulunulan bilgi
Kalan-Kesin Adalar-Kıtanın kendisi kayboldu
zamanlarından binlerce yıl önce. Mısırlı olduğu kaydedildi
Rahiplerin kıtanın kendisinin dokuz kaybolduğu gelenekleri vardı
zamanlarından bin yıl önce. Seçilmiş olanlarda olduğu gibi
Lemurya'dan, götürülen Atlantis'in seçimi ile de öyle oldu
mahvolmasından bir süre önce mahkum topraklardan. Çok az
Gelişmiş insanlar evlerini terk etti ve ne olan bölümlere göç etti
şimdi Güney Amerika ve Orta Amerika, ama o zaman adaları
deniz. Bu insanlar medeniyetlerinin izlerini bıraktılar ve
Antikalarımızın günümüzde keşfettiği eserler.

Beşinci döngü bu cesur ve bu cesur ve
Gelişmiş Ruhlar yarış öğretmenleri olarak hareket etti ve bunlara "tanrılar" oldu
daha sonra kim geldi. Yarışlar çok üretkendi ve çok çarptı
en uygun koşullar altında hızla. Ruhları
Atlantlar, düzenleme için ileriye doğru baskı yapıyorlardı ve insan formları
talebi sağlamak için doğdu. Ve şimdi kendi tarihimizin başlıyor
Döngü-Beşinci Döngü.

Ama beşinci döngüyü düşünmeye başlamadan önce,
Bir an için bu büyüklere neden olmak için faaliyet gösteren yasalar hakkında birkaç puan
Değişiklikler.

İlk olarak, her döngü çalışması için farklı bir tiyatroya sahiptir ve
aksiyon. Lemurya kıtası ikinci sırada yoktu
Ve okyanus yatağından sadece tayin edilen zamanı geldiğinde ortaya çıktı.
Ve aynı şekilde Atlantis kıtası dalgaların altına bastırdı
Üçüncü döngü sırasında ortaya çıkan Lemurya ırkları,
kendi başına rolünü oynamak için yeryüzünün bir konvülsiyonunun
Dönem-Dördüncü Döngü-sadece dalgaların altına tekrar batmak için
Beşinci döngünün yarışlarıyla birlikte doğması için. Bunlar yoluyla
felaketler her döngünün ırkları zaman geldiğinde yok edildi,
birkaç seçme veya seçilmiş olan, yani tezahür edenler
Yaşama hakkı, bazı uygun ortama taşınma
Mass'a maymun oldukları yerde-yeni ırklara "tanrılar" olarak
Bu çabucak ortaya çıkıyor.

Bununla birlikte, bu seçilenlerin tek kişi olmadığı unutulmamalıdır.
çoğunluğunu aşan yıkımdan kurtarılanlar
ırk. Aksine, birkaç hayatta kalanlar korunur, ancak
eski evlerinden uzak ve "ilk prensiplere
Yeni ırkların ebeveynleri olmak için "yaşamak. Yeni yarışlar
Bu hayatta kalanların en uygunlarından yayılmak hızla alt yarışlar oluşturur,
reenkarnasyon arayan daha iyi uyarlanmış ruhlardan oluşurken
daha az uygun barbarlığa oturur ve çürüme kanıtlarını gösterir, ancak
Ruhlardan oluşan binlerce yıldır bir kalıntı sürüklenir
hayata bir rol almak için yeterince ilerlemeyenlerin
yeni yarışlardan. Bu "sollar" kendi zamanlarımızda kanıt içerisindedir
Avustralya vahşileri ve bazı Afrika kabileleri durumlarında,
ve Digger Kızılderilileri ve benzer sınıfa sahip diğerleri arasında
istihbarat.

Her yarışın ilerlemesini anlamak için hatırlanmalıdır
daha gelişmiş ruhların, vücuttan geçtikten sonra bir
yüksek uçaklarda çok daha uzun dinlenme dönemi ve sonuç olarak
kendilerini reenkarnasyon için sunmuyorlar.
daha az gelişmiş ruhların aceleci reenkarnasyonu ile karşılaştırıldığında
güçlü dünyevi bağlılıklar nedeniyle yeniden doğuşa geri döner
ve arzular. Bu şekilde her birinin önceki yarışları
Döngü, onları yıllar olarak takip edenlerden daha ilkel halktır
rulo. Dünyaya bağlı bir insanın ruhu birkaç yıl içinde reenkarne olur,
Ve bazen birkaç gün içinde, gelişmiş bir adamın ruhu olabilir
Yüzyıllar boyunca yüksek uçakları saklayın ve dinlendirin-
Binlerce yıl, dünya bir aşamaya ulaşana kadar
Uygun ortam sağlanabilir.

Okültizmle bağlantılı olmayan gözlemciler
ulusların yükselişini ve düşüşünü düzenliyor gibi görünüyor-karar alayı
yarışlar. Tek başına metempsikoz yasasını anlamıyorlar
sorunun anahtarını verir, ancak yine de başarısız olmadılar
Yasaların varlığını kendileri kaydedin. Bunu göstermek için
Bu yasalar, hiç etkilenmeyen kişiler tarafından tanınır.
Gizli öğretiler, Draper's'tan alıntı yapma özgürlüğünü alıyoruz
"Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi."

Dr. Draper şu şekilde yazıyor: "Sık sık söylediğimiz gibi, yaratıklar
koşullar. Bu ifadede daha yüksek bir felsefe var
ilk başta ortaya çıkabilir. Bu daha doğru bakış açısından
Bu nedenle, bu olayların seyrini düşünün,
Erkeklerin işlerinin belirleyici bir şekilde ilerlemesi ilkesi,
kendilerini genişletmek ve ortaya çıkarmak. Ve böylece şeylerin
sanki onlar tercih edilen meselelermiş gibi konuştuğumuz, gerçekte
zamanın gerekliliği ile görünen yazarlarına zorlandı. Ancak
Gerçekte, belirli bir
ulusların er ya da geç önünde hangi ulusların
farz etmek. Bireye, ayık bir ılımlılığın ne kadar iyi olduğunu biliyoruz
eylem, olgunlaşmaya ait uygun bir tavır ağırlığı
Yaşam dönemi, gençliğin ahlaksız kasıtından değişiklik,
Birçok kazara olayla işaretlenmiş olarak başlatılmalıdır;
belki de iç yaslarla, diğerinde kaybı
Fortune, üçte birinde kötü sağlıkla. Etkilenmede yeterince haklıyız
Bu tür denemeler karakter değişimi; Ama kendimizi asla aldatıyoruz
Bu olaylar olsaydı gerçekleşemeyeceğini varsayalım
meydana gelmedi. Bunların ortasında karşı konulmaz bir kader var
Vicissitues. Bir ulusun hayatı arasında analojiler vardır ve
bir bireyin, bir saygılı olmasına rağmen yapımcıya
kendi servetlerinden, mutluluk veya sefalet için, iyilik ya da kötülük için
Burada kalmasına veya eğilimleri istenen oraya gitmesine rağmen
Bunu yapar veya seçtiği gibi bundan kaçınır, yine de tutulur
Hızlı bir kader tarafından-onu dünyaya getiren bir kader
istemeden, endişe duyduğu sürece, onu ileriye doğru bastırıyor
Kesin bir kariyer sayesinde, aşamaları kesinlikle
Değişmez,-Bebeklik, çocukluk, gençlik, olgunluk, yaşlılık, tüm
karakteristik eylemleri ve tutkuları-ve onu kaldıran
Atanan zamandaki sahne, çoğu durumda onun iradesine karşı. Bu yüzden
Ayrıca uluslarla birlikte; Gönüllü sadece dışa dönük benzeridir,
Önceden belirlenmiş olanı kapsıyor ama neredeyse hiç saklıyor. Yaşam olayları üzerinde
Kontrolümüz olabilir, ancak ilerlemesinin yasası üzerinde hiçbir şey yok.
Uluslar için geçerli olan bir geometri vardır.
ilerleme. Hiçbir ölümcül adam dokunamaz. "

Az önce alıntılanan bu olağanüstü pasaj, yakın gözlemcilerin nasıl
Tarih İnsan ırkı ilerlemesinin gelgitlerinin yükselişine ve düşüşüne dikkat edin,
Her ne kadar altta yatan gerçek enerjiye veya kuvvete neden olmasına rağmen. A
Sadece gizli öğretilerin incelenmesi, birine gizli sırrını verir
insan eylemleri ve karanlık üzerindeki gerçeğin parlak ışığını atar
fenomen köşeleri.

Beşinci döngünün başlangıcında (şimdiki zamandır), orada
sadece her zaman ortaya çıkan yeni yarışların başlangıcı değil
her yeni döngünün başlangıcı ve
Yeni koşullardan yararlanan gelecek yarışlar ve
büyüme ve gelişme fırsatları-ama aynı zamanda
Atlantis'in yok edilmesinden kurtarılan seçimin torunları
Tehlike sahnesinden uzaklaşıp sömürgeleştirilmiş. .
Yeni yarışlar, dağınık hayatta kalanların soyundan geliyordu.
Atlantlı halklar, yani zamanın insanların ortak koşusu. Ancak
Seçim çok azı çok üstün insanlardı ve
Torunları onların bilgisi ve bilgeliği. Böylece başlangıçta görüyoruz
belirli topraklardaki yeni, ilkel insanların beşinci döngü ordularından,
ve diğer yerlerde, antik atalar gibi ileri uluslar
Mısırlılar, Persler, Keldaniler, Hindular, vb.

Bu gelişmiş ırklar eski ruhlardı-gelişmiş ruhlar-ilerleyen ve
Hayatlarını yaşayan eski Lemurya ve Atlantis'in ruhları geliştirdi
Ve şimdi ya daha yüksek yaşam uçaklarında ya da aramızda
Günümüzde dünya işlerinde lider rol alarak, güçlü bir şekilde çabalıyor
Mevcut yarışları, onları aşan talihsizliklerden kurtarmak için
selefler.

Halkın torunları Asurlar ve Babillilerdi. İçinde
Zaman zaman ilkel yeni yarışlar ve büyük Roma gelişti,
Grecian ve Kartacalı halklar ortaya çıktı. Sonra diğerlerinin yükselişi geldi
Halklar ve uluslar günümüze kadar. Her ırk veya ulusun
yükselişi, kazanım yüksekliği ve düşüşü. Ne zaman bir ulus
Düşüşmeye başlar, çünkü daha gelişmiş ruhları geçti,
Ve sadece daha az ilerici ruh kaldı. Hepsinin tarihi
Milletler, terimin gizli gerçeğini gösterir. Erkekler yaşlı
idealler, inançlar ve dogmalar ve o zaman koşuyor ve her zaman arıyor
gerekli olduklarını düşündükleri bir şey, ama onların doğası
hiçbir şey bilmiyor. Barışa açlığı hissediyorlar-susuzluk
Bilgi-ve her yönden memnuniyet arıyorlar.

Bu sadece evrim yasasının kaçınılmaz çalışması değil, aynı zamanda
ayrıca büyük ruhların gücünün ve sevgisinin bir tezahürü
daha yüksek varoluş uçaklarına geçti ve melek olarak
ve Arch-Angels. Bu varlıklar ırk sevgisiyle doludur ve
birçok kişide tezahür ettirilen hareket etkileri haline geliyor
Talimat, yarışı bir
Yüksek gücünün, fakültelerinin ve kaderinin gerçekleşmesi.

Başka yerlerde söylediğimiz gibi, en büyük zorluklardan biri
Soruyu göz önünde bulundurmasında gerçeğin ardından arayanın yolu
manevi evrimin, yeniden doğuşun zorlandığı hissidir.
O, kendi adına ve arzularına karşı sözleri olmadan. Ama bu
doğru olmaktan uzak. Tüm sürecin
büyük yasaya, ancak bu yasa arzu gücü ile işliyor ve
Cazibe. Ruh, bunun nedeniyle yeniden doğuşa çekilir
arzu veya daha doğrusu arzularının özü. Sadece yeniden doğuyor çünkü
Kendi içinde daha fazla deneyim ve fırsat arzusu var
ortaya çıkma için. Ve sadece belirli ortamlara yeniden doğdu
çünkü kendi içinde bunlar için tatminsiz arzuları var
Ortamlar, vb. Süreç olduğu kadar normal ve bilimseldir
Bir madde atomunun diğeri için cazibesi.

Her ruhun kendi içinde belirli arzu ve cazibe unsurları vardır,
ve belirli koşulları ve deneyimleri kendine çeker ve
Bu şeylerden etkilenen dönüş. Bu yaşam yasası, bedende
Ve bundan. Ve yasada adaletsizlik yok, özü
adaletin kendisi, çünkü her birine doldurmak için gerekenleri verir
kalıcı arzular veya başka koşullar ve deneyimler tasarlanmış
Birini geri tutan arzuları ve yıkımı yakmak
bu da gelecekteki ilerlemeyi mümkün kılacak.

Örneğin, eğer bir kişi maddi arzuya bağlıysa
Zenginlik, Karma Yasası onu koşullarda yeniden doğuşa çekecek
ki o haline gelene kadar servet ve lüksle çevrili olacak
onlarla hastalandı ve kalbini arzu ile dolu bulacak
Onlardan kaçın ve daha yüksek ve daha tatmin edici şeylere doğru. Elbette
Karma Yasası, bir sonraki olarak göreceğimiz gibi başka şekillerde hareket eder
Ders-kişinin borçları ve yükümlülükleriyle de ilgilenir. Yasası
Karma metempsikoz ile yakından bağlantılıdır ve biri olmalıdır
Her zaman diğeri ile bağlantılı olarak kabul edilir.

Sadece insanın yeniden doğuşlarının sıkı bir şekilde uygun olduğu doğru değil
cazibe ve arzu yasası, ama aynı zamanda o sonra
içine girdiği belirli bir manevi gelişme aşamasına ulaşır
Yeniden doğuşun bilinçli aşaması ve daha sonra bilinçli olarak yeniden doğuyor ve
tam ön bilgiyle. Birçoğu şimdi bu aşamaya giriyor
gelişme ve geçmiş yaşamlarının kısmi bilincine sahip,
bu da en azından kısmi bir bilincine sahip olduklarını ima ediyor
Bilinçin iki aşaması için yeniden doğuşa yaklaşmak
birlikte.

Bir yarışın, arkadaşlarını geride bırakan bireyler
manevi gelişme, hala belirli karma ile bağlıdır
Belirli bir noktaya kadar ait oldukları yarış. Ve bütün olarak
yarış veya en azından büyük bir kısmı,
Bütün, bu tür bireylerin de beklemesi gerekir. Ama onlar değil
ortasında sürekli yeniden doğuşların yorucu bir turuna maruz kalmaya mecbur kaldı
büyümüş ortamlar ve koşullar. Aksine,
İleri bireysel ruhun yarış ulaşıncaya kadar beklemesine izin verilir
tekrar yukarı doğru birleştiğinde kendi ilerleme aşaması
Ancak hareket, tam bilinçle. Bu arada geçebilir
iyi kazanılan bazı yüksek dinlenme düzlemlerinde dinleniyor ya da
Diğer maddi kürelerde bilinçli geçici ikamet
İyi ve manevi için bir öğretmen ve işçi olarak büyük çalışmada
Böyle yardıma ihtiyaç duyanlar arasında evrim. Aslında içinde
Dünya, benzer aşamalara ulaşan bireysel ruhlar
diğer gezegenler ve dinlenme sürelerini burada geçiren
Nispeten düşük toprak koşulları, dünyayı kaldırmaya çalışır
daha yüksek yüksekliklere ruhlar. İnsanlar kendilerine malzemeye bağlı olmalarına izin verdiği sürece
nesneler, bunlar çok uzun zamandır yeniden doğacaklar
nesneler onları hızlı bağlar. Sadece ruh kendini kurtardığında
Özgürlük koşullarında doğduğu bu karışan engeller.
Bazıları bu malzeme ataşmanlarını doğru düşünerek büyütmek ve
akıl yürütme, diğerleri onları yaşamaya zorlanmış gibi görünüyor ve bu nedenle
özgür olmadan önce onları geride bırakırlar. Sonunda ruh bunu fark ettiğinde
Bunlar sadece düşük kişiliğin olaylarıdır ve
gerçek bireysellik ile yapmayı hayal et, sonra ve sonra sadece,
yıpranmış bir pelerin gibi düşün ve sınırlanırken geride kaldı
Taşınan daha hafif ağırlıktan yeni bir yolda ilerleyin.

Yogi felsefesi, insanın sonsuza dek yaşayacağını öğretir.
Yüksek ve daha yüksek uçaklar ve sonra tekrar tekrar. Ölüm ama
Yorgunun uykusuna benzer şekilde bir ruh dinlenme döneminin fiziksel sembolü
Vücut ve memnuniyetle karşılanacak ve teşekkür ederek karşılanacak. Hayat
süreklidir ve nesnesi gelişim, ortaya çıkma ve büyümedir. Biz
şimdi olmamız gibi sonsuzlukta. Ruhlarımız Var Olabilir
Bedensel enkarnasyon olmasına rağmen, vücuttan ve içinde
Gelişimimizin bu aşamasında gerekli. Daha yükseğe çıktıkça
Yaşam uçakları, bedenlerde enkarne olacağız.
Şimdi bizim tarafımızdan kullanılanlar, tıpkı geçmişte olduğu gibi, neredeyse bedenleri kullandık
Kendi günümüzde dediğimizden inanılmaz derecede büyük ve daha kaba. Hayat
üç skor ve on yıldan çok daha fazlasıdır-gerçekten bir
bu tür yaşamların art arda, artan bir ölçekte,
kişisel benlik, sadece deneyimlerinin özü olmak
geçmişte sayısız hayat.

Ruh, brüt
daha ince formlara ve tezahürlere. Ve uzun zamandır sürekli çalışacak
Gelmek, her zaman ilerlemek, her zaman ilerlemek, her zaman gelişmek. .
Evren, ruhun yaşaması için birçok dünya içerir ve sonra
Diğer evrenlere geçti, yine de sonsuzluk olacak
ondan önce. İnsanın ruhunun kaderi harika bir söz ve
Olanaklar-Günümüzde zihin ne olduğunu hayal etmeye bile başlayamaz
ruhtan önce. Zaten ötesinde birçok adım ilerletmiş olanlar
Siz-bu yaşlı kardeşler-sürekli olarak birçok kişiye yardım etmenize uzatılıyorsunuz
Talimatlar. Seni kaldıran görünmeyen eli size uzatıyorlar
Birçok zor yer ve tehlikeli geçişte-ama bunu fark etmezsiniz
belirsiz bir yol hariç. Şimdi var olan, uçaklarda sonsuz
Kendinizden daha yüksek, aşkın ihtişam zekası ve
Muhteşem-ama bir zamanlar senin gibi erkeklerdi. Onlar sahip
Şimdiye kadar melek olarak oldukları yolda ilerledi ve
Archangels sizinle karşılaştırıldığında. Ve kutsanmış düşünce, bunlar bile
Yüce olanlar bir zamanlar senin gibi bile, böylece,
Manevi evrim, bu güçlü olanlar olarak bile.

Yogi felsefesi, bu çizgileri okuyan sizin
şimdiki zamandan önce birçok hayat yaşadı. İçinde yaşadın
daha düşük formlar ve yol boyunca zorlu bir şekilde çalıştı
Şimdi içinde bulunan manevi bilinç aşamasına ulaşıyorsunuz
Geçmiş ve gelecek ilk kez size açık görünmeye başlayacak.
Mağara adamı olarak yaşadın-uçurum-ikiye-vahşi-
barbar. Siz Savaşçı-Rahip-Ortaçağ Bilgini oldun
ve okültist-prens-fakir. Lemurya'da yaşadın-
Atlantis-Hindistan'da-İran'da-Mısır'da-Antik Roma'da ve
Yunanistan-ve şimdi batı medeniyetinde rolünüzü oynuyor,
Geçmişinizde ilişkileriniz olan birçok kişiyle ilişkilendirme
Yaşıyor. Bu dersi kapatırken, önceki bir yazıdan alıntı yapalım.
Bu dersi yazan aynı kalem:

"Bütün bu manevi evrim eğilimi hangi hedefe doğru?
hepsi demek? Düşük yaşam düzlemlerinden en yüksek seviyeye kadar-hepsi
Yol. Yol hangi eyalet veya yere götürür? Denemeyelim
Sizden bir dizi milyonlarca daire hayal etmenizi isteyerek cevap verin
diğerinin içinde. Her daire yaşamın bir aşaması anlamına gelir. Dış daireler
en düşük ve en maddi aşamalarında yaşamla doludur-her
Daire Merkez daha yüksek ve daha yüksek formları tutar-erkeklere kadar (veya
bir zamanlar erkekler) tanrı olarak olur. Hala ve açık ve açık. yapıyor
İnsan zihni fikri kavrayana kadar yaşam biçimi daha da büyür.
Ama merkez nedir? Tüm ruhani bedenin zihni-
Mutlak! Ve biz o merkeze doğru seyahat ediyoruz! "

Ve yine aynı kaynaktan:

"Ama uçağınızın ötesinde ve benimkimin ötesinde, uçaktan sonra uçak,
Dünyamızla bağlantılı olan, insanın gebe kalamayacağı ihtişamlar.
Ve aynı şekilde diğer gezegenlerimizin etrafında birçok uçak var.
zincir-ve milyonlarca başka dünya var-ve
evrenler tıpkı gezegen zincirleri ve sonra daha büyük gruplar olduğu gibi
Bu zincirlerden-ve insanın gücünün ötesinde daha büyük ve daha büyük
-daha yüksek ve yüksek ve daha yüksek-hayal etmek
akıl almaz yükseklikler. Dünyaların sonsuzlukları daha önce
biz. Dünyamız ve gezegen sistemimiz ve güneş sistemimiz ve
Güneş sistemleri sistemi, ancak plajında ​​kum taneleri
Güçlü Okyanus. Ama sonra ağlıyorsun, 'ama neyin ben-yoksul ölümlü şey-
Tüm bu akıl almaz büyüklük arasında? ' Cevap geldiğin geliyor
Bu en değerli şey-yaşayan bir ruh. Ve eğer yok edilmiş olsaydın
Tüm evren sistemi parçalayacaktır, çünkü sizin kadar gereklidir
En büyük kısmı-sensiz yapamaz-kaybolamazsın
Ya da yok edildi-hepsinin bir parçasısınız ve ebedi. 'Ama sen
'Bana söylediğin her şeyin ötesinde, orada ne var-ne
Her şeyin merkezi mi? ' Öğretmeninizin yüzü bir rapt alır
İfade-Dünya'nın karşısında yer almayan bir ışık.
'_ Absolute_!' Cevap veriyor.




Onbirinci Ders.


Karma Yasası.

"Karma", Batılı düşünürler tarafından bilinen büyük yasa için bir Sanscrit terimidir.
manevi neden ve sonuç ya da nedensel olarak. Bu
edinilmiş iyi ya da kötülük için karmaşık afiniteler
birçok enkarnasyonu boyunca ruh tarafından. Bu afiniteler tezahür ediyor
bir enkarnasyondan diğerine dayanan özellikler olarak
Buraya eklendi, orada yumuşatıldı veya değiştirildi, ancak her zaman ileriye doğru bastırıyor
ifade ve tezahür için. Ve böylece, her biri
Bizden biri bu hayatta olduğumuza bağlıdır.
geçmiş yaşamlarımızda hareket ettiler.

Karma yasasının operasyonları boyunca
Mükemmel adalet belirgindir. Günahlarımızın cezalandırılmadığı gibi
Mevcut inançlar var, ama bunun yerine günahlarımız _by_ cezalandırılıyoruz. Biz
ödüllendirilmiyor _for_ iyi eylemlerimiz, ancak ödülümüzü aldık
_ ve
Bu iyi eylemleri önceki yaşamlarda gerçekleştirmemiz nedeniyle. Biz
kendi hakimlerimiz ve cellatlarımızdır. Şimdiki yaşamlarımızda
bize yakından bağlı kalacak ve
Gelecek hayatlarda ifade ve tezahür talep edecek. Biz ne zaman
Kötü karmanın kötülüğünü kendi etrafımızda tutun, sığınmaya başladık
Onu sallayana kadar çok hayati kalacaklarımıza kemirecek bir canavar
zıt nitelikler geliştirerek. Ve kendimize çizdiğimizde
İyi performans gösteren iyi karma, iyi ifade edildi ve iyi
Ödül umudu olmadan serbestçe gerçekleştirilen eylemler, o zaman örüyor muyuz
kendimiz giymeye mahkum olduğumuz güzel giysiler
gelecekteki yaşamlarımızın vesilesiyle. Karma yasasıyla ilgili yogi öğretileri bize bunu öğretmiyor
Günah, bizi ortaya çıkaran güce karşı bir suçtur, bu yüzden
Kendimize karşı bir suç olduğu gibi. Yaralanamayız
Mutlak veya hiçbir şekilde zarar ver. Ama birbirimize zarar verebiliriz ve böyle
Kendimize zarar vermek. Yogiler, günahın büyük ölçüde bir mesele olduğunu öğretmek
gerçek doğamızın cehalet ve yanlış anlaşılması ve dersin
Çılgınlığı ve hatasını görene kadar iyi öğrenilmelidir.
eski kursumuz ve böylece geçmiş hatalarımızı ve
tekrarlarından kaçının. Karma tarafından günahlarımızdan kaynaklanan etkiler
Hasta olana ve onlardan yorulana ve onların
Kalplerimizde neden. Bunların kötü nedenini keşfettiğimizde
efektler, ondan nefret etmeyi ve bizden kötü bir şey olarak yırtmayı öğreniyoruz ve
bundan daha fazla rahatlamış mı?

Yogiler, günahkar ruhu ebeveyn olarak görecek
Yasak şeylerle oynamaya devam ediyor. Ebeveyn çocuğu uyarıyor
ocakla oynamaya karşı, ama yine de çocuk
itaatsizlik ve er ya da geç karışıklığı için bir yanık alır. .
yanık itaatsizlik için bir _punishing_ değildir (görünse de
ancak değişmez olan doğal bir yasaya itaat eder.
Çocuk, sobaların ve yanıkların bağlı olduğunu ve
Ebeveynin uyarılarında bir anlam ve sebepe bakın. Sevgisi
Ebeveyn, çocuğa yanmanın acısını kurtarmaya çalıştı ve yine de
Çocuk doğası denemede devam etti ve dersi öğretti. Ancak
ders iyice öğrendikten sonra,
Soba çocuk, çünkü kendisi için tehlikeyi öğrendi ve
Daha sonra bundan kaçınır.

Ve böylece insan ruhu bir hayattan diğerine geçer.
Yeni dersler öğrenir, yeni deneyimler toplar ve tanımayı öğrenir
Her zaman yanlış eylemden gelen acı ve mutluluk
Bu her zaman doğru eylemden gelir. İlerledikçe nasıl olduğunu öğrenir
Zararlı belirli eylem kursları ve yanmış çocuk gibi
Bundan sonra onları önler.

Eğer bir an için göreceli derecelerini düşünmeyi bırakırsak
Bize ve başkalarına günaha, geçmiş karmanın operasyonlarını görebiliriz
eski hayatlarda. Neden bu şey sana "cazibe yok"
Bir diğerine en büyük cazibe olsa da. Neden bu kadar kesin
İşlerin onun için herhangi bir cazibesi yok gibi görünüyor, ama yine de çekiyorlar
O kadar çok sen, bunlara direnmek için tüm irade gücünüzü kullanmanız mı gerekiyor?
Geçmiş yaşamlarınızdaki karma yüzünden. Yapmayan şeyler
Şimdi sizi cezbedin, bazı eski yaşamlarda daha fazla yaşadınız ve var
kendi deneyimlerinizden veya başkalarının deneyimlerinden yararlanır veya
Size ilgi duyan biri tarafından verilen bazı öğretimler
Hakikat bilincini ortaya çıkarıyor.

Geçmiş yaşamlarımızın derslerinden bugün kâr ediyoruz. Eğer varsa
Onları iyi öğrendiğimizde fayda sağlarken, eğer dönersek
Bilgelik sözleri hakkındaki sırtlarımız bize sundu veya öğrenmeyi reddetti
Ders mükemmel bir şekilde, aynı yaşlı üzerinde oturmak zorunda kalıyoruz
okul tezgahları ve aynı eski dersi adil olana kadar tekrarladığını duyun
bilincimize sürüldü. Neden diğer kişilerin olduğunu merak ediyoruz
bizim için çok itici görünen ve uygun olan bazı kötü eylemler yapabilir ve
Üstün erdemimizle gurur duymak. Ama bilenler
Talihsiz kardeşlerinin yeterli ödeme yapmadığını anlayın
geçmişin dersine dikkat ve onlara tekrarlanıyor
Bu sefer daha sert bir biçimde. Erdemli olanların
sadece geçmişte kendi başvurusunun faydasını elde etmek, ancak
derslerinin bitmediğini ve ilerlemedikçe ve tutmadıkça
Hızlı elde ettikleri için de
şimdi başarısız olanların çoğu tarafından daha fazla izliyorlar
merak ve küçümseme.

Çünkü olduğumuz şey olduğumuzu tam olarak fark etmek bizim için zor
geçmiş deneyimlerimiz. Deneyimlere değer vermemiz zor
Şimdi geçiyoruz, çünkü tam olarak takdir etmiyoruz
Acı deneyimlerin değeri bir zamanlar yaşadı ve geride kaldı. Bakalım
Örneğin, bu şimdiki yaşamın deneyimlerini geri döndürün. Kaç tane
Acı bölümler hiç olmamasını dilediğimiz ve nasıl biz
Keşke onları bilincimizden koparabilseydik. Ama fark etmiyoruz
aynı acı deneyimlerden bilgi ve bilgelik geldi
Hiçbir koşulda katılmayacağız. Ve yine de olsaydık
Bu faydaların nedenini bizden uzaklaştırın,
faydalar da ve kendimizi daha önce bulunduğumuz yere geri bulurum
Deneyim bize oldu. Yapmak istediğimiz şey tutmak
deneyimden gelen faydalara-bilgi ve
Acı ağacından seçilen bilgelik. Ama ayrılamayız
nedenin etkisi bu şekilde ve geriye bakmayı öğrenmelidir
şimdiki zamanımızın nedenleri olarak bu acı deneyimler
Bilgi, bilgelik ve kazanım ilerledi. O zaman nefret etmeyi bırakabilir miyiz
bu şeyler ve bu iyinin kötülükten gelebileceğini görmek
Yasa çalışmaları.

Ve bunu yapabildiğimizde, acı verici olanı değerlendirebiliriz
Günümüzün deneyimleri, nedenlerin kaçınılmaz sonucu olarak
geçmişimizde, ancak kesinlikle artan işe yarayacak
Bilgi, bilgelik ve kazanım, eğer istiyoruz ama iyiliği görürsek
yasanın çalışmasının altında yatan. Çalışmasına düştüğümüzde
Karma Yasası Acını bir adaletsizlik veya
ceza, ancak bir yasanın faydalı işleyişi olarak
Görünüşe göre kötülük çalışmak, sonu için ve nihai iyilik için var.

Karma hukukunun öğretilerine birçok itirazda bulunarak
Hatırlanmayan her hayatın deneyimleri işe yaramaz olmalı ve
değersiz. Bu,
konu. Bu deneyimler tam olarak hatırlanmamış olmasına rağmen kaybolmaz
Bize hiç-zihnimizin bir parçası haline getiriliyorlar
bestelenir. Duygular, özellikler şeklinde varlar,
eğimler, beğeniler ve hoşlanmayanlar, afiniteler, cazibe merkezleri, itme,
vb. ve ve
dün hafızamızda taze. Hediyenin üzerine bak
hayat ve geçmiş yılların deneyimlerini hatırlamaya çalışın. Olacaksın
Hayatınızın olaylarından çok azını hatırladığınızı bul. Presleme
ve yaşadığınız her günün sürekli deneyimleri
çoğunlukla unutulmuştu. Bu deneyimler olsa da
meydana geldiklerinde çok canlı ve gerçek görünüyordu, hala var
Şimdi hiçliğe dönüştü ve bunlar tüm niyet ve amaçlara yönelik
_LOST_ size. Ama _are_ kaybettiler mi? Hiç de bile. Sen nesin
Bu deneyimlerin sonuçları nedeniyle. Karakteriniz
Görünüşe göre unutulmuş olanlar tarafından yavaş yavaş kalıplanmış ve şekillendirilmiş
Ağrılar, zevkler, üzüntüler ve mutluluklar. Bu deneme seni güçlendirdi
belirli çizgiler boyunca; Bu bakış açınızı değiştirdi ve seni yaptı
Daha geniş bir vizyon taraması olan şeyleri görün. Bu keder sana neden oldu
Başkalarının acısını hissedin; Bu hayal kırıklığı seni yeniye teşvik etti
çabalar. Ve her biri kalıcı bir iz bıraktı
Kişiliğiniz-Karakteriniz. Bütün erkekler oldukları şeydir
Neler yaşadıklarının nedeni. Ve bunlar
Olaylar, sahneler, koşullar, olaylar, deneyimler, solmuş
Bellekten etkileri, kumaş üzerine silinmez bir şekilde basılmıştır.
ve günümüzün adamı, ne yapacağından farklı
hayatına girmeyen olay veya deneyim vardı.

Ve aynı kural, getirilen özellikler için geçerlidir.
Geçmiş enkarnasyonlar. Deneyimlerin anısına sahip değilsin, ama sen
Meyveyi "özellikler", zevkler, eğimler şeklinde bulundurun,
vesaire. Belirli şeylere karşı bir eğiliminiz var ve
diğerleri. Bazı şeyler çekerken, diğerleri sizi iter. Bunların hepsi
İşler eski enkarnasyonlardaki deneyimlerinizin sonucudur. Senin
size neden olan gizli çalışmalara çok tat ve eğilim
Bu dersleri okumak, eski bir yaşamdan mirasınızdır.
Bazıları konuyla ilgili olarak size bir iki kelime konuştu ve
ilginizi ve arzunuzu çekti. Hakkında biraz şey öğrendin
O zaman özne-belki de çok-ve daha fazla bilgi arzusu geliştirdi
şimdiki hayatınızda tezahür eden bu çizgiler boyunca
Daha fazla talimatla temas halinde olursunuz. Aynı eğilim liderlik edecek
Bu hayatta daha fazla ilerleme ve daha büyük fırsatlar için
gelecekteki enkarnasyonlar. Bu çizgileri okuyan neredeyse her biri hissetti
Verilen bu gizli talimatın çoğu, "yeniden öğrenme"
Daha önce bilinen bir şey, öğretilen şeylerin çoğu olsa da
Bu hayatta daha önce hiç duyulmamıştı. Bir kitap alıp okursun
bir şey ve bir kerede böyle olduğunu bilin, çünkü bazı belirsiz bir şekilde
Sorunu incelemek ve çözdüğün bir bilinciniz var
hayatınızın geçmiş döneminde. Bütün bunlar yasanın çalışması
sahip olduğunuz bunu çekmenize neden olan karmanın
yakın ve bu da başkalarının size çekilmesine neden olur.

Birçoğu,
Önceki hayatlar. Eski aşklar ve eski nefretler karmiklerini çalıştırır
hayatımızda sonuçlar. Sevdiğimiz kişilere bağlıyız ve
Ayrıca yaralanmış olabileceğimiz kişilere. Hikaye üzerinde çalışılmalıdır
Sonu, yasa hakkında bir bilgi şüphesiz birini rahatlatıyor
Birçok dolaşan ek ve karmik ilişkiler,
ilişkinin doğası ve kişinin kendini zihinsel olarak özgürleştirmesini sağlamak
süreç karmiklerin çoğunu çözme eğiliminde olan bağdan
Dolaşmalar.

Hayat, derslerin öğrenilmesi için harika bir okuldur. Birçok notu var
Birçok sınıf, birçok ilerleme ölçeği. Ve dersler öğrenilmelidir
İster yapalım mı yoksa hayır. Dersi öğrenmeyi reddedersek veya ihmal edersek
Derse kadar görevi tekrar tekrar gerçekleştirmek için geri gönderildi
sonunda öğrenildi. Bir zamanlar öğrenilen hiçbir şey tamamen unutulmaz.
Karakterimizde dersin silinmez bir izi var,
yatkınlıklar, zevkler, eğilimler vb. Olarak tezahür eder.
"Karakter" dediğimiz şeyi telafi etmek,
Karma. Şans diye bir şey yok. Hiçbir şey "olmaz". Her şey
Sebep ve sonuç ya da karma yasası ile düzenlenir. Bir adam eklerken
Kelimenin tam anlamıyla biçilecek mi? Sen ne olduğun şeysin
Son hayatınızda ne olduğunuzun nedeni. Ve bir sonraki hayatında sen
Günümüzde kendinize yaptığınız şey olacak. Sen kendi hakimsin
ve cellat-kendi ödülleri. Ama sevgisi
Absolute, sizi ışığa götürmek ve açmak için her zaman çalışıyor
Ruhun, yogilerin sözleriyle "yanar
Karma, "ve neden ve sonuç yükünü atmanızı sağlar
sizinle birlikte taşıdığınızı ve sizi ağırlıklandıran
aşağı.

On dört dersde, bir yazar olan Bay Berry Benson'dan alıntıladığımız
Mayıs 1894 için _century dergisi_. Teklif çok güzel uyuyor
Bu yere, burada bir kez daha üremeye girişimiz
İzniniz. Aşağıdaki gibi okur:

"Küçük bir çocuk okula gitti. Çok küçüktü.
annesinin sütüne çekilmişti. Öğretmeni (Tanrı kim) yerleştirildi
onu en düşük sınıfta ve ona öğrenmesi için bu dersleri verdi: sen
SHALT öldürmez. Canlı bir şeye zarar vermeyeceksin. Sen olacaksın
çalma. Yani adam öldürmedi; Ama acımasızdı ve çaldı. -Den
günün sonunda (sakalı gri olduğunda-gece geldiğinde)
Öğretmeni (Tanrı olan) dedi ki: Öldürmemeyi öğrendin, ama
Öğrenmediniz diğer dersler. Yarın geri gel.

"Yarın küçük bir çocuk geri döndü. Ve öğretmeni (Tanrı kimdi)
Onu biraz daha yüksek bir sınıfa koy ve bu dersleri verdi
Öğrenin: Canlı bir şeye zarar vermeyeceksin. Çalmayacaksın.
Hile olmayacaksın. Böylece adam canlıya zarar vermedi; Ancak
Çaldı ve aldattı. Ve günün sonunda (sakalı
Gray-gece geldiğinde) öğretmeni (Tanrı kimdi) dedi: Sen
Hast merhamet etmeyi öğrendi. Ama diğer dersler yok
öğrenilmiş. Yarın geri gel.

"Yine yarın, geri döndü, küçük bir çocuk. Ve öğretmeni (kim
Tanrı mıydı) onu biraz daha yüksek bir sınıfa koydu ve ona bunları verdi
Öğrenilecek dersler: çalmayacaksın. Hile olmayacaksın. Sen
SHALT Covet değil. Yani adam çalmadı; Ama aldattı ve o
açgözlü. Ve günün sonunda (sakalı gri olduğunda-
gece geldi) öğretmeni (Tanrı kimdi) dedi:
çalmak için. Ama öğrenmediğin diğer dersler. Geri dön, benim
Çocuk, yarın.

"Bu, erkek ve kadınların yüzlerinde okuduğum, kitabında
dünya ve yıldızlarla yazılan göklerin kaydırmasında. "

Karma Yasası'nın operasyonu altında her insan kendi ustasıdır.
Destiny-kendini ödüllendiriyor-kendini cezalandırıyor-inşa ediyor, yırtılıyor
ve karakterini daima geliştirir, ancak düşünceli
aşk sonsuz olan ve
sürekli olarak yukarı doğru manevi dürtüyü uygulayan
Nihai dinlenme cenneti. Adam çalışmalı ve yapmalı
Kendi kurtuluşu ve kaderi, ama yukarı doğru dürtü her zaman
Orada-asla yorucu-asla umutsuzluk-her zaman bu nihai
Zafer ruha aittir.

Karma Yasası uyarınca her eylem, evet, her düşünceye de sahiptir.
Ruhun gelecekteki enkarnasyonları üzerindeki karmik etkisi. Ve değil
tam olarak ceza veya ödüllerin doğasında, genel olarak
Terimin kabulü, ancak yasanın değişmez operasyonu olarak
Neden ve sonuç. Bir insanın düşünceleri, arayan tohumlar gibidir
Büyüme, tomurcuk, çiçek ve meyveye ileriye doğru bastırın. Biraz bahar
Bu yaşamda büyüme, diğerleri gelecekteki yaşamlara taşınır.
Bu yaşamın eylemleri, sadece kısmi büyümeyi temsil edebilir.
Düşünce tohumu ve gelecekteki yaşamları tam çiçek açması için gerekli olabilir
ve meyveler. Tabii ki, gerçeği anlayan birey ve
kim zihinsel olarak eylemlerinin meyvelerinden boşanmış-kim
hayati gücünün maddi arzusunu olduğu gibi görerek soydu,
Ve gerçek kendi kendine tohum düşüncelerinin bir parçası olarak değil
gelecekteki yaşamlarda çiçek ve meyveye dönüştü, çünkü mikroplarını öldürdü.
Yogiler bu düşünceyi pişmiş tohumların resmiyle ifade eder.
Öğrencilerine sıradan tohumlar filizlenirken, çiçek ve
meyve ver, yine de tohumları pişirirse canlılığı gitti ve
Besleyici bir yemeğin amaçlarına hizmet edebilse de,
Asla filiz, çiçek veya meyveye neden olmayın. Sonra öğrenci talimat verilir
arzunun doğası ve arzuların her zaman nasıl yayıldığını gösterdi
Bitki, Çiçek ve Meyve, Kişinin hayatı toprakta
gelişirler. Ama arzular anlaşıldı ve gerçekten yola çıktı
Adam, pişmiş tohumlara benziyorlar-
manevi bilgelik ve böylece canlılıklarından soyulur ve
meyve vermek için. Bu şekilde anlaşılan ve ustalaşmış arzu yok
Gelecekteki eylemin karmik meyvesi.

Yogiler, işte iki büyük prensip olduğunu öğretiyor.
yeniden doğuş koşullarını etkileyen karmik hukuk meselesi. Birincisi
İlke, hakim arzuların, özlemlerin, beğenilerin,
ve sevmeme, sevgi ve nefret, cazibe merkezleri ve iticiler vb., Basın
bu özelliklerin bir
Gelişim için elverişli ve konjenial toprak. İkinci ilke
ortaya çıkan ruhun dürtüsü olarak konuşulabilecek olan
her zaman daha dolgun ifadeye doğru ilerler ve kırılma
sınırlama kılıflarından aşağı ve böylece
daha yüksek ortamlar aramasına neden olan reenkarnasyon bekleyen ruh
ve arzularından ve aspirasyonunun yanı sıra genel olarak
özellikler, talep eder. Görünüşe göre bu iki çelişkili (ve
yine de uyumlu) her biri üzerinde hareket eden ve tepki veren ilkeler
Diğer, yeniden doğuş koşullarını belirleyin ve çok malzemeye sahip
Karmik yasa üzerinde etki. Kişinin hayatı büyük ölçüde bir çatışmadır
Bu iki güç, ruhu günümüze tutma eğilimindedir
geçmiş yaşamlardan kaynaklanan koşullar, diğeri de işyerinde
yükseltmeye ve daha yüksek yüksekliğe yükseltmeye çalışmak.

Geçmiş yaşamlardan getirilen arzular ve özellikler
kurs, daha dolgun ifade ve tezahürü arayın.
geçmiş hayatlar. Bu eğilimler sadece izin vermek ve büyümek istiyor
kendi kalkınma ve tezahür yasalarına göre. Ama
ruhun en iyi çıkarlarının olduğunu bilerek,
manevi açılma ve büyüme çizgileri,
ayı, yaşamdan sonraki yaşam, ruh üzerine, yavaş yavaş öldürmesine neden olur
daha düşük arzular ve özellikler ve nitelikler geliştirmek
şimdiki zamanında kalmasına izin vermek yerine yukarı doğru yönlendirme eğilimindedir
seviye, çiçek açacak ve meyve birçok düşük düşünceyi ve
arzular. Mutlak adalet, yasaların operasyonları üzerinde hüküm sürer
Karma, ama bunun arkasında ve gücüne bile daha üstün bulundu
Yarışı kurtarma eğiliminde olan mutlak olan sonsuz aşkı. Öyle
Ruhun tüm yukarı yönlü eğilimlerinin arkasında olan sevgi ve
En iyi anlarımızda hepimiz içsel benliklerimizde hissediyoruz. .
Ruhun ışığı (aşk) her zaman orada.

Geçmiş yaşamlarda başkalarıyla olan ilişkimiz,
Karma Yasası'nın Çalışması. Geçmişte ekler oluşturmuş olsaydık
aşk ya da nefret yoluyla diğer bireyler için; Ya nezaketle
veya zulüm; Bu ekler şimdiki hayatımızda, bunlar için
Kişiler bize ve biz onlara, karma bağlarıyla,
Bağlanma yıpranmış. Bu tür insanlar şimdiki hayatta olacak
Bizim için belirli ilişkiler, nesnesi çalışıyor
karşılıklı olarak endişelendiğimiz sorunlar,
ilişki, hesapların "karesi", her ikisinin de gelişimi.
Bizden incinecek bir pozisyona yerleştirilmeye yatkınız
Geçmiş yaşamlarda incindik ve bu intikam fikri ile değil,
Ancak karmikte tazminat yasasının kaçınılmaz çalışma
ayarlamalar. Ve yardım edildiğinde, rahatladığımız ve iyilik aldığımızda
Geçmiş yaşamlarda yardım ettiğimiz kişiler, bu sadece bir ödül değil, aynı zamanda
aynı adalet yasasının işleyişi. Bunda bizi inciten kişi
Yolun bunu yapma arzusu olmayabilir ve hatta sıkıntılı olabilir çünkü
bu şekilde bir enstrüman olarak kullanılır, ancak karmik yasa onu içine yerleştirir
farkında olmadan ve arzu olmadan hareket eder, böylece
onun aracılığıyla acı çek. Kendini başka bir acı çektiğini hissetmedin mi
Her ne kadar böyle bir arzunuz ve niyetiniz olmasa da ve aslında
Ağrıyı önleyemediğiniz için çok sıkıntılı mıydı? Bu
Karma operasyonu. Kendini senin yere yerleştirmedin mi
Beklenmedik bir şekilde neredeyse bilinmeyen bazılarında iyilik yapıldı
Kişiler? Bu karma. Tekerlek yavaşça döner, ancak
tam daire.

Karma, metempsikozun refakatçi yasasıdır. İkisi ayrılmaz bir şekilde
bağlı ve operasyonları yakından iç içe geçti. Sabit ve
Operasyonda değişmez olan Karma, dünyalarda ve dünyalarda, gezegenlerde tezahür eder,
Uzayda her yerde ırklar, uluslar, aileler ve kişiler büyük
Bir şekilde faaliyet gösteren yasa. Sözde mekanik operasyonlar
Nedensel olarak adlandırılan en yüksek aşamalar kadar bir karma aşamasıdır
Kendimizin çok ötesinde, yaşamın daha yüksek uçaklarında tezahür edin. Ve
Her şey mükemmelliğe yönelik dürtü-hepsinin yukarı doğru hareketi
hayat. Yogi öğretileri evreni güçlü bir bütün olarak görüyor ve
Faaliyet gösteren ve tezahür eden tek büyük yasa olarak karma hukuku
o bütün.

Bu güçlü yasanın çalışmaları birçok fikirden ne kadar farklı
İnsan tarafından yaşam olaylarını açıklamak için ileri sürüldü. Sadece şans
Açıklama yok, çünkü dikkatli düşünür kaçınılmaz olarak gelmelidir.
Sonuç olarak, yasa tarafından yönetilen bir evrende yer olamaz
şans için. Ve tüm ödüllerin ve cezaların
Kişisel bir tanrı tarafından verilen, dualar, denetimler, iyi
davranış, teklifler vb.,
Yarış düşündü. Yogiler, üzüntü, acı çeken ve
Tüm taraflarımızın yanı sıra sevinç, mutluluk
ve kanıta da kutsamalar, iradesi veya kaprisinden kaynaklanmaz.
arkadaşlarını ödüllendirmek ve düşmanlarını cezalandırmak için bazı kaprisli tanrılar-ama
her bir önlemle karşılaşan değişmez bir yasanın çalışmasıyla
Karmik bağları ve ilişkilerine göre iyi ve hasta.

Acı çeken ve acılarına neden olmayanlar uygun
görünür değeri olmayan başkalarını gördüklerinde şikayet etmek ve isyan etmek
inkar edilen iyi yaşamların tadını çıkarmak
Görünüşe göre daha değerli kardeşler. Kiliselerin "onun dışında hiçbir cevabı yok
Tanrı'nın iradesi, "ve" ilahi güdü sorgulanmamalıdır. "
Bu cevaplar alay gibi görünüyor, özellikle ilahi fikri
Adalet öğreti ile ilişkilidir. Başka cevap yok
Karma yasası dışında ilahi adaletle uyumludur, bu da
Mutluluğu veya sefaletinden sorumlu her kişi. Ve orada
kendi içinde olduğunu bilmek için bir şey bu kadar uyarıcı değil
Kendisi için daha yeni ve daha iyi yaşam koşulları yaratmanın araçları ve
çevre. Bizim için olduğumuz için bugün olduğumuz şeyiz
Dün. Başladığımız yarınlarımızda olacağız
Günümüzde operasyon. Bu hayatta ektikçe,
Bir sonraki-şimdi geçmişte ektiğimizden yararlanıyoruz. Paul
"Kardeşler, aldatılmayın. Tanrı
alay edilmemiş, çünkü bir adam da toparlanacak. "

Öğretmenler karmanın işleyişini üç genel sınıfa böler,
aşağıdaki gibi:
 (1) Şu anda hayatımızda devam eden karmik tezahürler,
harekete geçen nedenlerin etkileri olan sonuçların üretilmesi
geçmiş hayatlarımız. Bu en yaygın form ve en iyi bilinen aşaması
Karmik tezahür.

(2) Şu anda edindiğimiz ve depoladığımız karma
Eylemlerimiz, eylemlerimiz, düşüncelerimiz ve zihinsel ve ruhsal ilişkilerimiz.
Bu depolanan karma, gelecekteki yaşamlarda faaliyete geçecek
tezahürü için uygun beden ve ortamlar
kendisi veya güvence altına alınır; ya da başka karma onu kısıtlama eğiliminde olduğunda
işlemler kaldırılır. Ama kişinin mutlaka beklemesi gerekmez
operasyon ve tezahür etmek için gelecekteki bir yaşam
Şimdiki yaşamın karması. Çünkü orada olmadığı zamanlar
Geçmiş bir yaşamdan getirilen karmayı engelleyen, şimdiki hayat karma
tezahür etmeye başlayabilir.

(3) Geçmiş enkarnasyonlardan getirilen karma,
Diğerleri tarafından sunulan muhalefet nedeniyle şu anda tezahür et
Karma karşı doğada, ilkini kontrol altında tutmaya hizmet eder. Bu bir
aynı şekilde zihinsel düzlemde ortaya çıkan iyi bilinen fiziksel yasa,
iki karşıt kuvvetin nötralizasyonla sonuçlandığı, yani her ikisi de
Kuvvetler kontrol altında tutulur. Tabii ki, daha güçlü bir karma olabilir
Çalışmayı başarırken, daha zayıf bir şekilde kontrol altında tutulur. Sadece kendi karmalarına değil, aileler, ırklar, uluslar
ve dünyaların kolektif karması var. Yarış durumlarında, eğer
Geçmişte üretilen yarış karma genel olarak olumlu olabilir, yarış
gelişir ve etkisi genişler. Aksine kolektifse
Karma kötü olun, yarış yavaş yavaş dünyanın yüzünden kaybolur,
Karmiklerine göre ayrılan ruhlar
Cazibe merkezleri, bazıları bu yarışa, bazıları diğerine gidiyor. Milletler
Herhangi bir tarih öğrencisi olduğu için karmalarına bağlı olarak
Ulusal ilerlemenin veya düşüşün gelgitlerini yakından incelemektedir.

Bir ulusun karması, kolektif karmalardan oluşur.
Düşünceleri ve eylemleri yapması gerektiği sürece onu oluşturan bireyler
Ulusal Ruh ve Elçilerin İşleri ile. Milletler olarak varoluştan çıkıyor,
Ama onları besteleyen bireylerin ruhları hala yaşıyor ve yapıyor
Etkileri yeni yarışlarda, sahnelerde ve ortamlarda hissetti. Eski
Mısırlılar, Persler, Medes, Keldaniler, Romalılar, Grekiler ve diğer birçok
Eski ırklar kayboldu, ancak reenkarne olan ruhları
Biz bugün. Okültizmin modern yeniden canlanması,
Batı dünyalarına dökülen bu eski halkların ruhları.

_The Secret Doctrine_'den aşağıdaki alıntı, dikkat çekici
Gizli literatür parçası, bu noktada ilginç olacak:

     "Karma'nın yolları da anlaşılmaz olmazdı.
     Sendika ve uyumsuzluk yerine uyum içinde. Bizim için
     Bu yolların cehaleti-insanlığın bir kısmı çağırıyor
     Providence'ın yolları, karanlık ve karmaşık, başka bir
     Onlarda kör kademeliğin eylemini görür ve üçüncü bir basit
     Onlara rehberlik etme şansı ne tanrılar ne de şeytanlar-
     Kesinlikle kaybolursak kaybolur, ancak tüm bunları onların
     Doğru neden. Doğru bilgi ile veya herhangi bir oranda
     Komşularımızın artık işe yaramayacağına dair kendinden emin
     bize zarar vermeyi düşündüğümüzden daha zarar, üçte ikisi
     Dünyanın kötülüğü ince havaya kaybolacaktı. Erkek yoktu
     Kardeşine zarar, Karma-nemesis hiçbir neden olmaz
     çalışacak silahlar için çalışın ... bunları kestik
     Destinilerimizde her gün kendi ellerimizle çok sayıda sargı,
     Kraliyette bir parça takip ettiğimizi hayal ederken
     saygınlık ve görev yolu ve daha sonra bunlardan şikayet edin
     Yollar çok karmaşık ve çok karanlık. Şaşkın durduk
     Kendi yapımızın gizeminden ve hayatın bilmecelerinden önce
     Çözmeyeceğimizi ve sonra büyük sfenksini suçlayacağız
     bizi yiyor. Ama gerçekte bir kaza yok
     Yaşamlar, bir şekilsiz günü veya talihsizlik değil, olamaz
     Bu veya başka bir hayattaki kendi işlerimize geri döndü ...
     Karma bilgisi, eğer öyleyse,

          'Triumph'da sıkıntı ve mengene erdemi
          İnsanlığın ateistlerini yapar, '

     Sadece insanlığın gözlerini şuraya kapattığı için
     İnsanın kendisi olarak kendi kurtarıcı olduğu büyük gerçek
     destroyer; Cenneti ve tanrıları suçlamaya gerek yok,
     hüküm süren görünür adaletsizliğin kaderi ve providence
     insanlığın ortasında. Ama bunu hatırlasın
     insanı suçlamaya karşı uyaran Grecian bilgeliği biraz
     'Gizemli olsa da, bizi açığa çıkarmaya yönlendiren
     Suçluluktan cezalandırılmadan işaretlenmeyen yollarla '-
     Şimdi büyük yolun ilerlemesinin yolları ve yüksek yol
     Avrupa Milletleri. Batı Aryanlarının her ulusa sahip ve
     Kabile, beşinci yarışın doğu kardeşleri gibi, onların
     Altın ve demir yaşları, karşılaştırmalı dönemleri
     Sorumsuzluk veya Satya Saflık Çağı, şimdi
     Birçoğu Demir Çağı'na ulaştı, _kali yuga_,
     Korku ile siyah bir siyah. Bu durum sürecek ... biz
     İrtibatları takip etmek yerine içeriden hareket etmeye başlayın
     olmadan. O zamana kadar tek palyatif birlik ve
     Harmony-_Actu_ ve _Altruism_
     isim."

Edwin Arnold, harika şiirinde "Asya'nın Işığı"
Buda'nın hikayesi, karma doktrinini açıklıyor.
Budist bakış açısı. Öğrencilerimizin tanışması gerektiğini düşünüyoruz
Bu bakış açısıyla, çok güzel ifade edildi ve bu yüzden bu vesileyle alıntı yapıyoruz
Pasajlar atıfta bulunulur:

     "Karma-tüm bu bir ruh
       Yaptığı şeyler, sahip olduğu düşünceler
     'Benlik' görüşsüz zamanla örülür
       Elçilerin İşleri görünmez çözgü üzerine geçti.

       * * * * * *

     "Ne olacak ve ne olacak ve
       Daha da kötüsü-daha iyi-ilk ve ilk için son;
     Melekler Melekler Mezarların Cennetleri
       Kutsal bir geçmişin meyveleri.

     "Yeraltı dünyalarındaki şeytanlar yıpranıyor
       Geçen bir çağda kötü olan eylemler.
     Hiçbir şey kalmaz: zamanla adil erdem atık,
       Kötü günahlar bu şekilde temizlenir.

     "Bir köle to -touring bir prens gelebilir
       Nazik değer ve liyakat kazandı;
     Bir kralı yönetebilir, dünyayı paçavralarda gezebilir
       Yapılan ve geri alınan şeyler için.

     "Başlamadan önce ve bitmeden,
       Uzay ebedi ve kefil olarak,
     İyi hareket eden bir güç ilahi sabitlendi,
       Sadece yasaları devam ediyor.

     "Hiç kimseden düşünülmeyecek:
       Kimi kaybeden ve ona hizmet eden kazançlar;
     Huzur ve mutlulukla ödediği gizli iyi
       Acı ile gizli hasta.

     "Her yerde görüyor ve hepsini işaretliyor:
       Doğru yap-yeniden derleme! Bir yanlış yap--
     Eşit İntikam yapılmalıdır,
       Dharma uzun uzun.

     "Gazap ya da affetmediğini bilir;
       Önlemleri mete, kusursuz dengesi ağırlığında;
     Zamanlar boşa gitti, yarın yargılayacak,
       Veya günler sonra.

     "Bu yolla Slayer'ın bıçağı kendini bıçakladı;
       Haksız yargıç kendi savunucusunu kaybetti;
     Yanlış dil yalanını delirir; sürünen hırsız
       Ve spoiler Rob, render.

     "Doğruluğa geçen yasa böyle,
       Sonunda hiçbiri bir kenara dönemez veya kalamaz;
     Kalbi aşktır, sonu
       Barış ve tüketim tatlı mı? İtaat etmek!

       * * * * * *

     "Kitaplar iyi diyor, kardeşlerim! Her erkeğin hayatı
       Eski yaşamının sonucu;
     Geçici yanlışlar üzüntüyü ve sıkıntıları ortaya çıkarır,
       Geçmiş sağ mutluluk üretir.

     "Seni eklediğin şey. Bkz.
       Sesamum sesamum, mısırdı
     Mısırdı. Sessizlik ve karanlık biliyordu;
       Bir erkeğin kaderi de doğar.

     "O, ektiği şeylerin reaperi,
       Sesamum, mısır, geçmiş doğumda çok fazla döküm;
     Ve çok fazla ot ve zehir-düft,
       O ve ağrıyan Dünya.

     "Eğer haklı olarak çalışacaksa, bunları köklendirecek,
       Ve büyüdükleri sağlıklı fideler dikmek,
     Verimli ve adil ve temiz zemin olacak,
       Ve Zengin hasat için zengin.

     "Eğer yaşıyorsa, Woe Woe Springs'i öğrenmek,
       Sabırlı bir şekilde, ödemeye çalışarak
     Eski kötülükler için en büyük borcu
       Her zaman aşk ve gerçekte;

     Hiçbiri eksik kalmazsa, iyice temizler
       Kendini kanından ileri süren yalan ve şehvet;
     Her şey uysalca acı çekmek, hücum için işlemek
       Zarafet ve iyi dışında hiçbir şey:

     "Eğer her gün merhametli kalacaksa,
       Kutsal ve adil ve nazik ve gerçek; ve rend
     Kanama kökleri ile yapıştığı yerden arzu,
       Hayat sevgisi sona erene kadar:

     "He-ölmek-onun toplamı olarak
       Hastalıkları ölü ve bırakan bir yaşam sayımı kapalı bir
     Kimin iyisi hızlı ve güçlü, uzak ve yakın,
       Böylece meyveler onu takip ediyor.

     "Yaşam gibi yaşamak için buna gerek yok;
       Başladığında ona başlayan
     Bitti: amacı işledi
       Onu insan yapan şeyin. "Asla ona işkence yapmaz, ne günahlar
       Onu lekeleyin, ne de dünyevi sevinç ve sıkıntıların ağrısı
     Güvenli ebedi barışını istila; Ne de ölüm
       Ve hayatlar tekrarlıyor. O gidiyor

     "Nirvana'ya. O hayatla
       Yine de yaşamıyor. Keşif, durmayı bırakıyor.
     OM, Mani Padme OM! Dewdrop kayıyor
       Parlayan denize!

     "Bu karmanın doktrini. Öğrenin!
       Sadece tüm günahın bitkisi bırakıldığında,
     Sadece hayat beyaz bir alev gibi öldüğünde.
       Ölüm onunla birlikte ölür. "

Ve böylece, arkadaşlar, bu yasanın operasyonlarının kısa bir açıklaması
Karma. Konu, o kadar geniş kapsamdan biri ki,
Bizim emrimiz, dikkatinizi çekmekten biraz daha fazlasını yapmamızı sağlar.
yasanın varlığına ve bazı genel çalışmalarına. Biz
öğrencilerimize sahip olanlarla iyice tanışmalarını tavsiye edin
Bu konuda kendimiz ve başkaları tarafından yazılmıştır. İlkinde
Ders dizisi-_ "on dört ders" _-- Bölüm veya ders
Manevi neden ve sonuç karma konusuna ayrılmıştır. Biz
Öğrencilerimize yeniden çalışma yapmalarını tavsiye edin. Ayrıca Bay Sinnett'in
_ "Karma" _ başlıklı gizli hikaye, okuyucularına mükemmel bir fikir verir
Kendi insanların günlük yaşamlarında karmanın gerçek çalışması
kez. Kitabı öğrencilerimizin dikkate alınmasını öneriyoruz. BT
popüler bir fiyata yayınlandı ve dikkate değer
Bu harika reenkarnasyon konusuyla ilgilenen herkes
Karma.




Onikinci Ders.


Gizli yanlış.

Bu serinin son dersinde, dikkatinizi çekmek istiyoruz
Yogi'nin genel başkanı altına giren çeşitli konulara
Felsefe ve yine de birbirinden ayrıldı. Ve biz
bu dersi "gizli yanlış" olarak adlandırdığında, yapıldığı kadar
tümü ile bağlantılı çeşitli konularda bilgi parçaları
Serinin genel öğretisi. Ders cevaplardan oluşacak
Birkaç soruya, çeşitli öğrenciler tarafından
Kalemimizden gelen Yogi felsefesi. Bu cevaplar, zorunluluk,
Kısa olmalı, yine de önemli ölçüde yoğunlaşmaya çalışacağız
her birine bilgi, böylece bir bütün olarak okunacak ders verecektir
Öğrencilerimiz birkaç önemli konu hakkında çeşitli bilgiler.

Soru 1: _ "İleri okültistlerin kardeşlikleri var mı?
Varlık, Yogi öğretilerine uyum içinde mi? Ve eğer öyleyse, ne
Bilgiler onlarla ilgili verebilir misiniz? "_

Cevap: Evet, değişen bir dizi gizli kardeşlik var
Dereceler, çeşitli ülkelerden dağılmış
toprak. Bu kardeşlikler prensipte yogi öğretileri ile aynı fikirde
Her ne kadar yorum yöntemleri biraz değişebilir. Var ama
Okültizmin tüm derin öğrencileri için belirgin hale gelen bir gerçek,
Ve bu nedenle tüm gerçek okültistler bu gerçeğe bir bakış atıyor ve
Bu bakış üzerine felsefeleri ve öğretileri kurulur. Bunlar
Gizli kardeşlikler doğası gereği değişir. Bazılarında üyeler
Dünya'nın emekli kısımlarında birlikte gruplandırıldı,
topluluk hayatı. Diğerlerinde karargah büyük şehirlerinde
dünya, üyelikleri bunların sakinlerinden oluşuyor
Şehirler, dışarıdaki şubeleri. Diğerlerinin toplantı yeri yoktur,
Merkezden yönetilen işler, üyeleri hepsine dağılmış
Dünya'nın yüzü boyunca, iletişim kişisel tarafından tutuluyor
yazışmalar ve özel basılı ve dolaşım literatürü.
Bu gerçek gizli kardeşliklere giriş zordur. Ararlar
Üyeleri, üyeleri değil. Hiçbir para veya etki yok,
veya enerji bu toplumlara giriş yapabilir. Vermeye çalışıyorlar
yalnızca almaya hazır olanlara bilgi ve öğretim
-manevi açılış aşamasına ulaşanlara
içsel öğretileri kavramalarını ve asimile etmelerini sağlayacak
Daireler. Bu doğru olsa da, bu toplumların veya
Kardeşler, gizli bilgiyi yaymakla uğraşır,
Halkın zihinleri, çeşitli kanallar aracılığıyla ve
Çeşitli isim, otorite ve stil kılık değiştirme. Onların fikirleri
Yavaş yavaş halkın zihnini altında yatan büyük gerçeklere açın
ve tüm bu çeşitli parçalı öğretilerin arkası. Ve onlar
Bir zihnin belirli bir şekilde ulaşılabileceğini kabul edin ve
İkinci bir şekilde başka bir zihin vb. Ve buna göre sararlar
Çeşitli dikkatini çekmesi muhtemel kapaklardaki öğretileri
insanlar ve içerikleri araştırmalarına neden olmak. Ama altında ve
Tüm bu çeşitli öğretilerin arkası, büyük temel gerçektir.
Sık sık bize gerçek olanı nasıl ayırt edebileceği soruldu
Adı kabul eden sahte olanlardan gelen kardeşler ve
Gerçek toplumların genel tarzı, yararlanmak amacıyla
kamu ve büyük okült olan ilgilerinden para kazanmak
gerçekler. Bunu cevaplarken, gerçek gizli kardeşliklerin
ve Toplumlar Bilgilerini satmayın_. Su olarak ücretsiz verilir
Bunu arayanlara ve asla para için satılmayanlara. Gerçek usta
Ruhunu manevi bilgi satmak olarak satmayı en kısa sürede düşünürsün
kazanç için. Para dünyada uygun yerini oynarken ve
İşçi işe alımına layık; Ve Üstatlar fark ederken
Okültizm üzerine kitapların satışının uygunluğu (fiyatın
makul ve kitapların genel piyasa fiyatını aşmayan) ve
İnsanların rollerini ödemesinin uygunluğunu da fark ederken
kuruluşların, dergilerin, öğretim görevlilerinin korunmasının masrafları,
Eğitmenler, vb., Hala Fikir orada duruyor-
Gümüş veya altın için okültizmin iç sırlarının satılması.
Bu nedenle, sözde herhangi bir üyeye üye olmak isterseniz
Kardeşlik veya gizli toplum, para dikkate almak için, yapacaksın
Bir kerede organizasyonun gerçek bir gizli toplum olmadığını bilin
başlangıçta kardinal ilkelerden birini ihlal etti. Unutma
Eski gizli maksimum: "Öğrenci hazır olduğunda, usta görünür"-vb.
Kardeşlikler ve toplumlarla birlikte-eğer sizin için gerekliyse
Bunlardan biriyle bağlantılı olmak için büyüme, gelişme ve kazanım
O zaman organizasyonlar, zaman geldiğinde-hazır olduğunuzda-
aramanızı al ve sonra bir kesin olarak bilecek
Çağrı, gerçeğin gerçek habercileridir.

Soru II: "_ Üstat denilen yüceltilmiş insanlar var veya
Ustalar, ya da onlarla ilgili masallar sadece masallar, vb? _ "

Cevap: Bir gerçeğin, son derece gelişmiş, gelişmiş ve
Birçoğu olmasına rağmen, efendiler ve ustalar olarak bilinen etteki yüce ruhlar
onlarla ilgili anlatılan masalların efsaneler veya saf kurgu
bazı modern sansasyonel yazarların zihninde ortaya çıkan. Ve,
Dahası, bu ruhlar bir organizasyon olan Great Lodge'un üyeleridir.
Bu neredeyse süper insan varlıklarından oluşuyor-bu büyük ruhlar
Yolda çok ileri ilerlemiş. Konuşmaya başlamadan önce
Onları, Batılı insanlar tarafından sık sık sorulan bir soruyu cevaplayalım ve
"Bu insanlar neden dünyaya görünmüyor ve
Güçler mi? "Her biriniz bu soruyu kendinizden cevaplayabilirsiniz
deneyimler. Ruhunu açacak kadar aptal mıydın?
kalabalık ve orada duran kutsal gerçeği ortaya çıkarmalı mı? Sen var
Size bilinen en yüksek öğretileri, kişilere vermeye çalıştı
Kimler için yeterli manevi gelişim elde etmemişti
Sözlerinizin anlamını anlıyor musunuz? Hiç çılgınlığı işledin mi
Malzeme domuzuna manevi inciler mi atıyor? Eğer bunlara sahipseniz
deneyimler, bunların nedenlerini hafifçe hayal etmeye başlayabilirsiniz.
Kalabalıktan uzak durmak için aydınlatılmış ruhlar-uzak durmak için
Çokluk. Sahip olmanın acısına maruz kalmayan kimse
kaba kalabalık O'na en yüksek manevi gerçekleri gözden geçirmeye başlayabilir
Ruhsal olarak aydınlatılmış bireylerin duygularını anlayın. Öyle
daha iyi veya daha yüce olduklarını hissettikleri için değil
en alçak adam-bu kişiliğin bu duyguları uzun zamandır
onları bıraktı. Çünkü sunmaya çalışmanın çılgınlığını görüyorlar
Bir halkın en yüksek gerçekleri bile anlamaya hazır olmayan
temel öğretiler. Üstatınkine benzeyen bir his
Onun harika üretmeye çalışan en yüksek müzikal kavramlar
Bir kalabalığın önündeki kompozisyonlar sadece "paçavra zamanı" ve slogy için
Günün Şarkıları.

Sonra tekrar, bu ustaların "mucizeler çalışma" istemez ki
sadece halkın şimdiden daha batıl inançlı olmasına neden olur
var. Dinler alanına baktığında ve nasıl göründüğünde
Bazı büyük liderlerin mucizevi eylemleri fahişe edildi
ve en büyük güvenilirlik ve temel için bir temel olarak kullanılır
batıl inanç, bu konudaki ustaların bilgeliğini anlayabilir
Saygı. Üstatların görünmemesinin başka bir nedeni daha var,
Ve bunun için bir fırsat yok. Manevi yasalar
Evrim, yasalar kadar düzenli, sabit ve sabittir.
Fiziksel evrim ve sadece haksız yere zorlama girişimi
Karışıklık ile sonuçlanır ve kürtaj sonuçları yakında kaybolur. .
Dünya Üstatların ortaya çıkması için hazır değil. Onların görünüşü
Şu anda plana uygun olmayacaktı.

Üstatlar veya ustalar, alttan geçen insanlardır
daha yüksek bilinç uçakları, böylece bilgelik, güç ve
sıradan adam için neredeyse mucizevi görünen nitelikler
Bilinç. Onlardan bahseden bir Hindu yazar şunları söyledi: "Ona kim
Hath yol boyunca çok ilerledi, üzüntü belaya girdi; pinekler
bağlanmayı bırak; engeller engellemekten vazgeçer. Böyle bir tane özgür. Onun için
Artık ateş veya üzüntü yok. Onun için artık bilinçsiz yok
Yeniden doğumlar. Eski karması bitkin ve yeni karma yaratmıyor. Onun
Kalp gelecekteki yaşam arzusundan kurtulur. Yeni özlemler ortaya çıkmaz
onun ruhunda. O, yağından yakan bir lamba gibidir.
Ruh, ve dış dünyanın yağından değil. "Lillie
Budizm, okuyucularına şöyle diyor: "Altı doğaüstü fakültenin beklendiği bekleniyor
_arhat_ sınıfını talep edemeden önce münzevi. Bunlar
_sutras_'da altı doğaüstü olarak sürekli olarak ifade edildi
Fakülteler, genellikle daha fazla spesifikasyon olmadan .... bu geçici
Beden İnsanın zekası kaplanır. Münzevi kendini bulma
Böylece kafası karıştı, zihnini _manas_ yaratmaya yönlendirir. O
Kendine, düşüncede, bundan yaratılan başka bir bedeni temsil eder
Malzeme gövdesi,-formu olan bir beden, üyeler ve organlar. Bu beden
Maddi bedenle ilişki bir kılıç ve kın gibidir veya
sınırlı olduğu bir sepetten çıkarılan yılan. Münzevi
Sonra saflaştırılmış ve mükemmelleştirilmiş, doğaüstü uygulamaya başlar
fakülteler. Kendini maddi engellerden geçebiliyor,
duvarlar, surlar vb.; Fantasmal görünümünü atabilir
aynı anda birçok yere. Sesleri duyma gücünü edinir
görünmeyen dünyanın olağanüstü olanlar kadar belirgin bir şekilde
Dünya-gerçekte belirgin bir şekilde. Ayrıca _Manas_
Başkalarının en gizli düşüncelerini okuyabilir ve
karakterleri. "

Bu büyük ustalar her şeyden önce küçük mezhep ayrımlarıdır. Onlar
Birçoğunun yolları boyunca yüceltilmiş konumlarına yükselmiş olabilir
dinler, ya da onlar mezun olma yolunda yürümeyebilirler, mezhep,
veya vücut. Felsefi tarafından zirvelerine monte edilmiş olabilirler
tek başına akıl yürütme veya bilimsel soruşturma ile. Onlar çağrılır
Konuşmacının bakış açısına göre birçok isimle, ancak
Son olarak bir dinden değil; bir felsefe; Bir inanç-Tuth. Edepship durumuna ancak uzun ve zorlu bir
Çıraklık birçok yaşam üzerinde uzanıyor. Ulaşmış olanlar
Pinnacle bir zamanlar bu çizgileri okuyan gibi bile oldu. Ve bazı
sen-evet, belki de şimdi bu kelimeleri okuyan sen bile
Sizi yönlendirecek dar yol boyunca ilk adımları attı
en yüksek seviyeler tarafından işgal edilenler kadar eşit derecede yüce
Konuştuğumuz bu büyük varlıklar. Bilinçsizce kendine
Ruhun dürtüsü ayaklarınızı sıkıca yola koydu ve
Sizi sonuna doğru it. Gizli geleneği anlamak için
Üstatların inzivaya çekilmesinde tam meyvesini bulan,
gerçek okültistler arasındaki evrensel alışkanlık ile tanışın
Gizli gücün kamu veya kaba gösterilerinden kaçınmak. İken
Daha düşük okültistler genellikle bazı küçük tezahürleri sergiler.
Halk, gerçek gelişmiş okültistlerin titizlikle
bunu yapmaktan kaçının. Aslında, en yüksek öğretmenler arasında bir
Sergilerden kaçınacağı öğrenciye dayatılan koşul
Deneyimsiz halk arasındaki gelişmekte olan güçlerinin. "Neofit
Bağlı her şey için en dokunulmaz gizliliğe bağlı
girişi ve okullarda daha fazla ilerleme ile. Asya'da
Aynı şekilde, _chela_ veya okültizmin öğrencisi, daha erken bir
_chela_, gerçeklik adına tanık olmaktan vazgeçer
Gizli bilgi, "diyor Sinnett" Ezoterik
Budizm, "ve sonra ekliyor:" Bulduğum için şaşırdım, çünkü benim
Konuyla ilgili kendi bağlantısı, böyle çok sayıda _chelas_. Ama o
herhangi bir insan eyleminin daha imkansız olduğunu hayal etmek imkansızdır.
Bu tür herhangi bir _chela_ tarafından yetkisiz vahiy, dıştaki kişilere
dünya, o bir; Ve böylece büyük ezoterik felsefe okulu
inzivaya bakar. "

Soru III: "Yogi felsefesi bir yer olduğunu öğretiyor
Çeşitli dinlerin 'göklerine' karşılık mı? Var mı
'Cennete' benzeyen bir yer olduğu inancının temeli? _ "

Cevap: Evet, Yogi felsefesi _does_ gerçek bir
"cennet" deki popüler dini inançların temeli ve
bilgisi olan varlık durumları
"Gökler" ile ilgili az çok çarpık teorilerdeki kitleler.

Ancak yogiler, bu "cennet" in _places_ olduğunu öğretmez.
Öğretim, onların varoluşun planları olmalarıdır. Zor
Sadece bu "düzlem" kelimesiyle ne anlama geldiğini açıklayın. En yakın yaklaşım
İngilizce olarak "durum" terimi veya kelimesidir. Alanın bir kısmı olabilir
Aynı anda birkaç uçak tarafından işgal edildi, tıpkı bir oda gibi
Güneş ışınları, bir lambanın ışınları ile doldurulur. X-ışınları, manyetik ve
Elektrik titreşimleri ve dalgalar, vb.
ve yine de birbirlerini etkilemiyor veya müdahale etmiyor.

Astral dünyanın alt uçaklarında bulunacak
eski bedenlerinden çıkan dünyaya bağlı ruhlar, ama
güçlü cazibe merkezleri ile dünyevi sahnelere ilgi duyan
onları ağırlıklandırmaya ve yükselmesini önlemek için
daha yüksek uçaklar. Yüksek uçaklarda daha az bağlı ruhlar var
dünyevi cazibe merkezleri ve buna göre ağırlıktan kurtuldu
bundan kaynaklanan. Bu uçaklar artan bir ölçekte, her biri
uçak kendisinden daha düşük olandan daha yüksek ve daha manevi.
Ve her uçakta yaşamak, onu işgal etmek için donatılmış ruhlardır.
manevi gelişim dereceleri veya evrim. Ne zaman ruh
İlk olarak vücudu bırakır, uyku benzeri bir aşamaya düşer
Gereken uçakta kendisini bulmak için uyanır
gelişiminin, cazibe merkezlerinin, karakterinin vb. Belirli düzlemi
Her ruh tarafından işgal edilen ilerleme ve kazanım ile belirlenir
geçmiş yaşamlarında yaptı. Yüksek uçaklardaki ruhlar olabilir ve
Genellikle, ölçekte kendilerinden daha düşük uçakları ziyaret edin, ancak bunlar
Alt uçaklarda kendilerinden daha yüksek olanları ziyaret etmeyebilir. Alıntı
Birkaç yıl önce yayınlanan bu konudaki kendi yazılarımızdan
Tekrar: Daha yüksek uçakların ziyaretine ilişkin bu yasak değil
keyfi bir kural, ama bir doğa yasası. Öğrenci affedecekse
sıradan karşılaştırma, hayal ederek bunu anlayabilir
Büyük bir ekran veya kömür sıralamak için kullanılan ekran serisi
Boyutlara. Büyük kömür ilk ekran tarafından yakalandı; Bir sonraki boyut
ikincisi; Ve böylece küçük kömür ulaşana kadar. Şimdi büyük
Kömür, daha küçük boyutların yuvasına giremez, ancak küçük
Boyutlar ekrandan kolayca geçebilir ve daha büyük boyutlara katılabilir,
onlara güç verilir. Astral dünyada, ruh
En büyük önemlilik ve brüt doğa,
belirli bir uçağın manevi ekranı ve daha yüksek seviyeye geçemez
olanlar, diğer ruhlar bir kısmı sınırlandırdı ve
geciktirici malzeme kılıfları ve kolayca daha yüksek ve daha ince geçiyor
Uçaklar. Ve üzerinde yaşayan ruhların
Daha yüksek uçaklar, alt ve daha büyük uçakları tekrar ziyaret edebilirken
Grosser'daki ruhlar, onların yüksek sınırlarına nüfuz edemez.
Uçak, manevi ekran tarafından durduruluyor. Karşılaştırma bir kaba
bir, ama neredeyse tam olarak mevcut koşulları
manevi dünya.

Üst uçaklardaki ruhlar, altına yolculuk yapabilir ve çoğu zaman yapabilir
Olabilecek arkadaşların ruhlarını "ziyaret etmek" amacıyla uçaklar
orada yaşamak ve böylece onlara rahatlık ve teselli vermek. İçinde
Gerçek, öğretim, birçok durumda son derece gelişmiş bir ruh ziyareti
ilgilendiği alt uçaklarda ruhlar ve aslında
bu ruhlara manevi öğretim ve öğretim verir, böylece onlar
olduğundan çok daha iyi koşullarda yeniden doğabilir
aksi halde durum. Tüm uçaklarda çok fazla manevi eğitmen var
İyi kazanılmış dinlenmelerini ve mutluluğunu feda eden yüksek uçaklar
daha az gelişmiş olanlar için çalışabilmeleri için kendi uçakları
Alt uçaklarda ruhlar.

Söylediğimiz gibi, ruh uygun olduğu uçakta uyanır.
Kendini, şirket içinde olan Congenial Ruhlar Şirketinde bulur.
ne zaman kalbine değerli olan şeyleri takip etmek mümkün
canlı. Onun sırasında önemli ölçüde ilerleme sağlayabilir
yeniden doğduğunda yararına sonuçlanacak "cennette" ikamet etmek
yeryüzünde. Sonsuza uyarlanmış sayısız alt plan var
her gelişme derecesinde ilerleyen ruhların gereksinimleri ve
Her ruh, sonuna kadar gelişme ve tadını çıkarma fırsatı bulur.
en yüksek yetenekli ve aynı zamanda kendisini mükemmelleştirmek için
kendini gelecekteki gelişime hazırlayın, böylece altında yeniden doğabilir
Bir sonraki dünyadaki mümkün olan en iyi koşullar ve koşullar
hayat. Ama ne yazık ki, bu yüksek dünyada bile, tüm ruhlar yaşamaz
İçlerinde olan en iyisi ve en iyisini yapmak yerine
gelişme fırsatları ve ruhsal olarak büyüyen
onları aşağı doğru çekmek için malzeme doğalarının cazibe merkezleri
genellikle zamanlarının çoğunu altlarındaki uçaklara geçirin, yardım etmek için
ve yardım, ama arkadaşlarının daha az ruhsal yaşamlarını yaşamak
Alt uçaklar. Bu gibi durumlarda ruh,
"Yaşam sonrası" daki sojour, ancak
daha yüksek doğası yerine daha düşük cazibe merkezleri ve
dersini tekrar öğrenmeye mecbur kaldı.

Yogi öğretileri bize astral dünyanın alt uçaklarının
çok brüt ve bozulmuş bir tür, gelişmemiş ruhlar tarafından yaşanır
ve hayvan benzeri. Bu alçak ruhlar eğilimleri yaşıyor ve
eski dünyasının özellikleri yaşar ve hızla reenkarne olur
Maddi cazibe merkezlerini takip etme emri. Tabii ki, yavaş yavaş
Bu gelişmemiş ruhlarda bile çalışıyor, ama
Neredeyse algılanamaz olacak kadar yavaş. Zamanla bu gelişmemiş ruhlar
önemlilerinden bıkmış ve yorgun büyür ve sonra şans gelir
hafif bir ilerleme. Elbette bu gelişmemiş ruhların erişimi yok
astral dünyanın yüksek uçakları, ancak kendileriyle sınırlıdır
bozulmuş düzlem ve astral dünyayı ayıran alt planlara
maddi dünyadan. Mümkün olduğunca yakından yapışıyorlar
dünyevi sahneler ve maddi dünyadan sadece bir
İnce ekran (kelimeyi kullanabilirsek). Tuttallaştırmaya maruz kalıyorlar
eski materyallerini görme ve işitme durumu
Sahneler ve ortamlar, ancak onlar üzerinde tezahür edemiyor. Bunlar
Ruhlar, çok fazla duyduğumuz düşük "ruhlar" sınıfını oluşturur
belirli çevreler. Eski sefalet sahnelerinin etrafında asılı kalıyorlar ve
memnuniyet duyar ve genellikle zihinlerini etkileyebilir
aynı çizgi ve gelişme düzlemi boyunca yaşayan insanlar. İçin
Örneğin, bu yaratıklar düşük salonların ve yerlerin etrafında dolaşıyor
Reproute, yaşayan kişilerin sodden beyinlerini etkileyen
Alt şehvetli doğanın yasadışı memnuniyetlerine katılın.

Yüksek uçaklardaki ruhlar bu dünyevi ve maddi ile bağlı değildir
cazibe merkezleri ve geliştirme fırsatlarından yararlanın
kendileri ve ruhsal olarak gelişir. Astral dünyanın bir kuralı
Bir ruhun işgal ettiği uçak ne kadar yüksek olursa, o kadar uzun sürer
enkarnasyonlar arasında. En düşük düzlemlerde bir ruh yeniden toplanabilir
Çok kısa sürede, yüksek uçaklarda yüzlerce ve hatta
Ruh çağrılmadan önce binlerce yıl geçebilir
Yeniden doğum deneyimi. Ama yeniden doğum geçmemiş herkese geliyor
hayatın diğer alanlarına. Er ya da geç ruh bunu içe doğru hissediyor
Yeniden doğum ve daha fazla deneyime yönelik dürtü ve uykulu hale gelir ve
yakalandığında uykuya benzeyen bir duruma düşer
yeniden doğuma doğru süpüren ve yavaş yavaş taşınan akım
arzuları ve özellikleri ile seçilen koşullarda yeniden doğmaya,
Karma yasalarının işleyişiyle bağlantılı olarak. Ondan
ruh-kayma, "ölüm" olarak adlandırılabilecek şeyden geçer.
Astral düzlem, toprak düzleminde yeniden doğduğunda. Ama hatırla
Bu, ruh, yeryüzünde yeniden doğduğunda, tam olarak uyanmaz
Astral uykusu. Bebeklik döneminde ve erken çocukluk döneminde ruh ama
Yavaş yavaş uyanış, yavaş yavaş yıldan yıla, beyin
Bu büyümeyi barındırın. Erken çocukların nadir örnekleri ve
Bebek dehası, uyanışın daha hızlı olduğu durumlardır.
sıradan. Öte yandan, ruhun
ortalama kadar hızlı bir şekilde uyanır ve sonuç, kişinin
neredeyse ortama kadar tam entelektüel aktivite belirtileri göstermez
yaş. Vakalar, erkekler kırkken "uyanıyor" göründüğünde biliniyor
yaş, hatta daha sonra hayatta ve daha sonra tazelenmiş bir
Aktivite ve enerji, onları daha önce tanıyanları şaşırtıyor.

Astral dünyasının bazı uçaklarında orada yaşayan ruhlar
"ölü" olduklarını fark etmiyor gibi görünüyor, ama sanki onlar
etin içindeydi.

Tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, altlarındaki uçaklar hakkında bilgi sahibi olurlar
Altımızdaki koşulları (ruhsal olarak) biliyor, ama içinde görünüyorlar
Üstümüzdeki uçakların neredeyse mutlak cehaleti, tıpkı birçoğumuz gibi
Yeryüzünde varlıkların varlığını daha fazla anlayamaz
kendimizden daha ruhsal olarak gelişti. Bu, elbette, sadece doğrudur
anlam ve doğa ile tanışmayan ruhlar
Astral uçakta yaşam. Bu bilgileri alanlar
ve bilgi durumlarını ve kârlarını kolayca anlar. BT
Bundan en büyük önemi olduğu görülecek
Kişiler, onların içinde büyük okültizm yasaları ile tanışacaklar
Vücuttan geçtiklerinde dünya hayatı mevcut
ve cehalette olmayacakları astral uçaklardan bazılarına girin
durumun, ancak anlamını ve doğasını kolayca kavrayacak
onların çevresi ve geliştirmek için aynı yararlanın
kendileri daha hızlı.

Burada ve başka yerlerde tarafımızdan yazılanlardan görülecek
Hayatın astral tarafında uçaklardan sonra uçaklar olduğunu. Tüm bu
Cennet, Araf veya Cehennem'in yazışmaları hayal edildi
Orada, bu şeylerin sahip olduğu gerçek anlamda olmasa da
öğretildi. Örneğin, arzularına dalmış olan kötü bir adam
ve daha düşük doğasının özlemleri ve olacağına inanmak
Dünya'da işlenen günahlar için gelecekteki bir yaşamda cezalandırıldı-
Koşullarda alt uçaklarda veya alt planlarda uyanmaya çok yatkın
eski korkularına karşılık geliyor. Ateş ve kükürt bulur
Onu beklemek, bunlar sadece kendi figürleri olmasına rağmen
hayal gücü ve gerçekte hiçbir varlığı yok. Katiller dolaşabilir
kurbanlarının kanama cesetleri tarafından izlenen çağlar (görünüşe göre)
Suçun böyle bir dehşeti ortaya çıkana kadar
tükenmeden ruh uykusuna batan ruhları
Böylesine bir kan dökülmesi ve suç korkusu ile yeniden doğuş
Yeni hayattaki tamamen farklı varlıklar. Ve yine de "cehennem"
Sadece hayal gücünde varlediler. Onlar onlardı
kendi şeytanı ve cehennem. Tıpkı dünyadaki bir adamın acı çekebileceği gibi
_Delirium tremens_, bu yüzden astral düzlemdeki bu ruhlardan bazıları acı çekiyor
eski suçlarından kaynaklanan deliryumlarından gelen acılar ve
İçinde aşılanan cezaya olan inanç
Dünya öğretileri aracılığıyla. Ve bu zihinsel acıları, korkunç olmasına rağmen,
gerçekten onların yararına, çünkü onlar tarafından ruh öyle olur
nihayet olduğunda suç düşüncesi ve fikri ile hastalandı
Yeniden doğmuş, ona belirgin bir itme gösteriyor ve uçuyor
zıt. Bu bağlamda öğretmenin
Her ne kadar ahlaksız ruh görünüşe göre bu işkencenin yaşları yaşıyor olsa da,
Yine de, gerçekte, kısa bir sürenin pasajı var, ancak
ruhun kendi kendine hipnotizasyonundan kaynaklanan yanılsülasyon
cezanın kendisinin yanılsaması ortaya çıkar.

Aynı şekilde, ruh genellikle bir "cennet" yaşar
Dünya yaşamının umutları, inançları ve özlemleriyle. "Cennet"
Dünya hayatı sırasında özlem duydu ve inanıyordu.
en azından kısmen astral düzlemde ve dindar
Herhangi bir dini mezhepin ruhu kendini bir "cennette" bulur
Dünya yaşamı boyunca inandığı şeye karşılık gelir. .
Mohammedan cennetini bulur; Hıristiyan onu bulur; Hintli
Bulur-ama izlenim sadece tarafından yaratılan bir yanılsamadır
Ruhun zihinsel resimleri. Ama yanılsama zevk verme eğilimindedir
Ruh ve zamanla kaybolan bazı özlemleri tatmin etmek,
daha yüksek kavramlardan ve ideallerden sonra ruhu serbest bırakmak.
Şu anda bu konuya daha fazla alan ayıramayız ve
Yukarıdaki ifadeler ve açıklamalarla kendimizi içerik. .
Zihninizi etkilemek istediğimiz temel nokta gerçeğidir
"cennet dünyası" kalıcı dinlenme yeri veya durumu değil ve
Dishbodied ruh için mesken, ancak sadece bir yer veya geçicidir
enkarnasyonlar arasında kalma ve böylece bir dinlenme yeri olarak hizmet eder
Ruh, güçlerini, enerjilerini, arzularını ve
Yeniden doğum için hazırlıklı yerler. Bu cevaba sadece var
Kendimizi devlet ve koşulların genel bir ifadesiyle sınırlandırın
astral dünyanın ya da o dünyanın belirli uçaklarının. .
Konunun kendisi çok daha kapsamlı tedavi gerektirir. Soru IV: "_is nirvana, toplam yok olma durumu
bilinç; Ve bu bir yer mi, durum mu yoksa koşul mu? _ "

Cevap: _nirvana_ ile ilgili öğretim, ruhun son hedefi,
çok yanlış anlaşıldı ve çok fazla hata öğretime girdi
Bazı çok değerli öğretmenler arasında bile. _Nirvana_'yı bir
Bilincin yok olma durumu, hataya düşmek olacaktır.
hayatı düşünen karamsar felsefe okulu ve
bir lanet olarak bilinç ve geri dönüşü toplam
en çok istenen şey olarak bilinçsizlik. Gerçek öğretim
_nirvana_, en iyi bilincin bir durumudur-
hangi ruh tüm ayrılık yanılsamasından kurtulur ve
görelilik ve evrensel bir bilinç durumuna girer veya
Sonsuzluk bilincinde olduğu mutlak farkındalık ve
Sonsuzluk-tüm yerlerin, şeylerin ve zamanın. _Nirvana_ olmak yerine
Hiçlik durumu, bir "her şey" durumudur. Ruh olarak
Yol boyunca ilerlemeler, gittikçe daha fazla farkın
Bütünle bağlantı, ilişki ve kimlik. Büyürken
Benlik, eski sınırlı sınırlarını büyütür ve aşar. Başlıyor
sahip olduğu küçük ayrılmış atomdan daha fazlası olduğunu fark etmek
kendine inanıyordu ve kendini sürekli olarak tanımlamayı öğreniyor
Evrensel yaşam ile artan ölçek. Birlik duygusu hissediyor
daha dolgun derecede ve ayaklarını sıkıca doğru yola koyar.
_Nirvana_. Bu ve diğer gezegenlerde birçok yorgun yaşadıktan sonra-
ve diğer evrenler-uzun zamandan beri geride kaldıktan sonra ölçek
insanlığın ve Tanrı benzeri devletlere, bilincine dönüştü
daha dolgun ve daha dolgun hale gelir ve zaman ve alan bir
Harika bir şekilde. Ve sonunda hedefe ulaşılır-savaş
kazandı-ve ruh evrensel bir bilinç durumuna dönüşüyor,
hangi zaman ve yer kaybolur ve her yerin burada olduğu; Her
Zaman dönemi şimdi; Ve her şey "I". Bu _nirvana_.

Soru V: "_ Okültistlerin 'astral kabuk' dediği veya
Benzer isim? Bu bir varlık mı yoksa güç mü? _ "

Cevap: Ruh ölüm anında bedenden geçtiğinde
onunla birlikte "astral beden" ve daha yüksek zihinsel ve
manevi ilkeler ("On dört" deki ilk üç derse bakın
Dersler "). Astral beden, malzemenin karşılığıdır veya
Fiziksel beden, çok daha ince bir maddeden oluşmasına rağmen
fiziksel bedenden daha eterik doğa. Görünmez
sıradan göz, ancak cairvoy olarak görülebilir. Astral beden yükselir
Fiziksel beden zayıf, parlak bir buhar ve bir süredir
İnce, en yüksek bir kordonla ölmekte olan fiziksel bedenle bağlantılı
nihayet tamamen kırılan ve ayrılık
tamamlamak. Astral beden biraz sonra ruh tarafından atılır
Birkaç sayfayı açıkladığımız gibi, yüksek uçaklara geçerken
Daha ileri ve terk edilmiş astral beden "astral kabuk" olur,
ve tıpkı fiziksel beden gibi yavaş bir parçalanmaya tabidir.
Fiziksel bedenden daha fazla ruh değil-sadece bir oyuncu
İnce madde giysisi. Kolayca görülecek
Varlık, güç ya da varlık-sadece maddeden çıkarılır-kaymış bir cilt. BT
hayatı veya zekası yok, ancak alt astral üzerinde yüzüyor
Nihayet parçalanana kadar uçak. Ona doğru bir cazibe var
geç fiziksel ortak-fiziksel beden-ve genellikle
ikincisinin gömüldüğü yer, bazen insanlar tarafından görülür
Astral görme geçici olarak uyandırılmış,
"hayalet" veya "ruhu". Bu astral kabuklar genellikle görülür
Mezarlıklar, savaş alanları vb. Ve bazen bunlar
Bir ortamın psişik manyetizmasıyla temas eden kabuklar
"Galvaniz" hayata girer ve zeka belirtileri gösterir, ki
Ancak, gerçekten ortamın zihninden gelir. Bazı seanslarda
Bu yeniden canlandırılmış kabuklar tezahür eder ve gerçekleşir ve bir
belirsiz, anlamsız bir şekilde, vitalliğini alan kabuk
herhangi bir bilinçten konuşmak yerine ortamın bedeni ve zihni
kendi başına. Bu ifade, gerçek bir inkar olarak alınmamalıdır
"Ruh Dönüşü", ancak sadece belirli biçimlerin bir açıklamasıdır
iyi anlaşılan "maneviyat fenomenleri" olarak adlandırılan sözde
Psişik fenomenlerden sonra birçok arayıcı olmasına rağmen gelişmiş "maneviyatçılar"
onun cehaletinde.

Soru VI: _ "Brahm'ın günleri ve geceleri" ile kastediliyor; .
"Döngüler"; "Dünya Zinciri", vb. ??_

Cevap: Ders altıncı dersinde, mevcut seriden bir kısa süre bulacaksınız
"Brahm'ın Günleri ve Geceleri" nden bahsediliyor-
Yaratıcı prensibin nefes alması ve nefes alması
Hindu _brahma_ anlayışında kişileştirildi. Bahsedilen göreceksin
Evrensel Ritmin Evrensel Felsefi Anlayışı,
evrensel faaliyet dönemlerinin art arda ortaya çıkar ve
Hareketsizlik.

Yogi öğretileri, tüm zamanların döngülerde tezahür etmesidir. Adam ararlar
"Bir Gün" adına göre en yaygın döngüsel zaman biçimi
Dünya devrimi için ekseninde gereken süre.
Her ne kadar olaylara rağmen, her gün önceki günlerin bir yeniden üretimidir.
Her günün diğerinden farklıdır-tüm günler
Dünya'nın ekseninde devrimi ile işaretlendi. Ve her biri
Gece, bir günün olumsuz tarafı, olumlu tarafı
"Gün" denir. Gerçekten bir gün diye bir şey yok, biz
"gün" deyin, sadece belirli fiziksel değişikliklerin bir kaydı
Kendi ekseniyle ilgili Dünya'nın konumu.

Döngüsel zamanın ikinci aşaması insan tarafından "bir ay" adıyla çağrılır.
bununla ayın göreceli pozisyonlarında belirli değişiklikler anlamına gelir
ve dünya. Gerçek ay yirmi sekiz ay gününden oluşur. İçinde
Bu döngü (ay) ayrıca bir hafif zaman veya "gün" ve bir
karanlık zaman veya "gece", birincisi ayın on dört günü
görünürlük ve ikincisi ayın on dört günü
görünmezlik.

Döngüsel zamanın üçüncü aşaması, "bir yıl" dediğimiz
çevresindeki devriminde yeryüzünün işgal ettiği zaman
güneş. Yılın olumlu ve olumsuz olduğunu fark edeceksiniz
Yaz ve kış olarak da bilinen dönemler.

Ancak yog, gökbilimcilerin onu bıraktığı hikayeyi alıyor.
Yıl. Yılın ötesinde başka ve daha büyük döngüsel aşamalar var
Zaman. Yogalar binlerce yıllık birçok döngüyü biliyor
belirgin faaliyet ve hareketsizlik dönemleridir. Ayrıntıya giremeyiz
Bu çeşitli döngülerle ilgili olarak, ancak başka bir bölümden bahsedilebilir
Büyük yıldan başlayarak Yogi öğretilerine. Harika yıl
360 Dünya yılından oluşur. On iki bin büyük yıl oluşturur
4.320.000'den oluştuğu görülen büyük bir döngü olarak bilinen şey
Dünya yılları. Yetmiş bir büyük döngü olarak adlandırılan
_Manwantara_, sonunda yeryüzünün altına batırıldığı
Sular, bir arazi izi olmayana kadar ortaya çıkıncaya kadar. Bu durum sürüyor
71 büyük döngü eşit bir dönem için. _Kalpa_ 14'ten oluşur
Manwantaras. Tezahür edilen en büyük ve en büyük döngü olarak bilinir.
_Maya-prayaya_, mutlak olduğunda 36.000 _kalpas_ oluşan
tüm tezahürlerini kendi başına çeker ve yalnız kalır
Korkunç sonsuzluk ve birliği, bu dönem bir dönemin yerine getirildi
Aynı derecede uzun-ikisi Brahm'ın günleri ve geceleri olarak biliniyor.

Bu harika döngülerin her birinin "gün" dönemi olduğunu fark edeceksiniz.
ve onun "gece" dönemi-faaliyet dönemi. ve onun dönemi
Hareketsizlik. Günden Maya-Prayaya'ya kadar, bu bir gece arası ve
Günler-yaratıcı etkinlik ve yaratıcı durdurma.

"Dünya Zinciri", kendi güneşimizdeki büyük gezegen grubudur
Sistem, Yedi Sayı, Yaşam Alayı'nın geçtiği
Döngüler. Globe'dan Globe'a, büyük ruh yaşamı dalgası içeri girer
Döngüsel ritim. Bir yarış belirli sayıda enkarnasyonu geçtikten sonra
Bir gezegende, diğerine geçer ve yeni dersler öğrenir ve
Sonra nihayet olana kadar devam edene kadar mümkün olan tüm dersleri öğrendi
Bu evrende, başka bir evrene geçtiğinde vb.
daha yüksekten yüksekten insan zihni düşünemeyene kadar
Kaderin ihtişamı yolda her insan ruhunu bekler. .
teosofik örgütler tarafından yayınlanan çeşitli çalışmalar
Birçok cildin boşluğunu gerektiren bu konularla ilgili detay
yeterince ifade etmek gerekirse, ancak sonunda olduğunu düşünüyoruz.
sorunun genel doğası, öğrenciye doğaya işaret ediyor
konunun ve daha fazla çalışma için çizgiler ve
soruşturma.




ÇÖZÜM.


Ve şimdi, sevgili öğrenciler, bu dizinin sonuna ulaştık.
dersler. Bizi son dört yıldır yakından takip ettiniz, birçoğu
Başından beri öğrenci olarak bizimle birliktesin. Birçok bağ hissediyoruz
sizi bize ve ayrılıklara bağlayan manevi ilişki
Ama geçici, bize biraz acı veriyor-kalbimize biraz çekme
dizeler. Size sade, pratik ve basit bir
Bu dünya felsefesinin büyük gerçeklerinin açıklanması-var
Basit terimlerle bilinen en büyük gerçekleri ifade etmeye çalıştı
Dünyadaki İnsana Günümüzde, _The Yogi Felsefesi_. Ve birçoğu bizi yazdı
işimizin boşuna olmadığını ve bunun aracı olduğumuzu
Onlara yeni düşünce dünyaları açmak ve onlara yardım etmiş
onları çok uzun süre bağlayan eski malzeme kılıflarını dökmek,
ve atışı güzel olanı ortaya çıkarmalarını sağladı
maneviyatın çiçeği. Bu olabileceği gibi, sadece yapabildik
Bu dünya-filosofideki en temel talimatı size verin ve
sahip olduğumuz alanın küçük kısmının acı verici bir şekilde bilinçli
hâlâ sonsuz gerçeğin sonsuz genişliğiyle karşılaştırıldığında
el değmemiş. Ama bunlar insanın sınırlamaları-sadece konuşabilir
ondan hemen önce yatan, başkalarına geri kalanını bırakan
mesken yerinden uzak olan iş. Üzerinde uçaklar var
Bir gün aranızda her ruhun onu yapacak bu gerçeğin uçakları
ya da kendi. Bu senin ve uzanmaya zorlanacaksın ve
Sizin için amaçlanan olanı alın. Çok fazla acele etmeyin-
Büyük sabır-ve her şey size gelecek, çünkü bu senin.


"Mistik Hıristiyanlık."

Okuyucularımızı memnun edecek bir duyuru yapmak için burada,
Birkaç sırasında aldığımız birçok mektuptan yola çıkarak
yıllarca işimiz. Şimdi çalışmalarımızın yeni bir aşamasına gireceğiz
Büyük tarafından öğretildiği gibi, hayatın altında yatan büyük gerçekleri sunmak
yüzyıllar önce zihinler ve ustadan dikkatlice aktarıldı
O zamandan itibaren kendi öğrencimize. Sunumumuzu tamamladık
Hindu felsefelerinin altında yatan mistik öğretilerin
şimdi büyük mistiklerin bir göz önünde bulundurulması ve sunumuna geçin
Batı'nın büyük ve görkemli inancının altında yatan ilkeler
Dünya-Mesih İsa'nın dini, öğretileri ve felsefesi.
Bu öğretiler de hatırlamamız gerektiği gibi, esasen doğu
Etkileri ve kaynakları, etkileri daha belirgin olmasına rağmen
Batı dünyası. Mesih'in öğretimi ve felsefesinin altında yatan
diğerinin altında yatan ezoterik ilkelerde bulunacak
Doğu'nun büyük felsefeleri sistemleri. Gerçeği kapsıyor
Batı kiliselerinin ve mezheplerinin ilavelerine göre, hala kalıyor
Her zamanki gibi parlak bir şekilde yanıyor ve açık bir şekilde görülebilecek
Kutsal alevi çevreleyen çöpleri bir kenara bırakıp kim arayacak
altında yatan mistik gerçeklerin formlarının ve gereksiz olmayanlarının altında
Hıristiyanlık.

Önümüzdeki işin öneminin farkındayız, ancak
Görev, çünkü ruhun parlak ışığı,
Hıristiyan felsefesinin merkezi olarak bulunur, orada ortaya çıkar, orada
İnanırken ve
Doğu öğretilerinin değerini fark etmek, yine de haklı olarak
Oğlu Oğlu O'na sevgi, bağlılık ve hayranlık
Tanrı ve misyonu dünyayı ruhsal olarak yükseltmekti.
tökezlediği malzeme bataklığı.

Ve şimdi, sevgili öğrenciler, Yogi'deki bu ders serisini kapatmalıyız
Felsefe. Dinlemeliyiz, bu kadar yakında yeni ve harika bir
iş. Her birimiz biraz dinlenmeliyiz, yolda tekrar buluşuyoruz
Kazanım. Bu geçici bölümlerin her biri,
Manevi yaşamın yolculuğu. Her biri bizi daha ileri bulsun.

Ve şimdi size barış isteklerimizi gönderiyoruz. Barış hepinizle olsun,
Şimdi ve sonsuza dek, barışın kendisi olan Nirvana'ya bile.



_Complete çalışmaları

Yogi Ramacharaka

Nefes Bilimi

On dört ders-yogi felsefesi

Yogi Felsefesinde Gelişmiş Kurs

Raja Yoga

Gnani Yoga

Hindistan felsefeleri ve dinleri

Hatha Yoga

Psişik iyileşme

Mistik Hıristiyanlık

Ölüm Ötesinde Yaşam

Bhagavad Gita

Upanishad'ların Ruhu

Pratik su tedavisi





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Gnani Yoga'da bir dizi dersin
Yogi Ramacharaka tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SERIES OF LESSONS IN GNANI YOGA ***

***** This file should be named 13407.txt or 13407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/0/13407/

Produced by Rose Koven, Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich and the
Project Gutenberg Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
