*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Schoolmaster and Other Stories
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Schoolmaster and Other Stories,
by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Schoolmaster and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOLMASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Rusk

ÇEHOV HİKAYELERİ

11. CİLT

OKUL MÜDÜRÜ VE DİĞER HİKAYELER

YAZAN:

ANTON ÇEKOV

Çeviren: CONSTANCE GARNETT

İÇERİK

OKUL MÜDÜRÜ
DÜŞMANLAR
SORGU HAKİMLİĞİ
NİŞANLI
ŞİDDETLİ BİR ADAM GÜNLÜĞÜNDEN
KARANLIKTA
BİR OYUN
BİR SIR
GÜÇLÜ İZLENİMLER
SARHOŞ
MAREŞALİN DUL EŞİ
KÖTÜ BİR İŞ
MAHKEMEDE
ÇİZMELER
SEVİNÇ
HANIMLAR
TUHAF BİR ADAM
BERBERDE
BİR DİKKATSİZLİK
ALBÜM
OH! HALK
DİLİNİN GEÇİRMESİ
AŞIRIYA KAÇMASI
KONUŞMACI
SAHTEKARLAR
MEZARLIKTA
ŞİDDET!
BİR OTELDE
TUHAF BİR ÜLKEDE
OKUL MÜDÜRÜ

FYODOR LUKITCH SYSOEV, Kulikin firmasının masrafıyla bakılan fabrika okulunun müdürü, yıllık

yemeğe hazırlanıyordu. Her yıl okul sınavından sonra müdürler kurulu, ilkokul müfettişinin, sınavları yapan herkesin ve fabrikanın tüm müdürlerinin ve ustabaşılarının
katıldığı bir akşam yemeği veriyordu. Resmi karakterlerine rağmen, bu akşam yemekleri her zaman iyi ve hareketliydi ve konuklar
uzun süre onların başında oturuyorlardı; Rütbe ayrımlarını unutup
sadece liyakatli emeklerini hatırlayarak, doyuncaya kadar
yeyip, dostça içtiler, hepsi sesi kısılana kadar gevezelik ettiler ve akşam geç saatlerde ayrıldılar, şarkılarıyla ve öpücük sesleriyle
tüm fabrika yerleşimini sağır ettiler. Sysoev bu tür akşam yemeklerinden
on üçüne katılmıştı, çünkü o kadar yıl fabrika okulunun müdürüydü.

Şimdi, on dördüne hazırlanırken, kendini
mümkün olduğunca şenlikli ve düzgün göstermeye çalışıyordu. Yeni siyah takım elbisesini fırçalamak için tam bir saat harcamıştı ve şık bir gömlek giyerken neredeyse aynı süreyi bir aynanın önünde geçirmişti; düğmeler düğme iliklerine girmiyordu ve bu durum karısına yönelik
mükemmel bir şikayet, tehdit ve sitem fırtınasına yol açtı.

Etrafında koşuşturan zavallı karısı, çabalarıyla kendini tüketti.
Ve gerçekten de sonunda o da bitkin düşmüştü. Cilalı
çizmeleri mutfaktan getirildiğinde onları giyecek
gücü yoktu. Yatıp bir yudum su içmek zorundaydı.

"Ne kadar da güçsüzleşmişsin!" diye iç çekti karısı. "Bu
yemeğe hiç gitmemelisin."

"Lütfen tavsiyede bulunmayın!" diye sözünü kesti okul müdürü öfkeyle.

Çok kötü bir ruh halindeydi çünkü son sınavlardan
çok hoşnutsuzdu. Sınavlar muhteşem geçmişti;
kıdemli bölümdeki tüm çocuklar sertifika ve
ödül kazanmıştı; hem fabrika müdürleri hem de hükümet yetkilileri
sonuçlardan memnundu; ama bu okul müdürü için yeterli değildi. Yazımında hiç hata yapmayan Babkin adlı çocuğun diktede üç hata yapmış olmasına sinirlenmişti;
Bir diğer çocuk olan Sergeyev o kadar heyecanlıydı ki
on yedi kere on üçü hatırlayamıyordu; Müfettiş, genç ve deneyimsiz bir adam, dikte için zor bir makale seçmişti ve müfettişin dikte etmesini istediği komşu okulun müdürü Lyapunov, "iyi bir yoldaş" gibi davranmamıştı; ancak dikte ederken,
sözcükleri yutmuş ve
yazıldığı gibi telaffuz etmemişti.

Karısının yardımıyla çizmelerini giydikten ve
aynada kendine bir kez daha baktıktan sonra, okul müdürü
buruşuk bastonunu alıp akşam yemeğine doğru yola koyuldu. Şenliğin yapılacağı fabrika müdürünün evinin hemen önünde,
küçük bir aksilik yaşadı. Şiddetli bir öksürük krizine tutuldu.
. . . Öyle sarsılmıştı ki, şapkası başından uçtu ve baston elinden düştü; ve okul müfettişi ve
öğretmenler onun öksürüğünden haberdar olup evden dışarı koştuklarında, o
alt basamakta oturuyordu, ter içindeydi.

"Fyodor Lukitch, sen misin?" dedi müfettiş, şaşırarak. "Sen
. . . geldin mi?"

"Neden olmasın?"

"Evde olman gerek, canım dostum. Bugün hiç iyi değilsin
. . . "

"Bugün dün olduğum gibiyim. Ve eğer varlığım
senin hoşuna gitmezse, geri dönebilirim."

"Ah, Fyodor Lukitch, böyle konuşmamalısın! Lütfen içeri gir.
Neden, bu görev aslında senin şerefine, bizim değil. Ve seni
gördüğümüze çok seviniyoruz. Elbette! . . ."

İçeride, her şey ziyafet için hazırdı.
Alman oleograflarıyla süslenmiş ve sardunya ve vernik kokan büyük yemek odasında
iki masa vardı, biri akşam yemeği için, diğeri ise mezeler için. Öğle vaktinin sıcak ışığı,
alçaltılmış panjurlardan hafifçe süzülüyordu. . . . Odanın alacakaranlığı,
panjurlardaki İsviçre manzaraları, sardunyalar,
tabaklardaki ince sosis dilimleri, hepsinde saf, kız gibi duygusal bir hava vardı ve bunların hepsi evin efendisiyle uyumluydu, yuvarlak küçük bir göbeği ve şefkatli, yağlı küçük gözleri olan iyi huylu küçük bir Alman. Adolf Andreyitch Bruni (adı buydu)
sanki yanan bir evmiş gibi şevkle meze masasının etrafında koşuşturuyor,
şarap kadehlerini dolduruyordu, tabakları dolduruyordu ve
her şekilde memnun etmeye, eğlendirmeye ve dostça hislerini göstermeye çalışıyordu. İnsanların omuzlarına vuruyordu, gözlerinin içine bakıyordu,
kıkırdıyordu, ellerini ovuşturuyordu, aslında dost canlısı bir
köpek kadar
sevimliydi.

"Kime bakıyorum? Fyodor Lukitch!" dedi titrek bir sesle, Sysoev'i görünce. "Ne kadar da hoş! Hastalığına rağmen
geldin. Beyler, seni tebrik edeyim, Fyodor Lukitch
geldi!"

Öğretmenler çoktan masanın etrafında toplanmış ve mezeleri
yemeye başlamışlardı. Sysoev kaşlarını çattı; meslektaşlarının onu beklemeden
yemeye ve içmeye başlamasından hoşnut değildi. Aralarında sınavda dikte eden Lyapunov'u fark etti ve yanına giderek başladı:

"Bir yoldaş gibi davranmıyordu! Hayır, kesinlikle! Beyefendi insanlar
böyle dikte etmezler!"

"Aman Tanrım, hala bunun üzerinde duruyorsun!" dedi Lyapunov ve
kaşlarını çattı. "Bıkmadın mı?"

"Evet, hala bunun üzerinde duruyorsun! Benim Babkin'im hiç hata yapmadı!
Neden böyle dikte ettiğini biliyorum. Sadece öğrencilerimin
yerle bir olmasını istedin, böylece okulun benimkinden daha iyi görünsün. Her şeyi
biliyorum! . . ."

"Neden kavga çıkarmaya çalışıyorsun?" diye hırladı Lyapunov. "Neden
beni rahatsız ediyorsun?"

"Gelin beyler," diye araya girdi müfettiş, üzgün bir
yüzle. "Bir önemsiz şey için bu kadar sinirlenmeye değer mi? Üç
hata... tek bir hata bile... önemli mi?"

"Evet, önemli. Babkin hiç hata yapmadı."

"Bırakmayacak," diye devam etti Lyapunov öfkeyle homurdanarak. "Hasta
olma pozisyonundan yararlanıyor ve hepimizi ölümüne endişelendiriyor.
Eh, efendim, sizin hasta olmanızı düşünmeyeceğim."

"Hastalığımı rahat bırakın!" diye bağırdı Sysoev öfkeyle. "Bunun sizinle ne ilgisi var? Hepsi bana bunu tekrarlayıp duruyor: hastalık! hastalık! hastalık! . . . Sanki sizin sempatinize ihtiyacım varmış gibi! Ayrıca, hasta
olduğum fikrini nereden edindiniz? Sınavlardan önce hastaydım, bu doğru, ama şimdi tamamen iyileştim,
geriye sadece zayıflık kaldı."

"Sağlığına kavuşmuşsun, Tanrıya şükür," dedi kutsal kitap öğretmeni Peder Nikolay, züppe tarçın rengi bir cüppe ve çizmelerinin dışında pantolon giymiş genç bir rahip. "Sevinmelisin ama
sinirlisin falan."

"Sen de iyi birisin," diye sözünü kesti Sysoev. "Sorular
basit, açık olmalı ama sen bilmeceler sormaya devam ettin. Bu
yapılacak şey değil!"

Birlikte çabalayarak onu sakinleştirmeyi ve masaya
oturtmayı başardılar. Ne içeceğine karar vermek için uzun süre uğraştı ve asık bir suratla bir kadeh yeşil likör içti; sonra bir parça turtayı önüne çekti ve somurtkan bir şekilde
içinden soğanlı bir yumurta çıkardı. İlk yudumda
ona içinde hiç tuz yokmuş gibi geldi. Üzerine tuz
serpti ve hemen itti çünkü turta çok tuzluydu.

Akşam yemeğinde Sysoev müfettişle Bruni'nin arasına oturmuştu.
İlk yemeğin ardından, eskiden beri uygulanan
geleneğe göre kadeh kaldırma başladı.

"Ben," diye başladı müfettiş, "devamsız okul müdürleri Daniel Petrovitch'e
ve . . . ve . . . ve . . 'a teşekkür oyu teklif etmeyi hoş bir görevim olarak görüyorum."

"Ve Ivan Petrovitch," diye teşvik etti Bruni.

"Ve okul için hiçbir masraftan kaçınmayan Ivan Petrovitch Kulikin,
ve onların sağlığına içmeyi teklif ediyorum..."

"Kendi adıma," dedi Bruni, sanki sokulmuş gibi ayağa fırlayarak,
"İlkokulların saygıdeğer müfettişi Pavel Gennadievitch Nadarov'un sağlığına kadeh kaldırıyorum!"

Sandalyeler geriye itildi, yüzler gülümsemeyle parladı ve her zamanki
bardak şıngırtıları başladı.

Üçüncü kadeh kaldırma her zaman Sysoev'e düşerdi. Ve bu sefer de,
ayağa kalktı ve konuşmaya başladı. Ciddi bir ifadeyle boğazını temizleyerek,
öncelikle kendisinin belagat yeteneği olmadığını ve
konuşmaya hazır olmadığını söyledi. Ayrıca,
okul müdürü olduğu on dört yıl boyunca
birçok entrika, birçok sinsi saldırı ve hatta yetkililere
kendisi hakkında gizli raporlar olduğunu ve düşmanlarını ve kendisine karşı ihbarda bulunanları tanıdığını ve
"birinin iştahını kaçırmaktan korktuğu için" isimlerini anmadığını söyledi; bu entrikalara rağmen Kulikin okulunun tüm eyalette sadece ahlaki değil, aynı zamanda maddi açıdan da en önde gelen yeri tuttuğunu" söyledi.

"Başka her yerde," dedi, "okul müdürleri iki yüz veya üç yüz ruble alırken, ben beş yüz alıyorum ve ayrıca evim yeniden dekore edildi ve hatta firmanın masraflarıyla döşendi.
Ve bu yıl tüm duvarlar yeniden duvar kağıdıyla kaplandı. . . ."

Okul müdürü ayrıca, fabrika okullarında öğrencilere Zemstvo ve Hükümet okullarıyla karşılaştırıldığında
ne kadar cömertçe yazı malzemesi sağlandığını anlattı. Ve tüm
bunlar için okul, onun görüşüne göre,
şirketin yurtdışında yaşayan ve varlığından bile neredeyse habersiz olan başkanlarına değil,
Alman kökenine ve Lutheran inancına rağmen
kalbinde bir Rus olan bir adama borçluydu.

Sysoev, uzun uzun konuştu, nefes almak için duraklamalar yaptı ve
retorik iddialarda bulundu ve konuşması sıkıcı ve tatsızdı.
Birkaç kez bazı düşmanlarından bahsetti, imalarda bulunmaya çalıştı, kendini tekrarladı, öksürdü ve parmaklarını yakışıksız bir şekilde salladı. Sonunda bitkin ve ter içindeydi ve
sarsıntılı bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle konuşmaya başladı ve
konuşmasını pek de tutarlı olmayan bir şekilde bitirdi: "Ve bu yüzden Bruni'nin, yani Adolf'un
sağlığını öneriyorum Burada, aramızda olan Andreyitch
. . . genel olarak konuşursak . . . anlıyorsun . . ."

Bitirdiğinde herkes hafifçe iç çekti, sanki biri soğuk su serpmiş ve havayı temizlemiş gibi. Görünüşe göre sadece Bruni
rahatsız edici bir his duymamıştı. Gülümseyerek ve duygusal gözlerini devirerek,
Alman Sysoev'in elini duyguyla sıktı ve yine bir köpek kadar dost canlısıydı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi, _oh_'a vurgu yaparak,
sol elini kalbine koyarak. "Beni anladığın için çok mutluyum!
Tüm kalbimle sana her şeyin iyi olmasını diliyorum. Ama sadece
gözlemlemem gerek; sen benim önemimi abartıyorsun. Okul,
gelişen durumunu sadece sana borçlu, onurlu dostum, Fyodor
Lukitch. Ama senin için diğer okullardan hiçbir şekilde farklı olmazdı! Alman'ın iltifat ettiğini, Alman'ın
kibar bir şeyler söylediğini düşünüyorsun. Ha-ha! Hayır, sevgili Fyodor Lukitch, ben
dürüst bir adamım ve asla iltifat konuşmaları yapmam. Eğer size yılda beş yüz ruble ödüyorsak, bu bizim tarafımızdan değerli olduğunuz içindir.
Öyle değil mi? Beyler, söylediklerim doğru, değil mi? Başkalarına
bu kadar fazla ödememeliyiz. . . . Neden, iyi bir okul fabrika için bir onurdur!"

"Okulunuzun gerçekten olağanüstü olduğunu içtenlikle kabul etmeliyim," dedi müfettiş. "Bunun iltifat olduğunu düşünme. Neyse, hayatımda
bir benzerine daha rastlamadım. Sınava oturduğumda
hayranlıkla doluydum. . . . Harika çocuklar! Çok şey biliyorlar ve zekice cevap veriyorlar ve aynı zamanda bir şekilde
özel, kısıtlanmamış, samimiler. . . . Seni sevdiklerini görebiliyoruz, Fyodor Lukitch. Sen kemiklerinin iliğine kadar bir okul müdürüsün. Öğretmen olarak doğmuş olmalısın. Tüm yeteneklere sahipsin
--doğuştan gelen meslek, uzun deneyim ve işine olan sevgi. . . .
Sağlık durumunun zayıf olduğu düşünüldüğünde,
ne kadar enerji, ne kadar anlayış... ne kadar azim, ne kadar anlayış, ne kadar özgüven! Okul komitesindeki biri
gerçekten de senin çalışmalarında bir şair olduğunu söyledi. . . . Evet, bir şairsin!"

Ve akşam yemeğinde bulunan herkes, bir adamın Sysoev'in
olağanüstü yeteneğinden bahsetmesiyle başladı. Ve sanki bir baraj patlamış gibi,
insanların ihtiyatlı ve dikkatli bir ayıklıkla sınırlandığında söylemediği türden samimi, coşkulu sözlerin bir selini
izledi. Sysoev'in konuşması, tahammül edilemez öfkesi ve yüzündeki korkunç, kinci
ifade hepsi unutuldu. Herkes özgürce konuştu,
utangaç ve sessiz yeni öğretmenler, yoksulluk içindeki, ezilmiş gençler bile, müfettişe asla "sayın yargıç" diye hitap etmeden
konuşmadılar. Sysoev'in kendi çevresinde önemli bir kişi olduğu açıktı.

Okul müdürü olduğu on dört yıl boyunca başarıya ve övgüye alışmış olduğundan, hayranlarının gürültülü coşkusunu kayıtsızlıkla dinledi.

Okul müdürü yerine övgüyü içen Bruni oldu. Alman her kelimeyi yakaladı, gülümsedi, ellerini çırptı ve sanki övgü okul müdürüne değil de kendisine atıfta bulunuyormuş gibi
mütevazı bir şekilde kızardı.

"Bravo! bravo!" diye bağırdı. "Bu doğru! Ne demek istediğimi
anladın! . . . Mükemmel! . . ." Okul müdürünün gözlerinin içine sanki onunla mutluluğunu paylaşmak istiyormuş gibi baktı. Sonunda
kendini daha fazla tutamadı; ayağa fırladı ve
tüm diğer sesleri tiz küçük tenoruyla bastırarak bağırdı:

"Beyler! Konuşmama izin verin! Şşş! Söylediklerinizin hepsine tek bir cevap verebilirim: fabrika yönetimi Fyodor Lukitch'e olan borcunu
unutmayacak! . . ."

Herkes sessizdi. Sysoev gözlerini Alman'ın pembe yüzüne kaldırdı.

"Bunu nasıl takdir edeceğimizi biliyoruz," diye devam etti Bruni sesini alçaltarak. "Sözlerinize cevaben size şunu söylemeliyim ki... Fyodor
Lukitch'in ailesine bakılacak ve bu amaç için bir ay önce bankaya bir miktar para yatırıldı."

Sysoev, Alman'a, meslektaşlarına, sanki neden ailesinin bakılması gerektiğini ve kendisinin bakılmaması gerektiğini anlayamıyormuş gibi, sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ve birdenbire, tüm yüzlerde, ona dikilmiş tüm hareketsiz gözlerde, tahammül edemediği sempatiyi, acımayı değil, başka bir şeyi, yumuşak, şefkatli ama aynı zamanda yoğun bir şekilde uğursuz, korkunç bir gerçek gibi, bir anda onu tümüyle üşüten ve ruhunu tarifsiz bir umutsuzlukla dolduran bir şeyi okudu. Soluk, çarpık bir yüzle aniden ayağa fırladı ve başını kavradı. Çeyrek dakika boyunca öylece durdu, önündeki sabit bir noktaya, Bruni'nin bahsettiği hızla yaklaşan ölümü
görmüş gibi dehşetle baktı, sonra oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel! . . . Ne oldu?" diye telaşlı sesler duydu.
"Su! Biraz su iç!"

Kısa bir süre geçti ve okul müdürü sakinleşti, ancak grup
eski canlılıklarına
kadar kavuşamadı. Akşam yemeği kasvetli bir sessizlikle ve önceki seferlerden çok daha erken sona erdi.

Eve vardığında Sysoev ilk önce aynada kendine baktı.

"Elbette böyle ağlamama gerek yoktu!" diye düşündü, çökmüş yanaklarına ve altlarında koyu halkalar olan gözlerine bakarak. "Bugün yüzüm dün olduğundan çok daha iyi bir renk. Mide anemisi ve nezlesi çekiyorum ve öksürüğüm
sadece mide öksürüğü."

Rahatlamış bir şekilde yavaşça soyunmaya başladı ve uzun süre yeni siyah takım elbisesini
fırlattı, sonra dikkatlice katlayıp
şifonyere koydu.

Sonra öğrencilerinin egzersiz defterlerinin bir yığınının olduğu masaya gitti ve Babkin'inkini seçip oturdu ve
güzel çocuksu el yazısını düşünmeye başladı. . . .

Bu arada, egzersiz defterlerini incelerken, bölge doktoru yan odada oturuyor ve karısına fısıldayarak
bir adamın muhtemelen bir haftadan fazla yaşamamış
olması durumunda yemeğe çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini söylüyordu.

DÜŞMANLAR

KARANLIK bir Eylül akşamı dokuz ile on arasında bölge doktorunun tek oğlu, altı yaşında bir çocuk olan Kirilov, Andrey, difteriden öldü. Doktorun karısı, ölü çocuğun yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ilk umutsuzluk dalgasıyla
da bunaldı
girişteki zilin sertçe çalınması duyuldu.

Tüm hizmetçiler o sabah difteri nedeniyle evden
kovulmuşlardı. Kirilov, tam o sırada kapıyı açmaya gitti,
paltosunu giymeden, yeleği düğmelenmemiş,
ıslak yüzünü veya karbolik ile haşlanmış ellerini silmeden.
Giriş karanlıktı ve içeri giren adamda orta boylu, beyaz bir eşarp ve büyük,
son derece solgun bir yüz dışında hiçbir şey seçilmiyordu, o kadar solgundu ki girişi koridoru daha aydınlık hale getiriyordu.

"Doktor evde mi?" diye sordu yeni gelen hemen.

"Evdeyim," diye cevapladı Kirilov. "Ne istiyorsun?"

"Ah, sen misin? Çok sevindim," dedi yabancı rahatlamış bir tonla ve karanlıkta doktorun elini aramaya başladı,
buldu ve sıkıca kendi elinin içine aldı. "Çok... çok
sevindim! Tanıştık. Benim adım Abogin ve yazın Gnutchev'de sizinle tanışma şerefine eriştim.
Sizi evde bulduğum için çok mutluyum. Tanrı aşkına hemen benimle geri dönmeyi reddetmeyin. . . . Karım tehlikeli bir şekilde hastalandı. . . . Ve
araba bekliyor. . . ."

Konuşmacının sesinden ve jestlerinden büyük bir
heyecan içinde olduğu anlaşılıyordu. Bir evin yanması veya kuduz bir köpeğin dehşetine kapılan bir adam gibi, hızlı nefesini zorlukla tutabiliyordu ve titrek bir sesle hızlı hızlı konuşuyordu ve sesinde yapmacık olmayan bir samimiyet ve çocuksu bir endişe vardı. Korkmuş ve bunalmış insanların her zaman yaptığı gibi, kısa, sarsıntılı cümlelerle konuşuyordu ve bir sürü gereksiz, alakasız kelime söylüyordu. "Seni burada bulamayacağım konusunda endişeliydim," diye devam etti. "Buraya
geldiğimde tam bir
acı içindeydim. Eşyalarını giy ve gidelim,
Tanrı aşkına. . . . Olaylar şöyle gelişti. Aleksandr Semyonoviç
Paptchinsky, tanıdığınız, beni görmeye geldi. . . . Biraz konuştuk
ve sonra çay içmeye oturduk; aniden karım haykırdı,
kalbini tuttu ve sandalyesine düştü. Onu yatağa taşıdık ve
. . . ve alnını amonyakla ovdum ve üzerine
su serptim . . . ölmüş gibi yatıyordu. . . . Korkarım ki
anevrizma . . . . Gel . . . babası anevrizmadan öldü."

Kirilov dinledi ve sanki Rusça anlamıyormuş gibi hiçbir şey söylemedi.

Abogin tekrar Paptchinsky ve karısının babasından bahsettiğinde ve
bir kez daha elini karanlıkta aramaya başladığında doktor başını salladı ve ilgisizce, her kelimeyi uzatarak şöyle dedi:

"Affedersiniz, gelemem... oğlum beş dakika önce öldü!"

"Mümkün mü!" diye fısıldadı Abogin, bir adım geri çekilerek. "Aman Tanrım,
ne kadar şanssız bir anda geldim! Harika bir şekilde mutsuz bir gün... harika bir şekilde. Ne tesadüf... Sanki bilerek yapılmış gibi!"

Abogin kapı kolunu tuttu ve başını eğdi. Açıkça tereddüt ediyordu ve ne yapacağını bilmiyordu -gitmeli miydi yoksa doktora yalvarmaya devam mı etmeliydi?

"Dinle," dedi hararetle, Kirilov'un kolunu tutarak. "Ben
durumunuzu çok iyi anlıyorum! Tanrı şahidimdir ki böyle bir anda dikkatinizi
çekmeye çalıştığım için utanıyorum, ama
ne yapacağım? Sadece düşünün, kime gidebilirim? Burada başka
doktor yok, biliyorsunuz. Tanrı aşkına gelin! Sizi kendim için
istemiyorum. . . . Ben hasta değilim!"

Bir sessizlik oldu. Kirilov, Abogin'e sırtını döndü, bir an hareketsiz
kaldı ve yavaşça oturma odasına yürüdü. Dengesiz, mekanik adımlarından, oturma odasındaki
yanmayan lambanın kabarık abajurunu düzelttiği ve
masanın üzerinde duran kalın bir kitaba baktığı dikkatinden yola çıkarak, o anda
hiçbir niyeti, hiçbir arzusu yoktu, hiçbir şey düşünmüyordu ve büyük olasılıkla girişte bir yabancı olduğunu hatırlamıyordu. Oturma odasının
alacakaranlığı ve durgunluğu onun
uyuşukluğunu artırıyor gibiydi. Oturma odasından çalışma odasına geçerken sağ ayağını gereğinden fazla yukarı kaldırdı ve elleriyle kapı direklerini yokladı ve bunu yaparken sanki başka birinin evindeymiş gibi tüm vücudunda bir şaşkınlık havası vardı, veya hayatında ilk kez sarhoş olmuş ve şimdi kendini yeni hisse şaşkınlıkla bırakıyordu. Çalışma odasının bir duvarındaki kitaplığın üzerinden geniş bir ışık çizgisi uzanıyordu; bu ışık, yatak odasına açılan kapıdan gelen karbolik ve eterin yoğun, yoğun kokusuyla bir araya geliyordu, biraz açıktı. . . . Doktor masanın önündeki alçak bir sandalyeye çöktü; bir dakika boyunca uykulu bir şekilde kitaplarına baktı, üzerlerinde ışık vardı, sonra kalkıp yatak odasına gitti. 

Burada yatak odasında ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Her şey en küçük ayrıntısına kadar, atlatılan fırtınayı, bitkinliği anlatıyordu ve her şey sakindi. Bir taburenin üzerinde şişeler, kutular ve tencereler kalabalığının arasında duran bir mum ve çekmeceli dolabın üzerindeki büyük bir lamba tüm odaya parlak bir ışık saçıyordu.
Pencerenin altındaki yatakta açık gözlü ve yüzünde hayret dolu bir ifade olan bir çocuk yatıyordu.
Kıpırdamıyordu ama açık gözleri her an daha da kararıyor ve kafasına daha da gömülüyordu.
Anne,
kollarını onun vücuduna dayamış ve başını
yatak örtüsünün içine gizlemiş bir şekilde yatağın yanında diz çökmüştü. Çocuk gibi o da kıpırdamıyordu; ama
vücudunun kıvrımlarında ve kollarında ne kadar da zonklayan bir hayat ima ediliyordu!
Tüm varlığıyla yatağa yaslandı,
tüm gücüyle açgözlülükle bastırdı, sanki yorgun bedeni için
en sonunda bulduğu huzurlu ve rahat tavrı
bozmaktan korkuyormuş gibi. Yatak örtüleri, paçavralar ve kaseler,
zemindeki su sıçramaları,
burada ve orada atılan küçük boya fırçaları ve
kaşıklar, beyaz şişe limon suyu,
ağır ve boğucu havanın kendisi--hepsi sessizdi ve
dinlenmeye dalmış gibiydi.

Doktor karısının yanında durdu, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve başını bir yana eğerek gözlerini oğluna dikti.
Yüzünde kayıtsızlık ifadesi vardı ve sadece sakalında parıldayan
damlalardan az önce
ağladığı anlaşılıyordu.

Ölümden bahsettiğimizde aklımıza gelen o iğrenç dehşet
odadan yoktu. Her şeyin uyuşukluğunda, annenin tavrında, doktorun yüzündeki kayıtsızlıkta, kalbi çeken ve ona dokunan bir şey vardı, insanların uzun süre anlayıp tarif edemeyeceği, ancak müziğin iletebileceği insan üzüntüsünün o ince, neredeyse yakalanması zor güzelliği. Sert sessizlikte de bir güzellik hissi vardı. Kirilov ve karısı sessizdi ve ağlamıyorlardı, sanki kayıplarının acısının yanında, konumlarının tüm trajedisinin de bilincindeydiler; tıpkı bir zamanlar gençliklerinin geçip gitmesi gibi, şimdi de bu çocukla birlikte çocuk sahibi olma hakları sonsuza dek sonsuza dek gitmişti! Doktor kırk dört yaşındaydı, saçları griydi ve yaşlı bir adam gibi görünüyordu; solgun ve sakat karısı otuz beş yaşındaydı. Andrey yalnızca tek çocuk değildi,
aynı zamanda son çocuktu.

Doktor, karısının aksine,
ruhsal ızdırap zamanlarında hareket etme isteği duyan insan sınıfına aitti.
Karısının yanında beş dakika durduktan sonra,
sağ ayağını kaldırarak, yatak odasından büyük bir kanepeyle yarı dolu küçük bir odaya yürüdü; oradan mutfağa geçti.
Ocağın ve aşçının yatağının yanından geçtikten sonra eğildi ve
küçük bir kapıdan geçerek koridora girdi.

Orada yine beyaz atkıyı ve beyaz yüzü gördü.

"Sonunda," diye iç çekti Abogin, kapı koluna doğru uzanarak. "Hadi
gidelim, lütfen."

Doktor irkildi, ona baktı ve hatırladı. . . .

"Neden, sana daha önce gidemeyeceğimi söylemiştim!" dedi, daha da canlanarak. "Ne garip!"

"Doktor, ben bir taş değilim, durumunuzu çok iyi anlıyorum... Sizi anlıyorum," dedi Abogin yalvaran bir sesle, elini
atkısına koyarak. "Ama sizden kendim için bir şey istemiyorum. Karım ölüyor.
Eğer o çığlığı duymuş olsaydınız, yüzünü görmüş olsaydınız,
inatçılığımı anlardınız. Tanrım, hazırlanmaya gittiğinizi sanmıştım! Doktor, zaman çok kıymetli. Hadi gidelim, yalvarıyorum."

"Gidemem," dedi Kirilov kesin bir şekilde ve oturma odasına doğru bir adım attı.

Abogin onu takip etti ve kolunu yakaladı.

"Üzüntü içindesiniz, anlıyorum. Ama sizden diş ağrısı veya konsültasyon istemiyorum, bir insan hayatını kurtarmanızı istiyorum!" diye yalvarmaya devam etti bir dilenci gibi. "Hayat, kişisel üzüntülerden önce gelir! Gelin, cesaret, kahramanlık istiyorum! İnsanlık
sevgisi için!"

"İnsanlık--bu iki tarafı da keser," dedi Kirilov sinirli bir şekilde. "İnsanlık adına sizden beni almamanızı rica ediyorum. Ve ne kadar da tuhaf,
gerçekten! Ben dayanamıyorum ve siz bana insanlıktan bahsediyorsunuz! Şu anda
hiçbir şeye uygun değilim. . . . Hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez ve
karımı yalnız bırakamam. Hayır, hayır. . . "

Kirilov ellerini salladı ve sendeleyerek geri çekildi.

"Ve . . . ve bana sormayın," diye devam etti telaşlı bir tonda. "Affedersiniz. Yönetmeliklerin XIII. Maddesi gereği gitmek zorundayım ve siz
beni yakamdan sürükleme hakkına sahipsiniz . . . isterseniz beni sürükleyebilirsiniz, ama . . . .
Uygun değilim . . . Konuşamıyorum bile . . . Affedersiniz."

"Bana o tonda konuşmanıza gerek yok, doktor!" dedi Abogin,
yine doktoru kolundan tutarak. "Ne umurunda ki Hayır.
XIII! Seni iraden dışında zorlamaya hakkım yok. Eğer
istersen gel; eğer istemezsen--Tanrı seni affetsin; ama ben senin iradene değil, duygularına hitap ediyorum. Genç bir kadın
ölüyor. Az önce oğlunun ölümünden bahsediyordun. Senden
başka kim benim dehşetimi anlayabilir ki?"

Abogin'in sesi duyguyla titriyordu; o titreme ve tonu
sözcüklerinden çok daha ikna ediciydi. Abogin samimiydi, ama ne söylerse söylesin sözlerinin yapmacık, ruhsuz ve
uygunsuz bir şekilde süslü gelmesi ve hatta doktorun evinin atmosferine ve bir yerlerde ölmekte olan kadına
bir hakaret gibi görünmesi dikkat çekiciydi. Bunu kendisi de hissetti ve bu yüzden anlaşılmamaktan korkarak
sesine yumuşaklık ve şefkat katmak için elinden geleni yaptı,
böylece sözleri olmasa bile
tonunun samimiyeti hakim olabilirdi.
Genellikle, bir cümle ne kadar ince ve derin olursa olsun, sadece
kayıtsız olanları etkiler ve mutlu veya mutsuz olanları tam olarak tatmin edemez; bu yüzden dilsizlik çoğu zaman
mutluluğun veya mutsuzluğun en yüksek ifadesidir; aşıklar birbirlerini
sessiz olduklarında daha iyi anlarlar ve mezarın yanında verilen ateşli, tutkulu bir konuşma
sadece dışarıdakileri etkiler, oysa ölen adamın
dul eşi ve çocuklarına soğuk ve önemsiz görünür.

Kirilov sessizce durdu. Abogin bir doktorun asil görevi, özveri vb. ile ilgili birkaç cümle daha söylediğinde, doktor somurtkan bir şekilde sordu: "Uzak mı?"

"Sekiz veya dokuz mil gibi bir şey. Benim harika atlarım var, doktor!
Size şeref sözü veriyorum ki sizi oraya götürüp bir saat içinde geri getireceğim. Sadece bir saat. "

Bu sözler Kirilov'un üzerinde insanlığa yapılan çağrılardan veya doktorun asil görevinden daha fazla etki bıraktı. Bir an düşündü ve iç çekerek şöyle dedi: "Pekala, gidelim!"

Çalışma odasına daha emin adımlarla hızla gitti ve sonra
uzun bir redingotla geri döndü. Çok rahatlayan Abogin, onun etrafında kıpırdandı ve paltosunu giymesine yardım ederken ayaklarını
sürdü ve onunla birlikte evden çıktı.

Dışarısı karanlıktı, ancak giriştekinden daha aydınlıktı. Doktorun uzun, dar sakalı ve kartal burnuyla uzun, kambur figürü karanlıkta belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Abogin'in
büyük
başı ve onu zar zor örten küçük öğrenci şapkası artık solgun yüzüyle birlikte görülebiliyordu. Eşarbı sadece önden beyazdı, arkası uzun saçları tarafından gizlenmişti.

"İnanın bana, cömertliğinizi nasıl takdir edeceğimi biliyorum," diye mırıldandı Abogin Doktorun arabaya binmesine yardım etti. "Çabuk
oraya varacağız. Mümkün olduğunca hızlı sür, Luka, iyi bir adam var! Lütfen!"

Arabacı hızla sürdü. İlk başta hastane bahçesinin yanında uzanan belirsiz
binalar vardı; çitin arasından bahçenin en uzak noktasına kadar parıldayan bir pencereden gelen parlak ışık dışında her yer karanlıktı; hastanenin üst katının üç penceresi çevredeki havadan daha soluk görünüyordu. Sonra araba yoğun bir gölgeye girdi; burada rutubet ve mantar kokusu ve hışırtılı ağaçların sesi vardı; tekerleklerin gürültüsüyle uyanan kargalar, yaprakların arasında kıpırdandı ve sanki doktorun oğlunun öldüğünü ve Abogin'in karısının hasta olduğunu biliyormuş gibi uzun uzun acıklı çığlıklar attılar. Sonra ayrı ağaçların, çalıların görüntüleri geldi; üzerinde büyük siyah gölgelerin uyuduğu bir gölet, somurtkan bir ışıkla parladı ve araba düz, pürüzsüz bir zeminde yuvarlandı. Kargaların
çığlığı belirsizce uzaktaydı ve kısa süre sonra tamamen sustu.

Kirilov ve Abogin neredeyse tüm yol boyunca sessiz kaldılar. Sadece bir kez Abogin
derin bir iç çekti ve mırıldandı:

"Bu acı verici bir durum! İnsan, yanında olanları
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında olduğu kadar sevmez."

Ve araba yavaşça nehrin üzerinden geçtiğinde, Kirilov
birdenbire, sanki suyun sıçraması onu korkutmuş gibi irkildi
ve bir hareket yaptı.

"Dinle--bırak beni," dedi perişan bir şekilde. "Daha sonra yanına gelirim.
Sadece yardımcımı karıma göndermeliyim. Yalnız, biliyorsun!"

Abogin konuşmadı. Araba bir yandan diğer yana sallanarak ve
taşların üzerinde çıtırdayarak kumlu kıyıya doğru ilerledi ve
yoluna devam etti. Kirilov huzursuzca hareket etti ve etrafına sefalet içinde baktı. Arkalarında
yıldızların loş ışığında yol görülebiliyordu ve
nehir kıyısındaki söğütler karanlığın içinde kayboluyordu. Sağda
gökyüzü kadar tekdüze ve sınırsız bir ova uzanıyordu; burada ve orada
uzakta, muhtemelen turba bataklıklarında, loş ışıklar parlıyordu.
Solda, yola paralel olarak, küçük çalılarla kaplı bir tepe uzanıyordu ve tepenin üzerinde hareketsiz duran büyük, kırmızı bir yarım ay,
hafifçe sisle örtülüydü ve her taraftan etrafına bakıyor ve gitmemesini izliyormuş gibi görünen minik bulutlarla çevriliydi.

Doğanın her yerinde umutsuzluk ve acı hissi vardı.
Dünya, oturmuş harap bir kadın gibi karanlık bir odada yalnız başına ve
geçmişi düşünmemeye çalışarak,
ilkbahar ve yaz anılarını düşünüyor ve kayıtsızca kaçınılmaz
kışını bekliyordu. Nereye bakılırsa bakılsın, her tarafta doğa, ne Kirilov'un ne de
Abogin'in ne de kırmızı yarım ayın kaçamayacağı
karanlık, sonsuz derecede derin, soğuk bir çukur gibi görünüyordu. . . .

Araba hedefine yaklaştıkça Abogin daha da sabırsızlanıyordu.
Hareket etmeye devam etti, ayağa fırladı, arabacının
omzunun üzerinden baktı. Ve sonunda araba,
çizgili ketenle zarifçe perdelenmiş girişin önünde durduğunda ve ikinci katın
aydınlık pencerelerine baktığında nefesinde duyulabilir bir
tutuş oldu. "Eğer bir şey olursa... hayatta kalamam," dedi, doktorla birlikte salona girip ellerini heyecanla ovuşturarak.
"Ama hiçbir kargaşa yok, bu yüzden her şey şu ana kadar iyi gidiyor olmalı," diye ekledi, sessizliği dinlerken.

Adımların veya seslerin olduğu salonda hiçbir ses yoktu ve tüm ev,
aydınlık pencerelere rağmen uyuyor gibiydi. Şimdi doktor ve
o zamana kadar karanlıkta olan Abogin birbirlerini
netle görebiliyorlardı. Doktor uzun boylu ve kamburdu, düzensiz giyinmişti ve
yakışıklı değildi. Dudaklarında nahoş bir şekilde sert, asık suratlı ve
dostça olmayan bir ifade vardı, bir zencininki kadar kalın, kartal burnu ve isteksiz, ilgisiz gözleri. Dağınık başı ve çökük şakakları, çenesinin göründüğü uzun, dar sakalının erken grileşmesi, teninin soluk gri tonu ve umursamaz, kaba tavırları - tüm bunların sertliği, yıllarca süren yoksulluğun, talihsizliğin, hayattan ve erkeklerden
yorgunluğun ima ediyordu. Soğuk vücuduna bakıldığında, bu adamın bir karısı olduğuna, çocuğu için ağlayabildiğine
inanmak zordu. Abogin çok farklı bir görünüme sahipti. Kalın yapılı, sağlam görünümlü, büyük bir kafası ve büyük, yumuşak yüz hatları olan sarışın bir adamdı; son modaya uygun şekilde zarif bir şekilde giyinmişti. Arabasında, sıkıca düğmelenmiş ceketinde, uzun saçlarında ve yüzünde cömert, aslansı bir şey ima ediliyordu; başı dik ve göğsü dik bir şekilde yürüyordu, hoş bir
baritonla konuşuyordu ve atkısını çıkarıp saçını düzeltirken zarif, neredeyse kadınsı bir zarafet gölgesi vardı. Paltosunu çıkarırken merdivenlere baktığında solukluğu ve çocukça dehşet bile onun onurunu eksiltmedi veya tüm vücudunu
niteleyen şıklık, sağlık ve özgüven havasını azaltmadı.

"Kimse yok ve ses yok," dedi merdivenlerden yukarı çıkarken. "Hiçbir
kargaşa yok. Tanrı her şeyin yolunda olmasını bahşetsin."

Doktoru koridordan büyük bir oturma odasına götürdü, orada siyah bir piyano ve beyaz bir örtünün içinde bir avize vardı;
oradan ikisi de hoş, pembe bir alacakaranlıkla dolu çok rahat, güzel küçük bir oturma odasına geçtiler.

"Peki, buraya oturun doktor, ben... hemen geri döneceğim. Gidip bir göz atacağım ve onları hazırlayacağım."

Kirilov yalnız kalmıştı. Oturma odasının lüksü, hoş bir şekilde loş ışık ve yabancının, bir macera karakterine sahip olan, yabancı evindeki kendi varlığı, görünüşe göre onu
etkilemiyordu. Alçak bir sandalyeye oturdu ve karbolik ile
yanmış ellerini inceledi. Parlak kırmızı abajuru ve viyolonsel kutusunu sadece şöyle bir görebildi ve
saatin tik tak ettiği yöne baktığında Abogin'in kendisi kadar iri ve zarif görünümlü, doldurulmuş bir kurt gördü.

Sessizdi. . . . Bir yerlerde, bitişik odalardan biri yüksek sesle
bir haykırış yaptı:

"Ah!" Muhtemelen bir dolabın cam kapısının çınlaması duyuldu ve
yine her şey sessizdi. Beş dakika bekledikten sonra Kirilov
ellerini inceleyerek ayrıldı ve gözlerini Abogin'in
kaybolduğu kapıya doğru kaldırdı.

Abogin kapıda duruyordu, ama dışarı çıktığındaki gibi değildi. Şıklık ve zarif zarafet kaybolmuştu.
--yüzü, elleri, tavrı dehşet ve dayanılmaz fiziksel acı arasında bir şeyin
iğrenç ifadesiyle çarpıtılmıştı.
Burnunu, dudaklarını, bıyığını, tüm hatlarını hareket ettiriyordu ve
yüzünden kopmaya çalışıyor gibiydi, gözleri
sanki acıyla gülüyor gibiydi. . . .

Abogin ağır adımlarla oturma odasına girdi, öne eğildi,
inledi ve yumruklarını salladı.

"Beni kandırdı," diye bağırdı, fiilin ikinci hecesine güçlü bir vurgu yaparak. "Beni kandırdı, gitti. Hastalandı
ve beni doktora gönderdi, sonra da o palyaço
Paptchinsky ile kaçtı! Aman Tanrım!"

Abogin doktora doğru ağır bir adım attı, yumuşak beyaz yumruklarını yüzüne doğru uzattı ve onları sallayarak bağırmaya devam etti:

"Gitti! Beni kandırdın! Ama bu aldatmaca neden? Tanrım! Tanrım!
Bu pis, alçakça numaraya, bu şeytani, yılansı
saçmalığa ne gerek var? Ona ne yaptım? Gitti!"

Gözlerinden yaşlar boşandı. Tek ayağı üzerinde döndü ve oturma odasında
aşağı yukarı yürümeye başladı. Şimdi kısa ceketi, bacaklarını orantısız şekilde ince gösteren şık dar pantolonu,
büyük kafası ve uzun yelesiyle bir aslana fazlasıyla benziyordu. Doktorun ilgisiz
yüzünde bir merak parıltısı belirdi. Ayağa kalktı ve Abogin'e baktı.

"Affedersiniz, hasta nerede?" dedi.

"Hasta! "Hasta!" diye haykırdı Abogin, gülerek, ağlayarak ve
hâlâ yumruklarını sallayarak. "Hasta değil, lanetli! Bu
alçaklık! Bu iğrençlik! Şeytan bile bundan
daha iğrenç bir şey hayal edemezdi! Beni bir soytarı, aptal bir palyaço, bir Alphonse ile
kaçabilsin diye gönderdi! Aman Tanrım, daha iyi
ölmüş olsaydı! Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

Doktor dikleşti. Gözleri kırpıştı ve yaşlarla doldu,
dar sakalı çenesiyle birlikte
sağa sola hareket etmeye başladı.

"Bunun anlamının ne olduğunu sormama izin verin?" diye sordu,
merakla etrafına bakarak. "Çocuğum öldü, karım keder içinde
tüm evde tek başına. . . . Ben bile zor ayakta duruyorum,
üç gecedir uyumadım. . . . Ve ben burada kaba bir
saçmalıkta rol almaya, bir sahne malzemesi rolü oynamaya zorlandım!
Anlamıyorum... anlamıyorum!"

Abogin bir yumruğunu açtı, buruşuk bir banknotu yere fırlattı ve ezmek istediği bir böcekmiş gibi
üzerine bastı.

"Ve ben görmedim, anlamadım," dedi sıkılmış dişlerinin arasından, bir yumruğunu yüzünün önünde sallayarak, sanki biri nasırlarına basmış gibi bir ifadeyle. "Her gün
geldiğini fark etmedim! Bugün kapalı bir
arabada geldiğini fark etmedim! Kapalı bir
arabada neden geldi? Ve ben bunu
görmedim! Erişte!"

"Anlamıyorum... " diye mırıldandı doktor. "Neden, bunun anlamı ne? Neden, kişisel onurla ilgili bir hakaret, insan acısıyla
bir alay! İnanılmaz... . . Hayatımda
ilk kez böyle bir deneyim yaşadım!"

Doktor, kendisine
acı bir şekilde hakaret edildiğini yeni fark eden bir adamın donuk şaşkınlığıyla omuzlarını silkti, kollarını
açıkça açtı ve ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden çaresizce
bir sandalyeye çöktü.

"Eğer beni ve bir başkasını sevmeyi bıraktıysan--öyle olsun; ama
bu aldatmaca, bu kaba, hain numara neden?" dedi Abogin
gözyaşlı bir sesle. "Bunun amacı ne? Ve bunu
haklı çıkaracak ne var? Ve sana ne yaptım? Dinle, doktor," dedi hararetle, Kirilov'a doğru giderek. "Sen benim talihsizliğimin istemsiz
tanığı oldun ve gerçeği senden
gizlemeyeceğim. Kadını sevdiğime, onu bir köle gibi
sadakatle sevdiğime yemin ederim! Onun için her şeyi feda ettim; Kendi halkımla kavga ettim, hizmeti ve müziği bıraktım,
kendi anneme veya kız kardeşime affedemediğim şeyi ona affettim
. . . Ona hiç yan bakmadım. . . . Hiçbir şeyde onu reddetmedim. Bu aldatmacanın sebebi ne? Sevgi talep etmiyorum, ama
bu iğrenç ikiyüzlülüğün sebebi ne? Eğer beni sevmiyorsa, özellikle de konuyla ilgili görüşlerimi bildiği halde neden
açıkça, dürüstçe söylemedi? . . ."

Gözlerinde yaşlarla, her yeri titreyerek, Abogin kalbini doktora
mükemmel bir samimiyetle açtı. Sıcak bir şekilde konuştu,
iki elini de kalbine bastırdı, özel hayatının sırlarını
en ufak bir tereddüt olmadan ifşa etti ve hatta
en sonunda bu sırların artık göğsünde saklı kalmadığı için mutlu görünüyordu. Eğer
bir iki saat boyunca bu şekilde konuşup kalbini açsaydı,
şüphesiz kendini daha iyi hissederdi. Kim bilir, eğer doktor
onu dinleseydi ve bir arkadaş gibi ona sempati duysaydı,
belki de, sıklıkla olduğu gibi,
itiraz etmeden, gereksiz ve saçma hiçbir şey yapmadan
kendisini sorunuyla uzlaştırabilirdi. . . .
Ama olan şey oldukça farklıydı. Abogin konuşurken
öfkeli doktor fark edilir şekilde değişti. Yüzündeki kayıtsızlık ve şaşkınlık
yavaş yavaş yerini acı bir kızgınlık,
öfke ve öfke ifadesine bıraktı. Yüzünün hatları daha da sert,
kaba ve daha nahoş bir hal aldı. Abogin, rahibeninki kadar soğuk ve ifadesiz yakışıklı bir yüze sahip genç bir kadının fotoğrafını gözlerinin önüne getirip, o yüze bakıldığında ikiyüzlülük yapabileceğini düşünüp düşünemeyeceğini sorduğunda, doktor aniden dışarı fırladı ve parlayan gözlerle, her kelimeyi kaba bir şekilde söyleyerek şöyle dedi:

"Bütün bunları bana neden anlatıyorsun? Duymak istemiyorum!
İstemiyorum!" diye bağırdı ve yumruğunu masaya indirdi. "Senin kaba sırlarını istemiyorum! Lanet olsun! Bana böyle kaba şeyler anlatmaya
cesaret etme! Yeterince hakarete uğramadığımı mı düşünüyorsun? Sınırsızca hakaret edebileceğin bir uşak mıyım? Öyle mi?"

Abogin, Kirilov'dan sendeleyerek geri çekildi ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Beni neden buraya getirdin?" diye devam etti doktor, sakalı titreyerek. "Eğer iyi yaşamakla o kadar övünüyorsan ki gidip evleniyorsan
ve sonra da böyle bir saçmalık yapıyorsan, ben nasıl içeri girebilirim? Senin aşk ilişkilerinle
benim ne işim var? Beni rahat bırak! Sen centilmence
yolunla fakirlerden para
sıkmaya devam et. İnsani
fikirlerini sergile, çal (doktor viyolonsel kutusuna yan gözle baktı)
fagot ve trombon çal, kaponlar kadar şişmanla ama
kişisel onura hakaret etmeye cesaret etme! Buna saygı gösteremiyorsan,
en azından dikkatini ona ver!"

"Affedersiniz, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Abogin, kızararak.

"Bu, böyle insanlarla oynamanın aşağılık ve alçakça olduğu anlamına geliyor! Ben bir doktorum; siz doktorlara ve genelde çalışan, parfüm ve fuhuş kokmayan insanlara hizmetçileriniz ve _mauvais ton_ olarak bakıyorsunuz; peki, onlara öyle bakabilirsiniz, ama kimse size
acı çeken bir adama sahne malı gibi davranma hakkını vermedi!"

"Bana bunu nasıl söylersin!" dedi Abogin sessizce ve yüzü
yeniden hareketlenmeye başladı ve bu sefer açıkça öfkedendi.

"Hayır, nasıl cesaret ettin, benim üzüntümü bilerek, beni buraya bu bayağılıkları dinlemeye
getirdin!" diye bağırdı doktor ve tekrar yumruğuyla masaya vurdu. "Başka bir adamın üzüntüsünü alay konusu yapma hakkını sana kim verdi?"

"Aklını kaçırdın," diye bağırdı Abogin. "Bu
cimrilik. Ben de çok mutsuzum ve . . . ve . . ."

"Mutsuz!" dedi doktor, küçümseyen bir gülümsemeyle. "O kelimeyi
söyleme, seni ilgilendirmez. Borç alamayan
müsrif de kendini mutsuz olarak adlandırır. Aşırı beslenmekten
uyuşuklaşan horoz da mutsuzdur. Değersiz insanlar!"

"Efendim, kendinizi unuttunuz," diye haykırdı Abogin. "Böyle şeyler
söylediğiniz için... insanlar dövülüyor! Anlıyor musunuz?"

Abogin aceleyle yan cebini yokladı, bir cep defteri çıkardı
ve iki banknot çıkarıp masaya fırlattı.

"İşte ziyaretinizin ücreti," dedi, burun delikleri genişledi.
"Size ödeme yapıldı."

"Bana nasıl para teklif etmeye cüret edersiniz?" diye bağırdı doktor ve
paraları masadan yere fırlattı. "Bir hakaretin bedeli
parayla ödenemez!"

Abogin ve doktor karşı karşıya durdular ve öfkeleriyle
birbirlerine hak etmedikleri hakaretler savurmaya devam ettiler. Hayatlarında hiç
bir zaman, hatta deliryumdayken bile, bu kadar çok
haksız, zalim ve saçma şey söylemediklerine inanıyorum. Mutsuzların egoizmi her ikisinde de belirgindi. Mutsuzlar egoist, kinci, adaletsiz, zalim ve
aptallardan daha az birbirlerini anlama yeteneğine sahiptirler. Mutsuzluk
insanları bir araya getirmez, onları ayırır ve hatta insanların üzüntülerinin benzerliğiyle birleşmeleri
gerektiği düşünülen yerlerde bile, nispeten sakin çevrelerden çok daha fazla adaletsizlik ve zulüm ortaya çıkar.

"Lütfen eve gitmeme izin verin!" diye bağırdı doktor, zor nefes alarak.

Abogin zili sertçe çaldı. Zile kimse cevap vermeyince
tekrar çaldı ve zili öfkeyle yere fırlattı;
zili boğuk bir sesle
halıya düştü ve sanki ölüm anındaymış gibi
acı bir ton çıkardı. Bir uşak içeri girdi.

"Nerede saklanıyordun, şeytan seni alsın?" Efendisi yumruklarını sıkarak ona doğru
saldı. "Az önce neredeydin?
Git ve onlara bu beyefendi için victoria'yı getirmelerini söyle ve
kapalı arabanın benim için hazırlanmasını emret. Kal," diye bağırdı uşak dışarı çıkmak için döndüğünde. "Yarına kadar evde tek bir hain
olmayacak! Hepiniz defolun! Yeni
hizmetçiler tutacağım! Sürüngenler!"

Abogin ve doktor arabayı beklerken sessizce kaldılar.
İlk kişi zarafet ve zarif zarafet ifadesini yeniden kazandı. Odada aşağı yukarı yürüdü, başını zarifçe salladı
ve belli ki bir şeyler üzerinde düşünüyordu. Öfkesi dinmemişti
ama düşmanını fark etmemiş gibi görünmeye çalıştı. . . . Doktor
ayağa kalktı, bir eliyle masanın kenarına yaslandı ve
Abogin'e o derin ve biraz alaycı, çirkin küçümsemeyle baktı
ancak bu, iyi beslenmiş rahatlık ve zarafetle karşılaştıklarında görülen keder ve yoksulluk gözlerinde
bulunuyordu.

Biraz sonra doktor victoria'ya binip uzaklaştığında
gözlerinde hala bir küçümseme ifadesi vardı. Karanlıktı, bir saat öncesine göre çok daha karanlıktı. Kırmızı yarım ay tepenin arkasına
batmıştı ve onu koruyan bulutlar yıldızların yakınında
karanlık yamalar halinde yatıyordu. Kırmızı lambalı araba yolda
hızla ilerledi ve kısa sürede doktoru geçti. Protesto etmek, saçma şeyler yapmak için
giden Abogin'di. . . .

Eve kadar doktor karısını veya
Andrey'ini değil, Abogin'i ve az önce ayrıldığı evdeki insanları düşünüyordu.
Düşünceleri adaletsiz ve insanlık dışı bir şekilde zalimdi. Abogin'i ve karısını ve Paptchinsky'yi ve tatlı kokular arasında pembe, sakin
ışıkta yaşayan herkesi kınadı ve eve kadar başı ağrıyana kadar onlardan nefret etti ve onları hor gördü. Ve zihninde bu insanlarla ilgili kesin bir inanç şekillendi.

Zaman geçecek ve Kirilov'un üzüntüsü geçecek, ancak insan kalbine
ait olmayan ve adaletsiz olan bu inanç geçmeyecek, ancak
doktorun zihninde mezara kadar kalacak.

SORGU HAKİMLİĞİ

BÖLGE doktoru ve bir soruşturma hakimi, güzel bir bahar günü bir soruşturmaya gidiyorlardı. Sorgu yargıcı, otuz beş yaşında bir adam, atlara dalgın dalgın baktı ve şöyle dedi:

"Doğada çok fazla gizemli ve anlaşılmaz şey var; ve
doktor, günlük yaşamda bile, sıklıkla açıklanması kesinlikle mümkün olmayan fenomenlerle karşılaşılır. Örneğin,
sadece spiritüalistlerin ve mistiklerin açıklamaya çalışacağı birkaç garip, gizemli ölüm biliyorum; aklı başında bir adam ancak şaşkınlıkla ellerini kaldırabilir. Örneğin, kendi ölümünü önceden haber veren ve tahmin ettiği
günde hiçbir belirgin sebep olmadan ölen çok kültürlü bir kadın biliyorum. Belirli bir
gün öleceğini söyledi ve öldü."

"Neden olmadan etki olmaz," dedi doktor. "Eğer bir ölüm varsa, bunun bir nedeni olmalı. Ama onu tahmin etmeye gelince, bunda çok da şaşırtıcı bir şey yok. Tüm hanımlarımız, aslında tüm dişilerimiz, kehanet ve önsezilere meraklıdır."

"Aynen öyle, ama hanımım, doktor, oldukça özel bir durumdu. Onun tahmini ve ölümüyle ilgili olarak hanımların veya diğer kadınların önsezilerine benzeyen hiçbir şey yoktu. Genç bir kadındı, sağlıklı ve zekiydi, hiçbir batıl inancı yoktu. Çok net, zeki, dürüst gözleri vardı; açık, mantıklı bir yüzü, gözlerinde ve dudaklarında belli belirsiz, tipik bir Rus alaycı bakışı vardı. Onun etrafında, eğer isterseniz, güzelliği dışında, zarif bir hanımefendi veya dişiye dair hiçbir şey yoktu! O huş ağacı kadar zarif ve şıktı; harika saçları vardı. Sizin için anlaşılır olması için, şunu da ekleyeceğim ki, en bulaşıcı neşe ve umursamazlığa sahip bir kişiydi ve sadece iyi huylu, neşeli, beyinli insanlarda bulunan o zeki, iyi türden saçmalıktı. Bu durumda, mistisizmden, spiritüalizmden, önsezilere kapılma eğiliminden veya bu tür bir şeyden bahsedilebilir mi? O bütün bunlara gülerdi."

Doktorun arabası bir kuyunun yanında durdu. Sorgu yargıcı ve
doktor biraz su içti, gerindi ve arabacının
atları sulamasını bitirmesini bekledi.

"Peki, kadın neden öldü?" diye sordu doktor, araba tekrar yolda ilerlerken.

"Garip bir şekilde öldü. Güzel bir gün kocası yanına gitti
ve eski arabalarını bahardan önce satıp
daha yeni ve daha hafif bir şey almanın
yanlış olmayacağını,
ve sol izli atı değiştirip
Bobtchinsky'yi (kocasının atlarından birinin adıydı)
kuyruklara koymanın daha iyi olabileceğini söyledi.

"Karısını dinledi ve şöyle dedi:

"'En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, ama benim için artık bir fark yok.
Yazdan önce mezarlıkta olacağım.'

"Kocası elbette omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"'Şaka yapmıyorum,' dedi. 'Sana içtenlikle söylüyorum ki
yakında öleceğim.'

"'Yakında derken neyi kastediyorsun?'

"'Hapishaneye girdikten hemen sonra. Çocuğumu doğuracağım ve öleceğim.'

"Koca bu sözlere hiçbir anlam yüklemedi. Hiçbir tür önseziye inanmıyordu ve ilginç bir durumda olan kadınların hayalperest olmaya ve genel olarak kasvetli fikirlere kapılmaya meyilli olduğunu biliyordu. Bir gün sonra karısı ona tekrar lohusalıktan hemen sonra ölmekten bahsetti ve sonra her gün bundan bahsetti ve o güldü ve ona aptal bir kadın, bir falcı, çılgın bir yaratık dedi. Yaklaşan ölümü karısı için bir _fikir_ haline geldi. Kocası onu dinlemediğinde mutfağa gidip hemşireye ve aşçıya ölümünden bahsederdi. 

"'Artık yaşayacak fazla zamanım yok, hemşire,' derdi. 'Lohusalığım biter bitmez öleceğim. Bu kadar erken ölmek istemezdim,
ama kaderim buymuş gibi görünüyor.'

"Dadı ve aşçı tabii ki gözyaşları içindeydi. Bazen
rahibin karısı veya komşu bir araziden bir kadın gelip onu görürdü ve o da onları bir kenara çekip ruhunu onlara açardı,
hep aynı konu, yaklaşan ölümü hakkında konuşurdu.
Sert bir şekilde, tatsız bir gülümsemeyle, hatta
çelişkiye izin vermeyen öfkeli bir yüzle konuşurdu. Kıyafetlerinde şık ve modaya uygundu, ancak şimdi yaklaşan ölümü nedeniyle
dağınık oldu; okumadı, gülmedi,
yüksek sesle rüya görmedi. Dahası, teyzesiyle birlikte mezarlığa gitti ve
mezar yeri için bir yer seçti. Hapisten beş gün önce vasiyetini
yazdı. Ve tüm bunların, unutmayın ki, en ufak bir hastalık veya tehlike belirtisi olmadan, en iyi sağlık durumunda yapıldığını. Hapis
zor bir iştir ve bazen ölümcüldür, ancak
size anlattığım durumda
her belirti olumluydu ve kesinlikle korkulacak bir şey yoktu. Kocası Sonunda
bütün bu işten bıktı. Bir gün akşam yemeğinde sinirlendi ve
ona sordu:

"'Dinle, Natasha, bu saçmalığın
ne zaman sonu gelecek?'

"'Bu saçmalık değil, ciddiyim.'

"'Saçmalık, sana saçmalamayı bırakmanı tavsiye ediyorum ki
sonradan bundan
utanmayasın.'

"Eh, doğum geldi. Koca kasabanın en iyi ebesini
buldu. Karısının ilk doğumuydu ama daha
iyi olamazdı. Her şey bittiğinde karısı bebeğine
bakmak istedi. Ona baktı ve şöyle dedi:

"'Şimdi ölebilirim.'

"Elveda dedi, gözlerini kapattı ve yarım saat sonra
ruhunu Tanrı'ya teslim etti. Son ana kadar tamamen bilincindeydi.
Neyse, ona su yerine süt verdiklerinde yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"'Neden bana su yerine süt veriyorsun?'

"Demek olan bu. Tahmin ettiği gibi öldü."

Soruşturma yargıcı durakladı, iç çekti ve şöyle dedi:

"Gel, neden öldüğünü açıkla. Şerefim üzerine sana temin ederim ki bu
uydurma değil, gerçek."

Doktor gökyüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Onun hakkında bir soruşturma yapmalıydın," dedi.

"Neden?"

"Neden, ölümünün nedenini bulmak için. Ölmedi çünkü
tahmin etmişti. Kendini zehirledi büyük ihtimalle."

Sorgulama yargıcı hızla döndü, doktora döndü ve
gözlerini kıstı ve sordu:

"Peki kendini zehirlediği sonucuna nereden varıyorsun?"

"Ben varmıyorum ama öyle olduğunu varsayıyorum. Kocasıyla iyi geçiniyor muydu?"

"Hımm, tamamen değil. Evlendikten kısa bir süre sonra
bir yanlış anlaşılma olmuştu. Talihsiz durumlar olmuştu. Kocasını bir keresinde bir kadınla bulmuştu. Ancak onu hemen affetti."

"Ve hangisi önce geldi, kocasının sadakatsizliği mi yoksa ölme fikri mi?"

Sorgulama yargıcı doktora dikkatle baktı, sanki neden bu soruyu sorduğunu hayal etmeye çalışıyormuş gibi.

"Affedersiniz," dedi, hemen değil. "Hatırlamaya çalışayım." Sorgulama yargıcı şapkasını çıkardı ve alnını ovuşturdu. "Evet, evet . . . O olaydan çok kısa bir süre sonra
ölümden bahsetmeye başladı. Evet, evet."

"İşte, görüyor musun? . . . Büyük olasılıkla o zaman kendini zehirlemeye karar verdi, ama büyük olasılıkla
çocuğunu da öldürmek istemediği için
doğumundan sonraya erteledi."

"Olması pek olası değil, olması pek olası değil! . . . imkansız. O zaman onu affetti."

"Onu hemen affetmesi, aklında kötü bir şey olduğu anlamına geliyor. Genç eşler hemen affetmez."

Soruşturma yargıcı zoraki bir şekilde gülümsedi ve çok belirgin
tedirginliğini gizlemek için bir sigara yakmaya başladı.

"Olması pek olası değil, olması pek olası değil," diye devam etti. "Böyle bir şeyin
mümkün olabileceğine dair hiçbir düşünce aklıma gelmedi. . . . Ayrıca
. . . göründüğü kadar suçlu değildi. . . . Ona karşı oldukça garip bir şekilde sadakatsizdi, sadakatsizlik yapmak gibi bir isteği yoktu; gece eve
biraz yüksekte geldi, biriyle sevişmek istiyordu, karısı ilginç bir durumdaydı... sonra üç gün kalmaya gelen bir hanımla karşılaştı - lanet olsun ona -
boş kafalı bir yaratık, aptal ve yakışıklı değildi. Bu bir sadakatsizlik olarak kabul edilemezdi. Karısı da buna o şekilde baktı
ve kısa süre sonra... affetti. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. . . ." 

"İnsanlar sebepsiz yere ölmezler," dedi doktor. 
"Elbette öyle, ama yine de... Kendini
zehrettiğini kabul edemem. Ama bu fikrin daha önce hiç aklıma gelmemiş olması garip! Ve kimse bunu düşünmedi! Herkes onun tahmininin
gerçekleşmiş olmasına ve bu fikrin... böyle bir
ölümün akıllarından bile geçmemişti. Ve gerçekten de, kendini
zehrelemiş olamaz! Hayır!"

Soruşturma yargıcı düşündü. Garip bir şekilde
ölen kadının düşüncesi, soruşturma boyunca onu rahatsız etti. Doktorun kendisine
dikte ettiklerini not ederken, kaşlarını kasvetli bir şekilde oynattı
ve alnını ovuşturdu.

"Ve gerçekten de bir kişiyi çeyrek saatte,
yavaş yavaş, acı çekmeden öldüren zehirler var mı?" diye sordu doktora, kafatasını
açarken.

"Evet, var. Örneğin Morphia."

"Hımm, garip. Eskiden böyle bir şey sakladığını hatırlıyorum.
. . . Ama bu pek mümkün olamazdı."

Geri dönüş yolunda soruşturma yargıcı bitkin görünüyordu,
gergin bir şekilde bıyığını ısırıyordu ve konuşmak istemiyordu.

"Biraz yürüyerek gidelim," dedi doktora. "Oturmaktan
yoruldum. "

Yaklaşık yüz adım yürüdükten sonra, sorgu yargıcı doktora
sanki yüksek bir dağa tırmanıyormuş gibi
yorgunluktan bitkin düşmüş gibi göründü. Durdu ve doktora
gözlerinde garip bir bakışla, sanki sarhoşmuş gibi bakarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, eğer teorin doğruysa, neden bu... zalimce,
insanlık dışıydı! Başkasını cezalandırmak için kendini zehirledi! Neden, günah bu kadar büyüktü? Aman Tanrım! Ve neden bana bu
lanet olası fikri hediye ettin, doktor!"

Sorgu yargıcı umutsuzlukla başını kavradı ve devam etti:

"Sana anlattıklarım kendi karımla, kendimle ilgiliydi. Aman Tanrım! Suçlu bendim, onu yaraladım, ama ölmek affetmekten daha mı kolay olabilirdi? Bu tipik bir kadın mantığıdır - zalim, acımasız
bir mantık. Ah, o zamanlar bile hayattayken zalimdi! Şimdi hepsini hatırlıyorum! Artık her şey benim için net!"

Soruşturma yargıcı konuşurken omuzlarını silkti, sonra
başını kavradı. Arabaya geri döndü, sonra tekrar yürüdü. Doktorun ona verdiği yeni fikir onu
etkilemiş, zehirlemiş gibiydi; dikkati dağılmıştı,
bedeni ve ruhu paramparça olmuştu ve şehre döndüğünde doktora veda etti, akşam yemeğine kalmayı reddetti, oysa bir önceki akşam doktora onunla yemek yiyeceğine söz vermişti.

NİŞANLANDIM

BEN

Akşam saat on olmuştu ve dolunay bahçenin üzerinde parlıyordu. Şuminlerin evinde, büyükanne Marfa Mihalovna'nın isteği üzerine kutlanan bir akşam ayini yeni bitmişti ve şimdi Nadya--bir dakikalığına bahçeye girmişti--yemek odasında akşam yemeği için masanın hazırlandığını ve büyükannesinin muhteşem ipek elbisesiyle
ortalıkta koşturduğunu görebiliyordu; Katedralin baş rahibi Peder Andrey, Nadya'nın annesi Nina İvanovna ile konuşuyordu ve şimdi akşamın pencereden gelen ışığında annesi nedense çok genç görünüyordu; Peder Andrey'in oğlu Andrey Andreitch dikkatle dinliyordu.

Bahçede hava sakin ve serindi ve karanlık, huzurlu gölgeler yerde yatıyordu. Şehrin çok çok ötesinde kurbağaların vıraklama sesleri duyuluyordu. Mayıs, tatlı Mayıs havası vardı! İnsan derin nefesler
alıp hayal etmeyi özlüyordu, burada değil ama çok uzakta, gökyüzünün altında, ağaçların üstünde, açık arazide, tarlalarda ve ormanlarda, baharın hayatı şimdi gizemli, güzel, zengin ve zayıf, günahkâr bir insanın anlayışının ötesinde kutsal bir şekilde açılıyordu.
Ve nedense insan ağlamak istiyordu.

O, Nadya, yirmi üç yaşındaydı. On altı yaşından beri tutkuyla evliliği hayal ediyordu ve sonunda
pencerenin diğer tarafında duran genç adam Andrey Andreitch ile nişanlandı; ondan hoşlanıyordu, düğün zaten 7 Temmuz'daydı ve yine de kalbinde hiç sevinç yoktu, kötü uyuyordu, morali bozuktu... Mutfağın olduğu bodrumun açık pencerelerinden acele eden hizmetçileri, bıçak takırtılarını, salıncaklı kapının çarpmasını duyabiliyordu;
kızarmış hindi ve turşu kiraz kokusu vardı ve nedense ona hayatı boyunca böyle devam edecekmiş gibi geldi, hiçbir değişiklik, hiçbir son olmadan.

Birisi evden çıktı ve basamaklarda durdu; bu, Moskova'dan on gün önce gelip onlarla kalan
Alexandr Timofeitch ya da her zaman çağrıldığı adıyla Sasha'ydı. Yıllar önce büyükannenin uzak bir akrabası olan, bir beyefendinin dul eşi olan Marya Petrovna, yoksulluğa gömülmüş zayıf, hasta bir kadın, yardım istemek için eve gelirdi. Sasha adında bir oğlu vardı. Nedense sanatçı olarak yetenekli olduğu söylenirdi ve annesi öldüğünde Nadya'nın büyükannesi, ruhunu kurtarmak için onu Moskova'daki Komissarovsky okuluna göndermişti; iki yıl sonra resim okuluna gitti, orada yaklaşık on beş yıl geçirdi ve mimarlık bölümündeki bitirme sınavını zar zor geçmeyi başardı. Ancak
mimar olarak işe girmedi, bunun yerine
bir litografta iş buldu. Neredeyse her yıl, genellikle çok hasta olarak, dinlenmek ve iyileşmek için Nadya'nın büyükannesinin yanında kalmaya gelirdi.

Şimdi düğmeli bir redingot ve alt kısmı buruşmuş eski bir
pantolon giyiyordu. Ve gömleği
ütülenmemişti ve bir şekilde her yerinde taze olmayan bir görünüm vardı. Çok zayıftı, iri gözleri, uzun ince parmakları ve esmer sakallı bir yüzü vardı ve yine de yakışıklıydı.
Şuminler'le birlikte aileden biri gibiydi ve evlerinde kendini
evinde hissediyordu. Ve oradayken yaşadığı oda
yıllardır Sasha'nın odası olarak anılıyordu. Basamaklarda dururken
Nadya'yı gördü ve ona doğru yürüdü.

"Burası güzel," dedi.

"Elbette güzel, sonbahara kadar burada kalmalısın."

"Evet, öyle olacağını tahmin ediyorum. Eylül'e kadar seninle kalacağımı söyleyebilirim."

Hiçbir sebep yokken güldü ve yanına oturdu.

"Anneme bakarak oturuyorum," dedi Nadya. "Buradan çok
genç görünüyor! Annemin zayıflıkları var, elbette," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "ama yine de olağanüstü bir kadın."

"Evet, çok hoş . . . " diye kabul etti Sasha. "Annen, elbette, kendi tarzında, çok iyi ve tatlı bir kadın, ama... nasıl desem? Bu sabah erkenden mutfağına gittim ve orada dört hizmetçinin yerde uyuduğunu gördüm, karyola yok ve yatak olarak paçavralar, koku, böcekler, böcekler... tıpkı yirmi yıl önce olduğu gibi, hiçbir değişiklik yok. Peki, büyükanne, Tanrı onu korusun, büyükanneden başka ne bekleyebilirsiniz ki? Ama annen Fransızca konuşuyor, biliyorsun,
ve özel tiyatrolarda oynuyor. İnsanın anlayabileceği düşünülürdü."

Sasha konuşurken, dinleyicinin yüzünün önünde iki uzun, erimiş parmağını uzatırdı.

"Burada her şey bana bir şekilde garip geliyor, artık alışkanlığım kalmadı," diye devam etti. "Bunun bir yolu yok. Hiç kimse
hiçbir şey yapmıyor. Annen bütün gününü bir
düşes gibi dolaşarak geçiriyor, Büyükannen de hiçbir şey yapmıyor, sen de. Ve senin Andrey
Andreitch'in de hiçbir şey yapmıyor."

Nadya bunu bir önceki yıl ve tahmin ettiğine göre ondan önceki yıl da duymuştu ve Sasha'nın başka bir
eleştiri yapamayacağını biliyordu ve eskiden bu onu eğlendiriyordu, ama şimdi nedense
rahatsız hissediyordu.

"Bunların hepsi bayat ve ben yıllardır bıktım," dedi ve ayağa kalktı. "Biraz daha yeni bir şey düşünmelisin."

O da güldü ve ayağa kalktı ve birlikte eve doğru yürüdüler.
Uzun boylu, yakışıklı ve iyi yapılı olan o, onun yanında çok sağlıklı ve şık giyinmiş görünüyordu; bunun farkındaydı ve ona
acıdı ve nedense garipti.

"Ve çok fazla şey söylüyorsun, söylememelisin," dedi. "Az önce
Andrey'imden bahsediyordun, ama onu tanımıyorsun."

"Andrey'im... Rahatsız et onu, senin Andrey'in. Gençliğine üzülüyorum."

Gençler yemek odasına girdiğinde akşam yemeğine oturmuşlardı bile. Evde büyükanne veya büyükanne diye anılan, gür kaşları ve küçük bir bıyığı olan çok şişman, sade yaşlı bir kadın yüksek sesle konuşuyordu ve sesinden ve konuşma tarzından evdeki en önemli kişi olduğu anlaşılıyordu. Pazarda sıra sıra dükkanları ve sütunlu eski moda bir evi ve bahçesi vardı, yine de her sabah Tanrı'ya onu yıkımdan kurtarması için dua ediyor ve bunu yaparken de gözyaşı döküyordu. Gelini, Nadya'nın annesi, sıkıca sarılmış sarı saçlı, pince-nez'li ve her parmağında elmaslar olan Nina Ivanovna, zayıf, dişsiz, yüzü her zaman eğlenceli bir şeyler söyleyecekmiş gibi görünen yaşlı bir adam olan Peder Andrey ve kıvırcık saçlı, bir sanatçı veya aktör gibi görünen şişman ve yakışıklı genç oğlu Andrey Andreitch, hipnozdan bahsediyorlardı.

"Bir hafta içinde iyileşeceksin," dedi Büyükanne, Sasha'ya dönerek.
"Sadece daha fazla yemelisin. Nasıl görünüyorsun!" diye iç çekti. "Gerçekten
korkunçsun! Sen sıradan bir savurgan oğulsun, işte busun."

"Babasının servetini sefahatle harcadıktan sonra," dedi Peder Andrey, gülerek gözlerle. "Akılsız
hayvanlarla beslendi."

"Babamı seviyorum," dedi Andrey Andreitch, babasının omzuna dokunarak. "O muhteşem bir ihtiyar, sevgili bir ihtiyar."

Herkes bir süre sessiz kaldı. Sasha aniden kahkaha attı
ve yemek peçetesini ağzına götürdü.

"Yani hipnotizma inanıyorsun?" dedi Peder Andrey, Nina Ivanovna'ya.

"Elbette inandığımı iddia edemem," diye cevapladı Nina Ivanovna,
çok ciddi, hatta sert bir ifade takınarak; "ama itiraf etmeliyim ki
doğada gizemli ve anlaşılmaz çok şey var."

"Sana tamamen katılıyorum, ancak şunu da eklemeliyim ki din, bizim için gizemli olanın alanını belirgin bir şekilde
kısıtlıyor."

Büyük ve çok şişman bir hindi servis edildi. Peder Andrey ve Nina İvanovna
sohbetlerine devam ettiler. Nina İvanovna'nın elmasları
parıldadı parmaklarında, sonra gözlerinde yaşlar parıldamaya başladı, heyecanlandı.

"Seninle tartışmaya cesaret edemem," dedi, "hayatta
bir sürü çözülemez bilmece olduğunu kabul etmelisin!"

"Hiçbiri, seni temin ederim."

Akşam yemeğinden sonra Andrey Andreitch keman çaldı ve Nina İvanovna
piyanoda ona eşlik etti. On yıl önce Sanat Fakültesi'nde üniversitede derecesini almıştı, ama hiçbir
görevde bulunmamıştı, belirli bir işi yoktu ve sadece ara sıra hayır amaçlı
konserlere katılıyordu; ve kasabada bir müzisyen olarak
sayılırdı.

Andrey Andreitch çalıyordu; hepsi sessizce dinliyordu. Semaver
masanın üzerinde sessizce kaynıyordu ve Sasha'dan başka kimse
çay içmiyordu. Sonra saat on ikiyi vurduğunda bir keman teli aniden koptu;
herkes güldü, telaşlandı ve vedalaşmaya başladı.

Nişanlısını dışarı çıkardıktan sonra Nadya, annesiyle birlikte odalarının olduğu yukarı kata çıktı (alt kat büyükanne tarafından işgal edilmişti). Sasha hala çay içmeye
otururken, yemek odasının ışıklarını söndürmeye başladılar. Moskova tarzında her zaman uzun süre çay içerdi, bir seferde yedi
bardağa kadar içerdi. Nadya soyunup yatağa girdikten sonra uzun bir süre hizmetçilerin alt katı temizlediğini
ve büyükannenin öfkeyle konuştuğunu duyabiliyordu. Sonunda her şey sessizleşti ve
Sasha'nın ara sıra alt odasında bas notayla öksürmesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

II

Nadya uyandığında saat iki olmalıydı, hava
aydınlanmaya başlamıştı. Bir bekçi çok uzakta bir yerde tıkırdıyordu.
Uykulu değildi ve yatağı çok yumuşak ve rahatsızdı. Nadya yatağında oturdu ve her Mayıs gecesi yaptığı gibi düşünmeye başladı. Düşünceleri bir önceki gecekiyle aynıydı,
faydasız, ısrarcı, hep aynı düşünceler, Andrey Andreitch'in
ona nasıl kur yapmaya başladığı ve ona nasıl bir teklifte bulunduğu, onu nasıl
kabul ettiği ve sonra yavaş yavaş bu nazik, zeki adamı takdir etmeye
başladığı. Ama nedense şimdi düğüne
bir aydan az bir zaman kala, önünde belirsiz ve baskıcı bir şey varmış gibi korku ve
tedirginlik hissetmeye başladı.

"Tik-tak, tik-tak..." bekçi tembelce tıklattı. ". . .
Tik-tak."

Büyük eski moda pencereden bahçeyi ve biraz uzakta tam çiçek açmış, soğuktan uykulu ve cansız leylak çalılarını görebiliyordu; ve kalın beyaz sis yumuşakça leylaklara doğru
yüzüyor, onu örtmeye çalışıyordu. Uykulu kargalar uzaktaki ağaçlarda gaklıyordu.

"Aman Tanrım, kalbim neden bu kadar ağır?"

Belki de her kız düğününden önce aynı şeyi hissediyordu. Bilmiyordu! Yoksa Sasha'nın etkisi miydi? Ama geçen birkaç yıl boyunca
Sasha aynı şeyi tekrarlayıp duruyordu, bir defter gibi ve konuştuğunda
saf ve tuhaf görünüyordu. Ama neden Sasha'yı kafasından çıkaramıyordu? Neden?

Bekçi uzun süre dokunmayı bıraktı. Kuşlar pencerelerin altında cıvıldıyordu ve sis bahçeden
kaybolmuştu. Her şey bir gülümsemeyle
aydınlanmış gibi bahar güneşiyle aydınlanıyordu. Kısa süre sonra, güneşin sıcacık okşadığı tüm bahçe hayata döndü ve elmas gibi çiğ damlaları yaprakların üzerinde parıldıyordu ve o sabah ihmal edilmiş eski bahçe genç ve neşeyle süslenmiş görünüyordu.

Büyükanne çoktan uyanmıştı. Sasha'nın boğuk öksürüğü başladı. Nadya onları aşağıdan, semaveri yerleştirip sandalyeleri hareket ettirirken duyabiliyordu.
Saatler yavaşça geçti, Nadya uzun süredir kalkmış ve bahçede dolaşıyordu ve sabah hala uzamaktaydı.

Sonunda Nina Ivanovna gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle, elinde bir bardak maden suyuyla
göründü. Spiritüalizm ve
homeopatiyle ilgileniyordu, çok okuyordu, maruz kaldığı şüphelerden bahsetmeyi seviyordu ve Nadya'ya göre tüm bunlarda derin ve gizemli bir anlam vardı.

Şimdi Nadya annesini öptü ve yanında yürüdü.

"Neden ağlıyorsun anne?" diye sordu.

"Dün gece yaşlı bir adam ve kızının olduğu bir hikaye okuyordum. Yaşlı adam bir ofiste çalışıyor ve şefi kızına aşık oluyor. Henüz bitirmedim ama gözyaşlarımı tutmayı zorlaştıran bir bölüm vardı," dedi Nina Ivanovna
ve bardağından bir yudum aldı. "Bu sabah bunu düşündüm ve yine gözyaşları döktüm."

"Bugünlerde çok depresiftim," dedi Nadya bir duraklamadan sonra.
"Neden geceleri uyumuyorum!"

"Bilmiyorum canım. Uyuyamadığımda gözlerimi sıkıca kapatıyorum,
böylece, ve kendi kendime Anna Karenin'in hareket ettiğini ve konuştuğunu veya antik dünyadan tarihi bir şey hayal ediyorum..."

Nadya annesinin onu anlamadığını ve anlayamayacağını hissetti. Bunu hayatında ilk kez hissetti ve
bu onu kesinlikle korkuttu ve saklanmak istemesine neden oldu; ve
kendi odasına gitti.

Saat ikide akşam yemeğine oturdular. Çarşamba günüydü, oruç günüydü ve bu yüzden büyükannenin önüne sebze çorbası ve haşlanmış tahıllı çipura konuldu.

Büyükanneyi kızdırmak için Sasha hem et çorbasını hem de sebze çorbasını
yedi. Yemek boyunca şakalar yapıyordu, ama şakaları
zordu ve her zaman ahlaki bir tavırla yapılıyordu ve
esprili bir yorum yapmadan önce çok uzun, ince, ölümcül görünen parmaklarını kaldırdığında etkisi hiç de eğlenceli değildi; ve insan
çok hasta olduğunu ve muhtemelen bu dünyada daha fazla
kalmayacağını hatırladığında, ona acıyor ve ağlamaya hazır hissediyordu.

Akşam yemeğinden sonra büyükanne yatmak için kendi odasına gitti. Nina
İvanovna biraz piyano çaldı ve sonra o da
gitti.

"Ah, sevgili Nadya!" Sasha her zamanki öğleden sonra sohbetine başladı, "Keşke beni dinleseydin! Keşke dinleseydin!"

Eski moda bir koltukta, gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu, o ise odanın bir köşesinden diğerine yavaşça yürüyordu.

"Keşke üniversiteye gitseydin," dedi. "Sadece aydınlanmış
ve kutsal insanlar ilginçtir, sadece onlar aranır. Böyle
insanlar ne kadar çok olursa, Tanrı'nın Krallığı o kadar çabuk
yeryüzüne gelir. O zaman şehrinizden tek bir taş bile kalmayacak,
her şey temellerinden havaya uçacak, her şey
sihirle
değişecek. Ve sonra burada muazzam,
muhteşem evler, harika bahçeler, harikulade çeşmeler,
dikkat çekici insanlar olacak... Ama en önemli olan bu değil. En önemli olan şey, kalabalığın, bizim kelime anlamımızda,
şu anki anlamıyla--kötülüğün o zaman var olmayacağı,
çünkü her insan inanacak ve her insan ne için yaşadığını bilecek ve kimse kalabalığın içinde manevi destek aramayacak. Sevgili
Nadya, tatlı kızım, git! Hepsine bu durgun, gri, günahkar hayattan bıktığını göster. En azından kendine kanıtla!"

"Yapamam, Sasha, evleneceğim."

"Ah saçmalık! Ne işe yarıyor!"

Bahçeye çıktılar ve biraz yukarı aşağı yürüdüler. "Ve ne olursa olsun, sevgili kızım, düşünmelisin, senin bu boş hayatının ne kadar
kirli, ne kadar ahlaksız olduğunu fark etmelisin," diye devam etti Sasha. "Anla ki, örneğin, sen, annen
ve büyükannen hiçbir şey yapmıyorsanız, bu başka birinin sizin için
çalıştığı, başkasının hayatını
yediğiniz anlamına gelir ve bu
temiz mi, kirli değil mi?"

Nadya "Evet, bu doğru" demek istedi; anladığını
söylemek istedi, ama gözlerine yaşlar doldu, morali bozuldu ve
kendi içine çekilerek odasına gitti.

Akşama doğru Andrey Andreitch geldi ve her zamanki gibi
uzun süre keman çaldı. Genelde pek konuşmazdı ve
kemanı severdi, belki de çalarken sessiz kalınabildiği için. Saat on birde eve gitmek üzereyken ve paltosunu giydiğinde Nadya'ya sarıldı ve açgözlülükle yüzünü, omuzlarını ve ellerini öpmeye başladı.

"Canım, tatlım, büyüleyicim," diye mırıldandı. "Ah, ne kadar mutluyum!
Kendimi kaybediyorum!"

Ve sanki bunu çok, çok uzun zaman önce duymuş gibi geldi ona,
ya da bir yerlerde okumuş gibi... uzun zaman önce atılmış eski, yıpranmış bir romanda. Yemek odasında Sasha masada oturmuş
çay içiyordu, beş uzun parmağının üzerinde fincan tabağı duruyordu; Büyükanne sabırlı davranıyordu; Nina İvanovna okuyordu. Alev ikon lambasında çıtırdıyordu ve her şey sessiz ve iyi gidiyor gibiydi. Nadya iyi geceler dedi, yukarı odasına çıktı,
yatağa girdi ve hemen uykuya daldı. Ama tıpkı önceki gece olduğu gibi,
neredeyse gün doğmadan uyandı. Uykulu değildi, kalbinde huzursuz, baskıcı bir his vardı. Başını dizlerine dayayıp oturdu ve nişanlısını ve evliliğini düşündü... Nedense annesinin babasını sevmediğini ve şimdi hiçbir şeyi olmadığını ve tamamen kayınvalidesine, Büyükanne'ye bağımlı olarak yaşadığını hatırladı. Ve Nadya ne kadar çok düşünürse düşünsün, annesinde bugüne kadar neden özel ve sıra dışı bir şey gördüğünü, basit, sıradan, mutsuz bir kadın olduğunu nasıl fark etmediğini hayal edemiyordu. Ve alt kattaki Sasha uyumuyordu, onun öksürdüğünü duyabiliyordu. Nadya, tuhaf, saf bir adam olduğunu düşündü ve tüm rüyalarında, tüm o muhteşem bahçelerde ve harika çeşmelerde
bir şeyler saçmaydı. Ama nedense onun saflığında, bu
çok saçmalıkta öyle güzel bir şey vardı ki üniversiteye gitme olasılığını düşündüğü anda, bu onun
kalbinde ve göğsünde soğuk bir ürpertiye yol açtı ve onları
sevinç ve coşkuyla doldurdu.

"Ama düşünmemek daha iyi, düşünmemek daha iyi..." diye fısıldadı. "Bunu
düşünmemeliyim."

"Tik-tak," diye uzaklarda bir yerdeki bekçiye vurdu. "Tik-tak... . . tik-tak... . . ."

III

Haziran ortasında Sasha aniden sıkıldı ve Moskova'ya dönmeye karar verdi.

"Bu kasabada var olamam," dedi kasvetli bir şekilde. "Su kaynağı yok,
gider yok! Akşam yemeğinde yemek yemek beni iğrendiriyor; mutfaktaki pislik
inanılmaz. . . ."

"Biraz bekle, savurgan oğul!" Büyükanne onu ikna etmeye çalıştı,
nedense fısıldayarak, "düğün yedisinde olacak."

"İstemiyorum."

"Eylül'e kadar bizimle kalmayı düşünüyordun!"

"Ama şimdi, görüyorsun ya, istemiyorum. Çalışmalıyım."

Yaz gri ve soğuktu, ağaçlar ıslaktı, bahçedeki her şey
üzgün ve davetsiz görünüyordu, kesinlikle işe gitmek için can atıyordu.
Alt kattan ve üst kattan yabancı kadınların sesleri duyuluyordu, Büyükanne'nin odasında bir dikiş
makinesinin takırtısı vardı, çeyizde çok çalışıyorlardı. Sadece kürk mantolardan altı tanesi Nadya'ya verilmişti ve en ucuzu, Büyükanne'nin sözleriyle, üç yüz rubleye mal olmuştu! Bu yaygara Sasha'yı sinirlendirdi; kendi odasında kaldı ve sinirliydi, ama
herkes onu kalmaya ikna etti ve o da 1 Temmuz'dan önce gitmeyeceğine söz verdi.

Zaman hızla geçti. St. Peter'ın günü Andrey Andreitch akşam yemeğinden sonra Nadya ile birlikte Moskova Sokağı'na giderek bir kez daha eve baktı

bir süre önce genç çift için alınıp hazırlanmıştı. İki katlı bir evdi ama şimdiye kadar sadece üst kat döşenmişti. Salonda boyalı ve parkeli parlak bir zemin, Viyana sandalyeleri, bir piyano, bir keman sehpası vardı; boya kokusu vardı. Duvarda altın çerçeveli büyük bir yağlıboya tablo asılıydı - çıplak bir kadın ve yanında sapı kırık mor bir vazo.

"Harika bir resim," dedi Andrey Andreitch ve saygılı bir şekilde iç çekti. "Sanatçı Shismatchevsky'nin eseri."

Sonra yuvarlak masa, bir kanepe ve parlak mavi döşemeli rahat sandalyelerin olduğu bir oturma odası vardı. Kanepenin üstünde rahip kadife şapkası ve süs eşyaları takan Peder Andrey'nin büyük bir fotoğrafı vardı. Sonra yemek odasına geçtiler, içinde bir büfe vardı; sonra yatak odasına; burada yarı alacakaranlıkta yan yana iki
karyola duruyordu ve yatak odası sanki
orada her zaman çok hoş olacağı ve başka bir şey olamayacağı düşüncesiyle
dekore edilmiş gibiydi. Andrey Andreitch, Nadya'yı odalarda gezdirirken kolunu onun
belinde tutuyordu; ve Nadya kendini zayıf ve vicdan azabı çekiyordu. Tüm
odalardan, yataklardan, rahat koltuklardan nefret ediyordu; çıplak kadından midesi bulanıyordu. Artık Andrey Andreitch'i sevmeyi bıraktığını veya belki de hiç sevmediğini anlamıştı; ama bunu nasıl söyleyeceğini ve kime söyleyeceğini ve hangi amaçla söyleyeceğini
anlamıyordu,
ve bütün gün ve bütün gece bunu düşünmesine
rağmen anlayamıyordu. Onu belinden tuttu, çok
şefkatle, çok
mütevazı bir şekilde konuştu, çok
mutluydu, bu evinde
yürürken; o, her şeyde sadece bayağılık, aptalca,
saf, dayanılmaz bayağılık görürken, beline doladığı kol demir bir çember kadar
sert ve soğuk hissediyordu. Ve her dakika kaçıp gitmenin, hıçkırıklara boğulmanın, kendini bir
pencereden atmanın
noktasındaydı. Andrey Andreitch onu banyoya götürdü ve burada
duvara sabitlenmiş bir musluğa dokundu ve hemen su aktı.

"Buna ne diyorsun?" dedi ve güldü. "Tavan arasına
iki yüz galonluk bir tank koydurdum ve şimdi
suyumuz olacak."

Bahçeyi geçip sokağa çıktılar ve bir
taksiye bindiler. Kalın toz bulutları uçuşuyordu ve sanki
yağmur yağacakmış gibi görünüyordu.

"Üşümüyor musun?" dedi Andrey Andreitch, gözlerini toza
kısarak.

Cevap vermedi.

"Dün, hatırlarsan, Sasha beni hiçbir şey yapmadığım için suçladı," dedi, kısa bir sessizlikten sonra. "Eh, haklı, kesinlikle haklı!
Hiçbir şey yapmıyorum ve hiçbir şey yapamam. Canım, neden? Neden
bir gün şapkama bir kokart takıp
devlet hizmetine gireceğim düşüncesi bile bana bu kadar nefret verici geliyor?
Bir avukatı, bir Latin ustasını veya bir Zemstvo üyesini gördüğümde neden bu kadar rahatsız oluyorum? Ah Ana Rusya! Ah Ana Rusya! Hala ne kadar
aylak ve işe yaramaz insanların yükünü taşıyorsun!
Üzerinde benim gibi ne kadar çok insan var, uzun süredir acı çeken Ana!"

Ve hiçbir şey yapmamış olmasından genellemeler çıkardı,
bunda zamanın bir işareti gördü.

"Evlendiğimizde birlikte kırsala gidelim, canım;
orada çalışırız! Kendimize küçük bir arazi parçası alırız
bir bahçesi ve nehri olan, emek veririz ve hayatı izleriz. Ah, ne kadar
harika olacak!"

Şapkasını çıkardı ve saçları rüzgarda uçuşurken, o
onu dinlerken şöyle düşündü: "Aman Tanrım, keşke evde olsaydım!"

Eve oldukça yaklaştıklarında Peder Andrey'i yakaladılar.

"Ah, işte babam geliyor," diye bağırdı Andrey Andreitch, sevinçle ve
şapkasını salladı. "Babamı gerçekten seviyorum," dedi taksiciye ödeme yaparken. "O muhteşem bir ihtiyar, sevgili bir ihtiyar. "

Nadya eve girdi, kendini sinirli ve hasta hissediyordu,
akşam boyunca ziyaretçiler olacağını, onları ağırlamak,
gülümsemek, keman dinlemek, her türlü saçmalığı dinlemek ve
sadece düğünden bahsetmek zorunda kalacağını düşünüyordu.

İpek elbisesiyle görkemli ve ziyaretçilerin önünde her zaman kibirli görünen büyükanne, semaverin önünde oturuyordu.
Peder Andrey sinsi gülümsemesiyle içeri girdi.

"Seni sağlıklı görmenin zevkini ve mübarek tesellisini yaşıyorum," dedi büyükanneye ve şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi konuştuğunu anlamak zordu.

IV

Rüzgar pencereye ve çatıya vuruyordu; bir ıslık sesi duyuluyordu ve sobada evin ruhu kederli ve somurtkan bir şekilde şarkısını mı mırıldanıyordu. Gece yarısını geçmişti; evdeki herkes yatağa girmişti ama kimse uyumuyordu ve Nadya'ya
her zaman sanki aşağıda keman çalıyorlardı.
Keskin bir patlama sesi duyuldu; bir kepenk kopmuş olmalıydı. Bir dakika
sonra Nina Ivanovna geceliğiyle, elinde bir mumla içeri girdi.

"Patlama neydi, Nadya?" diye sordu.

Tek örgülü saçları ve yüzünde çekingen bir gülümsemeyle annesi, o fırtınalı gecede daha yaşlı, daha sade, daha küçük görünüyordu. Nadya
bir süre önce annesini
olağanüstü bir kadın olarak gördüğünü ve onun söylediklerini gururla dinlediğini hatırladı; ve şimdi bunları
hatırlayamıyordu, aklına gelen her şey çok zayıf ve işe yaramazdı.

Sobanın içinde koro halinde birkaç bas sesin sesi duyuluyordu ve hatta "O-o-o Tanrım!" diye bir ses bile duydu. Nadya yatağına oturdu ve aniden
saçlarını tutup hıçkırıklara boğuldu.

"Anne, anne, benim," dedi. "Keşke
bana neler olduğunu bilseydin! Yalvarıyorum, yalvarıyorum, gitmeme izin ver! Yalvarıyorum
sana!"

"Nereye?" diye sordu Nina Ivanovna, anlamayarak ve
yatağın üzerine oturdu. "Nereye?"

Nadya uzun süre ağladı ve tek kelime edemedi.

"Şehirden gitmeme izin ver," dedi sonunda. "Düğün olmamalı ve olmayacak, bunu anla! O adamı sevmiyorum
... Onun hakkında konuşamıyorum bile."

"Hayır, benimki, hayır!" dedi Nina Ivanovna hemen, çok endişelenerek.
"Sakin ol--sadece moralin bozuk olduğu için. Geçecek,
sık sık oluyor. Muhtemelen Andrey ile bir anlaşmazlığın oldu;
ama aşıkların kavgaları her zaman öpücüklerle sonuçlanır!"

"Ah, git anne, ah, git," diye hıçkırdı Nadya.

"Evet," dedi Nina Ivanovna bir duraklamadan sonra, "çok uzun zaman önce
bebektin, küçük bir kızdın ve şimdi nişanlısın.
Doğada maddelerin sürekli bir dönüşümü vardır.
Nerede olduğunu bilmeden
sen de bir anne ve yaşlı bir kadın olacaksın ve benim gibi asi bir kızın olacak."

"Canım, tatlım, zekisin biliyorsun, mutsuzsun,"
dedi Nadya. "Çok mutsuzsun; neden bu kadar sıkıcı,
sıradan şeyler söylüyorsun? Tanrı aşkına, neden?"

Nina Ivanovna bir şeyler söylemeye çalıştı ama tek kelime edemedi;
hıçkırarak kendi odasına gitti. Bas sesler sobada tekrar vızıldamaya başladı ve Nadya aniden korktu.
Yataktan fırladı ve hemen annesinin yanına gitti. Nina Ivanovna,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüyle, soluk mavi bir
yorgana sarılmış ve elinde bir kitap tutarak yatakta yatıyordu.

"Anne, beni dinle!" dedi Nadya. "Sana yalvarıyorum, anla!
Keşke hayatımızın ne kadar önemsiz ve aşağılayıcı olduğunu anlasan.
Gözlerim açıldı ve şimdi her şeyi görüyorum. Peki senin
Andrey Andreitch'in ne? Neden, o zeki değil, anne! Merhametli
Tanrım, anla, anne, o aptal!"

Nina Ivanovna aniden doğruldu.

"Sen ve büyükannen bana işkence ediyorsunuz," dedi hıçkırarak. "Yaşamak istiyorum! Yaşamak istiyorum," diye tekrarladı ve iki kez küçük yumruğunu
göğsüne vurdu. "Özgür olmama izin ver! Hala gencim, yaşamak istiyorum,
ve sen beni aranızda yaşlı bir kadın yaptın!"

Acı gözyaşlarına boğuldu, uzandı ve yorganın altına kıvrıldı,
ve çok küçük, çok acınası, çok aptal görünüyordu. Nadya odasına gitti,
giyindi ve pencerenin önünde oturup sabahı beklemeye koyuldu.
Bütün gece oturup düşündü, birileri
panjurlara vuruyor ve bahçede ıslık çalıyor gibiydi.

Sabahleyin büyükanne rüzgarın bahçedeki tüm
elmaları devirdiğinden ve yaşlı bir erik ağacını devirdiğinden şikayet etti.
Gri, bulanık, neşesiz, mum yakmak için yeterince karanlıktı; herkes
soğuktan ve yağmurun pencerelere vurmasından şikayet ediyordu. Çaydan sonra Nadya
Sasha'nın odasına girdi ve tek kelime etmeden
köşedeki bir koltuğun önünde diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ne oldu?" diye sordu Sasha.

"Yapamam . . . " dedi. "Daha önce burada nasıl yaşamaya devam edebildiğimi anlayamıyorum, aklım almıyor! Nişanlım olan adamdan nefret ediyorum, kendimden nefret ediyorum, tüm bu boş, anlamsız varoluştan nefret ediyorum."

"Eh, eh," dedi Sasha, henüz ne demek istediğini kavrayamadan. "Önemli değil... iyi."

"Bu hayattan bıktım," diye devam etti Nadya. "Burada bir gün daha dayanamam. Yarın gidiyorum. Tanrı aşkına beni de götür!"

Sasha bir dakika şaşkınlıkla ona baktı; sonunda anladı ve bir çocuk gibi sevindi. Kollarını salladı ve sanki zevkten dans ediyormuş gibi terlikleriyle tıkırdamaya başladı.

"Harika," dedi ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım, ne kadar da güzel!"

Ve ona gözlerini kırpmadan, hayranlıkla baktı, sanki büyülenmiş gibiydi, her dakika onun önemli bir şey, son derece anlamlı bir şey söylemesini bekliyordu; ona henüz hiçbir şey söylememişti, ama ona o ana kadar bilmediği yeni ve büyük bir şeyin önünde
açılıyormuş gibi geldi ve şimdiden ona beklentiyle baktı, her şeye, hatta ölüme bile
hazırdı.

"Yarın gidiyorum," dedi bir an düşündükten sonra. "Beni
götürmek için
istasyona geliyorsun. . . . Eşyalarını
portmantoma koyacağım ve biletini alacağım, üçüncü zil çaldığında
sen arabaya bin ve yola çıkacağız. Beni Moskova'ya kadar
götüreceksin ve sonra tek başına Petersburg'a gideceksin. Pasaportun var mı?"

"Evet."

"Sana söz veriyorum, pişman olmayacaksın," dedi Sasha inançla. "Gideceksin, çalışacaksın ve sonra kaderin seni götürdüğü yere gideceksin.
Hayatını altüst ettiğinde her şey değişecek.
Harika olan hayatını altüst etmek ve geri kalan her şey
önemsiz. Ve böylece yarın yola mı çıkacağız?"

"Ah, evet, Tanrı aşkına!"

Nadya'ya çok heyecanlıymış gibi geldi, kalbi her zamankinden daha ağırdı, tüm zamanını
sefalet ve acı dolu düşüncelerle
geçirecekti; ama yukarı çıkıp yatağına uzanır uzanmaz hemen uykuya daldı, yüzünde gözyaşları ve bir gülümsemeyle
akşama kadar derin bir uyku çekti.

V

Bir taksi çağırılmıştı. Şapkası ve paltosuyla Nadya yukarı çıktı
annesine, tüm eşyalarına bir kez daha bakmak için. Kendi odasında, hala sıcak olan yatağının yanında durdu, etrafına baktı,
sonra yavaşça annesinin yanına gitti. Nina Ivanovna uyuyordu;
odasında oldukça sessizdi. Nadya annesini öptü, saçlarını düzeltti,
birkaç dakika kıpırdamadan durdu... sonra yavaşça
aşağıya yürüdü.

Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Kapüşonunu indirmiş taksi şoförü
girişte duruyordu, yağmurdan sırılsıklam olmuştu.

"Sana yer yok, Nadya," dedi büyükanne, hizmetçiler
bagajları yerleştirmeye başlarken. "Böyle bir havada onu uğurlamak ne güzel bir fikir!
Evde kalsan iyi olur. Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor!"

Nadya bir şeyler söylemeye çalıştı ama yapamadı. Sonra Sasha, Nadya'yı içeri aldı ve
ayaklarını bir halıyla örttü. Sonra yanına oturdu.

"Sana iyi şanslar! Tanrı seni korusun!" diye bağırdı büyükanne basamaklardan.
"Moskova'dan bize yazmayı unutma, Sasha!"

"Tamam. Hoşça kal, büyükanne."

"Cennetin Kraliçesi seni korusun!"

"Ah, ne hava!" dedi Sasha.

Nadya ancak şimdi ağlamaya başladı. Artık onun için kesinlikle gideceği açıktı, ki buna
Büyükanne'ye veda ederken ve annesine bakarken
aslında inanmamıştı. Elveda, kasaba! Ve aniden her şeyi düşündü:
Andrey, babası, yeni ev ve vazolu çıplak kadın; ve bunların hepsi artık onu korkutmuyordu, ya da ona
ağır gelmiyordu, saf ve önemsizdi ve sürekli olarak daha da
uzaklaşıyordu. Ve tren vagonuna bindiklerinde ve tren hareket etmeye başladığında, çok büyük ve ciddi olan tüm o geçmiş
küçük bir şeye
büzüldü ve o zamana kadar neredeyse hiç fark edilmemiş olan engin, geniş bir gelecek önünde açılmaya başladı. Yağmur vagon pencerelerine
vuruyordu, yeşil tarlalardan başka hiçbir şey görülmüyordu, telgraf direkleri tellerin üzerinde
uçuyordu ve sevinç nefesini tutmasına neden oluyordu; özgürlüğe, okumaya gittiğini düşünüyordu ve bu tıpkı eskiden özgür bir Kazak olmak için
gitmek olarak adlandırılan şeye benziyordu.

Aynı anda güldü, ağladı ve dua etti.

"Her şey yolunda," dedi Sasha gülümseyerek. "Her şey yolunda."

VI

Sonbahar geçmişti ve kış da gitmişti. Nadya
çok gurbet özlemi çekmeye başlamıştı ve her gün annesini ve büyükannesini düşünüyordu;
Sasha'yı da düşünüyordu. Evden gelen mektuplar nazik ve yumuşaktı ve sanki artık her şey affedilmiş ve unutulmuş gibiydi. Mayıs ayında sınavlardan sonra eve doğru yola çıktı
sağlıklı ve neşeli bir şekilde ve yolda Moskova'da Sasha'yı görmek için durdu. Geçen yılki gibiydi, aynı sakalı ve dağınık saçları, aynı iri güzel gözleri vardı
ve hala aynı ceketi ve kanvas pantolonu giyiyordu; ama hasta ve endişeli görünüyordu, hem daha yaşlı hem de daha zayıf görünüyordu ve sürekli öksürüyordu ve nedense Nadya'ya gri ve taşralı gibi geliyordu.

"Aman Tanrım, Nadya geldi!" dedi ve neşeyle güldü. "Sevgili
kızım!"

Tütün dumanıyla dolu olan ve güçlü, boğucu bir şekilde Hint mürekkebi ve boya kokan matbaa odasında oturdular; sonra
odasına gittiler, yine tütün kokuyordu ve tükürme izleriyle doluydu; soğuk bir semaverin yanında üzerinde koyu kağıt olan kırık bir tabak duruyordu ve masada ve yerde yığınla ölü sinek vardı. Ve her şey Sasha'nın kişisel hayatını özensiz bir şekilde düzenlediğini ve her şeye rağmen, rahatlığa karşı mutlak bir küçümsemeyle yaşadığını gösteriyordu ve eğer biri ona kişisel mutluluğundan, kişisel hayatından, ona olan sevgisinden bahsetmeye başlasa, anlamayacak ve sadece gülecekti.

"Her şey yolunda, her şey yolunda gitti," dedi Nadya aceleyle.
"Annem sonbaharda Petersburg'da beni görmeye geldi; dedi ki
Büyükannem öfkeli değil ve sadece odama girip
duvarların üzerinden haç işareti yapıyor."

Sasha neşeli görünüyordu, ama o öksürmeye devam etti ve çatlak bir sesle konuştu ve Nadya ona bakmaya devam etti, gerçekten ciddi şekilde hasta olup olmadığına veya bunun sadece kendi hayali olup olmadığına karar veremedi.

"Sevgili Sasha," dedi, "hastasın."

"Hayır, bir şey değil, hastayım ama çok da değil . . . "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nadya, heyecanla. "Neden doktora gitmiyorsun?
Neden sağlığına dikkat etmiyorsun? Sevgili, canım Sasha," dedi ve gözlerinden yaşlar boşandı ve nedense hayalinde
Andrey Andreitch ve vazolu çıplak kadın ve çocukluğu kadar uzakta görünen tüm geçmişi belirdi; ve Sasha artık ona bir önceki yılki kadar
yeni, kültürlü ve ilginç görünmediği için ağlamaya başladı.
"Sevgili Sasha, çok, çok hastasın... Seni bu kadar
solgun ve zayıf yapmamak için her şeyi yaparım. Sana çok şey borçluyum! Benim için
ne kadar çok şey yaptığını hayal bile edemezsin, iyi Sasha! Gerçekte
şimdi bana en yakın ve en değerli kişi sensin. "

Oturup konuştular ve şimdi, Nadya Petersburg'da bir kış geçirdikten sonra, Sasha, eserleri, gülümsemesi, tüm vücudu ona
modası geçmiş, eski moda, çoktan bitmiş ve belki de çoktan ölmüş ve gömülmüş bir şey çağrıştırıyordu.

"Yarından sonraki gün Volga'dan aşağı ineceğim," dedi Sasha,
"ve sonra kımız içeceğim. Kımız içeceğim. Bir arkadaşım ve
karısı benimle geliyor. Karısı harika bir kadın; ben
her zaman onun yanındayım, onu üniversiteye gitmeye ikna etmeye çalışıyorum. "Hayatını altüst etmesini istiyorum."

Konuştuktan sonra istasyona gittiler. Sasha çayını ve elmalarını aldı; tren hareket etmeye başladığında ve ona mendilini sallayıp gülümsediğinde bacaklarından bile çok hasta olduğu ve uzun yaşamayacağı anlaşılıyordu.

Nadya öğle vakti memleketine ulaştı. İstasyondan eve dönerken sokaklar ona çok geniş ve evler çok küçük ve bodur geldi; etrafta hiç insan yoktu, paslı bir palto giymiş Alman piyano akortçusundan başka kimseyle karşılaşmadı. Ve bütün evler tozla kaplı gibi görünüyordu. Oldukça yaşlanmış gibi görünen ama her zamanki gibi şişman ve sade olan Büyükanne kollarını Nadya'nın etrafına doladı ve yüzünü Nadya'nın omzuna yaslayarak uzun süre ağladı, kendini ondan ayıramadı. Nina İvanovna çok daha yaşlı ve sade görünüyordu ve buruşmuş gibi görünüyordu ama hala sıkı sıkıya bağlıydı, ve hala parmaklarında elmaslar parlıyordu.

"Canım," dedi, tüm vücudu titreyerek, "canım!"

Sonra oturup konuşmadan ağladılar. Hem annenin hem de büyükannenin geçmişin kaybolduğunu ve
gittiğini, asla geri dönmeyeceğini fark ettiği açıktı; artık toplumda bir konumları,
önceki gibi prestijleri, ziyaretçi davet etme hakları yoktu; bu yüzden rahat ve umursamaz bir hayatın ortasında polis aniden gece içeri dalıp bir arama yaptığında ve ailenin reisinin
para zimmetine geçirdiği veya sahtecilik yaptığı ortaya çıktığında--ve o zaman rahat ve umursamaz hayata sonsuza dek elveda!

Nadya yukarı çıktı ve aynı yatağı, aynı pencereleri, saf beyaz perdeleri ve pencerelerin dışında aynı bahçeyi gördü, neşeli
ve gürültülü, güneşle yıkanmış. Masaya dokundu, oturdu ve
düşüncelere daldı. Ve güzel bir akşam yemeği yedi ve
lezzetli zengin kremalı çay içti; ama bir şey eksikti, odalarda bir boşluk hissi vardı ve tavanlar çok alçaktı. Akşam yatağa girdi, üzerini örttü ve nedense bu rahat, çok yumuşak yatakta yatmak ona komik geldi.

Nina Ivanovna bir dakikalığına içeri girdi; suçluluk
hisseden insanların oturduğu gibi oturdu, çekinerek ve etrafına bakarak.

"Peki, söyle bana, Nadya," diye sordu kısa bir duraklamadan sonra, "memnun musun? Oldukça memnun musun?"

"Evet, anne."

Nina Ivanovna ayağa kalktı, Nadya'nın ve pencerelerin üzerine haç işareti yaptı.

"Gördüğün gibi, dindar oldum," dedi. "Şu anda felsefe okuduğumu ve sürekli düşünüp durduğumu biliyorsun... Ve birçok şey benim için gün ışığı kadar açık hale geldi. Bana öyle geliyor ki, her şeyden
önce gerekli olan şey hayatın bir prizmadan geçmesi."

"Söyle bana anne, büyükannenin sağlığı nasıl?"

"İyi görünüyor. O zamanlar Sasha ile gittiğinde ve
senden telgraf geldiğinde, büyükanne onu okurken
yere düştü; üç gün boyunca kıpırdamadan yattı. Ondan sonra sürekli
dua etti ve ağladı. Ama şimdi tekrar iyi."

Ayağa kalktı ve odada dolaştı.

"Tik-tak," diye tıkladı bekçi. "Tik-tak, tik-tak..."

"Her şeyden önce gerekli olan, hayatın
bir prizmadan geçmesidir," dedi; "başka bir deyişle, bilinçteki hayat
en basit unsurlarına, yedi ana renge
ayrılarak analiz edilmeli ve her unsur ayrı ayrı incelenmelidir."

Nina Ivanovna'nın daha sonra söylediklerini ve gittiğinde Nadya duymadı, çünkü hemen uykuya daldı.

Mayıs geçti; Haziran geldi. Nadya evde olmaya alışmıştı. Büyükanne
derin
iç çekerek semaverle meşguldü. Nina İvanovna
akşamları felsefesinden bahsediyordu; hâlâ
fakir bir akraba gibi evde yaşıyordu ve her metelik için
Büyükanne'ye gitmek zorundaydı. Evde çok sayıda sinek vardı ve tavanlar
gittikçe alçalıyordu. Büyükanne ve Nina İvanovna, Peder Andrey ve Andrey
Andreitch ile karşılaşmaktan korktukları için sokağa çıkmıyorlardı. Nadya bahçede ve sokaklarda dolaştı,
gri çitlere baktı ve ona kasabadaki her şeyin
eskimiş, modası geçmiş ve sadece
sonunu veya genç ve taze bir şeyin başlangıcını beklediği gibi geldi. Ah, keşke
o yeni, parlak hayat daha çabuk gelse -- insanın kaderiyle cesurca ve doğrudan yüzleşebileceği,
haklı olduğunu bileceği,
hafif yürekli ve özgür olacağı hayat! Ve er
ya da geç böyle bir hayat gelecek. Büyükannenin evinin, dört hizmetçinin sadece bodrum katındaki pisliğin içinde yaşayabileceği şekilde düzenlenmiş olduğu yerin zamanı gelecek. O evden hiçbir iz kalmayacak ve unutulacak, kimse hatırlamayacak. Ve Nadya'nın tek eğlencesi yan komşunun çocuklarıydı; bahçede yürürken çite vurup alaycı bir şekilde bağırıyorlardı: "Nişanlandık! Nişanlandık!"

Sasha'dan Saratov'dan bir mektup geldi. Neşeli dans eden el yazısıyla onlara Volga'daki yolculuğunun tamamen başarılı olduğunu, ancak Saratov'da oldukça hastalandığını, sesini kaybettiğini ve son iki haftadır hastanede yattığını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bir inanç gibi bir önseziyle boğulmuştu. Ve bu önsezi ve Sasha düşüncesinin onu eskisi kadar rahatsız etmemesi canını sıkıyordu. Yaşama karşı tutkulu bir arzusu vardı,
Petersburg'da olmayı özlüyordu ve Sasha ile olan arkadaşlığı şimdi tatlı ama
çok, çok uzakta bir şey gibi görünüyordu! Bütün gece uyumadı ve sabah pencerede oturup dinledi. Ve aslında aşağıdan sesler duydu; Büyükanne, çok telaşlı bir şekilde, hızla sorular soruyordu.
Sonra biri ağlamaya başladı. . . . Nadya aşağı indiğinde Büyükanne
köşede durmuş, ikonanın önünde dua ediyordu ve yüzü
gözyaşlıydı. Masanın üzerinde bir telgraf vardı.

Nadya bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, Büyükanne'nin ağlamasını dinledi; sonra telgrafı aldı ve okudu.

Bir önceki sabah Aleksandr Timofeitch'in veya daha
basitçe, Sasha'nın Saratov'da veremden öldüğünü bildiriyordu.

Büyükanne ve Nina İvanovna anma töreni düzenlemek için kiliseye gittiler, Nadya ise odalarda dolaşmaya ve düşünmeye devam etti. Sasha'nın istediği gibi hayatının altüst olduğunu açıkça fark etti; burada yabancı, izole, işe yaramaz ve
buradaki her şeyin onun için işe yaramaz olduğunu; tüm geçmişin ondan koparılıp
yanmış ve külleri rüzgara savrulmuş gibi
yok edildiğini. Sasha'nın odasına girdi ve
bir süre orada durdu.

"Elveda, sevgili Sasha," diye düşündü ve zihninde yeni, geniş, ferah bir hayatın manzarası belirmeden önce, hala belirsiz ve gizemlerle dolu olan bu hayat onu çağırdı ve cezbetti.

Çantasını toplamak için kendi odasına çıktı ve ertesi sabah ailesine elveda dedi ve hayat dolu ve neşeli bir şekilde
kasabadan ayrıldı--sanki sonsuza dek.

ŞİDDETLİ BİR ADAM'IN GÜNLÜĞÜNDEN

BEN ciddi bir insanım ve zihnim felsefi bir eğilime sahip. Mesleğim finans çalışmaktır. Finans hukuku öğrencisiyim ve tezimin konusu olarak Köpek Ruhsatının Geçmişi ve Geleceği'ni seçtim. Genç hanımların, şarkıların, ay ışığının ve tüm bu tür saçmalıkların benim ilgi alanım dışında olduğunu belirtmeme gerek yok.

Sabah. Saat on. Annem bana bir fincan kahve koyuyor. Kahveyi içiyorum ve tezim üzerinde çalışmaya başlamak için küçük balkona çıkıyorum. Temiz bir kağıt alıyorum, kalemi
mürekkebe batırıyorum ve başlığı yazıyorum: "Köpek
Lisansının Geçmişi ve Geleceği."

Biraz düşündükten sonra şunu yazıyorum: "Tarihsel Araştırma. Herodot ve Xenophon'daki bazı göndermelerden,
köpek
vergisinin kökeninin . . . . 'a dayandığını çıkarabiliriz."

Ama o noktada bana çok şüpheli gelen ayak sesleri duyuyorum.
Balkondan aşağı bakıyorum ve aşağıda uzun yüzlü ve uzun beli olan genç bir bayan görüyorum. Adının Nadenka veya Varenka olduğunu düşünüyorum,
hangisi olduğu gerçekten önemli değil. Bir şey arıyor,
beni fark etmemiş gibi davranıyor ve kendi kendine mırıldanıyor:

"Şefkat dolu o şarkıyı hatırlıyor musun?"

Yazdıklarımı okudum ve devam etmek istedim, ama genç hanım beni yeni görmüş gibi davrandı ve hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Günaydın, Nikolay Andreitch. Ne talihsizlik
yaşadığımı hayal edin! Dün yürüyüşe çıktım ve bileziğimin üzerindeki küçük topu
kaybettim!"

Tezimin girişini bir kez daha okudum, "g" harfinin
kuyruğunu düzelttim ve devam etmek istedim, ama genç hanım ısrar etti.

"Nikolay Andreitch," dedi, "beni eve kadar bırakmayacak mısın? Karelinlerin
o kadar büyük bir köpeği var ki tek başıma geçirmeye cesaret edemiyorum."

Bundan kaçış yok. Kalemimi bırakıp yanına iniyorum. Nadenka (veya Varenka) kolumu tutuyor ve villasına doğru yola koyuluyoruz.

Bir hanımla kol kola yürüme görevi bana düştüğünde,
bir sebepten ötürü, her zaman ağır bir pelerin asılı duran bir çivi gibi hissederim. Aramızda, ateşli bir mizaca sahip olan Nadenka (veya Varenka) (büyükbabası Ermeniydi), tüm ağırlığını birinin koluna
atıp bir sülük gibi birinin yanına
tutunma konusunda tuhaf bir sanata sahiptir. Ve böylece yürümeye devam ederiz.

Karelinlerin yanından geçerken, bana köpek lisansını hatırlatan kocaman bir köpek görüyorum. Başladığım işi umutsuzlukla düşünüyorum ve iç çekiyorum.

"Ne için iç çekiyorsun?" diye soruyor Nadenka (veya Varenka) ve kendisi de bir iç çekiyor.

Burada bir an için konudan uzaklaşıp Nadenka veya Varenka'nın (şimdi düşününce, sanırım ona Maşenka dendiğini duydum) neden ona aşık olduğumu hayal ettiğini, tahmin edemediğimi,
ve bu yüzden insancıl bir insan olarak bana her zaman şefkatle bakmayı ve yaramı sözlerle
soğutmayı görev bildiğini düşünüyor.

"Dinle," dedi, durarak. "Neden iç çektiğini biliyorum.
Aşıksın, evet; ama dostluğumuz uğruna, sevdiğin kızın sana
en derin saygıyı duyduğuna inanmanı rica ediyorum. O senin
sevgini geri veremez; ama kalbinin uzun zamandır başkasının olması onun suçu mu?"

Maşenka'nın burnu şişmeye ve kızarmaya başlar, gözleri yaşlarla
dolur: belli ki benden bir cevap bekliyor, ama neyse ki,
şu anda varıyoruz. Mashenka'nın annesi, iyi huylu bir kadın
ama geleneksel fikirlerle dolu, terasta oturuyor: kızının
tedirgin yüzüne bakarak, bana dikkatle bakıyor ve iç çekiyor,
sanki kendi kendine şöyle diyormuş gibi: "Ah, bu gençler!
Sırlarını kendilerine saklamayı bile bilmiyorlar!"

Terasta onunla birlikte çeşitli renklerde birkaç genç hanım
ve bizimkinin yanındaki villada kalan emekli bir subay var. Son savaşta
sol şakağından ve sağ kalçasından yaralanmış. Bu talihsiz adam, benim gibi, yazını edebi çalışmalara ayırmayı teklif ediyor. "Bir Askerin Anıları"nı yazıyor. Benim gibi, her sabah onurlu çalışmalarına başlıyor, ama
"Ben . . . . . 'da doğdum"dan fazlasını yazmadan önce balkonunun altında bir Varenka
veya Mashenka belirecek ve yaralı kahraman koruma altında taşınacak.

Terasta oturan tüm parti
biraz
acımasız meyveleri reçel yapmakla meşgul. Fiyonklarımı yapıyorum ve
geri çekilmek üzereyim, ancak çeşitli renklerdeki genç hanımlar
çığlık atarak şapkamı yakalıyorlar ve kalmam konusunda ısrar ediyorlar. Oturuyorum. Bana bir tabak
meyve ve bir saç tokası veriyorlar. Çekirdekleri çıkarmaya başlıyorum. Çeşitli renklerdeki genç hanımlar erkekler hakkında konuşurlar:
Falancanın hoş göründüğünü, falancanın yakışıklı olduğunu ama hoş olmadığını,
bir başkasının hoş olduğunu ama çirkin olduğunu ve dördüncüsünün burnu yüksük gibi olmasa çirkin görünmeyeceğini, vb.

"Ve siz, _Mösyö Nicolas_," diyor Varenka'nın annesi bana dönerek,
"yakışıklı değilsiniz ama çekicisiniz. . . . Yüzünüzde bir şey var. . . . Ama erkeklerde önemli olan güzellik değil zekadır," diye ekliyor iç çekerek.

Genç hanımlar da iç çeker ve gözlerini indirir...
erkeklerdeki en büyük şeyin
güzellik değil zeka olduğunu kabul ederler. Gerçekten
çekici olup olmadığımı anlamak için bir aynaya yan bir bakış atarım. Dağınık bir kafa, gür bir sakal, bıyıklar,
kaşlar, yanaklarımda saçlar, gözlerime kadar uzanan saçlar, mükemmel bir çalılık
ve içinden bir gözetleme kulesi gibi dışarı çıkan sağlam bir burun görüyorum. Çekici!
hımm!

"Ama sonuçta, yolunu
senin ruhunun nitelikleriyle bulacaksın, _Nicolas_," diye iç çekiyor Nadenka'nın annesi, sanki kendi gizli ve orijinal bir fikrini onaylıyormuş gibi.

Ve Nadenka benim yüzümden sempatik bir şekilde üzülüyor, ama
ona tutkuyla aşık bir adamın
karşısında oturduğuna dair inanç, onun için açıkça en büyük zevkin kaynağı.

Erkeklerle işleri bittiğinde, genç hanımlar aşk hakkında konuşmaya başlıyorlar. Aşk hakkında uzun bir sohbetin ardından, genç hanımlardan biri
kalkıp gidiyor. Geriye kalanlar onu parçalara ayırmaya başlıyor. Herkes onun aptal, çekilmez, çirkin olduğunu ve kürek kemiklerinden birinin
şok edici bir şekilde dışarı çıktığını kabul ediyor.

Ama sonunda, şükürler olsun! Hizmetçimizi görüyorum. Annem
beni yemeğe çağırması için onu gönderdi. Şimdi bu
sıkıcı topluluktan kaçıp işime geri dönebilirim. Ayağa kalkıp
eğiliyorum.

Varenka'nın annesi, Varenka'nın kendisi ve alacalı genç hanımlar
beni çevreliyor ve dün onlarla akşam yemeği yiyeceğime ve ormana mantar aramaya gideceğime söz verdiğim için
gitmemin imkansız olduğunu söylüyorlar. Eğilip tekrar oturuyorum.
Ruhum öfkeyle
kaynıyor ve bir an sonra kendim için cevap veremeyeceğimi, bir patlama olabileceğini hissediyorum, ama beyefendilik duygusu ve görgü kurallarını ihlal etme korkusu beni hanımlara itaat etmeye zorluyor. Ve itaat ediyorum.

Akşam yemeğine oturuyoruz. Şakağında yarası sol yanağının kaslarını etkileyen yaralı subay,
ağzında bir parça varmış gibi yiyor. Küçük ekmek topları sarıyorum,
köpek ruhsatını düşünüyorum ve
sinirimin kontrol edilemez şiddetini bilerek, konuşmaktan kaçınmaya çalışıyorum. Nadenka bana sempatiyle bakıyor.

Çorba, dil ve bezelye, kızarmış tavuk ve komposto. İştahım yok,
ama nezaketten yiyorum.

Akşam yemeğinden sonra, terasta tek başıma durup sigara içerken,
Nadenka'nın annesi yanıma geliyor, elimi sıkıyor ve nefes nefese şöyle diyor:

"Ümitsizliğe kapılma, _Nicolas_! Öyle bir yüreği var ki, . . . öyle bir yüreği!
. . . "

Mantar toplamak için ormana doğru gidiyoruz. Varenka koluma
asılıyor ve yanıma yapışıyor. Acılarım tarif edilemez, ama
onlara sabırla katlanıyorum.

Ormana giriyoruz.

"Dinleyin, Mösyö Nicolas," diyor Nadenka iç çekerek. "Neden bu kadar melankoliksin? Ve neden bu kadar sessizsin?"

Gerçekten de olağanüstü bir kız! Onunla ne konuşabilirim?
Ortak noktamız ne?

"Ah, lütfen bir şeyler söyle!" diye yalvarıyor bana.

Popüler bir şey, onun anlayabileceği
bir şey düşünmeye başlıyorum. Bir an düşündükten sonra diyorum ki:

"Ormanların kesilmesi Rusya'nın refahı için
çok zararlı oldu. . . ."

"Nicolas," diye iç çekiyor Nadenka ve burnu kızarmaya başlıyor, "Nicolas,
Bana karşı açık olmaktan kaçınmaya çalıştığını görüyorum. . . . Sessizliğinle beni cezalandırmak istiyor gibisin. Hislerin karşılık bulmuyor ve
sessizlik içinde, yalnızlıkta acı çekmek istiyorsun... çok
korkunç, Nicolas!" aniden bağırarak elimi kavradı ve
burnunun şişmeye başladığını gördüm. "Sevdiğin kız sana sonsuz dostluğunu teklif etse ne derdin?"

Tutarsız bir şeyler mırıldanıyorum, çünkü ona ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum.

Birincisi, hiçbir kıza aşık değilim; ikincisi, onun sonsuz dostluğunu neden isteyebilirim? ve üçüncüsü, sert bir mizacım var.

Maşenka (veya Varenka) yüzünü ellerinin arasına saklıyor ve sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi:

"Konuşmayacak; . . . kurban etmemi istediği açık! Kalbim hala başkasınınsa onu sevemem . . .
ama . . . bunu düşüneceğim. . . . Çok iyi, bunu düşüneceğim. . . Ruhumun gücünü kanıtlayacağım ve belki de kendi mutluluğum pahasına bu adamı acıdan kurtaracağım!" . . .

Bütün bunlardan hiçbir şey çıkaramıyorum. Özel bir tür
bulmaca gibi görünüyor.

Ormanın daha da içlerine doğru gidiyoruz ve mantar toplamaya başlıyoruz.
Bütün bu süre boyunca tamamen sessiziz. Nadenka'nın yüzü içsel bir mücadelenin
işaretlerini gösteriyor. Köpeklerin havlamasını duyuyorum; bana tezimimi hatırlatıyor ve derin bir
iç çekiyorum. Ağaçların arasında yaralı subayın acı içinde topallayarak yürüdüğünü görüyorum. Zavallı adamın sağ bacağı
yarasından dolayı topal ve sol kolunda alacalı genç hanımlardan biri var. Yüzü kadere
teslimiyetini ifade ediyor.

Çay içmek için eve geri dönüyoruz, ardından kroket oynuyoruz
ve alacalı genç hanımlardan birinin bir şarkı söylediğini dinliyoruz:
"Hayır, hayır, sen sevmiyorsun, hayır, hayır." "Hayır" kelimesinde ağzını neredeyse bir kulağına değecek kadar büküyor.

"_Charmant!_" diye feryat ediyor diğer genç hanımlar, "_Charmant!_"

Akşam oluyor. İğrenç bir ay çalıların arkasından yaklaşıyor.
Havada mükemmel bir durgunluk ve
taze biçilmiş samanın hoş olmayan bir kokusu var. Şapkamı alıp kaçmaya çalışıyorum.

"Sana söylemem gereken bir şey var!" diye fısıldıyor Mashenka bana anlamlı bir şekilde, "gitme!"

İçimde kötü bir önsezi var ama nezaket beni kalmaya zorluyor.
Mashenka kolumu tutuyor ve beni bir bahçe yürüyüş yoluna götürüyor. Bu sırada tüm vücudu çatışmayı ifade ediyor. Solgun ve nefes nefese kalmış durumda ve sağ kolumu yuvasından
çekmeye kararlı görünüyor. Nesi olabilir ki?

"Dinle!" diye mırıldanıyor. "Hayır, söyleyemem! Hayır! . . ." Bir şeyler söylemeye çalışıyor ama tereddüt ediyor. Şimdi yüzünden bir karara
vardığını görüyorum. Parlayan gözleri ve şiş burnuyla
elimi yakaladı ve aceleyle, "_Nicolas_, seninim! Seni sevemem ama sana karşı dürüst olacağıma söz veriyorum!" dedi.

Sonra göğsüme yapıştı ve hemen uzaklaştı.

"Birisi geliyor," diye fısıldadı. "Elveda! . . . Yarın
saat on birde çardakta olacağım. . . . Elveda!"

Ve kayboldu. Davranışının bir açıklamasını yapamayacak kadar şaşkın ve kalbimin acı verici bir şekilde çarpıntısından muzdarip bir şekilde
eve doğru yola koyuldum. Orada "Köpek Ruhsatı'nın Geçmişi ve Geleceği"
beni bekliyordu ama çalışamıyordum. Çok öfkeliydim. . . .
Söyleyebilirim ki, öfkem korkunç. Lanet olsun! Kimsenin bana bir çocukmuşum gibi davranmasına izin vermiyorum, ben sert mizaçlı bir adamım ve benimle
uğraşmak güvenli değil!

Hizmetçi beni yemeğe çağırmak için içeri girdiğinde ona bağırıyorum: "Odadan
çık!" Böyle acelecilik iyi bir şeye işaret etmiyor.

Ertesi sabah. Tipik tatil havası. Donma noktasının altında sıcaklık,
keskin bir rüzgar, yağmur, çamur ve naftalin kokusu, çünkü
_annem_ tüm örtülerini sandıklarından çıkarmış. Şeytani bir
sabah! 7 Ağustos 1887, güneş tutulmasının tarihi. Burada şunu belirtmeliyim ki, tutulma anında her birimiz, özel bir astronomik bilgiye sahip olmadan, en büyük hizmeti verebiliriz. Bu nedenle, örneğin, herhangi birimiz (1) güneşin ve ayın
çaplarının ölçümünü alabilir; (2) güneşin
taçını çizebilir; (3) sıcaklığı ölçebilir; (4) tutulma sırasında bitkileri ve hayvanları gözlemlemek; (5) kendi izlenimlerini not etmek,
vb. Bu, o kadar olağanüstü bir öneme sahip bir konu ki
"Köpek Ruhsatının Geçmişi ve Geleceği"ni bir kenara bırakıp tutulmayı gözlemlemeye karar verdim.

Hepimiz çok erken kalkıyoruz ve işi şu şekilde bölüyorum:
Ben
güneşin ve ayın çapını ölçeceğim; yaralı subay
taç taslağını çizecek; diğer gözlemler
Maşhenka ve alacalı genç hanımlar tarafından yapılacak.

Hepimiz bir araya gelip bekliyoruz.

"Tutulmanın nedeni nedir?" diye soruyor Maşhenka.

Ben de şöyle cevap veriyorum: "Güneş tutulması, ay ekliptik düzleminde hareket ederken
güneşin ve dünyanın merkezlerini birleştiren çizgiyi geçtiğinde meydana gelir."

"Peki ekliptik ne anlama geliyor?"

Açıklıyorum. Maşhenka dikkatle dinliyor.

"Füme camdan, güneşin ve dünyanın merkezlerini birleştiren çizgiyi
görebilir miyiz?" diye soruyor.

Ben bunun sadece teorik olarak çizilmiş hayali bir çizgi olduğunu söylüyorum.

"Eğer sadece hayali bir çizgiyse, ay onu nasıl geçebilir?" diyor Varenka merakla.

Ben cevap vermiyorum. Bu saf soru karşısında dalağımın kabardığını hissediyorum.

"Hepsi saçmalık," diyor Maşenka'nın annesi. "Ne olacağını söylemek
imkansız. Sen hiç gökyüzüne çıkmadın, o yüzden
güneş ve ayla ne olacağını ne bilebilirsin? Hepsi süslü."

O anda güneşin üzerinde siyah bir leke hareket etmeye başlıyor. Genel bir
karmaşa yaşanıyor. Koyunlar, atlar ve inekler kuyruklarını havaya kaldırarak
tarlalarda böğürerek koşuyorlar. Köpekler uluyor. Böcekler,
gecenin geldiğini düşünerek duvarlardaki çatlaklardan dışarı
çıkıyor ve hala yatakta olan insanları ısırıyor.

Pazar bahçesinden salatalık getirmekle meşgul olan diyakoz arabasından atlayıp köprünün altına saklandı;
atıyla başka birinin bahçesine doğru yürüdü, domuzlar oradaki
tüm salatalıkları yedi. O gece evde değil, bir hanım arkadaşının evinde uyuyan vergi memuru, üzerinde sadece geceliğiyle
dışarı fırladı ve kalabalığın içine dalarak çılgınca bağırdı:
"Kendinizi kurtarın, eğer kurtarabilirseniz!"

Birçok hanım ziyaretçi, hatta genç ve güzel olanlar bile, terliklerini bile giymeden villalarından dışarı fırladı.

Tanımlamakta tereddüt ettiğim sahneler yaşandı.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı alacalı genç hanımlar. "Gerçekten
çok korkunç!"

"Hanımlar, dikkat edin!" diye bağırdım. "Zaman değerli!"

Ve çapları ölçmek için acele ettim. Koronayı hatırladım ve
yaralı memura doğru baktım. Hiçbir şey yapmadan duruyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdım. "Korona ne olacak?"

Omuzlarını silkti ve çaresizce kollarına baktı. Zavallı adamın her iki yanında, ona korkuyla sarılmış ve çalışmasını engelleyen, alacalı genç hanımlar vardı. Bir kalem alıp saniyeye kadar zamanı not ettim. Bu çok önemliydi. Gözlem noktasının coğrafi konumunu not ettim. Bu da önemliydi. Çapını ölçmek üzereyken
Maşenka elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Bugünü unutma, saat on bir."

Elimi çektim, her saniyenin değerli olduğunu hissettim, gözlemlerime devam etmeye çalıştım, ama Varenka kolumu kavradı ve bana sarıldı.
Kalem, cam parçaları, çizimler--hepsi çimenlere dağılmıştı.
Asın! Kızın benim şiddetli bir öfke adamı olduğumu anlamasının vakti geldi ve
uyandığımda öfkemin sınırı yok,
kendim için cevap veremiyorum.

Devam etmeye çalışıyorum ama tutulma bitti.

"Bana bak!" diye fısıldıyor şefkatle.

Ah, bu bardağı taşıran son damla! Bir adamın sabrını böyle zorlamak ancak
ölümcül bir sonla sonuçlanabilir. Korkunç bir şey olursa
ben suçlu değilim. Kimsenin benimle dalga geçmesine izin vermiyorum ve Tanrı bilir, öfkeli olduğumda, kimsenin yanıma yaklaşmamasını tavsiye ediyorum, kahretsin! Yapamayacağım hiçbir şey yok! Genç hanımlardan biri, muhtemelen yüzümden ne kadar öfkeli olduğumu fark ederek ve beni yatıştırmak için
hevesli bir şekilde şöyle diyor:

"Tam olarak bana söylediklerini yaptım, Nikolay Andreitch; hayvanları izledim. Gri köpeğin tutulmadan hemen önce kediyi kovaladığını ve sonrasında da uzun süre kuyruğunu salladığını gördüm. "

Yani tutulmadan hiçbir şey çıkmadı sonuçta.

Eve gidiyorum. Yağmur sayesinde balkonda çalışmak yerine içeride çalışıyorum.
Yaralı memur riske girdi ve yine "Ben . . 'da doğdum" noktasına geldi. ." Alacalı genç hanımlardan birinin üzerine atlayıp onu villasına götürdüğünü gördüğümde.

Çalışamıyorum, çünkü hala öfkeliyim ve kalp çarpıntısı çekiyorum. Çardağa gitmiyorum. Gitmemek kabalık olur,
ama sonuçta, yağmurda gitmem beklenemez.

Saat on ikide Maşenka'dan bir mektup alıyorum, çardağa gitmem için
suçlamalarla ve yalvarışlarla dolu bir mektup, bana
"sen" diye hitap ediyor. Saat birde ikinci bir mektup alıyorum ve saat ikide üçüncü bir mektup. . . . Gitmeliyim. . . . Ama gitmeden önce ona ne söyleyeceğimi düşünmeliyim. Bir beyefendi gibi davranacağım.

Öncelikle, ona aşık olduğumu
zannettiği için yanıldığını söyleyeceğim. Bu, kural olarak bir hanıma söylenmeyen bir şey.
Aşık olmadığım bir kadına,
yazamayacağını söylemek kadar kaba bir davranıştır.

En iyisi evlilik hakkındaki görüşlerimi açıklamak olacak.

Kışlık paltomu giydim, bir şemsiye aldım ve
çadıra doğru yürüdüm.

Öfkemin aceleciliğini bildiğimden,
çok sert konuşmaya sürüklenebileceğimden korkuyorum; kendimi tutmaya çalışacağım.

Nadenka'nın hâlâ beni beklediğini görüyorum. Solgun ve gözyaşları içinde.
Beni görünce sevinçten çığlık atıyor, boynuma atlıyor ve
şöyle diyor:

"Sonunda! Sabrımı zorluyorsun. . . . Dinle, bütün gece
uyumadım. . . . Düşünüp durdum. . . . Seni daha iyi tanıdığımda
seni sevmeyi öğreneceğime inanıyorum. . . ."

Oturuyorum ve evlilik hakkındaki görüşlerimi açıklamaya başlıyorum. Başlamak için,
konuyu dağıtmamak ve olabildiğince kısa olmak için,
kısa bir tarihsel incelemeyle başlıyorum. Antik Mısır ve Hindistan'daki evliliklerden bahsediyorum, sonra daha yakın zamanlara, Schopenhauer'dan birkaç fikre geçiyorum. Mashenka dikkatle dinliyor, ama aniden,
tuhaf bir fikir tutarsızlığıyla,
beni kesmeyi uygun buluyor:

"Nicolas, beni öp!" diyor.

Utanıyorum ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
İsteğini tekrarlıyor.
Bundan kaçış yok gibi görünüyor. Ayağa kalkıp uzun yüzüne doğru eğiliyorum, tıpkı çocukluğumda büyükannemi tabutunda öpmek için kaldırıldığımda hissettiğim gibi hissediyorum. Öpücükle
yeminmeyen Mashenka ayağa fırlıyor ve dürtüsel bir şekilde bana sarılıyor.
O anda, Mashenka'nın _annesi_ çardağın kapısında beliriyor... Sanki endişeliymiş gibi bir surat yapıyor ve yanındaki birine "şşş" deyip Mephistopheles gibi
kapaktan kayboluyor.

Şaşkın ve öfkeli bir şekilde villamıza dönüyorum. Evde Varenka'nın
_annesinin_ gözlerinde yaşlarla _anneme_ sarıldığını görüyorum. Ve _annem_
ağlıyor ve şöyle diyor:

"Her zaman bunu umuyordum!"

Ve sonra, eğer izin verirseniz, Nadenka'nın _annesi_ yanıma geliyor, bana sarılıyor ve şöyle diyor:

"Tanrı seni korusun! . . . Onu iyi sevmeye dikkat et. . . . Senin için yaptığı
fedakarlığı hatırla!"

Ve işte düğünümde. Şu anda bu son sözleri yazıyorum,
sağdıç yanımda, acele etmem için beni teşvik ediyor. Bu insanlar
benim karakterimden habersiz! Şiddetli bir öfkem var, her zaman
kendim adına cevap veremem! Her şeyi asın! Tanrı bilir
sonuç ne olacak! Şiddet yanlısı, çaresiz bir adamı sunağa götürmek
birinin elini vahşi bir kaplanın kafesine sokması kadar
akılsızcadır. Göreceğiz, göreceğiz!

* * * * *

Ve böylece, evlendim. Herkes beni tebrik ediyor ve Varenka bana
tutunmaya ve şöyle demeye devam ediyor:

"Şimdi benimsin, benim; bunu anlıyor musun? Bana beni
sevdiğini söyle!" Ve bunu söylerken burnu şişiyor.

Sağdıçımdan yaralı subayın Hymen'in tuzaklarından çok
ustalıkla kaçtığını öğreniyorum. Alacalı saçlı genç hanıma, şakağındaki yaradan dolayı
zaman zaman zihinsel olarak dengesiz olduğunu ve geçerli bir
evlilik yapamayacağını belirten bir tıbbi sertifika gösterdi. Bir ilham! Ben de bir sertifika alabilirdim. Bir amcam içki içip öldü, bir diğer amcam son derece dalgındı (bir keresinde kafasına bir hanımın manşonunu geçirmişti, şapkasını sanmıştı), teyzem piyanoda çok çalardı ve sevmediği beyefendilere dil çıkarırdı. Ve kontrol edilemeyen öfkem çok şüpheli bir semptomdur.

Ama bu harika fikirler neden her zaman çok geç gelir? Neden?

KARANLIKTA

Orta büyüklükte bir SİNEK yardımcı savcı Gagin'in burnuna girdi. Meraktan veya karanlıkta bir kaza sonucu oraya girmiş olabilir; her neyse, burun yabancı bir cismin varlığına içerledi ve hapşırma sinyali verdi. Gagin hapşırdı, etkileyici bir şekilde ve o kadar tiz ve yüksek sesle hapşırdı ki yatak sallandı ve yaylar gıcırdadı. Gagin'in karısı,
Marya Mihalovna, dolgun, tombul, açık tenli bir kadın, da irkildi ve
uyandı. Karanlığa baktı, iç çekti ve
diğer tarafa döndü. Beş dakika sonra tekrar döndü ve
gözlerini daha sıkı kapattı ama yine uyuyamadı.
Bir süre
iç çekip bir yandan bir yana döndükten sonra ayağa kalktı,
kocasının üzerinden süründü ve terliklerini giyip pencereye gitti.

Dışarısı karanlıktı. Ağaçların ana hatları ve ahırların çatısı dışında hiçbir şey göremiyordu.
Doğuda hafif bir solgunluk vardı ama bu solgunluk bulutlanmaya başlıyordu.
Havada uyku ve karanlığa sarılmış mükemmel bir durgunluk vardı.
Gecenin durgunluğunu bozmak için maaş alan bekçi bile sessizdi;
Tüylü kabilenin yaz ziyaretçilerinin yakınlığından kaçınmayan tek vahşi yaratığı olan
böcek bile sessizdi.

Sessizlik Marya Mihalovna tarafından bozuldu.
Pencerede durup bahçeye bakarken aniden bir çığlık attı.
Çökük, budanmış kavak ağaçlarının olduğu çiçek bahçesinden karanlık bir figürün eve doğru sürünerek geldiğini hayal etti.
İlk
dakika bunun bir inek ya da at olduğunu düşündü, sonra gözlerini ovuşturarak
bir adamın ana hatlarını açıkça ayırt etti.

Sonra karanlık figürün mutfağın penceresine yaklaştığını hayal etti
ve bir an hareketsiz durarak, görünüşe göre kararsız bir şekilde, bir ayağını
pencere pervazına koydu ve pencerenin karanlığında kayboldu.

"Bir hırsız!" diye aklına geldi ve ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı.

Ve bir anda hayal gücü, kırsal bölgelerdeki hanım ziyaretçilerin çok korktuğu resmi çizmişti: bir hırsız mutfağa, mutfaktan yemek odasına... dolaptaki gümüş... hemen ardından yatak odasına... . bir balta . . . bir haydutun
yüzü . . . mücevherler . . . Dizleri altından kaydı
ve sırtından aşağı bir ürperti indi.

"Vassya!" dedi kocasını sallayarak, "_Basile!_ Vassily Prokovitch!
Ah! Bize merhamet edin, ölmüş olabilir! Uyan, _Basile_, yalvarıyorum
!"

"N-ne oldu?" diye homurdandı yardımcı savcı, derin bir
nefes ve bir çiğneme sesiyle.

"Tanrı aşkına, uyan! Mutfağa bir hırsız girdi! Pencerede durup dışarı bakıyordum ve biri pencereden girdi.
Sırada yemek odasına girecek . . . kaşıklar
dolapta! _Basile!_ Geçen sene Mavra Yegorovna'nın evine girdiler."

"Ne--sorun ne?"

"Aman Tanrım! Anlamıyor. Lütfen dinle, aptal! Sana söylüyorum
Az önce mutfak penceresinden içeri giren bir adam gördüm! Pelagea
korkacak ve... ve gümüşler dolapta!"

"Saçma sapan şeyler!"

"_Basile_, bu dayanılmaz! Sana gerçek bir tehlikeden bahsediyorum ve sen
uyuyup homurdanıyorsun! Ne istiyorsun? Soyulmamızı ve
öldürülmemizi mi istiyorsun?"

Yardımcı savcı yavaşça kalktı ve yatağa oturdu,
havayı yüksek sesle esnemelerle doldurdu.

"Kadınların ne yaratıklar olduğunu Tanrı bilir!" diye mırıldandı. "Gece bile birini rahat bırakamazsın! Böyle saçmalıklar için bir adamı uyandırmak!"

"Ama _Basile_, yemin ederim ki pencereden içeri giren bir adam gördüm!"

"Ne olmuş yani? Bırak içeri girsin... Kesinlikle
Pelagea'nın sevgilisi, itfaiyeci. "

"Ne! Ne dedin?"

"Pelagea'nın itfaiyecisi onu görmeye gelmiş diyorum."

"Her zamankinden daha kötü!" diye haykırdı Marya Mihalovna. "Bu bir
hırsızdan bile kötü! Evimde alaycılığa tahammül edemem!"

"Küstah! Biz erdemliyiz! . . . Alaycılığa tahammül etmeyeceğiz mi?
Sanki alaycılıkmış gibi! Bu yabancı sözcükleri
söylemenin ne faydası var? Sevgili kızım, bu dünyanın başlangıcından beri olan bir şey, gelenekle
kutsanmış. Bir itfaiyeci
aşçıyla sevişmekten başka ne işe yarar?"

"Hayır, _Basile!_ Beni tanımıyorsun sanırım! Böyle bir . . . . .'nin evimde olması fikrine
dayanamam. Hemen mutfağa gidip ona gitmesini
söylemelisin! Tam şu anda! Ve
yarın Pelagea'ya böyle bir işlemle kendini
aşağılamaya cesaret edememesi gerektiğini söyleyeceğim! Ben öldüğümde evinizde ahlaksızlığa izin
verebilirsiniz, ama şimdi yapmayacaksınız! . . . Lütfen gidin!"

"Kahretsin," diye homurdandı Gagin, sinirlenerek. "Mikroskobik
dişi beyninizle düşünün, ne yapacağım?"

"_Basile_, bayılacağım! . . ."

Gagin küfretti, terliklerini giydi, tekrar küfretti ve
mutfağa doğru yola koyuldu. Bir fıçı kadar karanlıktı ve yardımcı savcı yolunu bulmak için el yordamıyla
dolaşmak zorundaydı. Çocuk odasının kapısına doğru yolunu el yordamıyla
buldu ve hemşireyi uyandırdı.

"Vassilissa," dedi, "dün gece sabahlığımı fırçalamak için
aldın - nerede?"

"Pelagea'ya fırçalaması için verdim, efendim."

"Ne kadar dikkatsizlik! Onu alıp geri koymuyorsun - şimdi
sabahlığım olmadan gitmek zorundayım!"

Mutfağa vardığında, aşçının tencere rafının altındaki bir kutunun üzerinde uyuduğu köşeye doğru yürüdü.

"Pelagea," dedi, omzunu yoklayıp sarsarak,
"Pelagea! Neden numara yapıyorsun? Uyumuyorsun! Az önce pencerenden içeri giren
kimdi?"

"Mm . . . m . . . günaydın! Pencereden mi girdim? İçeri kim girebilir?"

"Hadi canım, devam etmeye çalışmanın bir faydası yok! O haylaza
sıçana
gitmesini söylesen iyi olur! Duydun mu? Burada
olması
gerekmez!"

"Aklını mı kaçırdın, beyefendi? Benim
bu kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun? Burada birileri gün boyu ortalıkta dolaşıyor,
oturup
bir dakika bile oturmuyor ve sonra gece böyle konuşulmuyor! Ayda dört ruble . . . ve kendi çayımı ve şekerimi bulmak ve bunun için aldığım tek
itibar bu! Eskiden bir esnafın evinde yaşıyordum ve
orada hiç böyle bir hakaretle karşılaşmadım!"

"Hadi, hadi--şikayetlerini anlatmana gerek yok! Hemen şu anda
el bombacısın ortaya çıkmalı! Anlıyor musun?"

"Utanmalısın, efendim," dedi Pelagea ve sesindeki
gözyaşlarını duyabiliyordu. "Beyefendiler... eğitimli ve yine de zor kaderimizle... emek dolu hayatımızda"--gözyaşlarına boğuldu. "Bize hakaret etmek kolay. Bizi savunacak kimse yok."

"Hadi, hadi... aldırmam! Hanımın beni gönderdi.
Pencereden içeri bir şeytan
girebilirsin, umurumda değil!"

Yardımcı savcının yapabileceği tek şey,
kendisini yanlışta olduğunu kabul edip eşine geri dönmekti.

"Diyorum ki, Pelagea," dedi, "sabahlığımı fırçalaman gerekiyordu. Nerede?"

"Ah, çok üzgünüm, efendim; sandalyenize koymayı unuttum. Sobanın yanındaki bir
askıda asılı duruyor."

Gagin sobanın yanındaki sabahlığı yokladı, giydi ve
sessizce odasına geri döndü.

Kocası dışarı çıktığında Marya Mihalovna yatağa girdi ve bekledi.
İlk üç dakika boyunca zihni rahattı, ancak bundan sonra
rahatsız hissetmeye başladı.

"Ne kadar da uzun zamandır yok," diye düşündü. "Eğer
oradaysa sorun yok... o ahlaksız adam... ama ya hırsızsa?"

Ve yine hayal gücü, kocasının karanlık mutfağa
girdiğinin resmini çizdi... bir balta darbesi... tek bir ses çıkarmadan
ölüyor... bir kan gölü! . . .

Beş dakika geçti... beş buçuk... en sonunda altı... . . .
Alnından soğuk bir ter çıktı.

"_Basile!_" diye bağırdı, "_Basile!_"

"Ne diye bağırıyorsun? Ben buradayım." Kocasının
sesini ve adımlarını duydu. "Cinayete mi uğruyorsun?"

Yardımcı savcı karyolaya çıktı ve
kenarına oturdu.

"Orada hiç kimse yok," dedi. "Bu senin hayalindi, seni
tuhaf yaratık... Rahat uyuyabilirsin, senin aptal Pelagea'n
metresi kadar erdemli. Ne korkaksın! Ne . . . "

Ve yardımcı savcı karısıyla dalga geçmeye başladı. Artık tamamen uyanıktı
ve tekrar uyumak istemiyordu.

"Sen bir korkaksın!" diye güldü. "Yarın doktora gidip
halüsinasyonlarından bahsetsen iyi olur. Sen bir nevrotiksin!"

"Ne kadar da katran kokuyor," dedi karısı--"katran ya da bir şey... soğan... lahana çorbası!"

"E-evet! Bir koku var... Uykum yok. Diyorum ki, mumu yakacağım... Kibritler nerede? Ve bu arada, size Adalet Sarayı savcısının fotoğrafını göstereceğim. Dün bize veda ederken hepimize bir fotoğraf verdi, imzasıyla."

Gagin duvara bir kibrit çaktı ve bir mum yaktı. Ama
fotoğrafları almak için yataktan bir adım bile kalkmadan
arkasından keskin, yürek parçalayıcı bir çığlık duydu. Etrafına bakınca
karısının kocaman gözlerinin ona dikildiğini gördü, şaşkınlık, dehşet ve öfkeyle dolu. . . .

"Mutfakta sabahlığını mı çıkardın?" dedi, solgunlaşarak.

"Neden?"

"Kendine bak!"

Vekil savcı kendine baktı ve nefesini tuttu.

Omuzlarına sabahlığı değil, itfaiyeci paltosu atılmıştı. Omuzlarına nasıl gelmişti? O bu soruyu
çözerken, karısının hayal gücü başka bir resim çiziyordu,
korkunç ve imkansız: karanlık, durgunluk, fısıltılar, vb.

BİR OYUN

"PAVEL VASSILYEVITCH, burada bir hanım var, seni soruyor," diye duyurdu Luka. "Bir saattir bekliyor..."

Pavel Vassilyevitch öğle yemeğini yeni bitirmişti. Hanımı duyunca kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Aman, kahretsin! Ona meşgul olduğumu söyle."

"Buraya beş kez geldi, Pavel Vassilyevitch. Seni
gerçekten görmesi gerektiğini söylüyor... Neredeyse ağlıyor."

"Hımm... tamam o zaman, onu çalışma odasına davet et."

Pavel Vassilyevitch acele etmeden ceketini giydi, bir eline bir kalem, diğer eline bir kitap aldı ve çok meşgulmüş gibi görünmeye çalışarak çalışma odasına girdi. Orada ziyaretçi onu bekliyordu - kırmızı, kaslı yüzlü, gözlüklü iri, tıknaz bir kadın. Çok saygın görünüyordu ve elbisesi modadan da öteydi (dört katlı bir krinolet ve içinde kırmızımsı bir kuş olan bir
şapka giymişti). Onu görünce gözlerini yukarı çevirdi ve ellerini yalvarırcasına birleştirdi.

"Elbette beni hatırlamıyorsun," diye başladı yüksek, erkeksi bir tenorla, belirgin bir şekilde heyecanlı bir şekilde. "Ben... Hrutsky'lerde sizinle tanışmaktan mutluluk duydum.... Ben Mme. Murashkin'im..."

"A. . . a. . . a. . . . h'm . . . Otur! Senin için ne yapabilirim?"

"Sen . . . görüyorsun . . . Ben . . . . " diye devam etti hanım, oturarak
ve daha da tedirginleşerek. "Beni hatırlamıyorsun. . . .
Ben Mme. Murashkin'im. . . . Görüyorsun ya, senin
yeteneğine büyük hayranlık duyuyorum ve makalelerini her zaman büyük bir keyifle okuyorum. . . .
Seni pohpohladığımı düşünme -Tanrı korusun!--Ben sadece
hak edilen yere şeref veriyorum. . . . Seni her zaman okuyorum. . . . .
her zaman! Bir bakıma ben de edebiyata yabancı değilim -yani, tabii ki . . . Kendimi bir
yazar olarak adlandırmaya cesaret edemeyeceğim, ama . . . yine de küçük bir kota ekledim . . . Çocuklar için farklı zamanlarda üç hikaye yayınladım. . . . . Elbette onları okumadın. . . . Çok sayıda çeviri yaptım ve . . . ve rahmetli kardeşim _The Cause_ için yazardı." 

"Elbette . . . er--er--er----Senin için ne yapabilirim?"

"Görüyorsun ya . . . (hanımefendi gözlerini indirdi ve daha da kızardı) Senin
yeteneklerini biliyorum . . . görüşlerini, Pavel Vassilyevitch ve senin
fikrini öğrenmek için can atıyordum, ya da daha doğrusu . . . senin
tavsiyeni sormak için. Sana söylemeliyim ki bir oyun sahneledim, ilk çocuğum
--_ifade için özür dilerim!_--ve onu Sansür'e göndermeden önce her şeyden önce senin fikrini almak istiyorum."

Sinirli bir şekilde, yakalanmış bir kuşun çırpınışıyla, hanım
eteğini karıştırdı ve kalın bir el yazması çıkardı.

Pavel Vassilyevitch kendi makalelerinden başka hiçbir makaleyi sevmezdi.
Başkalarının makalelerini okuma veya onları dinleme zorunluluğuyla tehdit edildiğinde,
sanki topun ağzıyla karşı karşıyaymış gibi hissederdi.
El yazmasını görünce korktu ve aceleyle şöyle dedi:

"Çok güzel, . . . bırak, . . . okuyacağım."

"Pavel Vassilyevitch," dedi hanım bitkin bir şekilde, ellerini kavuşturup yalvarırcasına kaldırarak, "meşgul olduğunu biliyorum. . . . Her dakikanız değerli ve biliyorum ki şu anda içten içe bana
sövüyorsunuz, ama... Lütfen nazik olun, oyunumu size okumama izin verin... Çok tatlı olun!"

"Çok memnun olurdum..." diye kekeledi Pavel Vassilyevitch; "ama,
Hanımefendi, ben... Çok meşgulüm... Ben... Bu dakikada yola çıkmak zorundayım."

"Pavel Vassilyevitch," diye inledi hanım ve gözleri yaşlarla doldu, "Bir fedakarlık istiyorum! Küstahım, müdahaleciyim ama
cömert olun. Yarın Kazan'a gidiyorum ve bugün
sizin fikrinizi öğrenmek istiyorum. Bana yarım saatinizi ayırın... Sadece yarım saat... Yalvarıyorum!"

Pavel Vassilyevitch özünde pamuk gibiydi ve reddedemezdi.
Hanımefendinin hıçkırıklara boğulmak üzere olduğunu ve
dizlerinin üzerine çökeceğini hissettiğinde, şaşkınlıkla
çaresizce mırıldandı.

"Tamam; kesinlikle... Dinleyeceğim... Sana
yarım saat vereceğim."

Hanımefendi sevinçten bir çığlık attı, şapkasını çıkardı ve yerleşip okumaya
başladı. Önce bir uşak
ve bir hizmetçinin, görkemli bir oturma odasını temizlerken, köyde bir okul ve hastane inşa eden genç hanımları Anna Sergyevna hakkında uzun uzun konuştukları bir sahneyi okudu. Uşak odadan
çıktığında, hizmetçi kız eğitimin ışık, cehaletin karanlık olduğu yönünde bir monolog yaptı; sonra Mme. Murashkin
uşağı oturma odasına geri getirdi ve ona efendisi General hakkında uzun bir monolog söyledi. General, kızının görüşlerinden hoşlanmamıştı, onu zengin bir _kammer
junker_ ile evlendirmeyi planlıyordu ve halkın kurtuluşunun katıksız
cehalette yattığını düşünüyordu. Sonra, hizmetçiler sahneden indiğinde, genç hanım kendisi ortaya çıktı ve seyircilere bütün gece uyumamıştı, ama fakir bir öğretmenin oğlu olan ve hasta babasına karşılıksız yardım eden Valentin İvanoviç'i düşünüyordu.
Valentin bütün bilimleri öğrenmişti, ama ne dostluğa ne de aşka inancı vardı; hayatta hiçbir amacı yoktu ve ölümü özlüyordu, ve bu yüzden genç hanım onu ​​kurtarmalıydı.

Pavel Vassilyevitch dinledi ve özlem dolu bir acıyla
kanepesini düşündü. Hanımı vahşice süzdü, erkeksi tenorunun kulak zarlarına
vurduğunu hissetti, hiçbir şey anlamadı ve şöyle düşündü:

"Şeytan seni gönderdi... sanki senin saçmalıklarını dinlemek istiyormuşum gibi!
Bir oyun yazman benim suçum değil, değil mi? Tanrım! Ne kadar kalın bir
el yazması! Ne büyük bir eziyet!"

Pavel Vassilyevitch karısının portresinin asılı olduğu duvara baktı ve karısının kendisinden beş metre bant, bir pound peynir ve biraz diş tozu almasını ve yazlık evlerine getirmesini istediğini hatırladı.

"Umarım o bantın desenini kaybetmemişimdir," diye düşündü, "nereye
koydum? Sanırım mavi ceketimin içindedir. . . . O
zavallı sinekler portresini çoktan lekelerle kapladı, Olga'ya camı yıkamasını söylemeliyim. . . . On ikinci sahneyi okuyor, bu yüzden yakında birinci perdenin sonuna gelmiş olmalıyız. Sanki bu sıcakta ve böylesine bir et yığınıyla
ilham almak mümkünmüş gibi!
Oyun yazmak yerine soğuk sirkeli haşlama yemek
ve bir mahzende uyumak çok daha iyi olurdu. . . . "

"Bu monologun biraz fazla uzun olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu kadın
aniden, gözlerini kaldırarak.

Pavel Vassilyevitch monologu duymamıştı ve sanki kadın değil de kendisi yazmış gibi suçlu bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, hayır, hiç de değil. Çok güzel... ."

Hanım mutlulukla ışıldadı ve okumaya devam etti:

ANNA: Analizle meşgulsün. Çok erken
kalpte yaşamayı bıraktın ve
inancını zekaya bağladın.

VALENTİN: Kalp derken neyi kastediyorsun? Bu bir
anatomi kavramıdır. Duygular olarak adlandırılanlar için geleneksel bir terim olarak,
kabul etmiyorum.

ANNA _(kafası karışmış)_: Peki ya aşk? Elbette bu sadece fikirlerin bir araya gelmesinin bir ürünü değil mi? Bana açıkça söyle, hiç
sevdin mi?

VALENTİN _(acı bir şekilde)_: Henüz iyileşmemiş eski yaralara dokunmayalım.
_(Bir duraklama.)_ Ne düşünüyorsun?

ANNA: Mutsuz olduğuna inanıyorum.

On altıncı sahnede Pavel Vassilyevitch esnedi ve yanlışlıkla
dişleriyle köpeklerin sinek yakaladıklarında çıkardıkları sesi çıkardı. Bu yakışıksız sesten dehşete düştü ve bunu örtmek için bir
ifade takındı dikkat kesildi.

"Sahne on yedi! Ne zaman bitecek?" diye düşündü. "Aman Tanrım! Eğer
bu işkence on dakika daha uzarsa
polis çağıracağım. Dayanılmaz."

Ama sonunda hanım daha yüksek sesle ve daha hızlı okumaya başladı
ve sonunda sesini yükselterek _"Perde"yi okudu.

Pavel Vassilyevitch hafifçe iç çekti ve ayağa kalkmak üzereydi
ama hanım hemen sayfayı çevirdi ve okumaya devam etti.

2.PERDE--_Sahne, bir köy sokağı. Sağda, Okul. Solda,
Hastane._ Köylüler, _erkek ve kadın, hastane
basamaklarında oturuyorlar._

"Affedersiniz," diye araya girdi Pavel Vassilyevitch, "kaç perde var?"

"Beş," diye cevapladı hanım ve hemen, sanki seyircisinin kaçabileceğinden
korkuyormuş gibi, hızla devam etti.

VALENTIN _okul penceresinden dışarı bakıyor. Arka planda_
Köylüler _mallarını Han'a götürürken görülebilir._

İdam cezasına çarptırılmış ve bir erteleme, Pavel Vassilyevitch sonu beklemekten vazgeçti,
tüm umutlarını terk etti ve sadece gözlerinin kapanmasını engellemeye çalıştı
ve yüzünde bir dikkat ifadesi tutmaya çalıştı. . . . . Hanımın oyununu bitirip gideceği gelecek ona o kadar uzak görünüyordu ki
onu hiç düşünmedi bile.

"Trooo--too--too--too . . . " hanımın sesi kulaklarında yankılandı.
"Troo--too--too . . . sh--sh--sh--sh . . . "

"Sodamı almayı unuttum," diye düşündü. "Ne düşünüyorum?
Ah--soda. . . . Büyük ihtimalle safra krizi geçireceğim. . . .
Bu olağanüstü, Smirnovsky bütün gün votka içiyor ve
yine de hiç safra krizi geçirmiyor. . . . Pencereye
konan bir kuş var... bir serçe. . . . "

Pavel Vassilyevitch gergin ve kapalı göz kapaklarını
açmak için çabaladı, ağzını açmadan esnedi ve Mme.
Murashkin'e baktı. Gözleri buğulandı ve gözlerinin önünde sallandı,
bir üçgene dönüştü ve başı tavana yaslandı. . . .

VALENTIN Hayır, gitmeme izin ver.

ANNA _(dehşetle)_: Neden?

VALENTIN _(kenara)_: Solgunlaştı! _(Ona)_ Açıklamaya
zorlama. Ölmem daha erken olurdu, sebebini bilmen gerekirdi.

ANNA _(bir duraklamadan sonra)_: Gidemezsin. . . .

Hanımefendi şişmeye başladı, muazzam bir boyuta ulaştı ve
çalışma odasının karanlık atmosferine
eridi -sadece hareket eden ağzı
görünüyordu; sonra aniden bir şişe boyutuna küçüldü,
bir yandan diğer yana sallandı ve masayla birlikte odanın
daha uzak ucuna çekildi... VALENTIN _(ANNA'yı kollarında tutarak)_: Bana yeni bir hayat verdin!
Bana yaşamak için bir amaç gösterdin! Beni,
İlkbahar yağmurunun uyanmış toprağı yenilemesi gibi yeniledin! Ama... çok geç,
çok geç! Kalbimi kemiren hastalık tedavi edilemez... . . .

Pavel Vassilyevitch irkildi ve donuk ve acıyan gözlerle
okuyan hanıma baktı; bir dakika boyunca sanki hiçbir şey anlamıyormuş gibi sabit bir şekilde baktı. . . . . 

SAHNE XI.--_Aynı şey. BARON _ve_ POLİS MÜFETTİŞİ _yardımcılarıyla birlikte._

VALENTİN: Beni al!

ANNA: Ben onunum! Beni de al! Evet, beni de al! Onu seviyorum, onu
hayattan daha çok seviyorum!

BARON: Anna Sergyevna, babanı mahvettiğini unutuyorsun
. . . .

Kadın yine şişmeye başladı. . . . Etrafına çılgınca bakarak Pavel
Vassilyevitch ayağa kalktı, derin, doğal olmayan bir sesle bağırdı,
masadan ağır bir kağıt ağırlığı kaptı ve kendinden geçerek
tüm gücüyle yazarın
başına indirdi. . . .

* * * * *

"Beni sorumlu yap, onu ben öldürdüm!" dedi bir dakika sonra içeri koşan hizmetçiye.

Jüri onu beraat ettirdi.

BİR SIR

Paskalya Pazarı akşamı, gerçek Sivil Meclis Üyesi Navagin,
ziyaretlerden döndükten sonra,
ziyaretçilerin isimlerini salonda yazdıkları
kağıdı aldı ve
çalışma odasına gitti. Dış giysilerini çıkarıp biraz maden suyu içtikten sonra, rahatça bir kanepeye oturdu ve
listedeki imzaları okumaya başladı. Gözleri uzun imza listesinin
ortasına ulaştığında,
irkildi, şaşkınlıkla
bir nida attı ve parmaklarını şıklattı, yüzünde ise son derece şaşkınlık ifadesi vardı.

"Yine!" dedi, dizine vurarak. "Bu olağanüstü! Yine!
Yine o adamın imzası var, Tanrı bilir kimdir! Fedyukov! Yine!"

Kağıttaki sayısız imza arasında, belirli bir Fedyukov'un imzası vardı. Bu Fedyukov'un kim olduğunu Navagin'in
hiçbir fikri yoktu. Hafızasında tüm tanıdıklarını, akrabalarını
ve hizmetteki astlarını gözden geçirdi, uzak geçmişini hatırladı ama Fedyukov gibi bir isim hatırlayamadı. Garip olan şey, bu
_gizli_ Fedyukov'un son on üç yıldır her Noel ve Paskalya'da adını düzenli olarak
yazmasıydı. Ne Navagin, ne karısı,
ne de kapıcısı onun kim olduğunu, nereden geldiğini veya
nasıl biri olduğunu
bilmiyordu.

"Bu olağanüstü!" diye düşündü Navagin, çalışma odasında volta atarken şaşkınlıkla. "Bu garip ve anlaşılmaz! Sanki
büyü gibi!"

"Kapıcıyı buraya çağırın!" diye bağırdı.

"Bu şeytanca bir tuhaflık! Ama kim olduğunu öğreneceğim!"

"Diyorum ki, Grigory," dedi, içeri girerken kapıcıya dönerek,
"Fedyukov yine adını yazmış! Onu gördün mü?"

"Hayır, Ekselansları."

"Söz veriyorum, ama adını yazmış! Öyleyse salonda olmalı.
Orada mıydı?"

"Hayır, yazmamış, Ekselansları."

"Orada olmadan adını nasıl yazmış olabilir?"

"Bunu söyleyemem."

"O zaman kim söyleyebilir? Salonda ağzı açık oturuyorsun.
Hatırlamaya çalış, belki de tanımadığın biri içeri girmiştir? Bir dakika düşün!"

"Hayır, Ekselansları, tanımadığım hiç kimse olmadı.
Kâtiplerimiz oldu, barones Ekselanslarını görmeye geldi,
rahipler Haç'ın yanındaydı ve başka kimse olmadı. . . . "

"Neden, adını yazarken görünmezdi, öyle mi?"

"Bunu söyleyemem: ama burada Fedyukov olmadı.
Kutsal imgenin önünde yemin edeceğim..."

"Tuhaf! Anlaşılmaz! Olağanüstü!" diye düşündü Navagin. "Kesinlikle gülünç. Bir adam on üç yıldır buraya
adını yazıyor ve kim olduğunu bulamıyorsunuz.
Belki de bir şakadır? Belki de bir memur eğlence olsun diye kendi adını
ve o adı da yazıyordur."

Ve Navagin Fedyukov'un imzasını incelemeye başladı.

Eski moda tarzda, kıvrımlı ve gösterişli, kalın, gösterişli imza diğer imzaların el yazısından tamamen farklıydı. Hemen altında, eyalet sekreteri Shtutchkin'in imzası vardı. Bu kadar küstah bir şakaya girişmiş olsaydı kesinlikle korkudan ölürdü.

"Gizemli Fedyukov yine adını yazdı!" dedi Navagin karısını görmeye giderek. "Yine kim olduğunu bulamadım."

Madam Navagin bir spiritüalistti ve bu yüzden doğadaki tüm fenomenler için, anlaşılır veya anlaşılmaz olsun, çok basit bir
açıklaması vardı. "Bunda sıra dışı bir şey yok," dedi. "İnanmıyorsunuz tabii ki, ama bunu daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum: Dünyada bizim zayıf zekamızın asla kavrayamayacağı çok fazla doğaüstü şey var. Şuna ikna oldum ki, bu Fedyukov size sempati duyan bir ruh... Ben olsam onu ​​arar ve ne istediğini sorardım."

"Saçmalık, saçmalık!"

Navagin batıl inançlardan uzaktı, ama onu ilgilendiren fenomen o kadar gizemliydi ki, her türlü ürkütücü şeytanlık, iradesi dışında zihnine
giriyordu. Bütün akşam boyunca, gizli Fedyukov'un, Navagin'in ataları tarafından görevden alınmış ve şimdi onların soyundan gelenlerden intikam alan uzun zaman önce ölmüş bir memurun ruhu olduğunu hayal ediyordu; ya da belki de
Navagin'in kendisi tarafından görevden alınan küçük bir memurun akrabasıydı,
ya da onun tarafından baştan çıkarılan bir kızdı. . . .

Navagin bütün gece perişan bir üniforma giymiş,
bir limon kadar sarı yüzlü, fırça gibi dikilmiş saçlara sahip,
ve kurşuni gözlü, zayıf yaşlı bir katip gördü rüyasında; katip mezarlık sesiyle bir şeyler söyledi
ve kemikli parmağını ona doğru salladı. Ve Navagin neredeyse beyin iltihabı
atak geçirecekti.

İki hafta boyunca sessiz ve kasvetli bir şekilde aşağı yukarı yürüyüp
düşündü. Sonunda şüpheci kibrinin üstesinden geldi ve
karısının odasına girerek boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Zina, Fedyukov'u çağır!"

Spiritüalist kadın çok sevindi; bir
mukavva ve bir tabak istedi, kocasını yanına oturttu ve
sihirli ayinlere başladı.

Fedyukov onları uzun süre bekletmedi. . . .

"Ne istiyorsun?" diye sordu Navagin.

"Tövbe et," diye cevapladı tabak.

"Yeryüzünde neydin?"

"Bir günahkar..."

"İşte, görüyorsun!" diye fısıldadı karısı, "ve inanmadın!"

Navagin, Fedyukov ile uzun süre sohbet etti ve sonra
Napolyon, Hannibal, Askotchensky, teyzesi Klavdya Zaharovna'yı çağırdı ve hepsi ona kısa ama derin anlamlarla dolu doğru cevaplar verdi. Dört saat tabakla meşgul oldu ve
kendisi için yeni olan gizemli bir dünyayla tanıştığı için rahat ve mutlu bir şekilde uykuya daldı. Bundan sonra her gün
spiritüalizmi inceledi ve ofiste memurlara
doğada doğaüstü ve harikulade olan çok şey olduğunu, bilim adamlarımızın bunlara
uzun zaman önce dikkatlerini vermeleri gerektiğini
söyledi.

Hipnoz, medyumluk, piskoposluk, spiritüalizm, dördüncü boyut
ve diğer sisli düşünceler onu tamamen ele geçirdi, öyle ki
karısının büyük zevkine göre, günlerce spiritüalizm üzerine kitaplar okudu veya kendini fincan tabağına, masa çevirmeye
ve doğaüstü fenomenler üzerine tartışmalara adadı. Onun teşvikiyle
tüm memurları da spiritüalizmi benimsedi ve öyle bir şevkle yaptılar ki
yaşlı yönetici memur aklını kaçırdı ve bir gün bir telgraf çekti:
"Cehennem. Hükümet Konağı. Kötü bir ruha dönüştüğümü hissediyorum. Ne yapmalı? Cevap ödendi. Vassily Krinolinsky."

Spiritüalizm üzerine yüzlerce inceleme okuduktan sonra Navagin
kendisi için bir şeyler yazma konusunda güçlü bir arzu duydu. Beş ay boyunca
oturup beste yaptı ve sonunda
_Benim Görüşüm_ başlıklı büyük bir monografi yazdı. Bu denemeyi bitirdiğinde
bunu bir spiritüalist dergiye göndermeye karar verdi.

Dergiye gönderilmesinin planlandığı gün
onun için çok unutulmaz bir gündü. Navagin,
asla unutulmayacak o gün
makalesinin temiz bir kopyasını çıkaran sekreterin ve iş için çağrılan cemaatin sakristanının çalışma odasında olduğunu hatırlıyor. Navagin'in yüzü ışıldıyordu.
Yaratılışına sevgiyle baktı, parmaklarının arasında ne kadar kalın olduğunu
hissetti ve mutlu bir gülümsemeyle sekretere şöyle dedi:

"Filipp Sergeyitch, bunu taahhütlü göndermeyi öneriyorum. Daha
güvenli olacak..." Ve gözlerini sakristana doğru kaldırarak şöyle dedi: "Seni bir iş için çağırdım, iyi adamım. En küçük
oğlumu liseye gönderiyorum ve bir vaftiz belgesine ihtiyacım var;
sadece bana hemen verebilir misiniz?"

"Çok iyi, Ekselansları!" dedi rahip eğilerek. "Çok
iyi, anladım. . . ."

"Yarına kadar bana verebilir misiniz?"

"Çok iyi, Ekselansları, içiniz rahat olsun! Yarın
hazır olacak! Yarın akşam ayininden önce kiliseye birini gönderebilir misiniz? Ben orada olacağım. Ona Fedyukov'u istemesini söyleyin. Ben
her zaman oradayım. . . ."

"Ne!" diye bağırdı general, solgunlaşarak.

"Fedyukov."

"Sen, . . . sen Fedyukov musun?" diye sordu Navagin, kocaman açılmış gözlerle ona bakarak.

"Aynen öyle, Fedyukov."

"Sen . . . . salonuma isminizi mi yazdınız?"

"Evet . . . " diye itiraf etti sakristan ve şaşkınlıkla boğuştu.
"Ekselansları, Haç ile geldiğimizde, büyük beyefendilerin
evlerine her zaman ismimi yazarım. . . . Bunu yapmayı seviyorum. . . . Affedersiniz, ama salondaki isimlerin listesini gördüğümde
benimkini imzalamak için bir dürtü hissediyorum. . . ."

Aptal bir şaşkınlıkla, hiçbir şey anlamadan, hiçbir şey duymadan Navagin
çalışma odasında volta attı. Kapının üzerindeki perdeye dokundu, üç
kez ellerini bir baledeki _jeune premier_ gibi salladı, _onu_ gördüğünde, ıslık çaldı ve anlamsız bir şekilde gülümsedi ve
parmağıyla boşluğa işaret etti.

"Bu yüzden makaleyi hemen göndereceğim, Ekselansları," dedi sekreter.

Bu sözler Navagin'i sersemliğinden uyandırdı.

Sekretere ve sakristana boş boş baktı, hatırladı ve ayağını
sinirli bir şekilde yere vurarak, yüksek, titrek bir tenorla bağırdı:

"Beni rahat bırakın! Beni rahat bırakın, size söylüyorum! Benden
ne istediğinizi anlamıyorum."

Sekreter ve sakristan çalışma odasından çıktılar ve o hala yere vurup bağırırken sokağa ulaştılar:

"Beni rahat bırakın! Benden ne istiyorsun anlamıyorum. Beni rahat
bırakın!"

GÜÇLÜ İZLENİMLER

Çok uzun zaman önce Moskova bölge mahkemesinde yaşandı. Gece mahkemede kalan jüri üyeleri,
uyumadan önce güçlü izlenimler hakkında konuşmaya başladılar. Kendi ifadesine göre kekelemeye başlayan ve korkunç bir an
sonra saçları ağarmış bir tanığı hatırlatarak bu tartışmaya yöneldiler. Jüri üyeleri,
uyumadan önce her birinin anılarını karıştırması ve başına gelen bir şeyi anlatması gerektiğine karar verdiler.
İnsanın hayatı kısadır, ancak geçmişinde korkunç anlar
olduğunu övünmeyen hiçbir insan yoktur.

Bir jüri üyesi neredeyse boğulma hikayesini anlattı; bir diğeri, ne doktorların ne de kimyagerlerin
olduğu bir yerde, bir gece yanlışlıkla soda yerine çinko vitriol vererek kendi oğlunu nasıl zehirlediğini anlattı. Çocuk ölmedi, ancak
baba neredeyse zihin. Yaşlı olmayan ama
sağlığı kötü olan üçüncü bir adam, iki kez intihar etmeye nasıl teşebbüs ettiğini anlattı:
ilk seferinde kendini vurarak ve ikinci seferde kendini
bir trenin önüne atarak.

Dördüncüsü, züppece giyinmiş, şişman, ufak tefek bir adam, bize şu hikayeyi anlattı:

"Şu anki karıma
aşırı aşık olduğumda ve ona bir teklifte bulunduğumda yirmi iki veya yirmi üç yaşlarındaydım. Şimdi
erken evliliğim için kendimi zevkle dövebilirdim ama o zamanlar, Natasha beni reddetseydi
ne olurdu bilmiyorum. Aşkım kesinlikle gerçekti, tıpkı romanlarda
tarif edildiği gibi - çılgınca, tutkulu, vb. Mutluluğum
beni
alt etti ve bundan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum ve babamı, arkadaşlarımı ve hizmetçileri sıkıyordum, sürekli olarak tutkumun
ateşinden bahsediyordum. Mutlu insanlar en mide bulandırıcı
sıkıcılardır. Ben korkunç bir sıkıcıydım; bundan şimdi bile utanıyorum...

"O günlerde arkadaşlarım arasında avukat olarak kariyerine başlayan genç bir adam vardı. Şimdi Rusya'nın her yerinde tanınan bir avukat; o günlerde henüz tanınmaya başlamıştı
ve eski bir arkadaşını kesmeye hak kazanacak kadar zengin ve ünlü değildi. Haftada bir veya iki kez onu görmeye giderdim. Kanepelerde uzanır ve felsefe tartışmaya başlardık.

"Bir gün kanepede uzanmış, avukatlık mesleğinden daha nankör bir meslek olmadığını savunuyordum. Tanıkların sorgusu biter bitmez mahkemenin hem savcılık hem de savunma avukatlarından kolayca vazgeçebileceğini kanıtlamaya çalıştım, çünkü ikisi de gerekli değil ve sadece engel teşkil ediyorlar. Ahlaki ve zihinsel olarak aklı başında yetişkin bir jüri üyesi tavanın beyaz olduğuna veya İvanov'un suçlu olduğuna ikna olmuşsa, bu inançla mücadele etmek ve onu yenmek herhangi bir Demosthenes'in gücünün ötesindedir. Siyah olduğunu bildiğim halde, kırmızı bir bıyığım olduğuna kim beni ikna edebilir? Bir hatibi dinlerken belki de duygusallaşıp ağlayabilirim, ancak çoğunlukla kesin kanıtlara ve gerçeğe dayanan temel inancım en ufak bir şekilde değişmedi. Avukatım genç ve aptal olduğumu ve çocukça saçmalıklar söylediğimi söyledi. görüş, bir kere,
apaçık bir gerçek, üzerine bilinçli, bilgili insanlar tarafından ışık tutularak daha da belirgin hale gelir; bir diğeri,
yetenek, taşları bile toza çevirebilen, ikinci loncanın zanaatkarlarının ve tüccarlarının inançları gibi önemsiz şeylerden bahsetmeye bile gerek olmayan temel bir güç, bir kasırgadır. İnsan zayıflığının
yeteneğe karşı mücadele etmesi, göz kırpmadan güneşe bakmak veya
rüzgarı durdurmak kadar zordur. Sözün gücüyle basit bir ölümlü, binlerce ikna olmuş vahşiyi
Hristiyanlığa çevirir; Odysseus,
en sağlam inançlara sahip bir adamdı, ancak Sirenlere yenik düştü,
vb. Tüm tarih benzer örneklerden oluşur ve hayatta
her adımda bunlarla karşılaşılır; ve böyle olması kaçınılmazdır, yoksa
zeki ve yetenekli adamın
aptal ve beceriksizlere üstünlüğü olmazdı.

"Ben kendi fikrimde ısrar ettim ve inançların herhangi bir yetenekten daha güçlü olduğunu söylemeye devam ettim, ancak açıkçası inançtan veya yetenekten ne kastettiğimi tam olarak tanımlayamadım. Büyük olasılıkla sadece konuşmak için konuştum.

"'Örneğin seni ele alalım,' dedi avukat. 'Şu anda nişanlının bir melek olduğuna ve tüm kasabada senden daha mutlu bir adam olmadığına ikna oldun. Ama sana söylüyorum: on veya yirmi dakika seni bu masaya oturtup nişanlına mektup yazmam ve nişanını bozman için yeterli olurdu.

"Güldüm.

"'Gülme, ciddi konuşuyorum,' dedi arkadaşım. 'Eğer istersem, yirmi dakika içinde evlenmek zorunda olmadığın düşüncesiyle mutlu olacaksın. Tanrı bilir ne yeteneğim var ama sen güçlülerden değilsin.'

"'Hadi, dene!' dedim.

"'Hayır, ne için? Sana sadece bunu söylüyorum. Sen iyi bir çocuksun ve
seni böyle bir deneyime tabi tutmak acımasızlık olur. Ayrıca
bugün iyi durumda değilim.'

"Akşam yemeğine oturduk. Şarap ve sevgilim Natasha'nın düşüncesi tüm varlığımı gençlik ve mutlulukla doldurdu. Mutluluğum
o kadar sınırsızdı ki, karşımda yeşil gözleriyle oturan avukat bana mutsuz bir adam gibi geldi, çok küçük, çok gri. . . .

"'Dene!' diye ısrar ettim. 'Gel, yalvarıyorum!

"Avukat başını salladı ve kaşlarını çattı. Belli ki onu
sıkmaya başlamıştım.

"'Biliyorum,' dedi, 'deneyimimden sonra teşekkür edeceksin,
ve bana kurtarıcın diyeceksin; ama görüyorsun ki nişanlını da düşünmeliyim. O seni seviyor; onu terk etmen ona acı çektirecek.
Ve ne kadar da sevimli bir yaratık! Seni kıskanıyorum.'

"Avukat iç çekti, şarabından bir yudum aldı ve
Natasha'mın ne kadar çekici olduğundan bahsetmeye başladı. Olağanüstü bir betimleme yeteneğine sahipti.
Bir kadının kirpikleri veya serçe parmağı hakkında sıradan bir kelime dizisini
söylemenizi sağlayabilirdi. Onu zevkle dinlerdim.

"'Günümde çok sayıda kadın gördüm,' dedi, 'ama sana şeref sözü veriyorum, bir arkadaş olarak konuşuyorum, senin Natasha Andreyevna'n
bir inci, nadir bir kız. Elbette kusurları var -aslında, isterseniz birçoğu- ama yine de büyüleyici.'

"Ve avukat nişanlımın kusurlarından bahsetmeye başladı. Şimdi çok iyi anlıyorum ki genel olarak kadınlardan, genel olarak zayıf noktalarından bahsediyordu ama o sırada bana sadece Natasha'dan bahsediyormuş gibi geldi. Onun kalkık burnu, çığlıkları, tiz kahkahası, havaları ve zarafeti, tam da onda hiç hoşlanmadığım tüm şeyler karşısında kendinden geçiyordu. Tüm bunlar, onun düşüncesine göre, son derece tatlı, zarif ve kadınsıydı.

"Ben fark etmeden, coşkulu
tonundan hızla babacan bir uyarı tonuna, sonra da hafif ve alaycı bir tona geçti... Avukatın dağınıklığını kontrol edecek bir yargıç ve kimse yoktu. Ağzımı açmaya vaktim olmadı,
ayrıca, ne söyleyebilirdim? Arkadaşımın söylediği yeni değildi, herkesin
yıllardır bildiği bir şeydi ve tüm zehir onun söylediklerinde değil,
onu koyduğu lanet olası biçimde yatıyordu. Gerçekten de
her şeyin ötesindeydi!

"Onu dinlerken aynı kelimenin telaffuz edildiği tona ve cümleye verilen biçime göre binlerce anlam tonu olduğunu öğrendim. Elbette
tonu veya biçimi yeniden üretemem; sadece arkadaşımı dinlerken ve odada aşağı yukarı yürürken, onunla birlikte
kızgınlık, öfke ve küçümseme hissettim. Hatta
gözlerinde yaşlarla bana büyük bir adam olduğumu, daha iyi bir kaderi hak ettiğimi,
gelecekte evliliğin engelleyeceği bir şeyi başarmaya mahkum olduğumu söylediğinde ona inandım!

"'Arkadaşım!' diye haykırdı elimi sıkarak. 'Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum: çok geç olmadan dur. Dur! Tanrı seni bu garip, acımasız hatadan
korusun! Dostum, gençliğini mahvetme!'

"İnanın ya da inanmayın, siz nasıl isterseniz, ama işin özü şu ki
masaya oturdum ve nişanlıma nişanı bozduğumu yazdım.
Yazarken hatamı düzeltmek için henüz çok geç olmadığı için rahatladım. Mektubu mühürledikten sonra
postalamak için sokağa koştum. Avukat da benimle geldi.

"'Harika! Harika!' diye alkışladı, Natasha'ya yazdığım mektup kutunun karanlığında
kaybolurken. 'Seni tüm kalbimle
tebrik ediyorum. Senin adına sevindim.'

"Benimle bir düzine adım yürüdükten sonra avukat devam etti:

"'Elbette, evliliğin iyi yanları da var. Örneğin ben,
evliliğin ve ev hayatının her şey olduğu insan sınıfına aitim.'

"Ve hayatını anlatmaya başladı ve
yalnız bir bekarın varoluşunun tüm iğrençliğini önüme serdi.

"Gelecekteki eşinden, sıradan aile hayatının tatlılıklarından coşkuyla bahsetti ve o kadar güzel ve coşkularında o kadar samimiydi ki
kapısına vardığımızda, umutsuzluğa kapılmıştım.

"'Bana ne yapıyorsun, korkunç adam?' dedim, soluk soluğa.
'Beni mahvettin! Neden o lanet mektubu yazdırdın?
Onu seviyorum, onu seviyorum!'

"Ve aşkımı protesto ettim. Şimdi bana vahşi ve anlamsız gelen
davranışlarımdan dehşete düşmüştüm. Beyler, o anda deneyimlediğim
bundan daha şiddetli bir duyguyu hayal etmek imkansız.
Ah, neler yaşadım, neler çektim! Eğer o anda biri elime bir
tabanca
soksaydı, zevkle
beynime bir kurşun sıkardım.

"'Gel, gel...' dedi avukat, omzuma vurarak,
ve güldü. 'Ağlamayı bırak. Mektup nişanlına
ulaşmayacak. Adresi sen yazmadın, ben yazdım ve
karıştırdım, böylece postaneye
ulaşamayacaklar. Bu,
anlamadığın şeyler hakkında tartışmaman gerektiği konusunda sana bir ders olacak.'

"Şimdi beyler, konuşmayı bir sonrakine bırakıyorum."

Beşinci jüri üyesi daha rahat bir şekilde yerleşti ve hikayesine
başlamak için ağzını açmıştı ki Spassky Kulesi'ndeki saatin
vuruşunu duyduk.

"On iki... " diye saydı jüri üyelerinden biri. "Ve beyler, şu anda yargıladığımız adamın deneyimlediği duyguları hangi sınıfa koyarsınız? O, o katil, geceyi burada mahkemede bir mahkum hücresinde, oturarak veya uzanarak ve tabii ki uyumayarak ve tüm uykusuz gece boyunca o çanı dinleyerek geçiriyor. Ne düşünüyor? Hangi vizyonlar onu rahatsız ediyor?"

Ve jüri üyeleri aniden güçlü izlenimleri unuttular; bir zamanlar Natasha'sına bir mektup yazan arkadaşlarının
çektiği şeyler önemsiz, hatta eğlenceli bile görünmüyordu; ve kimse daha fazla bir şey
söylemedi; sessizce ve sessizce yatmaya başladılar.

SARHOŞ

Frolov adında bir ÜRETİCİ, yuvarlak sakallı, gözlerinde yumuşak, kadifemsi bir ifade olan yakışıklı esmer bir adam ve büyük, kaba kafalı yaşlı bir adam olan avukatı Almer, şehrin dışındaki bir restoranın
kamu odalarından birinde içki içiyorlardı. İkisi de doğrudan bir balodan restorana gelmişlerdi ve
üzerlerinde ceket ve beyaz kravat vardı. Onlar ve kapıdaki garsonlar dışında odada kimse yoktu; Frolov'un emriyle
başka kimse içeri alınmadı.

Büyük bir kadeh votka içip istiridye yiyerek başladılar.

"Güzel!" dedi Almer. "İlk yemek için istiridyeyi modaya sokan benim oğlum. Votka boğazını yakıyor ve
batıyor ve
istiridye yuttuğunda boğazında şehvetli bir his oluyor. Sen de öyle hissetmiyor musun?"

Üst dudağı tıraşlı ve gri bıyıklı ağırbaşlı bir garson masaya bir
sosluk koydu.

"Ne servis ediyorsun?" diye sordu Frolov.

"Ringa balığı için Provencale sosu, efendim. . . ."

"Ne! Servis etmenin yolu bu mu?" diye bağırdı Frolov, sosluğa bakmadan. "Buna sos mu diyorsun? Beklemeyi bilmiyorsun, aptal!"

Frolov'un kadifemsi gözleri parladı. Masa örtüsünün bir köşesini parmağının etrafında çevirdi, hafif bir hareket yaptı ve tabaklar, şamdanlar ve şişeler, hepsi şıngırdayıp şangırdayarak yere
düştüler.

Uzun zamandır meyhane felaketlerine alışmış olan garsonlar masaya
koştular ve ameliyattaki cerrahlar gibi ciddi ve ilgisiz yüzlerle parçaları toplamaya başladılar.

"Onları nasıl idare edeceğini ne kadar iyi biliyorsun!" dedi Almer ve güldü.

"Ama... masadan biraz uzaklaş yoksa
havyarın içine basacaksın."

"Mühendisi buraya çağır!" diye bağırdı Frolov.

Bu, aslında bir zamanlar mühendis olan ve çok zengin olan yaşlı, kederli bir adama verilen isimdi; Tüm malını
israf etmişti ve hayatının sonuna doğru garsonlara ve şarkıcılara baktığı ve
güzel cinsiyetle ilgili çeşitli komisyonları yerine getirdiği
bir restorana girmişti. Çağrıya geldiğinde,
başını saygıyla bir yana eğdi.

"Dinle, iyi adamım," dedi Frolov ona hitap ederek. "Bu düzensizliğin anlamı ne? Siz arkadaşlar ne kadar garip bekliyorsunuz!
Bunu sevmediğimi bilmiyor musunuz? Şeytan sizi alsın, size gelmekten
vazgeçeceğim!"

"Lütfen bunu mazur görün, Aleksey Semyonitch!" dedi mühendis, elini kalbine koyarak. "Hemen harekete geçeceğim ve
en ufak istekleriniz en iyi ve en hızlı şekilde yerine getirilecek."

"Tamam, bu kadar, gidebilirsiniz. . . . "

Mühendis eğildi, sendeleyerek geriye doğru gitti, hala iki büklümdü ve gömleğinin önündeki ve parmaklarındaki sahte elmasların son bir parıltısıyla
kapıdan kayboldu.

Masa tekrar kurulmuştu. Almer kırmızı şarap içti ve
bir çeşit trüf mantarıyla servis edilen kuşun tadını
çıkardı ve
bir matelote yılan balığı ve ağzında kuyruğu olan bir sterlet sipariş etti. Frolov sadece
votka içti ve ekmekten başka bir şey yemedi. Açık elleriyle yüzünü ovuşturdu, kaşlarını çattı ve belli ki keyifsizdi. İkisi de sessizdi.
Bir sessizlik vardı. Opak tonlardaki iki elektrik ışığı titredi
ve öfkeliymiş gibi tısladı. Çingene kızları hafifçe mırıldanarak
kapının önünden geçtiler.

"İnsan içer ama hiç de neşeli olmaz," dedi Frolov. "Kendime
ne kadar çok içki
içersem, o kadar ayılıyorum. Diğer insanlar votka ile
şenlik yaşarlar, ama ben öfke, iğrenç düşünceler ve uykusuzluk çekiyorum.
Yaşlı adam, insanlar neden sarhoşluk ve sefahatten başka
bir zevk icat etmiyorlar? Gerçekten korkunç!"

"Çingene kızlarını çağırsan iyi olur."

"Kahretsinler!"

Kapıdan yaşlı bir çingene kadının başı belirdi.

"Alexey Semyonitch, çingeneler çay ve brendi istiyor,"
dedi yaşlı kadın. "Sipariş edebilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı Frolov. "Restoran sahibinden ziyaretçilere ikramda bulunmalarını istedikleri için yüzde aldıklarını biliyorsun. Günümüzde
bir adam votka istediğinde bile inanamıyorsun. İnsanlar
hepsi kötü, iğrenç, şımarık. Mesela bu garsonları ele alalım. Profesörler gibi
yüzleri ve gri kafaları var; Ayda iki yüz ruble alıyorlar, kendi evlerinde yaşıyorlar ve kızlarını liseye gönderiyorlar, ama siz onlara küfür edebilir ve kendinize istediğiniz kadar hava atabilirsiniz. Bir ruble için mühendis bir
tencere hardalı bir dikişte bitirir ve bir horoz gibi öter. Şerefim üzerine, eğer onlardan biri gücenirse ona bin ruble hediye ederim."

"Neyin var senin?" dedi Almer şaşkınlıkla ona bakarak. "Bu melankoli nereden geliyor? Yüzün kıpkırmızı, vahşi bir hayvana
benziyorsun. . . . Neyin var senin?"

"Korkunç. Aklımdan çıkaramadığım bir şey var. Sanki
oraya çivilenmiş ve
çıkmıyor gibi görünüyor."

Yağlara gömülmüş ve tamamen kel, kısa bir
soğuk ceket ve leylak rengi yelek giymiş ve elinde bir gitar taşıyan
yuvarlak, ufak tefek yaşlı bir adam odaya girdi. Aptalca bir surat yaptı, dikleşti ve
bir asker gibi selam verdi.

"Ah, parazit!" dedi Frolov, "onu tanıştırayım, servetini
domuz gibi homurdanarak yaptı. Buraya gel!" Bir bardağa votka,
şarap ve brendi koydu, üzerine karabiber ve tuz serpti,
hepsini karıştırdı ve parazite verdi. İkincisi bunları
attı ve zevkle dudaklarını şapırdattı.

"Çok fazla içmeye alışmış, bu yüzden saf şarap onu hasta ediyor,"
dedi Frolov. "Gel, parazit, otur ve şarkı söyle."

Yaşlı adam oturdu, şişman parmaklarıyla tellere dokundu ve
şarkı söylemeye başladı:

"Neetka, neetka, Margareetka. . . ."

Şampanya içtikten sonra Frolov sarhoş olmuştu. Yumruğunu masaya
vurdu ve şöyle dedi:

"Evet, kafamda kalan bir şey var! Bana bir dakika bile huzur vermiyor!"

"Neden, ne?"

"Sana söyleyemem. Bu bir sır. O kadar özel bir şey ki
sadece dualarımda bundan bahsedebilirim. Ama isterseniz... aramızda bir dostluk işareti olarak... sadece zihin, kimseye değil,
hayır, hayır, hayır, . . . size söyleyeyim, kalbimi rahatlatacak ama
Tanrı aşkına... dinleyin ve unutun gitsin... "

Frolov, Almer'e doğru eğildi ve bir dakika kulağına nefes verdi.

"Karımdan nefret ediyorum!" diye çıkardı.

Avukat ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, evet, karım Marya Mihalovna," diye mırıldandı Frolov, kızararak.
"Ondan nefret ediyorum ve hepsi bu."

"Neden?"

"Ben de bilmiyorum! Sadece iki yıldır evliyim.
Bildiğiniz gibi aşk için evlendim ve şimdi ondan ölümcül bir düşman gibi,
buradaki bu parazit gibi, sizin varlığınızı kurtarıyormuş gibi nefret ediyorum. Ve hiçbir sebep yok,
hiçbir sebep yok! Yanıma oturduğunda, yemek yediğinde veya bir şey söylediğinde,
tüm ruhum kaynıyor, ona karşı kaba olmaktan kendimi zor alıkoyabiliyorum. Tarif edilemeyecek bir şey. Onu terk etmek veya ona gerçeği söylemek
tamamen imkansız çünkü bu bir skandal olurdu ve
onunla yaşamak benim için cehennemden daha kötü. Evde kalamam!
Günlerimi işte ve restoranlarda geçiriyorum ve
gecelerimi sefahat içinde geçiriyorum. Hadi, bu nefreti nasıl açıklayabilirim? O sıradan bir kadın değil, ama yakışıklı, zeki, sessiz."

Yaşlı adam ayağını yere vurarak şarkı söylemeye başladı:

"Cesur bir yüzbaşıyla yürüyüşe çıktım, Ve kulağına sırlarımı anlattım."

"Marya Mihalovna'nın senin için hiç de doğru kişi olmadığını her zaman düşünmüşümdür," dedi Almer kısa bir sessizlikten sonra ve
iç çekti. "Çok iyi eğitimli olduğunu mu söylüyorsun? . . . Ben de ticaret okulunda altın madalya aldım, Paris'e üç kez gittim.
Elbette senden daha zeki değilim, ama
karımdan daha aptal da değilim. Hayır, kardeşim, eğitim sorun değil. Sana
tüm bu sıkıntıların nasıl başladığını anlatayım. Birdenbire
aşk için değil,
param için
evlendiğini hayal etmemle başladı. Bu fikir beynimi ele geçirdi.
Aklıma gelen her şeyi yaptım, ama lanet şey aklımda kaldı! Ve daha da kötüsü
karım lüks tutkusuna kapılmıştı. Yoksulluktan sonra bir
çuval dolusu altın alarak, onu her tarafa fırlatmaya başladı.
Aklını kaçırmıştı ve o kadar kapılmıştı ki her ay
yirmi bin dolar harcıyordu. Ve ben güvenilmez bir adamım. Kimseye inanmıyorum, herkesten şüpheleniyorum. Ve sen bana
ne kadar dostça davranırsan, benim azabım o kadar büyük oluyor. param için
övgü
aldığımı hayal ediyorum. Kimseye güvenmiyorum! Ben zor bir adamım, oğlum, çok zor!"

Frolov bardağını tek yudumda boşalttı ve devam etti.

"Ama bunların hepsi saçmalık," dedi. "Bunun hakkında asla
konuşulmamalı. Aptalca. Sarhoşum ve gevezelik ediyorum ve şimdi sen
bana avukat gözleriyle bakıyorsun--başka birinin sırrını bildiğine sevindim. Hadi, hadi! . . . Bu konuşmayı bırakalım. Hadi
içelim! Diyorum ki," dedi garsona hitap ederek, "Mustafa burada mı?
Çekin onu içeri!"

Kısa bir süre sonra odaya yaklaşık on iki yaşında, ceket ve beyaz eldiven giymiş küçük bir Tatar çocuğu girdi.

"Buraya gel!" dedi Frolov ona. "Bize şu gerçeği açıkla:
Siz Tatarlar bizi fethettiğiniz ve bizden haraç aldığınız bir zaman vardı,
ama şimdi bize garsonluk yapıp sabahlık satıyorsunuz. Böyle bir
değişimi nasıl açıklıyorsunuz?"

Mustafa kaşlarını kaldırdı ve tiz bir sesle, şarkı söyler gibi bir tonlamayla şöyle dedi: "Kaderin değişkenliği!"

Almer ciddi yüzüne baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ona bir ruble ver!" dedi Frolov. "Kaderin değişkenliği sayesinde servetini
yaptı. Sadece o iki kelime uğruna burada tutuluyor. İç, Mustafa! Çok büyük bir serseri olacaksın!
Yani senin gibilerden kaç tanesinin zengin adamların etrafında dolanıp
serserilik ettiğini görmek korkunç. Bu barışçıl haydutların ve soyguncuların sayısı
hesaplanamaz! Şimdi çingeneleri çağırmamız gerekmez mi? Ha? Çingeneleri
getirin!"

Uzun süredir koridorlarda yorgun bir şekilde dolaşan çingeneler odaya
çığlık atarak girdiler ve çılgın bir orji
başladı.

"İçin!" diye bağırdı Frolov onlara. "İçin! Firavunun tohumu! Şarkı söyleyin!
A-a-ah!"

"Kış mevsiminde . . . o-o-ho! . . . kızak uçuyordu . . ."

Çingeneler şarkı söyledi, ıslık çaldı, dans etti. Bazen şımarık ve çok zengin adamları ele geçiren çılgınlıkta, "geniş tabiatlı"
Frolov aptalı oynamaya başladı. Çingeneler için akşam yemeği ve şampanya sipariş etti, elektrik ışığının gölgesini kırdı, şişeleri
resimlere ve aynalara doğru ürküttü ve tüm bunları görünüşte
en ufak bir zevk almadan, kaşlarını çatarak ve sinirli bir şekilde bağırarak,
insanlara karşı küçümsemeyle, gözlerinde ve tavırlarında nefret ifadesiyle yaptı. Mühendisin solo şarkı söylemesini sağladı,
bas şarkıcılara şarap, votka ve yağ karışımı içirdi.

Saat altıda ona hesabı uzattılar.

"Dokuz yüz yirmi beş ruble, kırk kopek," dedi Almer,
ve omuzlarını silkti. "Ne için? Hayır, bekle,
bunun içine girmeliyiz!"

"Dur!" diye mırıldandı Frolov, cüzdanını çıkarırken. "Peki! . . .
Beni soysunlar. Zengin olmamın sebebi soyulmak! . . . Sen
parazitler olmadan yaşayamazsın! . . . Sen benim avukatımsın. Benden yılda
altı bin dolar alıyorsun ve ne için? Ama kusura bakma, . . . Ben
ne dediğimi bilmiyorum."

Almer ile eve dönerken Frolov mırıldandı:

"Eve gitmek benim için korkunç! Evet! . . . Ruhumu
açabileceğim bir insan yok. . . . Hepsi hırsız . . . hain
. . . . Ah, sana sırrımı neden söyledim? Evet . . . neden? Bana neden söyle?"

Evinin girişinde, Almer'e doğru eğildi ve sendeleyerek dudaklarından öptü, her fırsatta ayrım gözetmeksizin öpüşme gibi eski Moskova alışkanlığına sahipti.

"Elveda... Ben zor, nefret dolu bir adamım," dedi. "Korkunç, sarhoş, utanmaz bir hayat. Sen iyi eğitimli, zeki bir adamsın, ama
sadece benimle gülüyor ve içiyorsun... Hiçbirinizden yardım yok... Ama eğer bana bir arkadaş olsaydın, dürüst bir adam olsaydın, aslında bana şöyle demeliydin: 'Ah, seni iğrenç, nefret dolu
adam! Sen sürüngensin!'"

"Gel, gel," diye mırıldandı Almer, "yatağa gir."

"Senden yardım yok; tek umudum, yazın kırsalda olduğumda, tarlalara çıktığımda bir fırtınanın
çıkması ve gök gürültüsünün beni oracıkta öldürmesi. . . . Elveda."

Frolov, Almer'i bir kez daha öptü ve yürürken mırıldanarak ve uyuyakalarak
iki uşak tarafından desteklenerek merdivenleri çıkmaya başladı.

MAREŞALİN DUL EŞİ

Her yıl Şubat ayının birinde, Aziz Trifon Günü'nde, bölgenin eski mareşali Trifon Lvovitch'in dul eşi Madame Zavzyatov'un arazisinde
olağanüstü bir kargaşa yaşanır. O gün, ölen mareşalin isim günü, dul Lyubov Petrovna, onun anısına bir anma töreni düzenler ve anma töreninden sonra
Tanrı'ya şükran sunar. Tüm bölge tören için
bir araya gelir. Orada, şimdiki mareşal Hrumov'u, Zemstvo başkanı Marfutkin'i, Kırsal Kurul'un daimi üyesi Potrashkov'u, bölgenin iki sulh hakimini, polis
komiseri Krinolinov'u, iki polis şefleri, bölge doktoru, iyodoform kokan Dvornyagin, büyük küçük tüm toprak sahipleri vb. Toplamda yaklaşık elli kişi toplanmış. Tam saat on ikide, uzun yüzlü ziyaretçiler tüm odalardan büyük salona doğru ilerliyor. Zeminde halılar var ve adımları sessiz, ancak olayın ciddiyeti onları içgüdüsel olarak ayak uçlarında yürümeye, dengelerini sağlamak için ellerini uzatmaya zorluyor. Salonda her şey çoktan
hazırlanmış. Yüksek, solgun bir şapka takan ufak tefek yaşlı bir adam olan Peder Yevmeny siyah giysilerini giyiyor. Zaten giysilerini giymiş olan ve yengeç kadar kırmızı olan diyakoz Konkordiev, ayin kitabının yapraklarını sessizce çeviriyor ve içine kağıt parçaları koyuyor. Girişe açılan kapıda, sakristan Luka, yanaklarını şişirip gözlerini yuvarlaklaştırarak buhurdanlığı şişiriyor. Salon yavaş yavaş mavimsi şeffaf duman ve tütsü kokusuyla doluyor.

İlkokul müdürü Gelikonsky, yüzünde kocaman sivilceler olan, çuval gibi yeni bir palto giyen genç bir adam, gümüş kaplama bir tepside mum taşıyor. Ev sahibi Lyubov Petrovna, üzerinde bir tabak cenaze pilavı olan küçük bir masanın önünde duruyor ve mendilini hazır bir şekilde yüzüne tutuyor. Zaman zaman iç çekişlerle bozulan derin bir sessizlik var. Herkesin uzun, ciddi bir yüzü var. . . .

Cenaze töreni başlıyor. Mavi duman buhurdanlıktan kıvrılarak yükseliyor ve eğik güneş ışınlarında oynuyor, yanan mumlar hafifçe cızırdıyor. Şarkılar ilk başlarda sert ve sağır ediciydi, ancak koro yavaş yavaş odaların akustik koşullarına uyum sağladıkça kısa sürede sessiz ve müzikal hale geldi. . . . Melodiler hep hüzünlü ve kederliydi. . . . Konuklar yavaş yavaş melankolik bir ruh haline büründüler ve düşünceli hale geldiler. İnsan hayatının kısalığı, değişkenlik, dünyevi kibir düşünceleri beyinlerinde dolaştı. . . . . Bir yudumda bir şişe şampanya içip alnına aynaları
çalan merhum Zavzyatov'u hatırladılar. Ve "Azizlerinle, Ey Rab" şarkısını söylediklerinde ve ev sahibelerinin hıçkırıkları duyulabildiğinde, konuklar huzursuzca bir ayağından diğerine geçtiler. Daha duygusal olanlar boğazlarında ve göz kapaklarında bir gıdıklanma hissetmeye başladılar. Zemstvo başkanı Marfutkin, bu tatsız hissi bastırmak için polis şefinin kulağına eğilir ve fısıldar:

"Dün Ivan Fyodoritch'in evindeydim... Pyotr Petrovitch ve
tüm oyunları oynadım, koz oynamadım... Evet, gerçekten de... Olga Andreyevna o kadar sinirlendi ki takma dişi ağzından düştü."

Ama sonunda "Ebedi Anı" söylenir. Gelikonsky saygıyla
mumları alır ve anma töreni sona erer. Bunun üzerine
bir anlık kargaşa yaşanır; giysiler değiştirilir
ve şükran töreni yapılır. Şükrandan sonra, Peder
Yevmeny soyunurken, ziyaretçiler ellerini ovuşturup öksürürken,
ev sahibi merhum Trifon Lvovitch'in iyi kalpliliği hakkında bir anekdot anlatır.

"Lütfen öğle yemeğine gelin, arkadaşlar," der ve hikayesini bir iç çekişle
sonlandırır.

Ziyaretçiler, birbirlerini itmemeye veya ayaklarına basmamaya çalışarak
yemek odasına koşarlar. . . . Orada öğle yemeği onları beklemektedir.
Yemek o kadar muhteşemdir ki, diyakoz Konkordiev her yıl
yemeğe bakarken ellerini havaya kaldırmayı ve
şaşkınlıkla başını sallayarak şöyle demeyi görevi olarak görür:

"Doğaüstü! İnsan yemeğine pek benzemiyor, Peder Yevmeny,
tanrılara sunulan bir adak."

Öğle yemeği kesinlikle olağanüstüdür. Ülkenin florası ve faunasının sağlayabileceği her şey masada, ama belki de bununla ilgili tek doğaüstü şey, masada
her şey olması, ama . . . alkollü içecekler hariç. Lyubov Petrovna,
evinde asla kart veya alkollü içki bulundurmamaya yemin etti
--kocasının mahvolmasının iki kaynağı. Ve tek şişeler
yağ ve sirke içeriyor, sanki şişeye aşırı düşkün ve içki içmeye düşkün olan
misafirleri alaya almak ve cezalandırmak için.

"Lütfen kendinize yardım edin, beyler!" diye bastırıyor mareşalin dul eşi. "Sadece siz beni mazur görün, votkam yok. . . . evde hiç yok."

Misafirler masaya yaklaşıp tereddütle pastaya saldırıyorlar. Ama
yeme işlemi yavaş ilerliyor. Çatalları savururken, keserken ve çiğnerken belli bir tembellik ve ilgisizlik var. . . . . Belli ki bir şeyler eksik.

"Sanki bir şey kaybetmişim gibi hissediyorum," diye fısıldadı sulh hakimlerinden biri diğerine. "Karım mühendisle kaçtığında hissettiğim gibi hissediyorum... Yemek yiyemiyorum."

Marfutkin, yemeye başlamadan önce, cebinde uzun süre karıştırıyor ve mendilini arıyor.

"Ah, mendilim paltomun içinde olmalı," diye hatırlıyor yüksek sesle, "ve ben de onu arıyorum," ve kürk mantoların asılı olduğu antreye giriyor.

Antreden parlayan gözlerle dönüyor ve hemen
turtaya iştahla saldırıyor.

"Diyorum ki, kuru ağızla bir şeyler yemek korkunç bir şey, değil mi?" diye fısıldadı Peder Yevmeny'ye. "Girişe git, Peder.
Kürk mantomun içinde bir şişe var. . . . Yalnız dikkatli ol;
şişeyle gürültü yapma."

Peder Yevmeny, Luka'ya vereceği bir talimat olduğunu hatırlar ve girişe doğru
sürünür.

"Peder, bir iki sır," der Dvornyagin, onu geçerek.

"Kendime aldığım kürk mantoyu görmelisiniz, beyler," diye övünür Hrumov. "Bin değerinde ve ben... inanamayacaksınız... iki yüz elli! Bir kuruş bile fazla değil."

Başka bir zamanda konuklar bu bilgiyi kayıtsızlıkla karşılardı,
ama şimdi şaşkınlık ve inanmazlık gösteriyorlar. Sonunda hepsi kürk mantoya bakmak için antreye çıkarlar ve doktorun adamı Mikeshka gizlice beş boş şişeyi dışarı çıkarana kadar bakmaya devam ederler. Buharda pişirilmiş mersin balığı servis edildiğinde, Marfutkin puro kutusunu kızakta bıraktığını hatırlar ve ahıra gider. Bu seferde yalnız kalmamak için, uygun bir şekilde atına bir göz atması gerektiğini düşünen diyakozu da yanına alır. . . . Aynı günün akşamı, Lyubov Petrovna çalışma odasında oturmuş, Petersburg'daki eski bir arkadaşına bir mektup yazıyordu:

"Bugün, geçmiş yıllarda olduğu gibi," diye yazıyor, diğer şeylerin yanı sıra, "sevgili kocam için bir anma törenim vardı. Tüm komşularım törene geldi. Basit, kaba bir grup ama ne yürekler! Onlara muhteşem bir öğle yemeği verdim, ama tabii ki önceki yıllarda olduğu gibi, bir damla bile alkollü içki içmeden. Aşırı içkiden öldüğünden beri, bu bölgede ölçülülüğü tesis etmeye ve böylece günahlarını kefaret etmeye yemin ettim. Ölçülülük kampanyasını kendi evimde başlattım. Peder Yevmeny çabalarımdan memnun ve bana hem sözde hem de eylemde yardımcı oluyor. Ah, _ma chere_, ayılarımın bana ne kadar düşkün olduğunu bilseydin! Zemstvo başkanı Marfutkin, öğle yemeğinden sonra elimi öptü, uzun süre tuttu dudakları ve
başını saçma bir şekilde sallayarak gözyaşlarına boğuldu: çok fazla duygu
ama hiç söz yok! O sevimli küçük ihtiyar Peder Yevmeny yanıma oturdu ve bana gözyaşlarıyla bakarak
bir çocuk gibi bir şeyler gevelemeye devam etti. Ne dediğini anlamadım ama
gerçek duyguyu nasıl anlayacağımı biliyorum. Polis şefi, size
yazdığım yakışıklı adam, dizlerinin üzerine çöküp
kendi bestelediği birkaç dizeyi okumaya çalıştı (o bir şair) ama . . . duyguları ona fazla geldi, sendeledi ve düştü . . . o
dev histeriye kapıldı, sevincimi hayal edebilirsiniz! Ancak gün
aksaklıksız geçmedi. Hakimler kurulunun başkanı olan zavallı Alalykin, şişman ve felçli bir adam,
hastalığa yenik düştü ve iki saat boyunca bilinçsiz bir şekilde kanepede yattı. Üzerine su dökmek zorunda kaldık. . . Doktor Dvornyagin'e minnettarım: eczanesinden bir şişe brendi getirmiş ve hastanın şakaklarını nemlendirmiş, bu da onu hızla canlandırmış ve hasta hareket ettirilebilmişti. . . . "

KÖTÜ BİR İŞ

"ORAYA KİM GİDİYOR?"

Cevap yok. Bekçi hiçbir şey görmüyor, ancak
rüzgarın ve ağaçların uğultusu arasında, birinin önünde caddede yürüdüğünü açıkça duyuyor. Bulutlu ve sisli bir Mart gecesi dünyayı sarıyor
ve bekçiye göre dünya, gökyüzü ve kendisi
düşünceleriyle birlikte uçsuz bucaksız ve
geçilmez bir siyahlığa dönüşmüş gibi görünüyor. Sadece yolunu yoklayarak bulabiliyor.

"Oraya kim gidiyor?" diye tekrarlıyor bekçi ve fısıldamalar ve
gürültüler duyduğunu hayal etmeye başlıyor. "Orada kim var?"

"Benim, dostum . . ." yaşlı bir adamın sesi cevaplıyor.

"Ama sen kimsin?"

"Ben . . . bir gezginim."

"Ne tür bir gezginim?" diye bağırıyor bekçi öfkeyle, bağırarak
korkusunu gizlemeye çalışarak. "Burada ne arıyorsun?
Geceleri mezarlıkta dolaşıyorsun, serseri!"

"Burada mezarlık olduğunu söylemiyorsun?"

"Neden, başka ne? Elbette mezarlık! Görmüyor musun?

"O-o-oh . . . Cennetin Kraliçesi!" diye iç çeken yaşlı bir adamın sesi duyuluyor. "Hiçbir şey görmüyorum, iyi ruhum, hiçbir şey. Ah karanlık,
karanlık! Yüzünün önündeki elini göremiyorsun, karanlık,
dostum. O-o-oh. . ."

"Ama sen kimsin?"

"Ben bir hacıyım, dost, gezgin bir adamım."

"Şeytanlar, gece kuşları. . . . İyi türden hacılar! Onlar
sarhoşlar . . ." diye mırıldanıyor bekçi, yabancının ses tonu ve iç çekişleriyle rahatlayarak. "İnsan senin yüzünden günah işlemeye teşvik ediliyor.
Gündüz içki içip
geceleri etrafta dolanıyorlar. Ama sanırım sen yalnız değilsin diye duydum; ikiniz veya üçünüz gibi geldi."

"Yalnızım, dostum, yalnızım. Oldukça yalnızım. O-o-oh günahlarımız. . . ."

Bekçi adama çarpar ve durur.

"Buraya nasıl geldin?" diye sorar.

"Yolumu kaybettim, iyi adam. Mitrievsky Değirmeni'ne yürüyordum
ve yolumu kaybettim."

"Vay canına! Bu Mitrievsky Değirmeni'ne giden yol mu? Sen koyun kafalı!
Mitrievsky Değirmeni için daha sola, kasabadan
doğruca ana yoldan gitmelisin. İçmişsin ve
birkaç mil yolunun dışına çıkmışsın. Kasabada bir
damlamış olmalısın."

"Ben yaptım, dostum... Gerçekten yaptım; günahlarımı saklamayacağım. Ama şimdi
nasıl gideceğim?"

"Bu cadde boyunca düz devam et, ta ki daha fazla gidemeyene kadar
ve sonra hemen sola dön ve
tüm mezarlığı geçip kapıya kadar git. Orada bir kapı olacak. . . .
Kapıyı aç ve Tanrı'nın izniyle git. Dikkat et hendeğe
düşme. Ve mezarlıktan çıktığında
ta tarlaların yanından geçip ana yola çıkana kadar git."

"Tanrı sana sağlık versin, dostum. Cennetin Kraliçesi seni korusun ve
sana merhamet etsin. Beni de götürebilirsin, iyi adam! Merhametli ol!
Beni kapıya kadar götür."

"Sanki boşa harcayacak vaktim varmış gibi! Tek başına git!"

"Merhametli ol! Senin için dua edeceğim. Hiçbir şey göremiyorum; insan
yüzünün önündeki elini göremez, dostum. . . . Çok karanlık, çok
karanlık! Bana yolu göster, efendim!"

"Sanki seni gezdirecek vaktim varmış gibi; eğer herkese
dadılık edecek olsaydım asla yapmazdım."

"Tanrı aşkına, beni götür! Göremiyorum ve mezarlıktan tek başıma
geçmekten korkuyorum. Korkutucu, dostum, korkutucu;
Korkuyorum, iyi adam."

"Senden kurtulmanın bir yolu yok," diye iç çekiyor bekçi. "Tamam,
o zaman, gel."

Bekçi ve yolcu birlikte yürüyorlar. Omuz omuza sessizce yürüyorlar. Nemli, keskin bir rüzgar doğrudan yüzlerine
doluyor ve görünmeyen ağaçlar mırıldanarak ve hışırdayarak üzerlerine büyük
damlalar saçıyor. . . . Yol neredeyse tamamen
su birikintileriyle
kaplı.

"Anlayamadığım bir şey var," diyor bekçi
uzun bir sessizlikten sonra--"buraya nasıl geldin. Kapı kilitli. Duvarın üzerinden mi tırmandın? Eğer duvarın üzerinden tırmandıysan, bu
yaşlı bir adamdan bekleyeceğin son şey."

"Bilmiyorum dostum, bilmiyorum. Buraya nasıl geldiğimi kendim bile söyleyemem. Bu bir ziyaret. Rab'bin bir cezası. Gerçekten bir
ziyaret, kötü olan beni şaşırttı. Yani sen burada bir bekçi misin, dostum?"

"Evet."

"Tüm mezarlık için tek kişi?"

Öyle şiddetli bir rüzgar esiyor ki ikisi de bir dakika duruyor.
Rüzgarın şiddeti azalıncaya kadar bekleyen bekçi cevaplıyor:

"Üç kişiyiz ama biri ateşli bir şekilde hasta yatıyor ve
diğeri uyuyor. O ve ben sırayla dolaşıyoruz."

"Ah, kesinlikle dostum. Ne rüzgar! Ölüler duymalı! Vahşi bir
hayvan gibi uluyor! O-o-oh."

"Peki sen nereden geliyorsun?"

"Uzaktan dostum. Ben Vologda'lıyım, çok uzaklardayım.
Bir kutsal yerden diğerine gidip insanlar için dua ediyorum. Beni kurtar ve
bana merhamet et, ey Tanrım."

Bekçi piposunu yakmak için bir dakika durur.
Yolcunun arkasına eğilir ve birkaç kibrit yakar.
İlk kibritin ışığı bir anlığına caddenin sağındaki bir kısmını aydınlatır,
bir melek ve koyu bir haç bulunan beyaz bir mezar taşı;
ikinci kibritin ışığı parlak bir şekilde parlayıp
rüzgarla sönerek sol tarafta şimşek gibi parlar ve
karanlıktan bir tür kafesin köşesinden başka hiçbir şey görünmez;
üçüncü kibrit sağa ve sola ışık saçarak
beyaz mezar taşını, koyu haçı ve bir çocuğun mezarının etrafındaki kafesi ortaya çıkarır.

"Ölen uyur; "Sevgililerimiz uyuyor!" diye mırıldanıyor yabancı,
yüksek sesle iç çekerek. "Hepsi aynı şekilde uyuyor, zengin ve fakir, akıllı ve
aptal, iyi ve kötü. Şimdi aynı değerdeler. Ve
son trompet sesine kadar uyuyacaklar. Cennetin Krallığı ve ebedî barış
onların olsun."

"Şimdi burada yürüyoruz, ama
bizim de burada yatacağımız zaman gelecek," diyor bekçi.

"Elbette, kesinlikle, hepimiz. Ölmeyecek hiçbir adam yok.
O-o-oh. Yaptıklarımız kötü, düşüncelerimiz aldatıcı!
Günahlar, günahlar! Ruhum lanetli, her zaman açgözlü, karnım açgözlü ve
şehvetli! Rab'bi kızdırdım ve benim için bu dünyada ve öbür dünyada
kurtuluş yok. "Topraktaki bir solucan gibi günahların içindeyim."

"Evet, ve ölmen gerek."

"Tam oradasın."

"Ölüm, bizim gibilere göre bir hacı için daha kolaydır," der bekçi.

"Farklı türlerde hacılar vardır. Gerçek olanlar vardır, Tanrı'dan korkan ve kendi ruhlarını gözeten adamlar vardır ve
geceleri mezarlıkta dolaşan ve şeytanlara
bir zevk verenler vardır. . . Ye-es! Hacı olan biri, isterse
başınıza bir baltayla
çatlayıp nefesinizi kesebilir." 

"Neden böyle konuşuyorsun?" 

"Ah, hiçbir şey... Neden, sanırım kapı burada. Evet, öyle. Aç şunu, iyi adam." 

Bekçi, yolunu yoklayarak kapıyı açar, hacıyı kolundan
yakalar ve şöyle der: 

"Mezarlığın sonu burada. Şimdi ana yola ulaşana kadar
açık tarlalardan devam etmelisin. Sadece buraya yakın
olacak sınır hendeği--içine düşme. . . . Ve yola
çıktığınızda, sağa dönün ve değirmene
varana kadar devam edin. . . . "

"O-o-oh!" diye iç çeker hacı bir duraklamadan sonra, "ve şimdi düşünüyorum ki
Mitrievsky Değirmeni'ne gitmek için hiçbir sebebim yok. . . . Neden
oraya gideyim ki? Burada sizinle biraz daha kalsam iyi olur, efendim. . . . "

"Benimle neden kalmak istiyorsunuz?"

"Oh . . . seninle daha neşeli! . . . . "

"Demek neşeli bir arkadaş buldun, öyle mi? Hacı, gördüğüm kadarıyla
şaka yapmayı seviyorsun. . . ."

"Elbette öyleyim," diyor yabancı, boğuk bir kıkırdamayla. "Ah,
sevgili iyi adamım, eminim ki hacıyı uzun yıllar
hatırlayacaksın!"

"Seni neden hatırlayayım?"

"Neden etrafında bu kadar zekice dolaşıyorum. . . . Ben bir hacı mıyım? Hiç
hacı değilim."

"Peki sen nesin?"

"Ölü bir adam. . . . Daha yeni tabutumdan çıktım. . . . Karnaval haftasında kendini asan çilingir Gubaryev'i hatırlıyor musun? Ben Gubaryev'in kendisiyim! . . ."

"Bize başka bir şey söyle!"

Bekçi ona inanmaz, ama her yerinde o kadar soğuk, bunaltıcı bir korku hisseder ki
başlar ve aceleyle
kapıyı yoklamaya başlar.

"Dur, nereye gidiyorsun?" der yabancı, kolundan tutarak. "Aie, aie, aie . . . ne adamsın! Beni
yalnız
bırakabiliyorsun?"

"Bırak!" diye bağırır bekçi, kolunu çekmeye çalışarak.

"Dur! Sana durmanı söylüyorum ve sen de dur. Mücadele etme, pis
köpek! Yaşayanların arasında kalmak istiyorsan, dur ve sana söyleyene kadar
dilini tut. Sadece kan dökmek istemiyorum, yoksa
çoktan ölmüş olurdun, seni aşağılık herif. . . . Dur!"

Bekçinin dizleri altından çözülüyor. Dehşet içinde gözlerini kapatıyor ve titreyerek
duvara yakın bir yere toplanıyor. Bağırmak istiyor ama haykırışlarının hiçbir canlıya ulaşmayacağını biliyor.
Yabancı onun yanında duruyor ve kolundan tutuyor. . . .
Üç dakika sessizlik içinde geçiyor.

"Biri ateşli, diğeri uyuyor ve üçüncüsü yolda olan hacıları görüyor," diye mırıldanıyor yabancı. "Başkent bekçileri, maaşlarına
değer! Evet, kardeşim, hırsızlar her zaman bekçilerden
daha akıllı olmuştur! Kımıldamadan dur, kıpırdama. . . ."

Beş dakika, on dakika sessizlik içinde geçer. Birdenbire rüzgar
bir düdük sesi getirir.

"Şimdi gidebilirsin," der yabancı, bekçinin
kolunu bırakarak. "Git ve Tanrı'ya şükür hayattasın!"

Yabancı da bir düdük çalar, kapıdan kaçar ve bekçi onun hendekten atladığını duyar.

Yüreğinde çok korkunç bir şeyin önsezisiyle, hala dehşet içinde titreyen bekçi, kararsızca kapıyı açar
ve gözleri kapalı bir şekilde geri koşar.

Ana caddeye dönerken telaşlı ayak sesleri duyar ve
birisi ona tıslayan bir sesle sorar: "Sen misin, Timofey? Mitka
nerede?"

Ve ana caddenin tüm uzunluğunu koştuktan sonra karanlıkta
küçük, loş bir ışık fark eder. Işığa yaklaştıkça
daha çok korkar ve kötülük önsezisi daha da güçlenir.

"Işık sanki kilisedeymiş gibi görünüyor," diye düşünür. "Ve
oraya nasıl gelmiş olabilir? Beni kurtar ve bana merhamet et, Cennetin Kraliçesi! Ve öyle."

Bekçi kırık pencerenin önünde bir dakika durur ve
dehşetle sunağa doğru bakar. . . . Hırsızların söndürmeyi unuttuğu küçük bir mum, pencereden içeri
patlayan ve cüppelerin üzerine soluk kırmızı ışık lekeleri
atarak rüzgarda titreşiyor ve yere devrilmiş bir dolap, yüksek sunağın ve adak sunağının yakınındaki çok sayıda ayak izi.

Biraz zaman geçiyor ve uluyan rüzgar, kilise avlusunun üzerinde alarm zilinin telaşlı ve düzensiz çınlamalarını uçuruyor. . . .

MAHKEMEDE

N. ilçe merkezinde, Zemstvo'nun, sulh yargıçlarının oturum toplantılarının, Kırsal Kurul'un, İçki Kurulu'nun, Askeri Kurul'un ve diğerlerinin sırayla oturduğu tarçın renkli hükümet binasında, Devre Mahkemesi sonbaharın sıkıcı günlerinden birinde oturumdaydı. Yukarıda bahsi geçen tarçın renkli ev hakkında yerel bir yetkili nüktedan bir şekilde şunları söylemişti:

"İşte Justitia, işte Policia, işte Militia - soylu genç hanımların gittiği düzenli bir yatılı okul."

Ancak, deyişte olduğu gibi, "Çok fazla aşçı çorbayı bozar" ve muhtemelen bu yüzden ev, kasvetli kışla benzeri görünümü, bakımsız durumu ve herhangi bir tür konforun, dışsal veya içsel, tamamen yokluğuyla yeni bir resmi olmayan ziyaretçiyi vurur, ezer ve boğar. En parlak bahar günlerinde bile yoğun bir gölgeye sarılmış gibi görünüyor ve berrak ay ışığı gecelerinde, ağaçlar ve küçük konutlar tek bir gölge bulanıklığında birleştiğinde, sessiz bir uykuya dalmış gibi görünüyor, tek başına saçma ve uygunsuz bir şekilde, mütevazı manzaranın üzerinde, ezici bir taş kütlesi gibi yükseliyor, genel uyumu bozuyor ve sanki geçmişteki affedilmemiş günahların ağır anılarından kaçamıyormuş gibi uykusuz bir nöbet tutuyor. İçerisi bir ahır gibi ve son derece çirkin. Bu zarif avukatların, komite üyelerinin ve soyluların mareşallerinin, kendi evlerinde sobadan çıkan en ufak bir dumana veya yerdeki lekeye
olay çıkaracak kadar kolayca sahne yaratmalarını görmek garip.
Burada vızıldayan havalandırma çarklarına, tütsülenmiş mumların iğrenç kokusuna ve pis, sürekli terleyen duvarlara ne kadar kolay razı olduklarını görmek garip.

Bölge mahkemesinin oturumu dokuz ile on arasında başladı. Günün programına hemen, gözle görülür bir
hızla girildi. Davalar birbiri ardına geldi ve korosu olmayan bir kilise ayini gibi hızla sona erdi, böylece hiçbir zihin tüm bu rengârenk yüzler, hareketler,
sözler, talihsizlikler, gerçek sözler ve yalanlar kütlesinin tam bir resmini oluşturamadı, hepsi taşkın bir nehir gibi
hızla akıp gidiyordu. . . . Saat ikiye kadar çok şey yapılmıştı:
iki tutuklu mahkûm taburlarında hizmete mahkûm edilmişti,
imtiyazlı sınıftan biri haklarından mahrumiyet ve hapis cezasına çarptırılmıştı, biri beraat etmişti, bir dava ertelenmişti.

Tam saat ikide, başkan yargıç "karısının cinayetiyle suçlanan köylü Nikolay Harlamov'un" davasının bir sonraki duruşmada görüleceğini duyurdu. Mahkemenin kompozisyonu, önceki davada olduğu gibi aynı kaldı, ancak
savunma avukatının yeri yeni bir kişi, parlak düğmeli bir ceket giymiş sakalsız genç bir mezun tarafından dolduruldu. Başkan, emri verdi: "Mahkûmu getirin!"

Ancak önceden hazırlanmış olan mahkûm, çoktan
sırasına doğru yürüyordu. Yaklaşık elli beş yaşında, uzun boylu, tıknaz bir köylüydü, tamamen kel, ilgisiz, kıllı bir yüze ve büyük kızıl bir sakala sahipti. Onu, elinde silah olan zayıf görünümlü küçük bir asker takip ediyordu.

Tam sıraya ulaştığında, refakatçi önemsiz bir aksilik yaşadı.
Tökezledi ve silahı elinden düşürdü, ancak yere değmeden hemen yakaladı ve bunu yaparken dizini
kıç tarafına sertçe çarptı. Seyirciler arasında hafif bir kahkaha duyuldu. Ya acıdan ya da belki de beceriksizliğinden duyduğu utançtan
asker koyu kırmızı bir renk aldı.

Mahkûma sorulan geleneksel sorulardan, jürinin karıştırılmasından, tanıkların çağırılıp yemin etmesinden sonra, suçlamanın
okunması başladı. Dar göğüslü, solgun yüzlü sekreter, üniforması için fazla zayıftı ve yanağında alçı vardı,
okudu alçak, kalın bir basla, bir sakristan gibi hızla, sesini yükseltmeden veya düşürmeden, sanki ciğerlerini zorlamaktan korkuyormuş gibi; yargıcın masasının arkasında yorulmak bilmeden vızıldayan havalandırma çarkı tarafından desteklendi ve sonuç, salonun sessizliğine uykulu, narkotik bir karakter veren bir sesti.

Yaşlı olmayan ama aşırı derecede bitkin bir yüze sahip, miyop bir adam olan başkan, koltuğunda kıpırdamadan oturdu ve açık elini alnına yakın tutarak sanki gözlerini güneşten koruyormuş gibi.
Havalandırma çarkının ve sekreterin uğultusuna doğru meditasyon yaptı. Sekreter yeni bir sayfa açmak için bir an nefes almak için durduğunda, aniden irkildi ve mahkemeye
donuk gözlerle baktı, sonra yanındaki yargıcın kulağına eğildi ve iç çekerek sordu:

"Demyanov'da mı kalıyorsun, Matvey Petrovitch?"

"Evet, Demyanov'da," diye cevapladı diğeri de irkilerek.

"Bir dahaki sefere muhtemelen orada da kalırım. Tipyakov'da kalmak gerçekten imkansız!
Bütün gece gürültü ve patırtı var! Kapı çalma,
öksürme, çocuklar ağlama... Bu imkansız!"

Yardımcı savcı, şişman, iyi beslenmiş, esmer, altın gözlüklü, yakışıklı, bakımlı sakallı bir adam, yanağını yumruğuna dayamış bir şekilde, bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu, Byron'ın "Cain"ini okuyordu.
Gözleri hevesli bir dikkatle doluydu ve kaşları hayretle
daha da yükseliyordu. . . . Zaman zaman sandalyesine geri
döndü, bir dakika boyunca ilgisizce önüne baktı,
ve sonra kendini tekrar okumaya verdi. Savunma
konseyi kaleminin künt ucunu masanın üzerinde gezdirdi ve
başını bir yana eğerek düşündü. . . . Genç yüzü, her gün aynı yerde oturmaya, aynı yüzleri, aynı duvarları görmeye zorlanan okul çocuklarının ve görevli adamların
yüzünde sıklıkla görülen
soğuk, hareketsiz sıkıntıdan başka bir şey ifade etmiyordu.
Yapacağı konuşma hakkında hiçbir heyecan hissetmiyordu ve aslında
o konuşma ne anlama geliyordu? Üstlerinden aldığı talimatla
uzun zamandır yerleşik bir rutine uygun olarak
jüri üyelerinin önünde, tutku veya şevk olmadan, renksiz ve sıkıcı olduğunu hissederek ateşlerdi ve sonra--çamur ve
yağmurun içinden dörtnala
karakola, oradan da şehre giderdi, kısa süre sonra
başka bir konuşma yapmak üzere bir bölgeye gitme talimatı alırdı. . . . Sıkıcıydı!

İlk başta tutuklu solgunlaştı ve koluna doğru gergin bir şekilde öksürdü, ancak kısa süre sonra sessizlik, genel monotonluk ve can sıkıntısı
onu da etkiledi.
Yargıçların üniformalarına, jüri üyelerinin yorgun yüzlerine donuk bir saygıyla baktı ve
sakin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Hapishanede onları beklerken
ruhunu bu kadar ağırlaştıran mahkemenin çevresi ve prosedürü şimdi onun üzerinde en rahatlatıcı etkiyi yaratmıştı. Burada karşılaştığı şey
hiç de beklediği gibi değildi. Cinayet suçlaması
üzerinde asılıydı ve yine de burada ne tehdit edici yüzlerle
ne de öfkeli bakışlarla ne de sıra dışı kaderi için intikam veya sempatiyle ilgili yüksek sesli ifadelerle
karşılaştı; onu yargılayanlardan hiçbiri ona ilgiyle veya uzun süre bakmadı. . . . Karanlık pencereler
ve duvarlar, sekreterin sesi, savcının tavrı
hepsi resmi kayıtsızlıkla doluydu ve sanki katil sadece resmi bir mülkmüş gibi veya sanki yaşayan insanlar tarafından değil de, Tanrı bilir nasıl veya kim tarafından
işletilen görünmeyen bir makine tarafından yargılanıyormuş gibi bir soğukluk atmosferi yaratıyordu. . . .

Köylü, rahatlamıştı, buradaki adamların hayatın dramlarına ve trajedilerine alışkın olduklarını ve bunları gördükçe hastane görevlilerinin ölüm karşısındaki duyarsızlığı gibi duyarsızlaştıklarını ve durumunun tüm dehşetinin ve umutsuzluğunun bu mekanik kayıtsızlıkta yattığını anlamamıştı. Sessizce oturmayıp kalkıp yalvarmaya başlasa, gözyaşlarıyla merhamet dilese, acı bir pişmanlık duysa, umutsuzluktan ölecek olsa, her şey körelmiş sinirler ve gelenek duygusuzluğu karşısında, bir kayaya çarpan dalgalar gibi paramparça olacaktı.

Sekreter sözünü bitirdiğinde, başkan nedense ellerini önündeki masanın üzerinden geçirdi, bir süre gözlerini kısıp tutukluya baktı ve sonra uyuşuk bir şekilde sordu:

"Savcı, dokuz Haziran akşamı karınızı öldürdüğünüz için suçlu musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı tutuklu, ayağa kalkıp cüppesini göğsünün üstünde tutarak.

Bundan sonra mahkeme aceleyle tanıkların sorgulanmasına geçti. İki köylü kadın, beş erkek ve soruşturmayı yapan köy polisi sorgulandı. Hepsi, çamurlu, uzun yürüyüşlerinden bitkin ve tanıkların odasında beklerken, kasvetli ve moralsiz bir şekilde aynı ifadeyi verdiler.
Harlamov'un yaşlı kadınıyla herkes gibi "iyi" yaşadığını;
sadece bir yudum aldığında onu asla dövmediğini; 9 Haziran'da güneş batarken yaşlı kadının
kafatası kırık halde verandada bulunduğunu; yanında bir kan gölünde
bir balta yattığını ifade ettiler. Nikolay'ı felaketi anlatmak için aradıklarında
kulübesinde veya sokaklarda olmadığını gördüler.
Köyün her tarafını dolaşıp onu aradılar.
Tüm meyhaneleri ve kulübeleri dolaştılar,
ama onu bulamadılar. Kaybolmuştu ve iki gün sonra kendi isteğiyle polis karakoluna geldi, solgun, giysileri yırtık,
her yeri titriyordu. Bağlandı ve nezarethaneye konuldu.

"Mahkum," dedi başkan Harlamov'a hitaben, "mahkemeye cinayetten sonraki üç gün boyunca nerede olduğunuzu açıklayamaz mısınız?"

"Tarlalarda dolaşıyordum. . . . Ne yiyordum ne de içiyordum. . . . "

"Eğer cinayeti işleyen siz değilseniz, neden saklandınız?"

"Korkmuştum. . . . Suçlu bulunabileceğimden korkuyordum. . . ."

"Aha! . . . İyi, oturun!"

En son muayene edilen, yaşlı kadına otopsi yapan bölge doktoruydu. Mahkemeye otopsi raporunda hatırladığı her şeyi ve o sabah mahkemeye giderken
düşünmeyi başardığı her şeyi anlattı. Başkan gözlerini yeni parlak siyah takım elbisesine, züppe kravatına, hareket eden dudaklarına kıstı; dinledi ve zihninde uyuşuk bir düşünce kendiliğinden
doğdu:

"Günümüzde herkes kısa bir ceket giyiyor, neden onunki uzun yapılmış? Neden uzun ve kısa değil?"

Başkanın arkasından botların ihtiyatlı gıcırtısı duyuluyordu.
Masaya gidip bazı kağıtları alan yardımcı savcıydı.

"Mihail Vladimirovitch," dedi yardımcı savcı, başkanın kulağına eğilerek, "Koreisky'nin soruşturmayı yürütme şekli inanılmaz derecede özensizdi. Mahkumun kardeşi
soruşturulmadı, köyün büyüğü sorgulanmadı, kulübenin
tanımlamasından hiçbir şey çıkarılamadı. . . ."

"Çaresiz, çaresi yok," dedi başkan, sandalyesine
yerleşerek. "Bir enkaz... paramparça!"

"Bu arada," diye fısıldadı yardımcı savcı, "izleyicilere bakın, ön sırada, sağdan üçüncü kişi... bir aktörünkine benzeyen bir yüz... bu yerel Croesus. Elli binlik bir serveti var."

"Gerçekten mi? Görünüşünden tahmin edemezsin... Peki,
sevgili oğlum, bir ara vermemiz gerekmez mi?"

"Savcılık için davayı bitireceğiz ve sonra..."

"En iyi nasıl düşünüyorsan... Peki?" başkan gözlerini doktora doğru kaldırdı. "Yani ölümün anında olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, beyindeki hasarın derecesine bağlı olarak... "

Doktor bitirdiğinde, başkan savcı ile savunma avukatı arasındaki boşluğa baktı ve şunu önerdi:

"Sormak istediğiniz bir soru var mı?"

Yardımcı savcı başını olumsuz anlamda salladı, gözlerini "Cain"den ayırmadan; savunma avukatı beklenmedik bir şekilde
harekete geçti ve boğazını temizleyerek sordu:

"Söyleyin bana doktor, yaranın boyutlarından suçlunun zihinsel durumu hakkında
herhangi bir teori oluşturabilir misiniz? Yani, demek istediğim, yaralanmanın boyutu sanığın geçici bir sapmadan muzdarip olduğu varsayımını haklı çıkarıyor mu?"

Başkan uykulu kayıtsız gözlerini savunma avukatına doğru kaldırdı. Yardımcı savcı "Cain"den sıyrıldı ve başkana baktı. Sadece baktılar, ama gülümseme, şaşkınlık, şaşkınlık yoktu - yüzlerinde hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Belki de," diye tereddüt etti doktor, "suçlunun darbeyi
vurduğu güç düşünülürse... . . . . . Ancak, kusura bakmayın, sorunuzu tam olarak anlamadım... ."

Savunma avukatı sorusuna bir cevap alamadı ve aslında bir cevap almanın gerekliliğini de hissetmiyordu. Bu sorunun aklına
dokunduğu ve sadece
durgunluğun, can sıkıntısının, vızıldayan vantilatör tekerleklerinin etkisiyle dile getirildiği kendisi için bile açıktı.

Doktordan kurtulduktan sonra mahkeme "maddi delilleri" incelemek için ayağa kalktı.
İlk incelenen şey, kolunda koyu kahverengi bir kan lekesi olan kabarık etekli ceketti.
Lekenin kaynağı sorulduğunda Harlamov şunları söyledi:

"Yaşlı kadınımın ölümünden üç gün önce Penkov atının kanını aldı. Ben
oradaydım; emin olmak için yardım ediyordum ve . . . ve kanla
bulaştım . . . "

"Ancak Penkov az önce sizin
kanama sırasında orada olduğunuzu hatırlamadığına dair ifade verdi. . . ."

"Bunu söyleyemem."

"Otur."

Yaşlı kadının öldürüldüğü baltayı incelemeye devam ettiler.

"Bu benim baltam değil," diye ilan etti tutuklu.

"O zaman kimin?"

"Bunu söyleyemem... Benim bir baltam yoktu..."

"Bir köylü balta olmadan bir gün bile yaşayamaz. Ve bir kızak tamir ettiğiniz komşunuz
Ivan Timofeyitch, bunun sizin baltanız olduğuna dair ifade verdi..."

"Bunu söyleyemem ama Tanrı'ya yemin ederim (Harlamov elini uzattı ve parmaklarını açtı), yaşayan
Tanrı'ya. Ve kendime ait bir baltamın
olmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırlamıyorum. Benim de sadece biraz daha küçük olan böyle bir baltam vardı ama oğlum
Prohor onu kaybetti. Orduya katılmadan iki yıl önce,
odun almaya gitti, adamlarla içki içti ve kendini kaybetti. . . . "

"İyi, otur."

Bu sistematik güvensizlik ve onu dinleme isteksizliği muhtemelen
Harlamov'u rahatsız etti ve gücendirdi. Gözlerini kırpıştırdı ve elmacık kemiklerinde
kırmızı lekeler oluştu.

"Tanrı huzurunda yemin ederim," diye devam etti, boynunu öne doğru uzatarak.
"Bana inanmıyorsanız, lütfen oğlum Prohor'a sorun. Proshka,
baltayla ne yaptın?" diye sordu aniden sert bir sesle,
aniden ona eşlik eden askere dönerek. "Nerede?"

Acı verici bir andı! Herkes irkildi ve sanki
birbirlerine
büzüldüler. Aynı korkutucu, inanılmaz düşünce
mahkemedeki her kafadan şimşek gibi geçti, muhtemelen
ölümcül bir tesadüf düşüncesi ve mahkemedeki hiç kimse askerin
yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Herkes onun düşüncesine güvenmeyi reddetti ve
yanlış duyduğuna inandı.

"Mahkûm, gardiyanlarla konuşmak yasaktır..."
başkan aceleyle söyledi.

Kimse eskortun yüzünü görmedi ve dehşet salonun üzerinden maskeliymiş gibi görünmeden geçti. Mahkeme görevlisi sessizce yerinden kalktı
ve kendini dengelemek için elini uzatarak ayak ucunda mahkemeden
çıktı. Yarım dakika sonra muhafız değişimine eşlik eden boğuk sesler ve ayak sesleri duyuldu. Hepsi başlarını kaldırdı ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak işlerine devam ettiler. . . .

ÇİZMELER

Sarı yüzlü, burnu enfiyeyle lekelenmiş, kulaklarında pamuk olan Murkin adında bir PİYANO AKORTÇUSU otel odasından koridora çıktı ve çatlak bir sesle bağırdı: "Semyon! Garson!"

Ve korkmuş yüzüne bakılınca tavanın üzerine düştüğünü veya odasında bir hayalet gördüğünü
düşünebilirdi.

"Aman Tanrım, Semyon!" diye bağırdı, görevlinin ona doğru koştuğunu
görerek. "Bunun anlamı ne? Ben romatizmalı, narin bir adamım ve sen beni çıplak ayakla gezdiriyorsun! Neden bunca zamandır çizmelerimi bana vermiyorsun? Nerede onlar?"

Semyon, Murkin'in odasına girdi, temizlediği botları koyma alışkanlığında olduğu yere baktı ve kafasını kaşıdı: botlar orada değildi.

"Nerede olabilirler, lanet olası şeyler?" diye sordu Semyon. "Sanırım
akşam onları temizleyip buraya koydum. . . . Hımm! . . .
Dün, itiraf etmeliyim ki, bir damlam oldu. . . . Sanırım onları
başka bir odaya koymuş olmalıyım. Öyle olmalı, Afanasy Yegoritch, onlar
başka bir odada! Bir sürü bot var ve sarhoşken ve ne yaptığını bilmezken şeytan onları nasıl ayırt edebiliyor? . . . Onları yan odadaki kadına götürmüş olmalıyım... aktris. . . . "

"Ve şimdi, eğer izin verirseniz, bir hanımın yanına girip
sizin aracılığınızla onu rahatsız edeceğim! Burada, eğer izin verirseniz, bu aptallık sayesinde
saygın bir kadını uyandıracağım."

İç çekip öksürerek, Murkin yan odanın kapısına gitti ve
dikkatlice kapıyı tıklattı.

"Kim o?" bir dakika sonra bir kadının sesini duydu.

"Benim!" diye başladı Murkin, yüksek sosyeteden bir hanıma hitap eden bir süvarinin tavrıyla durarak, acıklı bir sesle. "Sizi
rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi, ama ben hassas bir sağlık durumu olan, romatizmal
... bir adamım. Doktorlar, hanımefendi, ayaklarımı sıcak tutmamı emrettiler,
özellikle de hemen Madame la
Generale Shevelitsyn'in piyanosunu akort etmeye gitmem gerektiğinden. Ona çıplak ayakla gidemem."

"Ama ne istiyorsunuz? Hangi piyano?"

"Piyano değil, hanımefendi; botlarla ilgili! Semyon, aptal herif, botlarımı temizledi ve yanlışlıkla odanıza koydu. Bana botlarımı vermek için çok
aşırı nazik olun, hanımefendi!"

Bir hışırtı, yataktan atlama ve terliklerin çırpınma sesleri duyuldu, ardından kapı hafifçe açıldı ve
tombul bir kadın eli Murkin'in ayaklarına bir çift bot fırlattı.
Piyano
akortçusu ona teşekkür etti ve kendi odasına geçti.

"Tuhaf . . ." diye mırıldandı, botları giyerken, "sanki
bu doğru bot değilmiş gibi. Neden, işte iki sol bot! İkisi de
sol ayak için! Diyorum ki, Semyon, bunlar benim botlarım değil! Botlarımın
kırmızı etiketleri var ve üzerlerinde yama yok ve bunlar delik ve
etiketleri yok."

Semyon botları aldı, gözlerinin önünde birkaç kez çevirdi ve kaşlarını çattı.

"Bunlar Pavel Alexandritch'in çizmeleri," diye homurdandı, gözlerini kısarak. Sol gözünü kıstı.

"Ne Pavel Alexandritch?"

"Oyuncu; her Salı buraya geliyor. . . . Kendi çizmeleri yerine seninkileri giymiş olmalı. . . . Bu yüzden her ikisini de onun odasına koymuş olmalıyım, onun ve senin. Hadi bakalım!"

"O zaman git ve değiştir!"

"Önemli değil!" diye kıkırdadı Semyon, "git ve değiştir. . . . . Şimdi onu nerede bulabilirim? Bir saat önce gitti. . . . Git ve
tarlalarda rüzgarı ara!"

"Peki nerede yaşıyor?"

"Kim bilebilir? Her Salı buraya geliyor ve nerede yaşadığını bilmiyorum. Gelip gece kalıyor ve sonra sen gelecek Salıya kadar bekleyebilirsin. . . ."

"İşte, görüyor musun, hayvan herif, ne yaptığını? Neden, şimdi
ne yapacağım? Madame la Generale Shevelitsyn'e gitme zamanım geldi,
seni lanet olası! Ayaklarım dondu!"

"Çok geçmeden botlarını değiştirebilirsin. Bu botları giy,
akşama kadar onlarla dolaş ve akşam tiyatroya git. . . .
Orada aktör Blistanov'u sor. . . . Tiyatroya gitmek
istemiyorsanız, gelecek Salı gününe kadar beklemeniz gerekecek; o sadece
Salı günleri buraya geliyor. . . ." 

"Ama sol ayak için neden iki bot var?" diye sordu piyano akortçusu,
iğrenerek botları eline alarak. 

"Tanrı'nın ona gönderdiği şeyi giyiyor. Yoksulluktan...
bir aktör bot nereden bulabilir? Ona 'Ne botları, Pavel Alexandritch!
Onlar kesinlikle bir utanç!' dedim ve o da şöyle dedi: 'Sus,' dedi, 've solgunlaş! O botlarla,' dedi, 'Ben kontları ve prensleri oynadım.' Garip bir topluluk! Sanatçılar, onlar için tek kelime bu! Vali veya komuta eden biri olsaydım, tüm
bu aktörleri bir araya toplar ve hepsini hapse atardım."

Sürekli iç çekip homurdanan ve kaşlarını çatan Murkin,
soldaki iki çizmeyi ayağına geçirdi ve topallayarak
Madame la Generale Shevelitsyn'in evine doğru yola koyuldu. Gün boyunca kasabada dolaşıp
piyanoları akort etti ve gün boyunca herkesin
ayaklarına baktığını ve topukları yanlardan aşınmış yamalı çizmelerini gördüğünü düşündü! Ahlaki acılarının yanı sıra
fiziksel olarak da acı çekmesi gerekiyordu; çizmeler ona nasır verdi.

Akşam tiyatrodaydı.
_Bluebeard_ adlı bir oyun vardı. Sadece son perdeden hemen önceydi ve o zaman da ancak
orkestrada flüt çalan tanıdığı bir adamın iyi niyetli çalışmaları sayesinde sahne arkasına kabul edildi.
Erkeklerin soyunma odasına giderek orada tüm erkek sanatçılar.
Bazıları kıyafetlerini değiştiriyordu, diğerleri yüzlerini boyuyordu,
diğerleri sigara içiyordu. Mavi Sakal, Kral Bobesh'in yanında duruyordu ve ona bir tabanca gösteriyordu.

"Bunu satın alsan iyi olur," dedi Mavi Sakal. "Kursk'tan, bir pazarlıkla, sekiz rubleye aldım, ama işte! Sana altıya vereceğim. . . . Harika bir tane!"

"Sakin ol... . . . Dolu, biliyorsun!"

"Bay Blistanov'u görebilir miyim?" diye sordu piyano akortçusu içeri girerken.

"Ben oyum!" dedi Mavi Sakal, ona dönerek. "Ne istiyorsun?"

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim," diye başladı piyano akortçusu yalvaran bir sesle, "ama inanın bana, hassas bir sağlık durumum var, romatizmalıyım.
Doktorlar ayaklarımı sıcak tutmamı söylediler . . ."

"Ama, açıkça söylemek gerekirse, ne istiyorsun?"

"Görüyorsun," dedi piyano akortçusu, Mavi Sakal'a hitap ederek. "Şey... dün gece Buhteyev'in mobilyalı dairelerinde kaldın... No. 64..."

"Bu saçmalık ne?" dedi Kral Bobesh sırıtarak. "Karım
64 numarada."

"Karınız mı, efendim? Çok memnun oldum..." Murkin gülümsedi. "Bu beyefendinin çizmelerini bana veren oydu, iyi hanımefendiniz. . . . Bu beyefendi--" piyano akortçusu Blistanov'u işaret etti--"gittikten sonra
çizmelerimi özledim... Garsonu çağırdım, bilirsin işte, ve dedi ki:
'Çizmelerini yan odada bıraktım!' Yanlışlıkla, sarhoşluk halindeyken, 64 yaşında hem benim hem de senin botlarını bıraktı," dedi Murkin, Blistanov'a dönerek, "ve bu beyefendinin hanımından ayrılırken benimkini giydin."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Blistanov ve kaşlarını çattı. "Buraya bana iftira atmak için mi geldin?"

"Kesinlikle hayır, beyefendi - Tanrı korusun! Beni yanlış anladın. Neyden bahsediyorum? Botlardan! 64 numarada gece kaldın, değil mi?"

"Ne zaman?"

"Dün gece!"

"Neden, beni orada gördün mü?"

"Hayır, beyefendi, seni görmedim," dedi Murkin büyük bir şaşkınlıkla, oturup botlarını çıkardı. "Seni görmedim, ama bu beyefendinin hanımı botlarını bana attı... benimki yerine."

"Bayım, böyle iddialarda bulunmaya ne hakkınız var? Kendimle ilgili hiçbir şey söylemiyorum ama siz bir kadına iftira atıyorsunuz, üstelik kocasının yanında!"

Sahne arkasında korkunç bir gürültü koptu. Yaralı koca olan Kral Bobesh aniden kıpkırmızı oldu ve yumruğunu masaya öyle bir şiddetle indirdi ki yandaki soyunma odasındaki iki aktris bayıldı.

"Ve siz buna mı inanıyorsunuz?" diye haykırdı Mavi Sakal. "Bu değersiz
aldata mı inanıyorsun? O-oh! Onu bir köpek gibi öldürmemi ister misin? İster misin? Onu bir bifteğe
döndüreceğim! Beynini
patlatacağım!"

Ve o akşam Yaz Tiyatrosu'nun yanındaki kasaba parkında gezintiye çıkan tüm kişiler, dördüncü perdeden hemen önce çıplak ayaklı, sarı yüzlü ve dehşet içindeki gözlere sahip bir adamın tiyatrodan fırlayıp ana cadde boyunca koştuğunu gördüklerini bugüne kadar anlatıyorlar. Mavi Sakal kostümü giymiş, elinde bir tabanca olan bir adam tarafından takip ediliyordu. Daha sonra olanları kimse görmedi. Bilinen tek şey, Murkin'in Blistanov'la tanışmasından sonra iki hafta boyunca yatağa bağlı kalması ve "Ben hassas sağlıkta bir adamım, romatizmalıyım" sözlerine "Ben yaralı bir adamım..." demesiydi.

SEVİNÇ

Gece saat on ikiydi.

Mitya Kuldarov, heyecanlı bir yüz ve dağınık saçlarla, anne ve babasının dairesine uçtu ve aceleyle tüm odaları dolaşmaya başladı. Anne ve babası çoktan yatağa girmişti. Kız kardeşi yataktaydı, bir romanın
son sayfasını bitiriyordu. Okullu kardeşleri uyuyordu.

"Nereden geldin?" diye haykırdı anne ve babası şaşkınlıkla. "Ne
sorun
var?

"Ah, sorma! Bunu hiç beklemiyordum; hayır, hiç beklemiyordum! Bu
. . . kesinlikle inanılmaz!"

Mitya güldü ve bir koltuğa çöktü, mutluluktan öylesine
bunalmıştı ki
ayaklarının üzerinde duramıyordu.

"İnanılmaz! Hayal bile edemezsin! Bak!"

Kız kardeşi yataktan fırladı ve yorganı üzerine atarak
kardeşinin yanına gitti. Okullu çocuklar uyandı.

"Ne oldu? Kendine benzemiyorsun!"

"Çünkü çok mutluyum, Anne! Biliyor musun, artık tüm Rusya
beni tanıyor! Tüm Rusya! Şimdiye kadar sadece sen, Dmitri Kuldarov adında bir kayıt memuru olduğunu biliyordun ve şimdi tüm Rusya
bunu biliyor! Anne! Aman Tanrım!"

Mitya ayağa fırladı, tüm odalarda aşağı yukarı koştu ve sonra tekrar
oturdu.

"Ne oldu? Bize mantıklı bir şekilde anlat!"

"Vahşi hayvanlar gibi yaşıyorsun, gazeteleri okumuyorsun ve
yayınlananlara hiç dikkat etmiyorsun ve gazetelerde o kadar çok ilginç şey var ki. Bir şey olursa her şey hemen biliniyor, hiçbir şey
gizli değil! Ne kadar mutluyum! Aman Tanrım! Biliyor musun, sadece gazetelerde isimleri yayınlanan
insanlar kutlanıyor ve şimdi
gittiler ve benimkini yayınladılar!"

"Ne demek istiyorsun? Nerede?"

Baba solgunlaştı. Anne kutsal resme baktı ve haç çıkardı. Okul çocukları yataktan fırladılar ve tam da oldukları gibi,
kısa gecelikleriyle kardeşlerinin yanına gittiler.

"Evet! Adım yayımlandı! Artık tüm Rusya beni tanıyor!
Kağıdı sakla, anne, anısına! Bazen okuyacağız! Bak!"

Mitya cebinden kağıdın bir kopyasını çıkardı, babasına verdi ve parmağıyla mavi kalemle işaretlenmiş bir bölümü işaret etti.

"Oku!"

Baba gözlüklerini taktı.

"Lütfen oku!"

Anne kutsal resme baktı ve haç çıkardı. Baba boğazını temizledi ve okumaya başladı: "29 Aralık akşamı saat on birde, Dmitri Kuldarov adında bir kayıt memuru . . . "

"Görüyorsun, görüyorsun! Hadi!"

". . . Küçük Bronnaia'daki Kozihin binalarındaki birahaneden sarhoş bir şekilde gelen Dmitry Kuldarov adında bir kayıt memuru. . . "

"Ben ve Semyon Petrovitch. . . . Her şey tam olarak tarif edildi!
Hadi! Dinle!"

". . . sarhoş bir halde, kaydı ve Yuhnovsky bölgesindeki Durikino köyünden bir köylü olan Ivan Drotov'a ait bir atın altına düştü. Korkmuş at, Kuldarov'un üzerinden atlayıp kızağı onun üzerinden çekti,
içinde bulunan Stepan Lukov adlı ikinci loncadan bir Moskova tüccarıyla birlikte, sokakta koştu ve bazı kapıcılar tarafından yakalandı.
İlk başta baygın bir durumda olan Kuldarov, polis karakoluna götürüldü ve orada doktor tarafından muayene edildi. Başının arkasına aldığı darbe. . ."

"Bu şafttandı, baba. Hadi! Gerisini oku!"

". . . başının arkasına aldığı darbenin ciddi olmadığı ortaya çıktı. Olay usulüne uygun olarak bildirildi. Yaralı adama tıbbi yardım
verildi. . . . "

"Başımın arkasını soğuk suyla karıştırmamı söylediler. Şimdi
okudun mu? Ah! Gördün mü? Şimdi Rusya'nın her yerinde!
Ver onu buraya!"

Mitya kağıdı aldı, katladı ve cebine koydu.

"Makarovlara koşup onlara göstereceğim. . . . Ivanitskilere, Natasya Ivanovna'ya ve Anisim
Vassilyitch'e de göstermeliyim. . . . Koşacağım! Elveda!"

Mitya, kokardlı şapkasını taktı ve neşeli ve muzaffer bir şekilde
sokağa koştu.

HANIMLAR

Kendini adil ve cömert bir adam olarak gören Kuzey Bölgesi İlkokulları Müdürü FYODOR PETROVITCH, bir gün ofisinde Vremensky adında bir okul müdürüyle görüşüyordu.

"Hayır, Bay Vremensky," diyordu, "emekliliğiniz kaçınılmaz.
Böyle bir sesle okul müdürü olarak işinize devam edemezsiniz!
Nasıl oldu da kaybettiniz?"

"Terlediğimde soğuk bira içtim..." diye tısladı okul müdürü.

"Ne yazık! Bir adam on dört yıl hizmet ettikten sonra,
bir anda ne büyük bir felaket! Böylesine önemsiz bir şey yüzünden bir kariyerin mahvolması fikri. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

Okul müdürü cevap vermedi.

"Siz bir aile babası mısınız?" diye sordu müdür.

"Bir eş ve iki çocuk, Ekselansları..." diye tısladı okul müdürü.

Bir sessizlik oldu. Müdür masadan kalktı ve
rahatsızlıkla bir ileri bir geri yürüdü.

"Sizinle ne yapacağımı bilemiyorum!" dedi. "Bir öğretmen
olamazsınız ve henüz bir emeklilik almaya hak kazanmadınız. . . . Sizi kaderinize terk etmek ve elinizden gelenin en iyisini yapmanızı beklemek
oldukça garip. Sizi adamlarımızdan biri olarak görüyoruz, on dört yıl hizmet ettiniz, bu yüzden size yardım etmek bizim görevimiz. . . . Ama size nasıl
yardım edeceğiz? Sizin için ne yapabilirim? Kendinizi benim yerime koyun:
Sizin için ne yapabilirim?"

Bir sessizlik oldu; müdür hâlâ düşünerek aşağı yukarı yürüdü,
ve Vremensky, sıkıntısından bunalmış bir şekilde
sandalyesinin kenarına oturdu ve o da düşündü. Müdür birdenbire gülümsemeye başladı,
ve hatta parmaklarını şıklattı.

"Acaba daha önce bunu düşünmemiş miydim!" diye başladı hızla. "Dinleyin,
size sunabileceğim şey bu. Önümüzdeki hafta Evdeki sekreterimiz
emekli oluyor. İsterseniz onun yerini alabilirsiniz! İşte buradasın!"

Böyle bir şansı beklemeyen Vremensky de gülümsedi.

"Bu harika," dedi müdür. "Başvuruyu bugün yaz."

Vremensky'yi görevden alan Fyodor Petrovitch rahatladı ve hatta
memnun oldu: Tıslayan okul müdürünün eğik figürü artık onunla karşı karşıya değildi ve Vremensky'ye boş bir görev teklif ederken adil ve vicdanlı davrandığını, iyi kalpli ve tamamen düzgün bir insan gibi davrandığını kabul etmek hoştu. Ancak bu hoş
ruh hali uzun sürmedi. Eve gidip akşam yemeğine oturduğunda karısı Nastasya İvanovna aniden şöyle dedi:

"Ah evet, neredeyse unutuyordum! Nina Sergeyevna dün beni görmeye geldi ve genç bir adam adına ilginizi rica etti. Bana Evimizde boş bir yer olduğunu söylediler. . . ."

"Evet, ama görev zaten başkasına söz verildi," dedi
yönetmen ve kaşlarını çattı. "Ve benim kuralımı biliyorsun: Asla
kayırma yoluyla görev vermem."

"Biliyorum, ama Nina Sergeyevna için, sanırım, bir
istisna yapabilirsin. O bizi akrabaymışız gibi seviyor ve biz
onun için hiçbir şey yapmadık. Ve reddetmeyi aklından bile geçirme, Fedya!
Hem onu ​​hem de beni kaprislerinle yaralayacaksın."

"Kime tavsiyede bulunuyor?"

"Polzuhin!"

"Hangi Polzuhin? Yılbaşı partisinde Tchatsky'yi oynayan adam mı?
O beyefendi mi? Kesinlikle hayır!"

Yönetmen yemeyi bıraktı.

"Hiçbir şekilde hayır!" diye tekrarladı. "Tanrı bizi korusun!"

"Ama neden olmasın?"

"Anla canım, eğer genç bir adam doğrudan işe koyulmazsa
ama kadınlar aracılığıyla işe koyulursa, hiçbir işe yaramaz! Neden
kendisi bana gelmiyor?"

Akşam yemeğinden sonra müdür çalışma odasındaki kanepeye uzandı ve aldığı
mektupları ve gazeteleri okumaya başladı.

"Sevgili Fyodor Petrovitch," diye yazdı kasabanın Belediye Başkanı'nın karısı.
"Bir keresinde insan kalbini bildiğimi ve insanları anladığımı söylemiştin.
Şimdi bunu pratikte doğrulama fırsatın var. Mükemmel bir genç adam olduğunu bildiğim K. N. Polzuhin, bir iki gün içinde seni ziyaret edip Evimizde sekreterlik görevini isteyecek. Çok iyi bir genç. Eğer ona ilgi gösterirsen
buna ikna olacaksın." Ve benzeri.

"Hiçbir şekilde!" oldu müdürün yorumu. "Tanrı beni korusun!"

Ondan sonra, müdür Polzuhin'i tavsiye eden mektuplar almadan bir gün bile geçmedi. Güzel bir sabah Polzuhin'in kendisi, jokey gibi tıraşlı bir yüze sahip, yeni siyah bir takım elbise giymiş, tıknaz, genç bir adam olarak ortaya çıktı. . . .

"İş yapan insanları burada değil, ofiste görüyorum," dedi müdür, onun isteğini duyduğunda kuru bir şekilde.

"Beni affedin, Ekselansları, ama ortak tanıdıklarımız buraya gelmemi
önerdi."

"Hımm!" diye homurdandı müdür, genç adamın ayakkabılarının sivri burunlarına nefretle bakarak. "Babanızın
mülk sahibi bir adam olduğuna ve sizin de ihtiyacınız olmadığına inanıyorum," dedi. "Bu görevi istemenize
neden olan nedir? Maaş çok önemsiz!"

"Maaş uğruna değil. . . . Bu bir hükümet görevi,
her neyse . . ."

"Hımm... Bana öyle geliyor ki bir ay içinde
işten bıkıp vazgeçeceksin ve bu arada hayat boyu kariyer
yapacak adaylar var. Zavallı adamlar var ki onlar için... "

"Ben bıkmayacağım, Ekselansları," diye araya girdi Polzuhin.
"Onur parlak, elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

Müdür için çok fazlaydı.

"Söyle bana," dedi küçümseyerek gülümseyerek, "neden doğrudan bana başvurmadın da bunun yerine ön hazırlık olarak hanımları rahatsız etmeyi uygun gördün?"

"Bunun senin için hoş olmayacağını bilmiyordum," diye cevapladı Polzuhin ve utandı. "Ama Ekselansları, eğer
tavsiye mektuplarına hiçbir önem vermiyorsan, sana bir referans
verebilirim. . . ."

Cebinden bir mektup çıkarıp müdüre uzattı. Resmi dil ve el yazısıyla yazılmış olan tanıklığın en altında Valinin imzası vardı. Her şey Valinin bunu okumadan imzaladığını, sadece
biraz ısrarcı bir hanımdan kurtulmak için yaptığını gösteriyordu.

"Bunun için hiçbir şey yok, onun otoritesine boyun eğiyorum... itaat ediyorum..."
dedi müdür tanıklığı okurken ve iç çekti.

"Yarın başvurunuzu gönderin... Yapılacak hiçbir şey yok..."

Ve Polzuhin dışarı çıktığında, müdür kendini
bir iğrenme hissine bıraktı.

"Gizlice!" diye tısladı, bir köşeden diğerine gidip gelerek. "İstediğini bir şekilde elde etti, işe yaramaz yalaka! Hanımlara göz yumma! Sürüngen! Yaratık!"

Müdür, Polzuhin'in ayrıldığı kapıya doğru yüksek sesle tükürdü ve hemen utancından yerin dibine girdi,
çünkü o anda, Eyalet Hazine Müdürü'nün karısı olan bir hanım, kapıdan içeri girdi.

"Küçücük bir dakika için geldim... küçücük bir dakika..." diye başladı hanım. "Otur, dostum ve beni dikkatle dinle... Pekala,
Bana boş bir görevin olduğunu söylediler... Bugün veya yarın
Polzuhin adında genç bir adam seni ziyaret edecek..."

Hanım gevezelik etmeye devam ederken, müdür ona baygınlık noktasındaki bir adam gibi donuk, şaşkın gözlerle baktı, baktı ve nezaketten gülümsedi.

Ve ertesi gün Vremensky ofisine geldiğinde, yönetmenin gerçeği söylemeye
gelmesi uzun zaman aldı. Tereddüt etti, tutarsızdı ve nasıl başlayacağını veya ne söyleyeceğini
düşünemedi. Okul müdüründen özür dilemek, ona
tüm gerçeği söylemek istiyordu, ama dili bir ayyaşınki gibi durdu, kulakları
yandı ve aniden
kendi ofisinde, astının önünde
bu kadar saçma bir rol oynamak zorunda kalmasına sinir ve kızgınlıkla boğuldu. Birden yumruğunu masaya indirdi,
ayağa fırladı ve öfkeyle bağırdı:

"Sana verecek bir görevim yok! Yok, hepsi bu!
Beni rahat bırak! Beni merak etme! Beni rahat bırak!"

Ve ofisten çıktı.

GİZEMLİ BİR ADAM

GECE saat on iki ile bir arasında, silindir şapka ve
kapşonlu bir ceket giymiş uzun boylu bir beyefendi, bir ebe ve yaşlı bir hizmetçi olan Marya Petrovna
Koshkin'in kapısının önünde durur. Sonbahar karanlığında ne yüzü ne de eli seçilebiliyor, ancak öksürme ve zilin çalma biçiminde belirli bir sağlamlık, pozitiflik ve hatta etkileyicilik ayırt edilebiliyor. Üçüncü zilden sonra kapı açılıyor ve Marya Petrovna kendisi beliriyor. Beyaz etekliğinin üzerine bir erkek paltosu atmış. Elinde tuttuğu yeşil abajurlu küçük lamba, uykulu, çilli yüzüne, zayıf boynuna ve şapkasının altından çıkan sıska, kızıl saçlarına yeşilimsi bir ışık düşürüyor.

"Ebeyi görebilir miyim?" diye soruyor beyefendi.

"Ben ebeyim. Ne istiyorsun?"

Beyefendi girişe giriyor ve Marya Petrovna karşısında artık genç olmayan, ancak yakışıklı, ciddi bir yüze ve gür bıyıklara sahip uzun boylu, yapılı bir adam görüyor.

"Ben bir üniversite değerlendiricisiyim, adım Kiryakov," diyor adam. "Seni
karıma götürmeye geldim. Lütfen acele et."

"Çok iyi..." diye onaylıyor ebe. "Hemen giyineceğim ve
sizi salonda beklemeniz için rahatsız etmeliyim."

Kiryakov paltosunu çıkarıp salona giriyor.
Lambanın
yeşilimsi ışığı, yamalı beyaz örtülü ucuz mobilyaların, zavallı çiçeklerin ve sarmaşıkların yetiştirildiği direklerin üzerine seyrek olarak düşüyor. . . . Sardunya ve karbolik kokusu var.
Duvardaki küçük saat, sanki yabancı bir adamın varlığından utanmış gibi çekinerek
tik tak ediyor.

"Hazırım," diyor Marya Petrovna, beş dakika sonra odaya girip, giyinmiş, yıkanmış ve harekete hazır bir şekilde. "Hadi gidelim."

"Evet, acele etmelisin," diyor Kiryakov. "Ve bu arada, sormak yersiz olmaz--hizmetleriniz için ne istiyorsunuz?"

"Gerçekten bilmiyorum..." diyor Marya Petrovna utangaç bir gülümsemeyle. "Ne kadar verirseniz o kadar."

"Hayır, bundan hoşlanmıyorum," diyor Kiryakov, ebeye soğuk ve kararlı bir şekilde bakarak. "Önceden bir anlaşma yapmak en iyisidir. Sizden
yararlanmak istemiyorum ve siz de benden
yararlanmak istemiyorsunuz. Yanlış anlaşılmaları önlemek için önceden bir anlaşma yapmak daha mantıklı."

"Gerçekten bilmiyorum--sabit bir fiyat yok."

"Ben kendim çalışıyorum ve başkalarının çalışmalarına saygı duymaya alışkınım. Adaletsizlikten
hoşlanmıyorum. Size çok az ödeme yaparsam veya benden çok fazla şey talep ederseniz, bu benim için eşit derecede tatsız olacak ve bu yüzden sizin
sorumluluğunuzu belirlemeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Eh, çok farklı ücretler var."

"Hımm. Anlayamadığım tereddütünüz nedeniyle,
kendim tutarı belirlemek zorundayım. Size iki ruble verebilirim."

"Aman Tanrım! . . . Sözüm ona! . . ." diyor Marya Petrovna,
kıpkırmızı kesilerek ve geri çekilerek. "Gerçekten utanıyorum.
İki ruble almaktansa bedavaya gelirim...
İsterseniz beş ruble."

"İki ruble, bir kopek daha fazla değil. Sizi
sömürmek istemiyorum, ama fazla ücret ödemek istemiyorum."

"Nasıl isterseniz, ama iki ruble için gelmiyorum. . . ."

"Ama yasa gereği reddetme hakkınız yok."

"Tamam, bedavaya gelirim."

"Seni karşılıksız istemem. Her işin bir karşılığı olmalı.
Ben de çalışıyorum ve bunu anlıyorum. . . . "

"İki ruble için gelmem," diye cevaplıyor Marya Petrovna yumuşak bir şekilde. "Eğer istersen
karşılıksız gelirim."

"O zaman seni karşılıksız rahatsız ettiğim için üzgünüm. . . . Sana veda etme şerefine eriştim."

"Eh, sen bir erkeksin!" diyor Marya Petrovna, onu girişe
götürür. "Eğer seni tatmin edecekse üç rubleye gelirim."

Kiryakov kaşlarını çatarak iki dakika boyunca düşünüyor,
dikkatle yere bakıyor, sonra kararlı bir şekilde "Hayır" diyor ve
sokağa çıkıyor. Şaşkın ve şaşkın ebe kapıyı arkasından
kapatıyor ve yatak odasına geri dönüyor.

"Yakışıklı, saygıdeğer ama ne kadar da tuhaf, Tanrı adamı korusun!
. . . " diye düşünüyor yatağa girerken.

Ama yarım saatten kısa bir süre sonra başka bir zil sesi duyuyor; kalkıyor
ve aynı Kiryakov'u tekrar görüyor.

"İşlerin kötü yönetilme şekli olağanüstü. Ne eczacı, ne polis, ne de kapıcılar bana bir ebenin adresini veremez, bu yüzden sizin şartlarınıza uymak zorundayım. Size üç ruble vereceğim, ama... Sizi önceden uyarıyorum ki, hizmetçi tuttuğumda veya herhangi bir hizmet aldığımda, ödeme yaparken ekstra ücret, bahşiş veya benzeri bir şey konuşulmasın diye önceden bir düzenleme yapıyorum. Herkes
hak ettiğini almalı."

Marya Petrovna uzun zamandır Kiryakov'u dinlememişti ama
ondan sıkıldığını ve iğrendiğini, düzgün, ölçülü konuşmasının ruhunda bir ağırlık gibi durduğunu hissediyordu. Giyinip
onunla sokağa çıktı. Hava hala soğuktu ve
gökyüzü o kadar bulutluydu ki sokak lambalarının ışığı neredeyse görünmüyordu. Çatlayan kar ayaklarının altında gıcırdıyordu. Ebe
dikkatle baktı ama bir taksi göremedi.

"Sanırım çok uzakta değil?" diye sordu.

"Hayır, çok uzakta değil," diye cevapladı Kiryakov sertçe.

Bir dönüş, bir ikinci, bir üçüncü... Kiryakov
ilerlemeye devam etti ve adımlarında bile saygınlığı ve pozitifliği belirgindi.

"Ne korkunç bir hava!" diye gözlemledi ebe ona.

Ama o onurlu bir sessizliği koruyor ve fark ediliyor ki
Galoşlarını mahvetmemek için pürüzsüz taşlara basmaya çalışır.
Sonunda ebe uzun bir yürüyüşten sonra girişe adım atar;
buradan büyük, düzgün döşenmiş bir oturma odası görebilir.
Odalarda, hatta kadının doğum sancıları çektiği yatak odasında bile tek bir kişi yoktur. . . . Her lohusaya kalabalıklar halinde
akan yaşlı kadınlar ve akrabalar görülmez. Aşçı
yalnız başına, korkmuş ve boş bir yüzle koşturur.
Yüksek sesle inlemeler duyulur.

Üç saat geçer. Marya Petrovna annesinin yatağının yanına oturur ve
ona fısıldar. İki kadın arkadaş olmak için çoktan vakit bulmuşlardır,
birbirlerini tanımışlardır, dedikodu yaparlar, birlikte iç çekerler. . . .

"Konuşmamalısın," der ebe endişeyle ve aynı zamanda ona sorular
yağdırır.

Sonra kapı açılır ve Kiryakov sessizce ve ağırbaşlı bir şekilde
odaya girer. Sandalyeye oturur ve bıyıklarını sıvazlar.
Sessizlik hakim olur. Marya Petrovna onun yakışıklı,
tutkusuz, tahta yüzüne çekinerek bakar ve konuşmaya başlamasını bekler, ama
o tamamen sessiz kalır ve düşüncelere dalar.
Boşuna bekledikten sonra, ebe konuşmaya kendisi karar verir ve
doğumlarda sıkça kullanılan bir cümle söyler.

"Şimdi, şükürler olsun, dünyada bir insan daha var!"

"Evet, bu hoş," dedi Kiryakov, yüzündeki tahta ifadeyi koruyarak, "ama aslında, diğer yandan, daha fazla çocuk sahibi olmak için daha fazla paranız olması gerekir. Bebek
beslenmiş ve
giydirilmiş olarak doğmaz."

Annenin yüzünde suçlu bir ifade belirir, sanki
izinsiz veya
boş bir kaprisle
bir yaratık dünyaya getirmiş gibi. Kiryakov iç çekerek ayağa kalkar ve sağlam bir
saygıyla odadan dışarı çıkar.

"Ne adammış, Allah razı olsun!" der ebe anneye. "Çok
sert ve hiç gülümsemiyor."

Anne ona _onun_ her zaman böyle olduğunu söyler. . . . O
dürüst, adil, ihtiyatlı, mantıklı bir şekilde tutumludur, ancak bunların hepsi o kadar
istisnai bir derecededir ki basit ölümlüler bundan bunalmış hissederler. Akrabaları ondan ayrıldı, hizmetçiler bir aydan fazla
kalmayacaklar; hiç arkadaşları yok; karısı ve çocukları attıkları her adımda korkudan sürekli diken üstünde. Onlara bağırmıyor veya onları dövmüyor, erdemleri kusurlarından çok daha fazla, ama evden çıktığında hepsi daha iyi,
ve daha rahat hissediyorlar. Kadının kendisi neden böyle olduğunu söyleyemiyor.

"Lavabolar düzgünce yıkanmalı ve kiler dolabına kaldırılmalı," diyor Kiryakov, yatak odasına girerken. "Şu şişeler de kaldırılmalı: işe yarayabilirler."

Söyledikleri çok basit ve sıradan, ama ebe nedense telaşlanıyor. Adamdan korkmaya başlıyor ve her ayak sesini duyduğunda titriyor. Sabahleyin ayrılmaya hazırlanırken Kiryakov'un küçük oğlunu, solgun,
kısa saçlı bir okul çocuğunu, yemek odasında çayını içerken görüyor. .
Kiryakov onun karşısında durmuş, düz ve sakin sesiyle şöyle diyor:

"Yemeyi biliyorsun, çalışmayı da bilmen gerek. Az önce bir lokma
yuttun ama muhtemelen o lokmanın paraya mal olduğunu ve paranın çalışarak kazanıldığını düşünmedin. Yemelisin
ve düşünmelisin... "

Ebe çocuğun donuk yüzüne bakıyor ve sanki hava ağırmış gibi, biraz daha fazla ye ve duvarlar yıkılacakmış gibi geliyor, o tuhaf adamın ezici varlığına dayanamıyor. Dehşet içinde kendinden geçmiş ve artık adama karşı şiddetli bir nefret
duyan Marya Petrovna bohçalarını toplayıp aceleyle
ayrılıyor.

Eve giderken yarı yolda üç ruble istemeyi unuttuğunu hatırlıyor ama durup bir dakika düşündükten sonra elini sallayarak devam ediyor.

BERBERİN

SABAHINDA. Saat henüz yedi değil ama Makar Kuzmitch Blyostken'in dükkânı çoktan açılmış. Berberin kendisi, yıkanmamış, yağlı ama züppece giyinmiş yirmi üç yaşında bir genç, ortalığı temizlemekle meşgul;
aslında temizlenecek hiçbir şey yok ama terliyor.
Bir yerde bir bezle parlatıyor, başka bir yerde
parmağıyla kazıyor ya da bir böcek yakalayıp duvardan
siliyor.

Berberin dükkânı küçük, dar ve kirli. Kütük duvarlar, bir arabacının solmuş gömleğini andıran kağıtlarla
asılmış.
İki karanlık, terli pencerenin arasında, üstünde ince, gıcırdayan, sallantılı bir kapı var, nemden yeşil, titreyen ve hiçbir sebep olmadan kendi kendine hastalıklı bir çınlama
yapan bir zil. Duvarlardan birinde asılı duran
aynaya bir bakın,
yüzünüzü en acımasız şekilde her yöne çarpıtıyor! Tıraş
ve saç kesimi bu aynanın önünde yapılıyor. Makar Kuzmitch'in kendisi kadar yağlı ve yıkanmamış küçük
masada her şey var: taraklar, makaslar, tıraş bıçakları, bıyık için bir ha'porth mum, bir ha'porth pudra, bir ha'porth bol sulandırılmış
kolonya ve aslında tüm berber dükkanının değeri on beş kopekten fazla değil.

Hasta zili gıcırdıyor ve tabaklanmış koyun postu ve yüksek keçe çizmeler giymiş yaşlı bir adam dükkana giriyor.
Başı ve boynu bir kadın şalına sarılı.

Bu, Makar Kuzmitch'in vaftiz babası Erast İvaniç Yagodov. Bir zamanlar
Konsistoryum'da bekçi olarak görev yapmış, şimdi
Kızıl Gölet'in yakınında yaşıyor ve çilingir olarak çalışıyor.

"Makaruşka, iyi günler, sevgili oğlum!" diyor Makar Kuzmitch'e, o da
ortalığı toplamaya dalmış.

Birbirlerini öpüyorlar. Yagodov şalını başından çekiyor,
haç çıkarıyor ve oturuyor.

"Ne kadar uzun bir yol!" diyor, iç çekip boğazını temizliyor.
"Şaka değil! Kızıl Gölet'ten Kaluga kapısına kadar."

"Nasılsın?"

"Kötü bir şekilde, oğlum. Ateşim var."

"Sen öyle demiyorsun! Ateş!"

"Evet, bir aydır yataktayım; ölmem gerektiğini düşündüm.
Aşırı bir
mesh geçirdim. Şimdi saçlarım çıkıyor. Doktor tıraş olmam gerektiğini
söyledi. Saçların tekrar güçlü bir şekilde uzayacağını söyledi. Ve bu yüzden,
düşündüm ki, Makar'a gideceğim. Başka birine gitmektense bir akrabaya gitmek daha iyi. Daha iyisini yapacak ve bunun için hiçbir şey almayacak. Oldukça
uzak, bu doğru, ama ne olacak? Bir yürüyüş."

"Memnuniyetle yapacağım. Lütfen otur."

Ayağını sürterek Makar Kuzmitch bir sandalyeyi işaret etti. Yagodov
oturdu ve aynada kendine baktı ve görünüşe göre yansımasından
memnundu: ayna çarpık bir yüz,
Kalmuk dudakları, geniş, küt bir burun ve alnında gözler gösteriyor. Makar
Kuzmitch müşterisinin omuzlarına sarı lekeler olan beyaz bir çarşaf koydu ve makasla kesmeye başladı.

"Seni derine kadar tıraş edeceğim!" dedi.

"Elbette. Böylece bir Tatar gibi, bir bomba gibi görünebilirim.
Saçlar daha da kalınlaşacak."

"Teyze nasıl?"

"Oldukça vasat. Geçen gün binbaşının hanımına ebe olarak gitti. Ona bir ruble verdiler."

"Ah, evet, bir ruble. Kulağını tut."

"Tutuyorum... Beni kesme. Aman, acıyor! Saçımı çekiyorsun."

"Önemli değil. İşimizde buna engel olamayız. Peki
Anna Erastovna nasıl?"

"Kızım mı? İyi, zıplıyor. Geçen hafta
Çarşamba günü onu Şeykin'e nişanladık. Neden gelmedin?"

Makas kesmeyi bıraktı. Makar Kuzmitch ellerini indirdi ve
korkuyla sordu:

"Kim nişanlı?"

"Anna."

"Nasıl yani? Kiminle?"

"Şeykin'e. Prokofi Petroviç. Teyzesi Zlatoustensky Sokağı'nda bir ev hizmetçisi. İyi bir kadın. Doğal olarak hepimiz
çok mutluyuz, Tanrıya şükür. Düğün bir hafta içinde olacak. Dikkat et;
iyi vakit geçireceğiz."

"Ama bu nasıl, Erast İvanoviç?" diyor Makar Kuzmitch, solgun,
şaşkın ve omuzlarını silkerek. "Bu... tamamen
imkansız. Neden, Anna Erastovna... neden ben... neden, ona karşı duygular besliyordum, niyetlerim vardı. Nasıl olabilir?"

"Neden, sadece gidip nişanladık. O iyi bir adam."

Makar Kuzmitch'in yüzünde soğuk ter damlaları belirdi.
Makasları masaya koydu ve yumruğuyla burnunu
ovuşturmaya başladı.

"Niyetlerim vardı," diyor. "İmkansız, Erast İvanoviç. Ben... ona aşığım ve ona kalbimin teklifini yaptım.
. . . Ve teyzem söz verdi. Sana her zaman
babammışsın gibi saygı duydum. . . . Saçını her zaman bedavaya kestim. . . . . Sana her zaman yardım ettim ve babam öldüğünde
kanepeyi ve on rubleyi nakit olarak aldın ve onları asla geri vermedin. Hatırlıyor musun? 

"Hatırlıyor musun! Elbette hatırlıyorum. Sadece, sen nasıl bir eşleşme olabilirsin,
Makar? Sen hiç eşleşmezsin. Ne paran ne de mevkiin var,
senin işin yetersiz." 

"Peki Sheikin zengin mi?" 

"Sheikin bir sendikanın üyesi. İpotek olarak bin buçuk dolar ödünç almış. Bu yüzden oğlum . . . . Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok,
iş bitti. Bunu değiştirmenin bir yolu yok, Makarushka. Başka bir
gelin aramalısın. . . . Dünya o kadar da küçük değil. Gel, kes
uzaklaş. Neden duruyorsun?"

Makar Kuzmitch sessiz ve hareketsiz duruyor, sonra cebinden bir
mendil çıkarıp ağlamaya başlıyor.

"Hadi, ne oldu?" Erast İvaniç onu teselli ediyor. "Bırak. Of,
bir kadın gibi ağlıyor! Sen kafamı bitir ve sonra ağla.
Masayı al!"

Makar Kuzmitch makası alıyor, bir dakika boş boş bakıyor, sonra tekrar masaya bırakıyor. Elleri titriyor.

"Yapamam," diyor. "Şu anda yapamam. Gücüm yok!
Ben zavallı bir adamım! Ve o zavallı! Birbirimizi sevdik,
birbirimize söz vermiştik ve acımasız insanlar tarafından
hiç acımadan ayrıldık. Git buradan, Erast İvaniç! Seni görmeye
dayanamıyorum."

"O halde yarın geleceğim, Makarushka. Yarın beni bitireceksin."

"Tamam."

"Kendini sakinleştir ve ben sabah erkenden sana gelirim."

Erast Ivanitch'in kafasının yarısı derisine kadar tıraşlanmış ve bir
mahkûma benziyor. Böyle bir kafayla kalmak garip ama
bunun için bir çare yok. Kafasını şalına sarıyor ve berber dükkanından
çıkıyor. Yalnız kalan Makar Kuzmitch oturur ve
sessizce ağlamaya devam eder.

Ertesi sabah erkenden Erast İvaniç tekrar gelir.

"Ne istiyorsun?" diye sorar Makar Kuzmitch soğuk bir şekilde.

"Saçımı kesmeyi bitir, Makarushka. Yarım baş daha var."

"Lütfen parayı önceden ver. Hiçbir şey için kesmem."

Erast İvaniç tek kelime etmeden dışarı çıkar ve o günden bu yana
saçları başının bir tarafında uzun, diğer tarafında kısadır. Saçını kestirmek için ödeme yapmayı bir israf olarak görür ve
saçların tıraşlı tarafta kendiliğinden uzamasını bekler.

Düğünde o halde dans etmiştir.

BİR DİKKATSİZLİK

PYOTR PETROVITCH STRIZHIN, albayın dul eşi Madam Ivanov'un yeğeni -geçen yıl yeni goloşları çalınan adam- sabahın ikisinde bir vaftiz partisinden eve geldi. Ev halkını uyandırmamak için lobide eşyalarını çıkardı,
soluğunu tutarak ayak ucunda odasına doğru yürüdü ve
mum yakmadan yatağa hazırlanmaya başladı.

Strizhin ayık ve düzenli bir hayat sürüyor.
Yüzünde dindar bir ifade var, sadece dini ve öğretici kitaplar okuyor, ancak vaftiz partisinde, Lyubov Spiridonovna'nın loğusalığını başarıyla atlatmış olmasından duyduğu mutlulukla,
dört bardak votka ve bir bardak şarap içmeye izin vermişti; tadı sirke ile hint yağı arasında bir şeydi. Ruhsal içkiler deniz suyu ve
şan gibidir: Ne kadar çok içerseniz susuzluğunuz o kadar artar. Ve şimdi
soyunurken, Strizhin içki için dayanılmaz bir istek
duyduğunun farkındaydı.

"Sanırım Daşenka'nın sağ köşedeki dolapta biraz votkası var," diye düşündü. "Bir kadeh şarap içersem, o bunu fark etmez."

Biraz tereddüt ettikten sonra, korkularını yenerek Strizhin
dolaba gitti. Dikkatlice kapıyı açtı, sağ köşede bir şişe aradı ve bir kadeh şarap döktü, şişeyi
yerine koydu, sonra haç işareti yaparak içti. Ve hemen bir mucize gibi bir şey oldu. Strizhin
bir bomba gibi korkunç bir güçle
dolaptan göğse doğru fırlatıldı. Gözlerinin önünde şimşekler çaktı, sanki
nefes alamıyormuş gibi hissetti ve tüm vücudunda
sülüklerle dolu bir bataklığa düşmüş gibi bir his vardı. Sanki
votka yerine, vücudunu, evi ve tüm sokağı havaya uçuran
dinamit yutmuş gibiydi. . . . Başı,
kolları, bacakları--hepsi kopmuş ve
şeytana, uzaya doğru bir yerlere uçup gidiyor gibiydi.

Yaklaşık üç dakika boyunca göğsünün üzerinde yattı, hareketsiz ve neredeyse nefes
almadan, sonra ayağa kalktı ve kendine sordu:

"Neredeyim?"

Kendine geldiğinde açıkça farkına vardığı ilk şey belirgin parafin kokusuydu.

"Aman Tanrım," diye düşündü dehşet içinde, "votka yerine
parafin içtim."

Kendini zehirlediği düşüncesi onu soğuk bir titremeye, sonra da ateşe
soktu. Gerçekten zehir aldığı, sadece odadaki kokuyla değil, aynı zamanda ağzındaki
yanan tat, gözlerinin önündeki şimşekler, başındaki çınlama ve midesindeki kolik ağrıyla da kanıtlandı. Ölümün yaklaştığını hissederek ve kendini
yanlış umutlarla desteklemeyerek, kendisine en yakın olanlara veda etmek istedi ve Daşenka'nın yatak odasına doğru yürüdü (dul olduğu için, evde yaşayan ve Daşenka adında yaşlı bir kız olan yengesi vardı).

Yatak odasına girerken gözyaşlarıyla "Daşenka," dedi,
"sevgili Daşenka!"

Karanlıkta bir şey homurdandı ve derin bir iç çekti.

"Daşenka."

"Eh? Ne?" Bir kadının sesi hızla duyuldu. "Sen misin, Pyotr
Petrovitch? Geri mi döndün? Peki, ne oldu?
Bebeğe ne vaftiz
edildi? Vaftiz annesi kimdi?"

"Vaftiz annesi Natalya Andreyevna Velikosvyetsky'ydi ve
vaftiz babası Pavel Ivanitch Bezsonnitsin. . . . Ben . . . İnanıyorum ki,
Dashenka, ölüyorum. Ve bebeğe Olimpiada adı verildi,
onların nazik koruyucusunun şerefine. . . . Ben . . . Ben az önce
parafin içtim, Daşenka!"

"Sırada ne var! Orada sana parafin verdiklerini söylemedin mi?"

"Sana sormadan bir yudum votka içmek istediğimi itiraf etmeliyim,
ve . . . ve Tanrı beni azarladı: karanlıkta kazara
parafin aldım. . . . Ne yapacağım?"

Dashenka, dolabın izni olmadan açıldığını duyunca daha da uyandı. . . . Hemen bir mum yaktı,
yataktan fırladı ve geceliğiyle, çilli, kemikli bir figür,
kıvırcık kağıtlarla, çıplak ayaklarla dolaba doğru yürüdü.

"Bunu yapabileceğini sana kim söyledi?" diye sordu sertçe, dolabın içini incelerken. "Votka senin için mi oraya kondu?"

"Ben... ben votka içmedim, sadece parafin, Dashenka..." diye mırıldandı
Strizhin, alnındaki soğuk teri silerek.

"Peki parafine neden dokunmak istedin? Bunun seninle bir ilgisi yok, değil mi? Senin için oraya mı kondu? Yoksa parafinin hiçbir maliyetinin olmadığını mı düşünüyorsun? Eh? Parafinin şimdi ne olduğunu biliyor musun? Biliyor musun?"

"Sevgili Daşenka," diye inledi Strizhin, "bu bir ölüm kalım meselesi ve sen paradan bahsediyorsun!"

"Kendini sarhoş edip sarhoş oldu ve şimdi burnunu
dolaba sokuyor!" diye bağırdı Daşenka, öfkeyle dolap kapısını çarparak. "Ah,
canavarlar, işkenceciler! Ben bir şehit, zavallı bir kadınım, gece gündüz huzur yok! Engerekler, basiliskler, lanetli Hirodesler, gelecek dünyada da aynı acıyı çek! Yarın gidiyorum! Ben bir
bakireyim ve senin iç çamaşırlarınla ​​karşımda durmana
izin vermeyeceğim! Giyinmemişken bana bakmaya nasıl cesaret edersin!"

Ve devam etti ve devam etti... Daşenka öfkelendiğinde onu dualarla, yeminlerle veya hatta bir top atarak harekete geçiremeyeceğini bilerek, Strizhin umutsuzlukla elini salladı, giyindi ve doktora gitmeye karar verdi. Ama bir doktor ancak istenmediğinde kolayca bulunur. Üç caddeyi koşarak geçtikten ve Dr. Tchepharyants'ı beş kez, Dr. Bultyhin'i yedi kez çaldıktan sonra, Strizhin bir eczaneye koştu ve eczanenin ona yardım edebileceğini düşündü. Orada, uzun bir aradan sonra, sabahlığıyla, uykulu gözlerle ve kesinlikle korkutucu olan bilge ve ciddi bir yüzle, küçük, esmer ve kıvırcık saçlı bir eczane ona doğru geldi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, yalnızca çok bilge ve onurlu insanların duyabileceği bir tonda Yahudi inancına sahip kimyagerler konuşabilir.

"Tanrı aşkına... yalvarıyorum sana..." dedi Strizhin nefes nefese,
"bana bir şey ver. Az önce yanlışlıkla parafin içtim, ölüyorum!"

"Kendini heyecanlandırmamanı ve sana sormak üzere olduğum
soruları cevaplamanı rica ediyorum. Heyecanlı olman bile seni anlamamı
engelliyor. Parafin içtin. Öyle mi?"

"Evet, parafin! Lütfen beni kurtarın!"

Kimyager soğukkanlı ve ciddi bir şekilde masaya gitti, bir kitap açtı,
okumaya daldı. Birkaç sayfa okuduktan sonra
bir omzunu silkti, sonra diğerini, küçümseyici bir şekilde yüzünü buruşturdu
ve bir dakika düşündükten sonra yan odaya geçti.
Saat dördü vurdu ve saat on dakika geçtiğinde
kimyager başka bir kitapla geri döndü ve tekrar okumaya başladı.

"Hımm," dedi sanki şaşkın bir şekilde, "kendini iyi hissetmemen, bir eczacıya değil, bir doktora başvurman gerektiğini gösteriyor."

"Ama ben zaten doktora gittim. Onları arayıp soramadım."

"Hımm... siz bizi insan olarak görmüyorsunuz ve gecenin dörtte bile dinlenmemizi bozuyorsunuz, oysa her köpek, her
kedi huzur içinde uyuyabilir. . . . Hiçbir şeyi anlamaya çalışmıyorsun,
ve senin düşüncene göre biz insan değiliz ve sinirlerimiz
kordonlar gibidir."

Strizhin kimyageri dinledi, iç çekti ve eve gitti.

"Öyleyse ölmeye mahkûmum," diye düşündü.

Ağzında bir yanma ve parafin tadı vardı,
midesinde sancılar ve kulaklarında bir güm, güm, güm sesi vardı.
Her an ona sonunun yaklaştığını, kalbinin
artık atmadığını hissettiriyordu. Eve döndüğünde aceleyle şunları yazdı: "Kimse ölümümden
sorumlu olmasın," sonra dualarını etti, uzandı ve
yatak örtüsünü başına çekti. Sabaha kadar uyanık yattı, ölümü bekledi,
ve bu süre boyunca mezarının nasıl taze yeşil otlarla
örtüleceğini ve kuşların üzerinde nasıl cıvıldayacağını hayal etti. . . .

Ve sabah yatağında oturmuş, gülümseyerek
Daşenka'ya şöyle dedi:

"Düzenli ve istikrarlı bir hayat süren biri, sevgili kardeşim,
hiçbir zehirden etkilenmez. Örneğin beni ele al.
Ölümün eşiğindeydim. Ölüyordum ve acı çekiyordum, ama şimdi iyiyim.
Sadece ağzımda bir yanma ve boğazımda bir ağrı var, ama
her yerim iyi, Tanrıya şükür. . . . Ve neden? Bunun sebebi düzenli hayatım."

"Hayır, bunun sebebi kalitesiz parafin olması!" Daşenka içini çekti,
ev masraflarını düşünerek ve boşluğa bakarak. "Dükkandaki adam bana en iyi kaliteyi veremezdi, ama üç farthing karşılığında. Ben bir şehit, zavallı bir kadınım. Siz canavarlar!
Aynı acıyı, gelecek dünyada da çekeceksiniz, lanetli Hirodesler. . . ."

Ve devam etti ve devam etti. . . .

ALBÜM

Admiralty kulesi kadar ince ve narin olan, itibarlı danışman KRATEROV öne çıktı ve Zhmyhov'a hitaben şöyle dedi:

"Ekselansları! Uzun yıllar boyunca bizi yönetme şekliniz ve babacan ilginizle
yüreklerimizin derinliklerine dokundu ve duygulandık. . . ."

"On yıldan fazla bir süre boyunca. . . " diye teşvik etti Zakusin.

"On yıldan fazla bir süre boyunca, biz, sizin astlarınız,
bu bizim için çok unutulmaz... gün, Ekselanslarından,
saygımızın ve derin minnettarlığımızın bir göstergesi olarak,
portrelerimizin bulunduğu bu albümü kabul etmenizi ve
seçkin yaşamınız boyunca, uzun, uzun yıllar boyunca, ölüm gününüze kadar bizi terk etmemenizi umduğumuzu ifade etmenizi rica ediyoruz..."

"Adalet ve ilerleme yolunda babacan rehberliğinizle..."
diye ekledi Zakusin, alnında aniden beliren teri silerek; belli ki konuşmak istiyordu ve
büyük olasılıkla hazırda bir konuşması vardı. "Ve," diye sözlerini tamamladı, "sancağınız, deha, çalışkanlık ve toplumsal özbilinç kariyerinde uzun, uzun yıllar boyunca dalgalansın."

Jhmyhov'un kırışık sol yanağından bir damla yaş süzüldü.

"Beyler!" titreyen bir sesle şöyle dedi, "Beklemiyordum, mütevazı jübilemi kutlayacağınızı hiç düşünmemiştim. . . . . Gerçekten duygulandım. . . . Çok. . . . Bu anı ölene kadar unutmayacağım ve inanın bana . . . inanın bana,
dostlar, hiç kimse sizin iyiliğinizi benim kadar arzulamıyor . . . . ve eğer bir şey olduysa . . . o da sizin iyiliğiniz içindi." 

Gerçek sivil meclis üyesi olan Zhmyhov, böyle bir onuru beklemeyen itibari meclis üyesi Kraterov'u öptü ve sevinçten
soldu. Sonra şef, duygudan konuşamayacağını belirten bir hareket yaptı ve sanki pahalı bir albüm kendisine
verilmemiş, aksine elinden alınmış gibi gözyaşları döktü. . . . Sonra biraz kendine geldiğinde ve duygu dolu birkaç söz daha söyledikten sonra, herkesin elini sıkmak için elini uzattığında, yüksek ve neşeli tezahüratlar arasında aşağı indi, arabasına bindi ve
gitti, ardından duaları geldi. Arabasında otururken
daha önce hiç bilmediği bir neşeli duygu selinin farkına vardı ve bir kez daha gözyaşı döktü.

Evde onu yeni zevkler bekliyordu. Orada ailesi, arkadaşları
ve tanıdıkları ona öyle bir alkış hazırlamışlardı ki, ona
ülkesine gerçekten çok büyük hizmette bulunmuş gibi geldi ve
eğer hiç var olmasaydı ülkesi belki de
çok kötü bir durumda olurdu. Jübile yemeği kadeh kaldırmalardan, konuşmalardan ve gözyaşlarından oluşuyordu. Kısacası, Zhmyhov meziyetlerinin bu kadar sıcak bir şekilde takdir edileceğini hiç beklemiyordu. "Beyler!" dedi tatlıdan önce, "iki saat önce, bir hizmetçi olan bir adamın katlanmak zorunda olduğu tüm acıların karşılığını aldım, tabiri caizse, rutinin, mektubun değil, görevin! Hizmetim boyunca sürekli olarak şu ilkeye bağlı kaldım: halk bizim için değil, biz halk için varız ve bugün en büyük ödülü aldım! Astlarım bana bir albüm hediye ettiler... bakın! Çok duygulandım."

Şenlikli yüzler albümün üzerine eğilip incelemeye başladılar.

"Çok güzel bir albüm," dedi Zhmyhov'un kızı Olya, "Elli rubleye mâl olmuştur, sanırım. Ah, çok hoş! Albümü bana vermelisin, baba, duyuyor musun? Ben hallederim, çok güzel."

Akşam yemeğinden sonra Olya albümü odasına götürdü ve çekmecesine
kapattı. Ertesi gün memurları oradan çıkardı,
yerlere fırlattı ve okul arkadaşlarını yerlerine koydu.
Hükümet üniformaları beyaz pelerinlere yer açtı.
Ekselanslarının küçük oğlu Kolya, memurları aldı ve
kıyafetlerini kırmızıya boyadı. Bıyıkları olmayanlara yeşil bıyıklar taktı ve sakalsızlara kahverengi sakallar ekledi.
Boyanacak hiçbir şey kalmayınca, küçük adamları kartondan kesti,
gözlerini bir iğneyle deldi ve onlarla askercilik oynamaya başladı.
Ünvanlı meclis üyesi Kraterov'u kestikten sonra, onu bir kibrit kutusuna
yerleştirdi ve o halde babasının çalışma odasına taşıdı.

"Baba, bir anıt, bak!"

Zhmyhov kahkahalarla güldü, öne doğru sendeledi ve çocuğa şefkatle
bakarak yanağından sıcak bir öpücük kondurdu.

"İşte, haydut, git ve anneye göster; anne de baksın."

OH! HALK

"İŞTE, içkiyi bıraktım! Hiçbir şey... hiçbir şey
beni buna teşvik edemez. Kendimi ele alma zamanı; toparlanmalı ve çalışmalıyım. . . Maaşını aldığın için mutlusun, bu yüzden işini dürüstçe, yürekten, vicdanlı bir şekilde, uyku ve
rahatlığa aldırmadan yapmalısın. Chuck rahatlıyor.
Maaşını bedavaya almaya başladın, oğlum--bu doğru şey değil... hiç doğru şey değil..."

Kendine birkaç böyle ders verdikten sonra, baş biletçi Podtyagin, işe koyulmak için karşı konulamaz bir dürtü hissetmeye başlar. Gece saat bir olmuştur, ama buna rağmen
biletçileri uyandırır ve onlarla birlikte tren vagonlarında aşağı yukarı gidip
biletleri inceler.

"T-t-t-ickets . . . P-p-p-lütfen!" diye bağırmaya devam ediyor,
hızlıca
makineyi şaklatarak.

Tren vagonlarının alacakaranlığında gizlenmiş uykulu figürler
irkiliyor, başlarını sallıyor ve biletlerini çıkarıyorlar.

"T-t-t-biletler, lütfen!" Podtyagin, ikinci sınıf bir yolcuya,
kılsız, zayıf görünümlü, bir kürk manto ve bir halıya sarılı ve
yastıklarla çevrili bir adama hitap ediyor. "Biletler, lütfen!"

Zayıf görünümlü adam hiçbir cevap vermiyor. Uykuya dalmış durumda.
Baş bilet görevlisi omzuna dokunuyor ve sabırsızlıkla tekrarlıyor: "T-t-biletler, p-p-lütfen!"

Yolcu irkiliyor, gözlerini açıyor ve Podtyagin'e endişeyle bakıyor.

"Ne? . . . Kim? . . . Eh?"

"Size açıkça soruluyor: t-t-biletler, p-p-lütfen! Lütfen!"

"Aman Tanrım!" diye inliyor zayıf görünümlü adam, üzgün bir yüz ifadesi takınarak.
"Aman Tanrım! Romatizma hastasıyım... Üç gecedir uyuyamıyorum! Uyuyabilmek için bilerek morfin aldım ve sen... biletlerinle! Bu acımasızca, insanlık dışı!
Uyumanın benim için ne kadar zor olduğunu bilseydin, böyle saçmalıklar için beni rahatsız etmezdin. . . . Bu zalimce, saçma! Ve biletimle ne istiyorsun! Kesinlikle aptalca!"

Podtyagin gücenip gücenmemeyi düşünüyor ve gücenmeye karar veriyor.

"Burada bağırma! Burası bir meyhane değil!"

"Hayır, meyhanede insanlar daha insancıldır..." diye öksürdü yolcu. "Belki başka bir zaman uyumama izin verirsin! Olağanüstü:
Yurtdışına seyahat ettim, her yere ve orada kimse
biletimi sormadı, ama sen yine de aynı şeyi yapıyorsun, sanki
şeytan seni
kovalıyormuş gibi..."

"Pekala, çok sevdiğin için tekrar yurtdışına gitsen iyi olur."

"Bu aptalca, efendim! Evet! Sanki yolcuları duman, havasızlık ve cereyanla öldürmek
yeterince iyi değilmiş gibi, bir de bizi bürokrasiyle boğmak istiyorlar, lanet olsun! Bilet onda olmalı!
Aman Tanrım, ne gayret! Eğer şirkete bir faydası olsaydı--ama
yolcuların yarısı biletsiz seyahat ediyor!"

"Dinleyin, efendim!" diye bağırır Podtyagin, öfkelenerek. "Eğer bağırmayı ve halkı rahatsız etmeyi
bırakmazsan, seni
bir sonraki istasyona göndermek ve olayla ilgili bir rapor hazırlamak zorunda kalacağım!"

"Bu iğrenç!" diye haykırıyor "halk", giderek öfkeleniyor.
"Bir sakatı ezmek! Dinle ve biraz düşün!"

"Ama beyefendinin kendisi kötü davrandı!" diyor Podtyagin, biraz
korkmuş bir şekilde. "Pekala... Bileti almayacağım... istediğin gibi...
. . . . Sadece, tabii ki, çok iyi bildiğin gibi, bunu yapmak benim görevim... . . . Eğer görevim olmasaydı, o zaman, tabii ki...
İstasyon şefine... istediğin kişiye sorabilirsin... "

Podtyagin omuzlarını silkip sakatın yanından uzaklaşıyor. İlk başta
kırgın ve biraz incinmiş hissediyor, sonra, iki veya üç vagondan geçtikten sonra, biletçisinin göğsündeki vicdan azabına
benzeyen belli bir huzursuzluk hissetmeye başlıyor.

"Hastayı uyandırmaya kesinlikle gerek yoktu," diye düşünüyor, "ama
benim hatam değildi. . . . Bunu kasten, tembelce yaptığımı düşünüyorlar.
Görevli olduğumu bilmiyorlar. . . inanmazlarsa, istasyon şefini onlara getirebilirim." Bir istasyon. Tren
beş dakika
duruyor. Üçüncü zilden önce, Podtyagin aynı ikinci sınıf vagona
biniyor. Arkasında, kırmızı şapkalı istasyon şefi
varıyor.

"Bu beyefendi," diye başlıyor Podtyagin, "biletini isteme hakkım olmadığını ve... ve bundan rahatsız olduğunu söylüyor. Sizden, Bay İstasyon Şefi, ona şunu açıklamanızı rica ediyorum... Yönetmeliklere göre mi yoksa kendimi memnun etmek için mi bilet istiyorum? Efendim," Podtyagin, zayıf görünümlü adama hitap ediyor, "efendim! İnanmıyorsanız,
buradaki istasyon şefine sorabilirsiniz."

Hasta, sanki sokulmuş gibi irkilir, gözlerini açar ve
üzgün bir yüzle koltuğuna gömülür.

"Aman Tanrım! Bir toz daha aldım ve tam uyuyakaldığımda
yine burada... yine! Lütfen bana biraz acıyın!"

"İstasyon şefine... biletinizi isteme hakkım olup olmadığını sorabilirsiniz."

"Bu dayanılmaz! Biletini al... al! Eğer huzur içinde ölmeme izin verirsen
beş ekstra öderim! Hiç hasta olmadın mı? Kalpsiz insanlar!"

"Bu sadece zulüm!" Askeri üniformalı bir beyefendi öfkeleniyor. "Bu ısrarın başka bir açıklamasını göremiyorum."

"Bırak onu..." diyor istasyon şefi, kaşlarını çatarak ve Podtyagin'i kolundan çekerek.

Podtyagin omuzlarını silkiyor ve istasyon şefinin ardından yavaşça yürüyor.

"Onları memnun etmenin bir yolu yok!" diye düşünüyor, şaşkın. "Onun için istasyon şefini getirdim, anlasın ve sakinleşsin diye ve o... küfür ediyor!"

Başka bir istasyon. Tren on dakika duruyor. İkinci
zilden önce, Podtyagin içecek barında durup, maden suyu içerken, iki beyefendi yanına gelir, biri mühendis üniforması giymiş, diğeri ise askeri palto giymiş.

"Bakın buraya, biletçi!" diye başlar mühendis, Podtyagin'e
seslenerek. "O sakat yolcuya olan davranışınız, buna tanık olan
herkesi çileden çıkardı. Benim adım Puzitsky; ben bir mühendisim ve
bu beyefendi bir albay. Yolcudan özür dilemezseniz,
bir arkadaşımız olan trafik müdürüne şikayette bulunacağız."

"Beyler! Elbette ben... elbette siz... " Podtyagin
panik içindedir. "Açıklama istemiyoruz. Ama sizi uyarıyoruz, özür dilemezseniz
ona adaletin yerine getirildiğini göreceğiz."

"Elbette ben... özür dileyeceğim, tabii ki. . . Elbette. . . ."

Yarım saat sonra, Podtyagin yolcuyu kendi onurunu zedelemeden tatmin edecek bir özür cümlesi
düşünmüş olarak,
arabaya girer. "Efendim," hastaya seslenir. "Dinleyin,
efendim. . . ."

Hasta irkilir ve ayağa fırlar: "Ne?"

"Ben... neydi? . . . Alınmamalısınız. . . ."

"Ah! Su . . ." diye soludu hasta, kalbini tutarak. "Üçüncü doz morfin
almıştım , uyuyakalmıştım ve . . . yine!
Aman Tanrım! Bu işkence ne zaman bitecek!"

"Ben sadece . . . . mazur görmelisin . . ."

"Ah! . . . Beni bir sonraki istasyonda indirin! Daha fazla dayanamıyorum
. . . . Ben . . . . ölüyorum . . ."

"Bu çok iğrenç, iğrenç!" diye haykırdı "halk" isyan ederek. "Defolun!
Böyle bir zulmün bedelini ödeyeceksiniz. Uzaklaşın!"

Podtyagin umutsuzlukla elini salladı, iç çekti ve vagondan çıktı.
Görevlilerin kompartımanına gitti,
masaya oturdu, bitkin bir şekilde ve şikayet etti:

"Ah, halk! Onları tatmin etmenin bir yolu yok!
Çalışmanın ve elinden gelenin en iyisini yapmanın bir faydası yok! İnsan içmeye ve her şeye küfür etmeye sürükleniyor
. . . . Hiçbir şey yapmazsanız - kızıyorlar;
görev yapmaya başlarsanız, onlar da kızıyor. İçmekten başka çare yok!"

Podtyagin hemen bir şişeyi boşaltır ve artık iş, görev ve dürüstlük düşünmez!

GÜLÜMSEME DİLİ

Sabah Yalta'dan gelen genç evli bir kadın olan NATALYA MİHALOVNA akşam yemeğini yiyordu ve hiç durmayan bir gevezelikle kocasına Kırım'ın tüm cazibelerini anlatıyordu. Kocası, çok mutlu bir şekilde, onun coşkulu
yüzüne şefkatle baktı, dinledi ve ara sıra bir soru sordu.

"Ama orada yaşamanın korkunç pahalı olduğunu söylüyorlar?" diye sordu, diğer şeylerin yanı sıra.

"Peki, ne diyeyim? Bana göre bu kadar pahalı olduğuyla ilgili konuşmalar
abartılı, koca. Şeytan resmedildiği kadar
kara değil. Örneğin Yulia Petrovna ve ben, günlük yirmi rubleye çok düzgün ve
rahat odalara sahiptik. Her şey
bir şeyleri nasıl yapacağını bilmeye bağlı, canım. Elbette
dağlara çıkmak istiyorsan... örneğin Aie-Petri'ye... eğer
bir at, bir rehber alırsan, o zaman elbette bir şeye varır.
Sonuç korkunç! Ama Vassitchka, oradaki dağlar!
Yüksek, yüksek dağları hayal et, kiliseden bin kat daha yüksek. . . . En tepede--sis, sis, sis. . . . En altta--muazzam taşlar, taşlar, taşlar. . . . Ve çamlar. . . . Ah,
düşünmeye bile dayanamıyorum onun!"

"Bu arada, sen yokken oradaki Tatar rehberler hakkında bir dergide okudum... iğrenç hikayeler! Bana söyle,
onlarda gerçekten tuhaf bir şey var mı?"

Natalya Mihalovna küçümseyici bir şekilde yüzünü buruşturdu ve başını salladı.

"Sadece sıradan Tatarlar, özel bir şey değiller..." dedi, "ama
aslında onları sadece uzaktan görebildim. Bana
gösterildiler ama pek dikkat etmedim. Biliyor musun,
kocam, bu tür Çerkeslere, Yunanlılara
...Mağribilere karşı her zaman bir önyargım vardı!"

"Korkunç Don Juanlar oldukları söylenir."

"Belki de! Utanmaz yaratıklar vardır ki... "

Natalya Mihalovna aniden sandalyesinden fırladı, sanki korkunç bir şey düşünmüş gibi; yarım dakika boyunca korkmuş gözlerle kocasına baktı ve her kelimeyi vurgulayarak şöyle dedi:

"Vassitchka, diyorum, dünyadaki ahlaksız kadınlar! Ah,
ne kadar ahlaksız! Ve sanki işçi sınıfından veya
orta sınıftan insanlar değillermiş gibi,
kendileriyle övünen
aristokrat hanımlar! Gerçekten korkunçtu, kendi gözlerime inanamadım!
Yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım! İnsanların
kendilerini bu kadar unutabildiklerini düşünmek... ach, Vassitchka, bundan
bahsetmek istemiyorum! Örneğin, arkadaşım Yulia Petrovna'yı ele alalım. . . . Ne kadar iyi bir koca, iki çocuk... o
iyi bir daire içinde hareket eder, her zaman bir aziz gibi poz verir--ve hepsi birden,
inanır mısın. . . . Sadece, kocam, tabii ki bu _entre
nous_. . . . Bana şeref sözü ver, kimseye söylemeyeceksin?"

"Sırada ne var! Elbette söylemeyeceğim."

"Şeref mi? Şimdi dikkat et! Sana güveniyorum. . . ."

Küçük hanım çatalını bıraktı, gizemli bir tavır takındı ve
fısıldadı:

"Böyle bir şeyi hayal et. . . . Yulia Petrovna'nın dağlara doğru
gittiğini . . . . Muhteşem bir havaydı! O, rehberiyle
önden gidiyordu, ben biraz gerideydim. İki veya üç mil
birden gitmiştik, sadece hayal et, Vassitchka, Yulia haykırdı ve
göğsüne yapıştı. Tatarı kolunu onun beline doladı yoksa
eyerin üzerinden düşecekti. . . . Rehberimle birlikte yanına gittim. . . . 'Ne oldu? Sorun ne?' 'Ah,' diye bağırdı, 'Ölüyorum! Baygınlık hissediyorum! Daha fazla gidemem' Alarmımı hayal edin! 'O zaman geri dönelim,' dedim. 'Hayır, _Natalie_,' dedi, 'Geri dönemem! Bir adım daha atarsam acıdan öleceğim! Kasılmalarım var.' 
Ve dua etti ve Süleyman'ımla bana şehre geri dönmemiz ve ona her zaman iyi gelen damlalarından getirmemiz için yalvardı." 

"Kal. . . . Seni pek anlamıyorum," diye mırıldandı koca, alnını kaşıyarak. "Az önce sadece o Tatarları uzaktan gördüğünü söyledin ve şimdi bir
Süleyman'dan bahsediyorsun."

"İşte, yine kusur buluyorsun," diye surat astı kadın, hiç de
rahatsız olmamıştı. "Şüpheciliğe dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! Bu aptalca, aptalca!"

"Kusur bulmuyorum, ama... neden doğru olmayan bir şey söylüyorsun? Eğer
Tatarlarla gezdiysen, öyle olsun, Tanrı seni korusun, ama... neden
bu konuda
sürünüyorsun?"

"Hımm! . . . sen tuhafsın!" diye bağırdı kadın, isyan ederek. "Süleyman'ı kıskanıyor! Sanki bir rehber olmadan
dağlara tırmanılabilirmiş gibi! Senin bunu yaptığını görmek isterdim! Eğer oradaki yolları bilmiyorsan, anlamıyorsan, dilini tutsan iyi olur! Evet, dilini tut. Rehber olmadan
oraya adım atamazsın."

"Öyle görünüyor!"

"Lütfen aptalca sırıtmalarına gerek yok! Ben Yulia değilim. . . .
Onu haklı çıkarmıyorum ama ben . . . ! Bir aziz gibi davranmasam da,
kendimi o kadar unutmuyorum. Benim Süleyman'ım asla
sınırları aşmadı. . . . Hayır! Mametkul eskiden Yulia'nın evinde bütün gün otururdu, ama benim odamda saat on bire vurur vurmaz: 'Süleyman, marş! Hadi git!' Ve aptal Tatar oğlum giderdi. Ona p'lerine ve q'larına dikkat etmesini sağlardım, koca! Paradan veya başka bir şeyden
söylenmeye başlar başlamaz, 'Nasıl? Ne?' derdim. Ne-a-a-t?' Ve
yüreği hemen ağzına gelirdi. . . . Ha-ha-ha! Gözleri, bilirsin, Vassitchka, siyahtı, kömür gibi siyahtı, çok
eğlenceli küçük bir Tatar yüzü, çok komik ve aptal! Onu düzene soktum,
değil mi!"

"Hayal edebiliyorum . . ." diye mırıldandı kocası, ekmek parçalarını yuvarlarken.

"Bu aptalca, Vassitchka! Aklından ne geçtiğini biliyorum! Ne
düşündüğünü
biliyorum . . Ama sana temin ederim ki, keşif gezilerimizde bile
sınırları aşmasına asla izin vermedim. Örneğin,
dağlara veya U-Chan-Su şelalesine
gidersek , ona her zaman 'Süleyman, arkadan sür! Duyuyor musun!' derdim. Ve o
her zaman arkadan sürerdi, zavallı çocuk. . . . Hatta biz . . . en
dramatik anlarda bile ona, 'Yine de, sadece bir
Tatar olduğunu ve benim bir sivil meclis üyesinin karısı olduğumu unutmamalısın!' derdim! Ha-ha. . . . "

Küçük hanım güldü, sonra etrafına hızla baktı ve
tedirgin bir ifade takınarak fısıldadı:

"Ama Yulia! Ah, o Yulia! Anlıyorum, Vassitchka, biraz eğlenmek, geleneksel hayatın boşluğundan biraz dinlenmek için hiçbir neden yok! Sorun değil, kaçamağını yap
elbette - kimse seni suçlamayacak, ama olayı
ciddiye almak, sahneler çıkarmak... hayır, ne dersen de, bunu
anlayamıyorum! Sadece hayal et, kıskanıyordu! Bu aptalca değil miydi?

Bir gün Mametkul, onun _büyük tutkusu_ onu görmeye geldi... evde değildi... Şey, onu odama davet ettim...
bir konuşma vardı, bir şeyler ve bir başka şeyler... çok
eğlenceliydi, biliyor musun! Akşam bizim fark etmeden geçti... . . .
Birden Yulia içeri daldı... Bana ve Mametkul'a doğru uçtu...
--öyle bir sahne yarattı ki... fi! Bu tür şeyleri anlayamıyorum, Vassitchka."

Vassitchka boğazını temizledi, kaşlarını çattı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Orada çok eğlendin, söylemeliyim ki," diye homurdandı küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Ne kadar da aptalca!" diye bağırdı Natalya Mihalovna gücenerek. "Ne düşündüğünü biliyorum! Her zaman böyle korkunç fikirlerin oluyor! Sana
hiçbir şey söylemeyeceğim! Hayır, yapmayacağım!"

Hanım surat astı ve daha fazla bir şey söylemedi.

AŞIRIYA KAÇMAK

GLYEB GAVRİLOVİTÇ SMİRNOV, bir arazi ölçümcüsü, Gniluşki istasyonuna geldi.
Gözlemlemek için çağrıldığı araziye varmadan önce yirmi veya otuz mil daha gitmesi gerekiyordu. (Eğer
sürücü sarhoş değilse ve atlar da kötü değilse,
yirmi mil bile sayılmazdı, ama sürücü biraz düşmüş ve atları yıpranmışsa, bu mesafe kırk mil kadar olurdu.)

"Lütfen bana söyleyin, burada posta atlarını nereden bulabilirim?" diye sordu ölçümcü,
karakol jandarmasına.

"Ne? Posta atları mı? Yetmiş mil çevrede düzgün bir köpek
bulmak mümkün değil, posta atları ise... Ama nereye gitmek istiyorsun?"

"Dyevkino'ya, General Hohotov'un arazisine."

"Peki," diye esnedi jandarma, "istasyonun dışına çık, oradaki avluda bazen köylüler oluyor, yolcu alıyorlar."

Topografyacı iç çekti ve istasyondan çıktı.

Orada, uzun soruşturmalar, konuşmalar ve tereddütlerden sonra,
çok sağlam, asık suratlı, çiçek bozuğu görünümlü, yırtık pırtık gri bir önlük ve ağaç kabuğu ayakkabıları giymiş bir köylü buldu.

"Tuhaf bir araban var!" dedi topografyacı, arabaya
tırmanırken kaşlarını çatarak. "Hangisinin arka, hangisinin ön olduğunu anlamak mümkün değil."

"Anlaşılacak ne var? Atın kuyruğunun olduğu yerde
ön, sizin oturduğunuz yerde ise arka vardır."

Küçük kısrak gençti, ama zayıftı, bacakları birbirinden
ayrıktı ve kulakları yıpranmıştı. Sürücü ayağa kalkıp onu ipten yapılmış bir
kamçıyla kırbaçladığında, sadece başını salladı; ona küfür edip
bir kez daha kırbaçladığında, araba
ateşliymiş gibi gıcırdadı ve titredi. Üçüncü kırbaçtan sonra araba sendeledi,
dördüncüden sonra ise ilerledi.

"Böyle mi gideceğiz yol boyunca?" diye sordu arazi ölçümcüsü,
şiddetli bir şekilde sarsılmış ve Rus sürücülerinin yavaş bir kaplumbağa hızıyla
ruhu altüst eden bir sarsıntıyı birleştirme kapasitesine hayret ederek.

"Oraya varacağız!" diye güvence verdi köylü. "Kısrak
genç ve neşeli. . . . Sadece koşmasına izin verin, o zaman onu
durduracak hiçbir şey yok. . . . Hayııııııı, lanet olası hayvan!"

Araba istasyondan çıktığında hava kararmıştı.
Toprak ölçümcüsünün sağ tarafında karanlık, donmuş bir ova uzanıyordu, uçsuz bucaksız ve sınırsız. Üzerinden geçerseniz kesinlikle öte tarafa
geçerdiniz. Ufukta, kaybolup göğe karıştığı yerde, soğuk bir sonbahar gün batımının durgun parıltısı vardı. . . .
Yolun solunda, geçen yılın yığınları veya bir köy olabilecek bir tür höyük, yoğunlaşan
karanlıkta yükseliyordu.
Toprak ölçümcüsü, o taraftaki tüm görüş alanı sürücünün geniş, beceriksiz sırtı tarafından
kapalı olduğundan önünde ne olduğunu göremiyordu. Hava durgundu, ama soğuk ve buzluydu.

"Burası ne kadar da vahşi bir yer," diye düşündü toprak ölçümcüsü, paltosunun yakasıyla kulaklarını
kapatmaya çalışarak. "Ne direk ne de
çiftlik. Eğer talihsiz bir şekilde biri saldırıya uğrayıp soyulursa
kimse seni duymaz, ne kadar gürültü yaparsan yap. . . . Ve sürücü güvenebileceğin
bir sürücü değil. . . . Ugh, ne kadar büyük bir sırt! Böyle bir doğa çocuğu
sadece bir parmağını kıpırdatsa bile her şey
bir taneyle biter! Ve çirkin yüzü şüpheli ve vahşi görünüyor." 

"Hey, iyi adamım!" dedi ekspertizci, "Adın ne?" 

"Benimki mi? Klim. "

"Peki, Klim, senin buralarda nasıl? Tehlikeli değil mi? Yolda
hiç hırsız var mı?"

"Sorun değil, Tanrı bizi esirgedi. . . . Yolda kim
soygun yapmaya gidebilir?"

"Hırsız olmaması iyi bir şey. Ama her şeye hazır olmak için
yanımda üç tane tabanca var," dedi arazi ölçümcüsü yalan söyleyerek.
"Ve bir tabancayla uğraşmak iyi bir şey değil, biliyorsun. Bir kişi
bir düzine hırsızı
başa çıkarabilir. . . ."

Hava oldukça karanlıktı. Araba aniden gıcırdamaya, gıcırdamaya,
sallanmaya başladı ve sanki istemeden de olsa, keskin bir şekilde sola döndü.

"Beni nereye götürüyor?" diye merak etti arazi ölçümcüsü. "Düz gidiyordu ve şimdi birdenbire sola. Beni, o serseriyi, bir hırsızlar inine
götürüp götürmeyeceğini merak etmemeliyim. . . ve . . . .
Böyle şeyler olur."

"Diyorum ki," dedi şoföre hitap ederek, "yani bana burada tehlikeli olmadığını mı söylüyorsun? Yazık. . . Hırsızlarla kavga etmeyi severim. . . .
Zayıf ve hasta görünümlüyüm ama bir boğanın gücüne sahibim
. . . . Bir keresinde üç hırsız bana saldırdı ve sen ne düşünüyorsun? Birine öyle bir pansuman yaptım ki. . . ruhunu Tanrı'ya teslim etti, anlıyor musun, diğer ikisi de Sibirya'da ağır hizmete gönderildi. Ve gücümü nereden aldığımı söyleyemem. . . . Biri senin gibi güçlü bir adamı tek eliyle tutuyor ve . . . onu
silip süpürüyor."

Klim, arazi ölçümcüsüne baktı, yüzünü buruşturdu ve
atını kırbaçladı.

"Evet . . ." diye devam etti arazi ölçümcüsü. "Tanrı korusun
kimse bana saldırsın. Hırsızın kemikleri kırılırdı ve dahası, bunun hesabını polis mahkemesinde vermek zorunda kalırdı. . . . Tüm hakimleri ve polis şeflerini tanıyorum, ben Hükümette bir adamım, önemli bir adamım. Burada seyahat ediyorum ve yetkililer biliyor
. . . bana kimsenin zarar vermemesi için beni düzenli olarak gözetliyorlar. Yol boyunca çalıların arkasında sıkışmış polisler ve köy polisleri var. . . . Durun . . . . . durun!" diye bağırdı arazi ölçümcüsü aniden. "Nereye gittin? Beni
nereye götürüyorsun?"

"Neden, görmüyor musun? Orman burası!"

"Kesinlikle orman," diye düşündü arazi ölçümcüsü. "Korkmuştum!
Ama duygularımı açığa vurmak doğru olmazdı. . . . Zaten
benim bir bunalımda olduğumu fark etti. Neden bana bu kadar sık ​​bakmaya başladı? Kesin bir şeyler planlıyor. . . . İlk başta
bir salyangoz gibi
gitti ve şimdi nasıl da hızla ilerliyor!"

"Klim diyorum, neden atı böyle koşturuyorsun?"

"Ben onu koşturmuyorum. Kendi kendine yarışıyor. . . . Bir
zaman
koşmaya başladığında onu durdurmanın bir yolu yok. Bacaklarının böyle olması ona hiç hoş gelmiyor."

"Yalan söylüyorsun, dostum, yalan söylediğini görüyorum. Sadece sana
bu kadar hızlı sürmemeni tavsiye ediyorum. Atını biraz tut. . . . Duyuyor musun?
Onu tut!"

"Neden?"

"Neden... neden, çünkü dört yoldaş istasyondan
arkamdan gelecekti. Bizi yakalamalarına izin vermeliyiz. . . . Bu ormanda bizi
geçeceklerine söz verdiler. Onların
şirketinde daha neşeli olacak. . . . Onlar güçlü, sağlam bir grup adam. . . . Ve
her birinin bir tabancası var. Neden sürekli etrafına bakıp
dikenlerin üzerinde oturuyormuş gibi kıpırdanıyorsun? ha? Ben, iyi
dostum, şey . . . iyi dostum . . . etrafıma bakmana gerek yok . . . bende ilginç hiçbir şey yok . . . . . . Belki revolverler hariç. Peki, istersen onları
çıkarıp sana göstereyim . . . "

Kasko memuru ceplerini yokluyormuş gibi yaptı ve o anda tüm
korkaklığına rağmen
bekleyemeyeceği bir şey oldu. Klim aniden arabadan indi ve
ormana girebildiği kadar hızlı koştu.

"Yardım edin!" diye kükredi. "Yardım edin! Atı ve arabayı al, şeytan,
ama hayatımı alma. Yardım edin!"

Aceleyle uzaklaşan ayak sesleri,
çatlayan dallar duyuldu ve her şey sessizdi. . . . Arazi ölçümcüsü böyle bir _sonucu_ beklemiyordu. Önce atı durdurdu, sonra
kendini arabaya daha rahat yerleştirdi ve düşünmeye başladı.

"Kaçtı . . . korkmuştu, aptal. Peki, şimdi ne
yapmalı? Tek başıma devam edemem çünkü yolu bilmiyorum; ayrıca
atını çaldığımı düşünebilirler. . . . Ne yapmalı?"

"Klim! Klim," diye bağırdı.

"Klim," diye yanıtladı yankı.

Bütün geceyi soğuk ve karanlık ormanda
oturmak ve kurtlardan, yankıdan ve sıska kısrağın homurtusundan başka bir şey duymamak zorunda kalacağını düşününce, araştırmacı omurgasında
soğuk bir törpüyle
törpüleniyormuş gibi sızılar hissetmeye başladı.

"Klimuşka," diye bağırdı. "Sevgili dostum! Neredesin, Klimuşka?"

İki saat boyunca araştırmacı bağırdı ve ancak
oldukça güçlü ve geceyi ormanda geçirmeye razı olduktan sonra hafif bir esinti ona bir inleme sesi getirdi.

"Klim, sen misin, canım dostum? Hadi gidelim."

"Beni döveceksin!"

"Ama şaka yapıyordum canım dostum! Yemin ederim şaka yapıyordum!
Sanki tabancalarım varmış gibi! Korktuğum için yalan söyledim.
Tanrı aşkına, hadi gidelim, donuyorum!"

Klim, muhtemelen gerçek bir soyguncunun at ve arabayla çoktan
kaybolmuş olacağını düşünerek ormandan çıktı ve tereddütle yolcusuna doğru yürüdü.

"Peki, neden korkuyordun, aptal? Ben... şaka yapıyordum
ve sen korkmuştun. İçeri gir!"

"Tanrı sizinle olsun efendim," diye mırıldandı Klim arabaya tırmanırken,
"bilseydim sizi yüz rubleye almazdım. Neredeyse
korkudan ölecektim. . . ."

Klim küçük kısrağa vurdu. Araba sallandı. Klim bir kez daha vurdu
ve araba sarsıldı. Araba ileri doğru hareket ettiğinde kırbacın dördüncü darbesinden sonra, ekspertizci kulaklarını yakasına sakladı
ve düşüncelere daldı.

Yol ve Klim artık ona tehlikeli görünmüyordu.

HATİP

Güzel bir sabah, ülkemizde yaygın olan iki hastalıktan, kötü bir eş ve alkolizmden ölen üniversite değerlendiricisi Kirill Ivanovitch Babilonov gömüldü. Cenaze alayı kiliseden mezarlığa doğru hareket ederken, ölenin meslektaşlarından biri olan Poplavsky bir taksiye bindi ve dörtnala bir arkadaşını, Grigory Petrovitch Zapoikin'i bulmaya gitti. Zapoikin, hala genç olmasına rağmen önemli bir
popülerlik kazanmış bir adamdı. Okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, Zapoikin nadir bir yeteneğe sahip Düğünlerde, jübilelerde ve cenazelerde doğaçlama konuşmalar. İstediği zaman konuşabilir: uykuda, aç karnına, sarhoşken
veya yüksek ateşte. Sözcükleri bir borudan akan su gibi akıcı ve eşit bir şekilde akar
ve bol miktarda; hitabet sözlüğünde herhangi bir restoranda bulunan böceklerden çok daha fazla dokunaklı sözcük vardır.
Her zaman güzel ve uzun uzun konuşur, o kadar ki
bazı durumlarda, özellikle tüccarların düğünlerinde, onu durdurmak için
polisten yardım almak zorunda kalırlar.

"Senin için geldim, ihtiyar!" diye başladı Poplavsky, onu evde
bularak. "Şapkanı ve paltonu hemen giy ve gel.
Bir arkadaşımız öldü, onu diğer dünyaya gönderiyoruz,
bu yüzden ona veda ederek biraz gevezelik etmelisin. . . . . . Tek umudumuz sensin. Eğer daha küçük bir balık olsaydı seni rahatsız etmeye değmezdi, ama görüyorsun ki
sekreter... bir anlamda ofisin direği.
Böyle bir yalanın konuşmadan gömülmesi garip."

"Ah, sekreter!" diye esnedi Zapoikin. "Sarhoş olandan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Krep olacak, öğle yemeği olacak... taksi ücretini alacaksın.
Gel, canım dostum. Mezar başındaki sıradan bir Cicero gibi saçma sapan şeyler söylüyorsun ve ne kadar minnettarlık kazanacaksın!"

Zapoikin hemen kabul etti. Saçlarını karıştırdı, yüzüne bir hüzün gölgesi
yarattı ve Poplavsky ile sokağa çıktı.

"Sekreterini tanıyorum," dedi, taksiye binerken. "Kurnaz bir
serseri ve bir canavar - cennetin krallığı onun olsun - senin
sık sık karşılaştığın türden biri."

"Hadi, Grisha, ölülere kötü davranmak doğru bir şey değil."

"Elbette hayır, _aut mortuis nihil bene_, ama yine de o bir haylazdı. "

Arkadaşlar cenaze alayını geçip katıldılar.
Tabut yavaşça taşındı, böylece
mezarlığa ulaşmadan önce üç kez bir meyhaneye uğrayıp ölenin sağlığına biraz
içebildiler.

Mezarlıkta cenaze töreni başladı. Kaynana,
karısı ve yengesi geleneğe uyarak çok
gözyaşı döktüler. Tabut mezara indirilirken karısı
"Ben de onunla gideyim!" diye bağırdı ama kocasını
mezarın içine kadar takip etmedi, muhtemelen emekli maaşını hatırlamıştı.
Her şey tekrar sessizleşene kadar
Zapoikin öne çıktı, gözlerini oradaki herkese çevirdi ve şöyle başladı:

"Gözlerime ve kulaklarıma inanabilir miyim? Bu mezar, bu gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzler, bu inlemeler ve ağıtlar korkunç bir rüya değil mi? Ah,
bu bir rüya değil ve gözlerimiz bizi aldatmıyor! Daha yeni gördüğümüz, cesaretle dolu, genç ve taze ve saf, gözlerimizin önünde yorulmak bilmeyen bir arı gibi devletin refahı için ortak kovana balını taşıyan, şimdi toza, cansız bir seraba dönüşmüş olan, kaçınılmaz ölüm, eğilmiş yaşına rağmen hala güç ve parlak umutlarla dolu olduğu bir zamanda, kemikli elini onun üzerine koydu. Telafisi imkansız bir kayıp! Yerini bizim için kim dolduracak? Çok sayıda iyi hükümet görevlisi var, ancak Prokofy Osipitch eşsizdi. Ruhunun derinliklerine kadar dürüst görevine adanmıştı; gücünü esirgemedi, gece geç saatlere kadar çalıştı ve ilgisizdi, rüşvete karşı duyarsızdı. . . . Kamu yararına
zararına kendisini yozlaştırmaya çalışanları, bu hayatın baştan çıkarıcı
mallarıyla onu görevine ihanet etmeye
çabalayanları nasıl da hor görüyordu! Evet,
gözlerimizin önünde Prokofi Osipitch küçük maaşını
daha fakir meslektaşları arasında bölüştürürdü ve sizler de az önce onun sadakalarıyla geçinen
dul ve yetimlerin ağıtlarını duydunuz.
İyi işlere ve resmi görevine kendini adamış, bu hayatın sevinçlerinden
vazgeçti ve hatta ev hayatının mutluluğundan bile vazgeçti;
bildiğiniz gibi, hayatının sonuna kadar bekardı. Ve kim onun yerini yoldaş olarak alacak? Şimdi nazik, tıraşlı
yüzünü nazik bir gülümsemeyle bize dönmüş olarak görebiliyorum, şimdi onun yumuşak
dostça sesini duyabiliyorum. Küllerine huzur, Prokofi Osipitch! Dinlen, dürüst, asil emekçi!"

Zapoikin, dinleyicileri fısıldamaya başlarken devam etti.
Konuşması herkesi memnun etti ve biraz gözyaşı döktü, ancak içindeki birçok şey garip görünüyordu. İlk olarak, hatibin merhumun adının Kirill İvanoviç olmasına rağmen neden Prokofy Osipitch dediğini anlayamadılar. İkinci olarak, herkes merhumun tüm hayatını yasal karısıyla kavga ederek geçirdiğini biliyordu,
ve bu nedenle bekar olarak adlandırılamazdı; üçüncü olarak,
kalın kızıl bir sakalı vardı ve hiç tıraş olduğu bilinmemişti, bu nedenle
hiç kimse hatibin neden tıraşlı yüzünden bahsettiğini anlayamadı.
Dinleyiciler şaşkına dönmüştü; birbirlerine baktılar ve omuzlarını silktiler.

"Prokofy Osipitch," diye devam etti hatip, ilham dolu bir
havayla mezara bakarak, "yüzün sade, hatta iğrençti, somurtkan ve ciddiydin, ama hepimiz biliyoruz o dış kabuğun altında
dürüst, dost canlısı bir kalp atıyordu!"

Kısa süre sonra dinleyiciler hatibin kendisinde garip bir şey fark etmeye başladılar. Bir noktaya baktı, huzursuzca kıpırdandı ve
omuzlarını silkmeye başladı. Birdenbire konuşmayı bıraktı ve
şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde Poplavsky'ye döndü.

"Diyorum ki! O yaşıyor," dedi dehşetle bakarak.

"Kim yaşıyor?"

"Neden, Prokofi Osipiç, işte orada, o mezar taşının yanında duruyor!"

"O asla ölmedi! Ölen Kirill İvanoviç."

"Ama sekreterinin öldüğünü sen kendin söyledin."

"Kirill İvanoviç sekreterimizdi. Bunu karıştırdın, seni
tuhaf
balık. Prokofi Osipiç daha önce sekreterimizdi, bu doğru, ama
iki yıl önce ikinci bölüme baş katip olarak
transfer edildi. "

"Şeytan nasıl söyler?"

"Neden duruyorsun? Hadi, garip."

Zapoikin mezara döndü ve aynı belagatle
kesilen konuşmasına devam etti. Temiz tıraşlı yüzlü yaşlı bir memur olan Prokofy Osipitch aslında bir mezar taşının yanında duruyordu. Hatibe
baktı ve öfkeyle kaşlarını çattı.

"Aynen, sen de ayağını soktun, değil mi!" diye güldü meslektaşları, cenazeden Zapoikin'le birlikte dönerken.
"Bir adamı diri diri gömmek!"

"Bu hoş değil, genç adam," diye homurdandı Prokofy Osipitch. "Konuşman ölü bir adam için uygun olabilir, ama yaşayan bir adam için
sadece alaycılık! Ruhum üzerine yemin ederim ki
neler söylüyordun? İlgisiz, yozlaşmamış, rüşvet kabul etmiyor! Böyle şeyler
sadece alaycı bir şekilde yaşayanlar için söylenebilir. Ve kimse sizden,
efendim, yüzüm hakkında yorum yapmanızı istemedi. Açık, iğrenç, öyle olsun, ama neden
yüzümü o aleni şekilde sergiliyorum! Bu aşağılayıcı."

SAHTEKARLAR

General'in dul eşi, on yıldır homeopatik doktor olarak çalışan MARFA PETROVNA PETCHONKIN, Mayıs ayının bir Salı günü çalışma odasında hastaları görüyor. Önündeki masada
bir sandık homeopatik ilaç, homeopati üzerine bir kitap ve bir homeopatik kimyagerin faturaları duruyor. Duvarda, Marfa Petrovna'nın görüşüne göre çok ünlü ve büyük bir adam olan
Petersburglu bir homeopattan gelen mektuplar, yaldızlı bir çerçeve içinde camın altında asılı duruyor ve ayrıca, hanımın kurtuluşunu borçlu olduğu Peder Aristark'ın bir portresi de var.
--yani, zararlı allopatiden vazgeçme ve gerçeği bilme.
--Hanımlar girişte bekliyor,
çoğu köylü. İki veya üçü hariç hepsi çıplak ayak,
çünkü hanım kötü kokan botlarının avlu.

Marfa Petrovna on hastayı gördüğünde
on birinciyi çağırır: "Gavrila Gruzd!"

Kapı açılır ve Gavrila Gruzd yerine, yoksulluğa gömülmüş komşu toprak sahibi Zamuhrişen, ekşi gözlü, kolunun altında beyefendi şapkası olan küçük yaşlı bir adam odaya
girer. Bastonunu köşeye koyar, hanıma doğru gider ve tek kelime etmeden onun önünde tek dizinin üzerine çöker.

"Ne yapıyorsun, Kuzma Kuzmitch?" diye bağırır hanım dehşet içinde,
kıpkırmızı kesilerek. "Tanrı aşkına!"

"Yaşadığım sürece ayağa kalkmayacağım," der Zamuhrişen, elinin üzerine eğilerek. "Bütün dünya dizlerimde hürmetimi görsün, koruyucu meleğimiz, insan ırkının hayırseveri! Görsünler! Bana hayat veren, beni hakikat yoluna yönlendiren ve şüpheciliğimi aydınlatan iyi perinin önünde sadece diz çökmeye değil, ateşten geçmeye hazırım, mucizevi şifacımız, yetim ve dulların annesi! İyileştim. Yeni bir adamım, büyücü!"

"Ben... Çok mutluyum..." diye mırıldanıyor kadın, zevkten kızararak. "Bunu duymak çok hoş... Lütfen oturun! Neden, o Salı günü çok ciddi bir şekilde hastaydınız."

"Evet, gerçekten, ne kadar hastaydım! Bunu hatırlamak korkunç," diyor Zamuhrishen, bir yere oturarak. "Her yerimde ve her organımda romatizma vardı. Sekiz yıldır sefalet içindeyim, bundan hiç dinlenmedim... gece gündüz, hayırseverim. Doktorlara danıştım, Kazan'daki profesörlere gittim; her türlü
çamur banyosunu denedim, su içtim ve Tanrı bilir daha neler denemedim! Bütün servetimi doktorlara harcadım, güzel hanım.
Doktorlar bana sadece zarar verdi. Hastalığı içeriye doğru sürdüler.
İçeri sürdüler, ama dışarı çıkarmak onların biliminin ötesindeydi.
Tek umursadıkları ücretleri, haydutlar; ama
insanlığın yararına gelince - bunun için zerre kadar umursamıyorlar.
Bir tür şarlatanlık reçete ediyorlar ve onu içmek zorundasın. Suikastçılar, onlar için
tek kelime bu. Sen olmasaydın, meleğimiz, ben
şimdiye kadar mezarda olurdum! Gittim o Salı günü senden eve döndüğümde, bana verdiğin haplara baktım ve
bunlarda ne gibi bir iyilik olabileceğini düşündüm. O küçük, zar zor görülebilen taneciklerin, benim uzun süredir devam eden, muazzam hastalığımı iyileştirmesi mümkün müydü? Ben de öyle düşündüm -inanmazdım!- ve gülümsedim; ama hapı aldığımda -anında oldu! Sanki hasta olmamışım gibi ya da hap benden
kaldırılmış gibiydi. Karım gözlerini yuvalarından
çıkararak bana baktı ve buna
inanamıyordu. 'Neden, sen misin, Kolya?' 'Evet, benim,' dedim. Ve ikonanın önünde birlikte diz çöktük ve
meleğimiz için dua etmeye koyulduk: 'Ona gönder, ey Rab, hissettiğimiz her şeyi!'"

Zamuhrishen gözlerini koluyla sildi, sandalyesinden kalktı,
ve tekrar tek dizinin üstüne çökme eğilimi gösterdi; ama hanım
onu durdurdu ve oturttu.

"Teşekkür etmen gereken ben değilim," dedi heyecandan kızararak
ve Peder Aristark'ın portresine coşkuyla bakarak.
"Benim yaptığım değil. . . . Ben sadece itaatkar bir aracım . .
Gerçekten bir mucize. Sekiz yıllık romatizma tek bir skrofuloz hapıyla!"

"Affedersiniz, bana üç hap verecek kadar naziktiniz. Birini akşam yemeğinde aldım ve etkisi anında oldu! Birini akşam, üçüncüsünü ise ertesi gün aldım; ve o zamandan beri tek bir dokunuş bile olmadı! Hiçbir
yerde sızlama olmadı! Ve biliyorsun ki ölüyorum sanıyordum,
Moskova'ya oğlumun gelmesi için yazmıştım! Rab sana bilgelik vermiş, şifa veren
hanım! Şimdi yürüyorum ve sanki
Cennetteymişim gibi hissediyorum. Sana geldiğim Salı günü aksayarak yürüyordum ve şimdi
bir tavşanın peşinden koşmaya hazırım. . . . Yüz yıl yaşayabilirim.
Tek bir sorun var, maddi olanaklarımızın olmaması. Şimdi iyiyim ama
yaşamak için bir şey yoksa sağlığın ne faydası var? Yoksulluk
hastalıktan daha çok üzerime geliyor. . . . Örneğin, şunu al. . . . Yulaf ekme zamanı ve eğer bir insanın tohumu yoksa
nasıl ekilir? Onu satın almalıyım ama para . . . herkes
para için gittiğimizi biliyor. . . . "

"Sana yulaf vereceğim, Kuzma Kuzmitch. . . . Oturun, oturun.
Beni o kadar sevindirdiniz, bana o kadar çok zevk verdiniz ki
teşekkür etmem gereken siz değilsiniz, ben olmalıyım!"

"Siz bizim sevincimizsiniz! Rab böyle bir iyilik yarattı! Sevinin,
Hanımefendi, iyi işlerinize bakın! . . . Biz günahkarların kendimizde sevinmemiz için hiçbir nedenimiz yokken. . . . Bizler zavallı, ruhsuz,
işe yaramaz insanlarız . . . bayağı bir topluluğuz . . . Biz sadece ismen soyluyuz,
ama maddi anlamda köylülerle aynıyız, sadece daha da kötüsüyüz . . . .
Taş evlerde yaşıyoruz, ama bu sadece bir hayal ürünü . . . çünkü
çatı akıyor. Ve onu onarmak için odun alacak para yok."

"Sana odunu vereceğim, Kuzma Kuzmitch."

Zamuhrishen bir inek de ister ve alır, yatılı okula göndermek istediği kızı için bir tavsiye mektubu ve
. . . hanımın cömertliğinden etkilenerek aşırı hisle
sızlanır, ağzını kıvırır ve cebinde mendilini arar
. . . .

Marfa Petrovna cebinden kırmızı bir kağıdın mendiliyle birlikte kaydığını ve sessizce yere düştüğünü görür.

"Bunu sonsuza dek asla unutmayacağım . . . " diye mırıldanır, "ve
çocuklarıma ve torunlarıma bunu
nesilden nesile
hatırlatacağım. 'Bakın, çocuklar,' diyeceğim, 'beni
mezardan kim kurtardı, kim . . .'"

Hastasını dışarı çıkardıktan sonra, hanım bir dakika
Peder Aristark'a yaşlarla dolu gözlerle baktı, sonra okşayan,
saygılı bakışlarını ilaç sandığına, kitaplara, faturalara, ölümden kurtardığı adamın az önce oturduğu koltuğa çevirdi
ve gözleri az önce hastasının düşürdüğü kağıda takıldı.
Kağıdı aldı, açtı ve içinde üç hap gördü--bir önceki Salı günü Zamuhrishen'e verdiği haplar.

"Tam da onlar," diye düşündü şaşkınlıkla. ". . . Kağıt
aynı. . . . Daha açmamış bile! O zaman ne aldı? Garip. . . . Kesinlikle beni kandırmaya çalışmaz!"

Ve on yıllık pratiğinde ilk kez Marfa Petrovna'nın aklına bir şüphe
doluyor. . . . Diğer hastaları çağırır,
ve onlarla şikayetleri hakkında konuşurken,
şu ana kadar fark etmediği şeyleri fark eder. Hastalar, her biri
sanki bir komplonun içindeymiş gibi, önce mucizevi tedavisi için onu över,
tıbbi becerisi karşısında coşkuya kapılır ve
alopat doktorlara hakaret eder, sonra heyecanla kızardığında,
onların ihtiyaçları hakkında konuşmaya başlar. Biri sürmek için biraz toprak ister,
biri odun, üçüncüsü ormanlarında atış yapmak için izin ister,
ve böyle devam eder. Kendisine gerçeği açıklayan Peder Aristark'ın geniş, iyiliksever yüzüne bakar ve
yeni bir gerçek kalbini kemirmeye başlar. Kötü, baskıcı bir gerçek. . . .

İnsanın aldatıcılığı!

MEZARLIKTA

"Rüzgar çıktı, dostlar ve hava kararmaya başlıyor.
Daha da kötüleşmeden kendimizi dışarı atsak iyi olmaz mı?"

Rüzgar yaşlı huş ağaçlarının sarı yaprakları arasında neşeyle esiyordu ve yapraklardan üzerimize kalın damlalar yağıyordu. Grubumuzdan biri killi toprakta kaydı ve düşmekten kurtulmak için büyük gri bir haça tutundu.

"Yegor Gryaznorukov, itibari meclis üyesi ve süvari . . " diye okudu. "O beyefendiyi tanıyordum. Karısına düşkündü, Stanislav
kurdelesini takıyordu ve hiçbir şey okumuyordu. . . . Sindirimi iyi çalışıyordu . . . .
Hayat yolundaydı, değil mi? Ölmek için hiçbir nedeni olmadığını düşünürdünüz, ama ne yazık ki! kaderin gözü onun üzerindeydi. . . . Zavallı adam gözlem alışkanlıklarının kurbanı oldu. Bir keresinde,
bir anahtar deliğinden dinlerken, kapıdan kafasına öyle bir
darbe yedi ki
beyni sarsıldı (beyni vardı) ve öldü. Ve burada, bu mezar taşının altında, beşiğinden beri dizelerden ve epigramlardan nefret eden bir adam yatıyor. . . . Sanki onunla
alay etmek için
tüm mezar taşı dizelerle süslenmiş. . . . Biri geliyor!"

Eski püskü bir palto giymiş, tıraşlı, mavimsi-kırmızı yüzlü bir adam
bizi geçti. Kolunun altında bir şişe vardı ve cebinden bir paket sosis
çıkıyordu.

Boğuk bir sesle bize "Aktör Mushkin'in mezarı nerede?" diye sordu.

Onu iki yıl önce ölen aktör Mushkin'in mezarına doğru götürdük.

"Siz bir hükümet katibisiniz sanırım?" diye sorduk.

"Hayır, bir aktör. Günümüzde aktörleri Konsey katiplerinden
ayırt etmek zor. Bunu fark etmişsinizdir şüphesiz. . . .
Bu tipik bir durum ama hükümet katibi için pek de hoş değil."

Aktörün mezarını bulmamız zor oldu.
Çökmüştü, yabani otlarla kaplıydı ve bir mezar
görünümünü tamamen kaybetmişti. Çürümeye başlayan ve dondan kararmış yeşil yosunla kaplı ucuz, küçük bir haç, yaşlı bir umutsuzluk havasına sahipti
ve sanki hasta gibi görünüyordu.

". . . unutulmuş dost Mushkin . . . " diye okuruz.

Zaman _asla_yı silmiş ve insanın yalanlarını düzeltmişti.

"Oyuncular ve gazeteciler arasında ona bir anıt için bir abonelik başlatıldı, ama parayı içtiler, sevgili dostlar . . ."
diye iç çekti aktör, yere eğilip dizleriyle ve şapkasıyla ıslak toprağa dokundu.

"Nasıl yani, içtiler mi?"

Bu çok basit. Parayı topladılar, gazetede bununla ilgili bir paragraf yayınladılar
ve içkiye harcadılar. . . . Bunu onları suçlamak için söylemiyorum. . . . Umarım onlara iyi gelmiştir, sevgili dostlar! Onlara sağlık, ona sonsuz hatıra."

"İçki içmek kötü sağlık, sonsuz hatıra ise üzüntüden başka bir şey değildir.
Tanrı bize bir süreliğine hatıra versin, ama sonsuz hatıra--sonra ne olacak!"

"Haklısın. Mushkin tanınmış bir adamdı, görüyorsun;
tabutun üzerinde bir düzine çelenk vardı ve çoktan unutuldu.
Kendisine değer verenler onu unuttu, ama
zarar verdiği
kişiler onu hatırlıyor. Mesela ben onu asla, asla
unutmayacağım, çünkü ondan bana sadece zarar geldi. Ölenlere karşı hiçbir sevgim yok."

"Sana ne zarar verdi?"

"Çok büyük zarar," diye iç çekti aktör ve yüzünde acı bir
kızgınlık ifadesi belirdi. "Benim için o bir alçak ve bir düzenbazdı - Cennetin Krallığı onun olsun! Ona bakıp onu dinleyerek
oyuncu oldum. Sanatıyla beni
ana-babamın evinden
çekti, bir oyuncunun hayatının heyecanlarıyla beni baştan çıkardı, bana her türlü şeyi
vaat etti - ve bana gözyaşı ve
üzüntü getirdi. . . . Bir oyuncunun kaderi acıdır! Gençliğimi,
ayıklığımı ve ilahi benzerliğimi kaybettim. . . . Kendimi kutsayacak yarım penim yok, ayakkabılarım topuktan düştü, pantolonum
yıprandı ve yamalı ve yüzüm sanki köpekler tarafından
kemirilmiş gibi görünüyor. . . . Kafam özgür düşünce ve saçmalıklarla dolu. . . . O
inancımdan-şeytani dehamdan beni
çaldı! Yeteneğim
olsaydı bir şey olurdu ama şu anki haliyle, boşuna mahvolmuş. . . .
Soğuk, saygıdeğer dostlar. . . . Biraz almaz mısınız? Herkese
yeterince var. . . . B-r-r-r. . . . Ruhunun geri kalanına
içelim! Ondan hoşlanmasam da ve ölmüş olsa da, dünyada sahip olduğum tek kişiydi, tek kişi. Onu
son kez ziyaret edeceğim. . . . Doktorlar yakında içkiden öleceğimi söylüyorlar,
bu yüzden veda etmeye geldim. İnsan düşmanlarını affetmeli."

Aktörü ölü Mushkin ile sohbet etmesi için bıraktık ve yola devam ettik.
İnce, soğuk bir yağmur çiselemeye başladı.

Çakıllarla dolu ana caddeye dönerken bir
cenaze alayıyla karşılaştık. Beyaz patiska kuşaklar ve üzerlerine yapraklar yapışmış
çamurlu yüksek çizmeler giymiş dört taşıyıcı kahverengi
tabutu taşıyordu. Hava kararıyordu ve tökezleyerek ve yüklerini
sarsarak acele ettiler. . . .

"Buraya sadece birkaç saattir yürüyoruz ve bu zaten getirilen
üçüncüsü. . . . Eve gidelim mi, arkadaşlar?"

Şşş!

IVAN YEGORITCH KRASNYHIN, dördüncü sınıf bir gazeteci, gece geç saatlerde, ciddi ve kaygılı bir şekilde, kendine özgü bir konsantrasyon havasıyla eve döner.
Polis baskını bekleyen veya intiharı düşünen bir adam gibi görünür.
Odalarında dolaşırken aniden durur, saçlarını karıştırır ve
Laertes'in kız kardeşinin intikamını alma niyetini duyurduğu tonda şöyle der:

"Parçalanmış, ruhu yorgun, yüreğinde hasta bir sefalet yükü... ve sonra oturup yazmak. Ve buna hayat denir! Nasıl olur da
kimse bir yazarın ruhundaki acı verici uyumsuzluğu tarif etmemiştir ki,
kalbi ağırken kalabalığı eğlendirmek veya
kalbi hafifken emir sözüne gözyaşı dökmek zorunda olan? Şakacı,
soğuk ve ilgisiz, nüktedan olmalıyım, ama ya sefaletle ezilirsem,
ya hastalanırsam, ya çocuğum ölürse ya da karım acı çekerse!"

Bunu yumruklarını sallayarak ve gözlerini devirerek söylüyor. . . .
Sonra yatak odasına gidip karısını uyandırıyor.

"Nadya," diyor, "yazmak için oturuyorum. . . . Lütfen
kimsenin beni bölmesine izin verme. Çocuklar ağlarken veya aşçılar horlarken yazamam. . . . Ayrıca, çay ve . . . biftek veya
bir şeyler olduğunu da gör. . . . Çay olmadan yazamayacağımı biliyorsun. . . . Çay
bana işim için enerji veren tek şey."

Odasına dönerek ceketini, yeleğini ve çizmelerini çıkarır.
Bunu çok yavaş yapar; sonra, incinmiş bir masumiyet ifadesi takınarak
masaya oturur.

Çalışma masasında sıradan, sıradan hiçbir şey yoktur,
en ufak tefek şeylere kadar her şey katı, kasıtlı olarak planlanmış bir programın damgasını taşır. Ünlü yazarların küçük büstleri ve fotoğrafları, yığınla kaba el yazması,
bir sayfası aşağı çevrilmiş bir Byelinsky cildi, kül tablası yoluyla bir kafatasının parçası, dikkatsizce katlanmış bir gazete sayfası, ancak en üstte bir pasaj olacak şekilde, mavi kalemle kalın bir şekilde "utanç verici" kelimesiyle
işaretlenmiştir. Bir düzine sivri uçlu kalem ve yeni uçlarla donatılmış birkaç kalemlik vardır, bir kalemin kazara kırılmasının yaratıcılığının uçuşunu tek bir saniye bile kesintiye uğratmaması için
hazır bulundurulmuştur fantezi.

Ivan Yegoritch kendini sandalyesine geri atar ve
gözlerini kapatarak konuya odaklanır. Karısının terlikleriyle
dolaştığını ve semaveri ısıtmak için talaşları böldüğünü duyuyor.
Kadın neredeyse uyanık değil, bu bıçağın ve semaverin kapağının elinden düşme şeklinden belli oluyor. Kısa süre sonra semaverin tıslaması ve kızaran etin cızırtısı ona ulaşıyor.
Karısı hala talaşları bölüyor ve sobanın
kapılarını ve üfleyicilerini takırdatıyor.

Birdenbire Ivan Yegoritch irkiliyor, korkmuş gözlerini açıyor ve
havayı koklamaya başlıyor.

"Aman Tanrım! Soba duman tütüyor!" diye inliyor, acı dolu bir yüzle
yüzünü buruşturuyor. "Duman! O dayanılmaz kadın beni
zehirlemeye çalışıyor! Tanrı aşkına, böyle bir ortamda nasıl yazabilirim, lütfen bana bunu söyleyin?"

Mutfağa koşuyor ve teatral bir şekilde ağlamaya başlıyor. Biraz sonra, karısı dikkatlice ayak ucunda yürüyerek ona bir bardak
çay getirdiğinde, daha önce olduğu gibi rahat bir sandalyede
oturuyor, gözleri kapalı, makalesine dalmış. Kımıldamıyor, iki parmağıyla alnına hafifçe vuruyor ve karısının varlığının farkında değilmiş gibi davranıyor. . . . Yüzünde incinmiş bir masumiyet ifadesi var. . . . . Pahalı bir yelpaze almış bir kız gibi, başlığı yazmadan önce uzun süre cilveleşiyor, yüzünü buruşturuyor ve poz veriyor. . . . Şakaklarını bastırıyor, kıpırdanıyor ve
sanki acı çekiyormuş gibi bacaklarını sandalyenin altına çekiyor ya da
kanepedeki bir kedi gibi gözlerini yarı kapatıyor. Sonunda, tereddüt etmeden, elini mürekkep hokkasına doğru uzatıyor ve
sanki bir ölüm fermanını imzalıyormuş gibi bir ifadeyle, başlığı yazıyor. . .

"Anneciğim, bana biraz su ver!" diye oğlunun sesini duyar.

"Şşş!" der annesi. "Baba yazıyor! Şşş!"

Baba çok, çok hızlı yazar, düzeltme veya duraklama olmadan,
sayfaları çevirmeye bile vakti yoktur. Ünlü yazarların büstleri ve portreleri onun hızla koşan kalemine bakar ve hareketsiz kalarak,
"Aman Tanrım, nasıl gidiyor!" diye düşünür gibi görünürler.

"Şşş!" diye gıcırdar kalem.

"Şşş!" diye fısıldar yazarlar, dizi masayı sarstığında ve
titremeye başladıklarında.

Krasnyhin birden doğrulur, kalemini bırakır ve
dinler. . . . Daha da monoton bir fısıltı duyar. . . . Yan odadaki kiracı Foma Nikolaevitch dua eder.

"Diyorum ki!" diye bağırır Krasnyhin. "Lütfen dualarınızı daha sessiz bir şekilde yapamaz mısınız? Yazmamı engelliyorsunuz!"

"Çok üzgünüm..." Foma Nikolaevitch çekinerek cevap verir.

Beş sayfayı okuduktan sonra Krasnyhin uzanır ve saatine
bakar.

"Aman Tanrım, saat üç oldu bile," diye inler. "Diğerleri
uyuyorken ben... tek başıma çalışmalıyım!"

Parçalanmış ve bitkin bir halde, başını bir yana eğerek karısını
uyandırmak için yatak odasına gider ve uyuşuk bir sesle şöyle der:

"Nadya, bana biraz daha çay getir! Kendimi... halsiz hissediyorum."

Saat dörde kadar yazar ve konusu tükenmemiş olsaydı
kolayca altıya kadar yazardı. Kendisine ve etrafındaki cansız nesnelere cilve yapmak ve poz vermek, herhangi bir uygunsuz, eleştirel bakıştan uzak, kaderin onun eline verdiği küçük karınca yuvasına zulmetmek ve hükmetmek, varoluşunun balı ve tuzudur. Ve bu despot, evde, editörlük ofislerinde görmeye alıştığımız mütevazı, uysal, aptal küçük adamdan ne kadar da farklıdır!

"Öylesine bitkinim ki, uyumayacağımdan korkuyorum..." diyor yatağa girerken. "Çalışmamız, bu lanet olası, nankör ağır iş, ruhu bedenden daha fazla yoruyor. . . . Biraz linç alsam iyi olur. . . . Tanrı bilir, ailem olmasa işi bırakırdım. . . . Sipariş üzerine yazmak! Korkunç."

Gündüz on iki veya bire kadar uyuyor, derin,
sağlıklı bir uyku çekiyor... Ah! Nasıl da uyur,
ne rüyalar
görür,
tanınmış bir yazar, bir editör veya hatta bir yardımcı editör
olsaydı kendini nasıl da yayardı!

"Bütün gece yazıyor," diye fısıldıyor karısı, yüzünde korkmuş bir ifadeyle. "Şşş!"

Hiç kimse konuşmaya, hareket etmeye veya ses çıkarmaya cesaret edemiyor. Uykusu
kutsal bir şey ve buna aykırı davranan suçlu,
bunun bedelini ağır ödeyecek.

"Şşş!" dairenin üzerinde dalgalanıyor. "Şşş!"

BİR OTELDE

"Sana anlatayım, iyi adamım," diye başladı Madam Nashatyrin, 47 numaradaki albayın hanımı, kıpkırmızı ve geveleyerek, otel sahibine
atılırken. "Ya bana başka daireler verin, ya da
şu lanet otelinizi tamamen terk edeceğim! Bu bir kötülük çukuru! Bize merhamet edin, benim yetişkin kızlarım var ve insan gece gündüz iğrençliklerden başka bir şey duymuyor! Her şeyin ötesinde! Gece gündüz! Bazen
öyle şeyler
atıyor ki insanın kulakları kızarıyor! Kesinlikle bir taksi şoförü gibi. Zavallı kızlarımın anlamaması iyi bir şey, yoksa onlarla birlikte sokağa uçmak zorunda kalırdım. . .
Şimdi bir şeyler söylüyor! Sen dinle!"

"Ben bundan daha iyisini biliyorum, oğlum," boğuk bir bas sesi
yan odadan içeri süzüldü. "Teğmen Druzhkov'u hatırlıyor musun? Şey,
aynı Druzhkov bir gün sarıyla cebine
gidiyordu ve her zamanki gibi, bilirsin, bacağını savurdu. . . .
Birdenbire bir şey çatırdadı! İlk başta bilardo masasının örtüsünü yırttığını
düşündüler, ama baktıklarında, sevgili dostum, Birleşik Devletleri her dikişinden yarılmıştı! O kadar
yüksek bir tekme atmıştı ki, canavar, tek bir dikiş bile kalmamıştı. . . . Ha-ha-ha,
ve orada hanımlar da vardı . . . diğerleri arasında o geveze Teğmen Okurin'in karısı. . . . Okurin öfkelenmişti. . . .
'Bu adam,' dedi, 'karımın yanında uygunsuz davranmaya nasıl cesaret eder?' Bir şey diğerine yol açtı... biliyorsunuz
dostlarımız! . . . Okurin, Druzhkov'a ikinci el gönderdi ve Druzhkov şöyle dedi
'aptal olma' . . . ha-ha-ha, 'ama ona ikinci el
göndermesinin bana değil, bana o pantolonu yapan terziye daha iyi olduğunu söyle; bu
onun hatası, biliyorsun.' Ha-ha-ha! Ha-ha-ha. . . ."

Lilya ve Mila, albayın kızları, yuvarlak yanaklarını yumruklarına dayamış bir şekilde pencerede
oturanlar, kıpkırmızı oldular ve tombul yüzlerine gömülü gibi görünen gözlerini
aşağı indirdiler.

"Şimdi onu duydun, değil mi?" diye devam etti Madam Nashatyrin,
otel sahibine hitap ederek. "Ve bunun önemsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ben bir albayın karısıyım, efendim! Kocam bir komutan. Hiçbir arabacının benim yanımda
böyle rezillikler söylemesine izin vermeyeceğim!"

"O bir arabacı değil, hanımefendi, ama kurmay yüzbaşı Kikin. . . . Bir beyefendi olarak doğmuş."

"Eğer kendisini bir arabacı gibi ifade edecek kadar konumunu
unutmuşsa, o zaman daha da fazla aşağılanmayı hak ediyor! Kısacası,
bana cevap vermeyin, ama lütfen adım atın!"

"Ama ne yapabilirim hanımefendi? Şikayet eden tek kişi siz değilsiniz,
herkes şikayet ediyor, ama ben onunla ne yapacağım? Biri odasına gidip onu utandırmaya başlıyor ve şöyle diyor: 'Hannibal İvaniç,
biraz Tanrı korkusu! Bu utanç verici! Ve yumruklarıyla
yüzünüze yumruk atacak ve her türlü şeyi söyleyecek: 'Al,
bunu piponuza
sok ve iç,' ve benzeri. Bu bir utanç! Sabah uyanıyor ve koridorda hiçbir şey olmadan dolaşmaya başlıyor,
sadece iç çamaşırlarıyla. Ve bir şey
içtikten sonra bir tabanca alıp
duvara kurşun sıkmaya başlıyor. Gündüzleri içki içiyor ve geceleri çılgınca
kağıt oynuyor ve
kağıttan sonra kavga ediyor. . . . Diğer kiracıların bunu görmesinden utanıyorum!"

"Neden o alçaktan kurtulmuyorsun?"

"Neden, onu dışarı çıkarmanın bir yolu yok! Bana üç ay borcu var, ama
biz paramızı istemiyoruz, sadece bir iyilik olarak dışarı çıkmasını istiyoruz
. . . . Hakim ona odaları boşaltması için emir verdi, ama o bunu bir mahkemeden diğerine taşıyor ve bu yüzden
uzun sürüyor. . . . O tam bir baş belası, işte o. Ve, aman Tanrım, öyle bir adam da! Genç, yakışıklı ve entelektüel. . . . . Bir damla bile içmemişken, bundan daha iyi bir beyefendi görmek isteyemezsiniz. Geçen gün sarhoş değildi ve bütün günü
babasına ve annesine mektup yazarak geçirdi."

"Zavallı baba ve anne!" diye iç çekti albayın hanımı.

"Acınasılar, kesinlikle! Böyle bir haylazın
olması rahatlatıcı değil! Küfürler ediliyor ve evinden kovuluyor ve
bir gün geçmiyor ki bir skandal yüzünden başı derde girmesin. Çok üzücü!"

"Zavallı mutsuz karısı!" diye iç çekti hanım.

"Karısının olmadığı, hanımefendi. Muhtemel bir fikir!
Başı kırılmasaydı Tanrı'ya şükretmesi gerekecekti. . . "

Hanımefendi odada aşağı yukarı yürüdü.

"Evli değil mi diyorsunuz?"

"Kesinlikle değil, hanımefendi."

Hanımefendi odada tekrar aşağı yukarı yürüdü ve biraz düşündü.

"Hımm, evli değil..." diye düşünceli bir şekilde söyledi. "Hımm. Lilya
ve Mila, pencerede oturmayın, hava akımı var! Ne yazık!
Genç bir adam ve kendini buna bırakmak! Ve tüm bunlar neden?
İyi bir etki eksikliği! Evli olmayan... bir anne yok mu? Eh... işte bu. . . . Lütfen," diye devam etti hanımefendi bir an düşündükten sonra, "ona gidip
benim adıma ifadeleri kullanmaktan kaçınmasını rica edin. . . . . Ona Madam Nashatyrin'in yalvardığını söyleyin. . . . Ona kızlarıyla
47 numarada kaldığını... kırsaldaki malikanesinden
geldiğini söyleyin. . . . "

"Elbette."

"Ona, bir albayın hanımına ve kızlarına söyle. Hatta gelip
özür bile dileyebilir. . . . Akşam yemeğinden sonra her zaman evdeyiz. Ah, Mila,
pencereyi kapat!"

"Neden, o . . . kara koyunla ne istiyorsun, anne?" diye mırıldandı
Lilya, otel sahibi emekli olduğunda. "Davet edilecek tuhaf bir insan!
Sarhoş, gürültücü bir serseri!"

"Ah, öyle deme, ma chere! Her zaman böyle konuşuyorsun; ve orada
. . . otur! Neden, her ne olursa olsun, onu hor görmemeliyiz. . . . Herkeste iyi bir şey vardır. Kim bilir," diye iç çekti
albayın hanımı, kızlarını endişeyle baştan aşağı süzerek,
"belki de kaderin buradadır. Yine de elbiselerini değiştir. . . ."

GİZEMLİ BİR ÜLKEDE

PAZAR, öğle vakti. Kamyshev adında bir toprak sahibi, yemek odasında oturmuş, lüks döşenmiş bir masada kasıtlı olarak öğle yemeğini yiyor. Temiz, düzenli, düzgün tıraşlı, yaşlı bir Fransız olan Monsieur Champoun, yemeği onunla paylaşıyor. Bu Champoun, bir zamanlar Kamyshev'in evinde öğretmenlik yapmış, çocuklarına iyi tavırlar, Fransızcanın doğru telaffuzu ve dans öğretmişti: daha sonra, Kamyshev'in çocukları büyüyüp teğmen olduklarında, Champoun erkek cinsiyetinin bir tür _bonne_'u olmuştu. Eski öğretmenin görevleri karmaşık değildi. Uygun şekilde giyinmesi, koku koklaması, Kamyshev'in boş gevezeliklerini dinlemesi, yemesi, içmesi ve uyuması gerekiyordu ve görünüşe göre hepsi buydu. Bunun için bir oda, yemek ve süresiz bir maaş alıyordu.

Kamyshev yiyor ve her zamanki gibi rastgele gevezelik ediyor.

"Kahretsin!" diyor, ağzına hardal bulanmış bir
ağız dolusu jambon yedikten sonra gözlerine dolan yaşları silerek. "Ah!
Başıma ve tüm eklemlerime sıçradı. Fransız hardalın
bunu yapmaz, biliyorsun, eğer tüm tencereyi yesen bile."

"Bazıları Fransızları sever, bazıları Rusları tercih eder. . . " Champoun nazikçe onaylıyor.

"Fransızlar dışında kimse Fransız hardalını sevmez. Ve bir Fransız her şeyi yer, ona ne verirseniz verin - kurbağalar, sıçanlar ve kara böcekler. . . brrr! Mesela o jambonu sevmiyorsun çünkü
Rus ama biri sana biraz pişmiş cam verip
bunun Fransız olduğunu söylese, onu yer ve dudaklarını şaplatırsın. . . . Senin düşüncene göre Rus olan her şey iğrenç."

"Ben öyle demiyorum."

"Rus olan her şey iğrenç, ama eğer Fransızsa--o trayzholee de! Senin düşüncene göre Fransa'dan daha iyi bir ülke yok,
ama bana göre... Neden, Fransa nedir, gerçeği söylemek gerekirse? Biraz toprak. Polis kaptanımız oraya gönderildi,
ama bir ay içinde transfer edilmek istedi: dönecek
bir yer yoktu! Bir kişi Fransa'nın tamamını bir günde dolaşabilirken, burada kapıdan çıktığınızda -toprağın sonu yok-
gibi ata binip gidebilirsiniz. . . "

"Evet, mösyö, Rusya muazzam bir ülke."

"Elbette öyle! Sizin düşüncenize göre Fransızlardan daha iyi insanlar yok. İyi eğitimli, zeki insanlar! Medeniyet! Katılıyorum,
Fransızların hepsi iyi eğitimli ve zarif tavırlara sahip. . . bu doğru. . . . Bir Fransız asla kaba olmaya izin vermez: doğru anda bir hanıma
sandalye uzatır, çatalıyla kerevit yemez, yere tükürmez ama . . . onda aynı ruh yok! onda aynı ruh yok! Bunu size nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama, nasıl ifade ederseniz edin, bir Fransız'da... bir şey... (konuşmacı parmaklarını sallıyor)... bir şey... fanatiklik yoktur. Bir yerde okuduğumu hatırlıyorum... hepinizin kitaplardan edinilmiş zekaya sahip olduğunuzu,
biz Rusların ise doğuştan zekaya sahip olduğumuzu. Eğer bir Rus bilimleri düzgün bir şekilde
çalışırsa, Fransız profesörlerinizden hiçbiri onunla
denk olamaz."

"Belki," der Champoun, sanki isteksizce.

"Hayır, belki de değil, ama kesinlikle! Kaşlarını çatmanın bir faydası yok,
ben gerçeği söylüyorum. Rus zekası yaratıcı bir zekadır. Ancak elbette ona bunun için bedava bir çıkış yolu verilmez ve
övünme konusunda eli yoktur. Bir şey icat edecek ve onu kıracak veya çocukların oynaması için verecek, sizin Fransızınız ise
saçma bir şey icat edecek ve tüm dünyanın duyması için
bir kargaşa yaratacak. Geçen gün arabacı Iona tahtadan küçük bir adam
oymuştu, küçük adamı bir iplikten çekerseniz
yakışıksız
harikalıklar
yaptı. Ama Iona bununla övünmüyor. . . . Fransızları genelde sevmem. Sizden bahsetmiyorum, ama genel olarak konuşuyorum. . . . Onlar ahlaksız bir halk! Dışarıdan
erkek gibi görünüyorlar, ama köpekler gibi yaşıyorlar. Örneğin evliliği ele alalım. Bizimle,
evlendikten sonra, karınıza yapışırsınız ve bunun hakkında hiç konuşulmaz, ama sizin durumunuzun nasıl olduğunu Tanrı bilir. Koca
bütün gün bir kafede otururken, karısı evi Fransızlarla dolduruyor ve onlarla kan-kan dansı yapmaya başlıyor."

"Bu doğru değil!" diye itiraz ediyor Champoun, öfkelenerek ve kendini
tutamayarak. "Ailenin ilkesi Fransa'da çok saygındır."

"Bu ilke hakkında her şeyi biliyoruz! Bunu savunmaktan utanmalısın: tarafsız olmalısın: bir domuz her zaman bir domuzdur. . . . Almanlara onları yendikleri için teşekkür etmeliyiz. . . . Evet, Tanrı onları bunun için
kutsasın."

"O durumda, mösyö, anlamıyorum. . . " diyor Fransız, gözleri parlayarak ayağa fırlayarak, "Fransızlardan nefret ediyorsanız beni neden tutuyorsunuz?"

"Sizinle ne yapacağım?"

"Bırakın beni, Fransa'ya geri döneyim."

"Ne-ne? Ama şimdi Fransa'ya girmenize izin verirler mi sanıyorsunuz?
Neden, ülkenize ihanet ediyorsunuz! Bir zamanlar Napolyon sizin büyük adamınız, bir başkasında Gambetta... Sizi kim
anlayabilir?"

"Mösyö," diyor Champoun Fransızca, geveleyerek ve peçetesini elinde buruşturarak, "en büyük düşmanım bile az önce duygularıma yaptığınız
hakaretten daha büyük bir hakaret düşünemezdi! Her şey bitti!"

Ve Fransız, kolunu trajik bir şekilde sallayarak akşam yemeği
peçetesini görkemli bir şekilde masaya fırlatır ve odadan onurlu bir şekilde
çıkıp gider.

Üç saat sonra masa tekrar kurulur ve hizmetçiler
akşam yemeğini getirir. Kamyshev masada tek başına oturur. Ön kadehten sonra gevezelik etme isteği duyar. Gevezelik etmek ister ama
dinleyicisi yoktur.

"Alphonse Ludovikovitch ne yapıyor?" diye sorar uşağa.

"Sandığını topluyor, efendim."

"Ne bir erişte! Tanrım bizi affet!" der Kamyshev ve Fransız'ın yanına gider.

Şampiyon odasında yerde oturuyor ve titreyen elleriyle
sandığına çarşaflarını, koku şişelerini, dua kitaplarını,
pantolonlarını, kravatlarını koyuyor... Tüm düzgün vücudu, sandığı, karyolası ve masası--hepsinde bir zarafet ve kadınsılık havası var. Büyük
mavi gözlerinden sandığa doğru büyük
gözyaşları süzülüyor.

"Nereye gidiyorsun?" diye soruyor Kamyshev, bir süre hareketsiz durduktan sonra.

Fransız hiçbir şey söylemiyor.

"Gitmek mi istiyorsun?" diye devam ediyor Kamyshev. "Şey, biliyorsun ama... seni alıkoymaya cesaret edemem. Ama tuhaf olan, pasaportsuz
nasıl seyahat edeceksin? Merak ediyorum! Pasaportunu
kaybettiğimi biliyorsun. Kağıtların arasına bir yere soktum ve
kayboldu. . . . Ve aramızda pasaportlar konusunda çok katılar.
Üç dört mil gitmeden önce üzerine atlıyorlar."

Champoun başını kaldırıyor ve Kamyshev'e şüpheyle bakıyor.

"Evet... Göreceksin! Pasaportunun olmadığını yüzünden anlayıp hemen soracaklar: O kim? Alphonse Champoun. Biz Alphonse Champoun'u tanıyoruz. Polis eşliğinde
evine daha yakın bir yere gitmek istemez misin!"

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka yapmak için ne sebebim var? Neden yapayım? Şimdilik boş ver; bu bir
anlaşma, o zaman sızlanmaya ve mektup yazmaya başlama. Seni zincirlerle
gezdirdiklerinde parmağımı bile kıpırdatmam!"

Champoun ayağa fırladı ve solgun ve kocaman gözlerle odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bana ne yapıyorsun?" dedi umutsuzlukla, başını tutarak. "Tanrım! Ülkemi terk etme düşüncesinin aklıma
geldiği o saat lanet olsun! . . ."

"Gel, gel, gel... Şaka yapıyordum!" Kamyshev daha alçak bir
tonla diyor. "Tuhaf bir balık o; şakadan anlamıyor. Tek bir kelime bile
söyleyemiyor!"

"Sevgili dostum!" diye bağırıyor Champoun, Kamyshev'in tonundan emin bir şekilde.
"Yemin ederim ki Rusya'ya, sana ve çocuklarına bağlıyım. . . .
Seni terk etmek benim için ölümün kendisi kadar acı! Ama
söylediğin her kelime kalbime saplanıyor!"

"Ah, sen queer balık! Eğer Fransızlara hakaret edersem,
alınman için ne sebebin var? Sen gerçekten queer bir balıksın!
Kiracım Lazar Isaakitch'in örneğini izlemelisin. Ona bir şey diyorum, bir Yahudi, bir de aşağılık bir serseri ve ceketimin kuyruğundan bir domuz kulağı yapıyorum ve onu Yahudi buklelerinden
yakalıyorum. O
alınmıyor."

"Ama o bir köle! Bir kopek için her
hakarete katlanmaya hazır!"

"Gel, gel, gel... yeter! Barış ve uyum!"

Champoun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne pudra sürüyor ve Kamyshev ile
yemek odasına gidiyor. İlk yemek sessizce yeniyor,
ikincisinden sonra aynı performans tekrar başlıyor ve böylece Champoun'un
acıları bitmiyor.

Anton Çehov'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Okul Müdürü ve Diğer Hikayeler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOLMASTER ***

***** This file should be named 13412.txt or 13412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13412/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
