*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cook's Wedding and Other Stories (Aşçının Düğünü ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cook's Wedding and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cook's Wedding and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COOK'S WEDDING AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi

ÇEHOV HİKAYELERİ

12. CİLT

AŞÇININ DÜĞÜNÜ VE DİĞER HİKAYELER

YAZAN

ANTON ÇEKHOV

CONSTANCE GARNETT tarafından çevrildi

İÇERİK

AŞÇININ DÜĞÜNÜ
UYKULU
ÇOCUKLAR
KAÇAK
GRİŞA
İSTİRİDYELER
EV
KLASİK BİR ÖĞRENCİ
VANKA
BİR OLAY
KÖYDE BİR GÜN
ÇOCUKLAR
KAŞKIN SALI
ESKİ EV
TUTKU HAFTASINDA
BEYAZKAŞLI
KAŞTANKA
BİR BUKALEMON
BAĞLILAR
SUÇLU KİMDİ?
KUŞ PAZARI
BİR MACERA
BALIK
SANATI
İSVEÇ MAÇI

AŞÇININ DÜĞÜNÜ

Yedi yaşında şişman, ciddi, ufak tefek bir kişi olan GRİŞA, mutfak kapısının yanında durmuş, dinliyor ve anahtar deliğinden içeri bakıyordu. Mutfakta, daha önce hiç görülmemiş
olağanüstü bir şey oluyordu. Sakallı, burnunda bir damla ter olan, iri, tıknaz, kızıl saçlı bir köylü, bir arabacının tam ceketini giymiş, etleri doğradıkları ve soğanları doğradıkları mutfak masasında oturuyordu. Sağ elinin beş parmağında bir tabak tutuyordu ve ondan çay içiyordu ve şekeri o kadar yüksek sesle çıtırdıyordu ki, Grişa'nın sırtından aşağı bir ürperti
geçirdi. Yaşlı hemşire Aksinya Stepanovna, ona bakan kirli taburede oturuyordu ve o da çay içiyordu. Yüzü ciddiydi, ama aynı zamanda bir tür zaferle ışıldıyordu. Aşçı Pelageya, ocakta meşguldü ve görünüşe göre yüzünü saklamaya çalışıyordu. Ve Grisha yüzünde düzenli bir aydınlatma gördü: yanıyor ve her renk tonunda değişiyordu, koyu kırmızı bir morla başlayıp ölümcül bir beyazla bitiyordu. Sürekli olarak bıçakları, çatalları, tahta parçalarını ve paçavraları titreyen elleriyle tutuyor, hareket ediyor, kendi kendine homurdanıyor, şangırtılar çıkarıyordu, ama gerçekte hiçbir şey yapmıyordu. Çay içtikleri masaya bir kez bile bakmadı ve hemşirenin kendisine sorduğu sorulara yüzünü çevirmeden kesik kesik, somurtkan cevaplar verdi.

"Kendine yardım et, Danilo Semyonitch," diye ısrar etti hemşire ona misafirperver bir şekilde.
"Neden çayla ve sadece çayla yetiniyorsun? Bir
damla votka içmelisin!"

Ve hemşire ziyaretçinin önüne bir şişe votka ve bir şarap kadehi koydu,
yüzünde çok kurnaz bir ifade vardı.

"Ben ona asla dokunmam. . . . Hayır . . ." dedi arabacı reddederek.
"Bana baskı yapma, Aksinya Stepanovna."

"Ne adam! . . . Bir arabacı ve içki yok! . . . Bir bekar içmeden
yaşayamaz. Kendine iç!"

Arabacı şişeye, sonra da hemşirenin kurnaz yüzüne yan yan baktı,
ve kendi yüzü de en az onun kadar kurnaz bir ifadeye büründü,
"Beni yakalayamazsın, yaşlı cadı!" der gibiydi.

"Ben içki içmem; lütfen beni mazur görün. Böyle bir zayıflık bizim mesleğimize uygun değil. Bir işte çalışan bir adam içebilir, çünkü evde oturur, ancak biz taksi şoförleri her zaman halkın gözü önündeyiz. Değil mi? Bir meyhaneye girdiğinizde atınızın gittiğini görürsünüz; bir damla fazla içerseniz daha da kötü olur; nerede olduğunuzu anlamadan
uyuyakalırsınız veya kutudan düşersiniz. İşte orada."

"Peki sen günde ne kadar kazanıyorsun, Danilo Semyonitch?"

"Buna göre. Bir gün üç rubleye bir ücret alacaksın,
ve bir başka gün bir metelik bile almadan avluya geri döneceksin.
Günler çok farklı. Günümüzde işimiz iyi değil.
Bildiğin gibi çok sayıda arabacı var, saman pahalı ve insanlar günümüzde
zayıf ve sürekli tramvayla gitmeyi başarıyorlar. Ve yine de, şükürler olsun ki, şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Bol bol yiyeceğim ve giyecek iyi
giysilerim var ve . . . bir başkasına bile yetecek kadar paramız var . . "
(arabacı Pelageya'ya gizlice bir bakış attı) "eğer onların
hoşuna giderse . . . "

Grisha söylenenleri daha fazla duymadı. Annesi kapıya geldi ve derslerini öğrenmesi için onu kreşe gönderdi.

"Git ve dersini öğren. Burada dinlemek senin işin değil!"

Grisha kreşe vardığında, önüne "Kendi Kitabım"ı koydu,
ama okumaya devam etmedi. Az önce gördükleri ve duydukları zihninde bir sürü soru uyandırdı.

"Aşçı evlenecek," diye düşündü. "Garip--İnsanların neden
evlendiğini anlamıyorum. Annem babamla evliydi,
Kuzen Verotchka Pavel Andreyitch'le. Ama sonuçta
babamla ve Pavel Andreyitch'le evlenebilirdik: altın saat zincirleri ve güzel takım elbiseleri var, çizmeleri her zaman cilalı; ama
kırmızı burunlu ve keçe çizmeleri olan o korkunç arabacıyla evlenmek... Fi! Ve neden
dadı zavallı Pelageya'nın evlenmesini istiyor?"

Ziyaretçi mutfaktan çıktığında, Pelageya belirdi ve
ortalığı temizlemeye başladı. Tedirginliği hala devam ediyordu.
Yüzü kıpkırmızıydı ve korkmuş görünüyordu. Süpürgeyle yere zar zor dokundu ve her köşeyi beş kez süpürdü. Uzun süre annemin oturduğu odada kaldı. Açıkça
yalnızlığı yüzünden bunalmıştı ve kendini ifade etmeyi,
izlenimlerini biriyle paylaşmayı, kalbini açmayı özlüyordu.

"Gitti," diye mırıldandı, annesinin konuşmaya
başlamayacağını görünce.

"İyi bir adam olduğu açıkça görülüyor," dedi annesi, gözlerini
dikişinden ayırmadan. "Ayık ve kararlı."

"Onunla evlenmeyeceğimi ilan ediyorum, hanımefendi!" diye bağırdı Pelageya aniden,
kıpkırmızı olarak. "Evlenmeyeceğimi ilan ediyorum!"

"Saçmalama; sen bir çocuk değilsin. Bu ciddi bir adım; iyice
düşünmelisin, saçma sapan konuşmanın bir faydası yok. Ondan
hoşlanıyor musun?"

"Ne fikir, hanımefendi!" diye bağırdı Pelageya, utanarak. "Böyle şeyler
söylüyolar ki . . . aman Tanrım. . . "

"Ondan hoşlanmadığını söylemeli!" diye düşündü Grisha.

"Ne kadar da yapmacık bir yaratıksın. . . . Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ama o yaşlı, hanımefendi!"

"Başka bir şey düşün," hemşire yan odadan ona doğru uçtu.
"Kırk yaşına bile gelmedi; ve genç bir
adamı neden istiyorsun? Yakışıklı, yakışıklıdır... Onunla evlen ve hepsi bu!"

"Yemin ederim ki evlenmeyeceğim," diye ciyakladı Pelageya.

"Saçma sapan konuşuyorsun. Ne tür bir serseri istiyorsun? Başka biri olsa ayaklarına kapanırdı ve sen onunla
evlenmeyeceğini ilan ediyorsun. Postacılara ve öğretmenlere sürekli göz kırpmak istiyorsun.
Grishenka'ya gelen o öğretmen, hanım... ona
göz dikmekten hiç bıkmazdı. O-o, utanmaz orospu!"

"Bu Danilo'yu daha önce gördün mü?" diye sordu annesi Pelageya'ya.

"Onu nasıl görebilirdim? Bugün onu ilk kez gördüm. Aksinya onu alıp getirdi... lanetli
şeytan... Ve benim mahvolmam için nereden geldi!"

Akşam yemeğinde, Pelageya tabakları dağıtırken, herkes onun yüzüne
baktı ve arabacı hakkında onunla alay etti. Korkuyla
kıpkırmızı oldu ve zorla kıkırdamaya başladı.

"Evlenmek utanç verici olmalı," diye düşündü Grisha. "Çok
utanç verici."

Tüm tabaklar çok tuzluydu ve yarı çiğ tavuklardan kan sızıyordu ve tüm bunların üstüne, akşam yemeği sırasında tabaklar ve bıçaklar Pelageya'nın ellerinden, sanki çökmüş bir raftan
düşmeye devam ediyordu; ama hiç kimse ona tek bir suçlamada bulunmadı, çünkü hepsi onun duygularının durumunu anlamıştı. Sadece bir kez baba
peçetesini öfkeyle fırlattı ve anneme şöyle dedi:

"Hepsini neden evlendirmek istiyorsun? Senin ne işin var? İsterlerse
kendi kendilerine evlensinler."

Akşam yemeğinden sonra, komşu aşçılar ve hizmetçiler mutfağa
girmeye devam ettiler ve akşam geç saatlere kadar fısıltı sesleri duyuldu. Çöpçatanlığı nasıl kokladıklarını Tanrı bilir.
Grisha gece uyandığında, bakıcısı ve aşçının çocuk odasında
birlikte fısıldaştıklarını duydu. Bakıcı ikna edici bir şekilde konuşurken, aşçı sırayla hıçkırıyor ve
kıkırdıyordu. Bundan sonra uykuya daldığında,
Grisha, Pelageya'nın Tchernomor ve bir
cadı tarafından kaçırıldığını gördü.

Ertesi gün sakinlik oldu. Mutfak hayatı, sanki arabacı yokmuş gibi her zamanki gibi devam etti. Sadece ara sıra hemşire yeni şalını giyiyor, ciddi ve ciddi bir tavır takınıyor ve bir iki saatliğine bir yere gidiyordu, belli ki pazarlık yapmak için. Pelageya arabacıyı görmedi ve onun adı geçtiğinde kızarıp haykırdı:

"Üç kere lanet olsun! Sanki onu düşünüyormuşum gibi!
Tfoo!"

Akşam, dadı ve Pelageya şevkle bir şeyler gevelerken, annem mutfağa girdi ve şöyle dedi:

"Elbette onunla evlenebilirsin - bu senin işin - ama sana söylemeliyim ki, Pelageya, o burada yaşayamaz. . . . Biliyorsun, mutfakta kimsenin oturmasından
hoşlanmıyorum. Şimdi dikkat et, hatırla
. . . . Ve senin dışarıda uyumana izin veremem."

"Tanrı bilir! Ne fikir, hanım!" diye bağırdı aşçı. "Neden
onu bana
kusup duruyorsun? Veba onu alsın! O tam bir
lanet, kahretsin! . . ."

Bir pazar sabahı mutfağa baktığında, Grisha şaşkınlıktan
dilsiz kaldı. Mutfak insanlarla doluydu. Burada
tüm avludan aşçılar, hamal, iki polis, iyi hal çizgili bir astsubay ve çocuk
Filka vardı. . . . Bu Filka genellikle çamaşırların etrafında dolanıp
köpeklerle oynardı; şimdi taranmış ve yıkanmıştı ve
alüminyum folyodan bir ikon tutuyordu. Pelageya, başında bir çiçekle
mutfağın ortasında yeni bir pamuklu elbiseyle duruyordu. Yanında arabacı duruyordu. Mutlu çiftin yüzleri kıpkırmızıydı ve
terliyor ve utançtan gözlerini kırpıştırıyorlardı.

"Şey... Sanırım zamanı geldi," dedi astsubay,
uzun bir sessizlikten sonra.

Pelageya'nın yüzü buruştu ve ağlamaya başladı. . . .

Asker masadan büyük bir somun ekmek aldı, hemşirenin yanına dikildi ve
çifti kutsamaya başladı. Arabacı askerin yanına gitti, dizlerinin üzerine çöktü ve eline şaplak bir öpücük kondurdu. Hemşirenin önünde de aynısını yaptı. Pelageya mekanik bir şekilde onu takip etti ve o da yere eğildi. Sonunda dış kapı açıldı, beyaz bir sis kokusu geldi ve tüm grup gürültüyle mutfaktan
avluya akın etti.

"Zavallı şey, zavallı şey," diye düşündü Grisha, aşçının hıçkırıklarını duyarak. "Onu nereye götürdüler? Neden babası ve annesi onu
korumuyor?"

Düğünden sonra çamaşırhanede akşam geç saatlere kadar şarkı söylendi ve konsertina çalındı. Anne bütün akşam sinirliydi çünkü hemşire votka kokuyordu ve düğün nedeniyle semaveri
ısıtacak kimse yoktu. Grisha yatağa girdiğinde Pelageya geri dönmemişti.

"Zavallıcık karanlıkta bir yerde ağlıyor!" diye düşündü. "Arabacı ona 'Çeneni kapa!' derken."

Ertesi sabah aşçı yine mutfaktaydı. Arabacı bir dakikalığına içeri girdi. Annesine teşekkür etti ve Pelageya'ya sertçe bakarak,
şöyle dedi:

"Ona bakar mısınız hanımefendi? Ona hem baba hem de anne olun.
Ve siz de Aksinya Stepanovna, onu terk etmeyin, her şeyin olması gerektiği gibi olmasını sağlayın... saçma sapan hiçbir şey olmadan... Ve ayrıca hanımefendi, lütfen bana maaşından beş ruble verin.
Yeni bir at tasması almam gerekiyor."

Grisha için yine bir sorun: Pelageya özgürce yaşıyordu,
istediğini yapıyordu ve yaptıklarından dolayı kimseye hesap vermek zorunda değildi,
ve aniden, hiçbir sebep yokken, bir yabancı çıkageldi,
bir şekilde onun davranışları ve mülkü üzerinde hak sahibi olmuştu!
Grisha sıkıntıya girmişti.
İnsanın adaletsizliğinin kurbanı olduğunu düşündüğü bu kişiyi
teselli etmek için tutkuyla, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar özlem duyuyordu.
Kiler odasındaki en büyük elmayı alıp mutfağa
çaldı, Pelageya'nın eline kaydırdı ve hızla uzaklaştı.

UYKULU

GECE. Küçük dadı Varka, on üç yaşında bir kız, bebeğin yattığı beşiği sallıyor ve neredeyse duyulmayacak şekilde mırıldanıyordu:

"Sus, küçük çişim,
Sana bir şarkı söylerken."

İkon'un önünde küçük yeşil bir lamba yanıyordu; odanın bir ucundan diğer ucuna uzanan bir ip var, üzerinde bebek kıyafetleri
ve büyük siyah bir pantolon asılı. Tavanda ikon lambasından büyük bir yeşil yama var ve bebek kıyafetleri
ve pantolonlar sobanın, beşiğin ve Varka'nın üzerine uzun gölgeler düşürüyor. . . . Lamba titreşmeye başladığında, yeşil leke
ve gölgeler canlanır ve sanki
rüzgarla hareket eder. Boğucudur. Lahana çorbası kokusu ve
bir çizme dükkanının içi kokusu vardır.

Bebek ağlıyor. Uzun zamandır sesi kısık ve bitkin
; ama hala çığlık atmaya devam ediyor ve ne zaman duracağını
bilmenin bir yolu yok. Ve Varka uykulu. Gözleri birbirine yapışmış,
başı öne eğik, boynu ağrıyor. Göz kapaklarını veya
dudaklarını hareket ettiremiyor ve sanki yüzü kurumuş ve tahta gibi hissediyor,
sanki başı bir iğne başı kadar küçülmüş gibi.

"Sus, bebeğim," diye mırıldanıyor, "ben senin için
kabukluları pişirirken..."

Ocakta bir cırcır böceği uğulduyor. Yan odadaki kapıdan usta ve çırak Afanasy horluyor. . . . Beşik acıklı bir şekilde gıcırdıyor, Varka mırıldanıyor ve hepsi gecenin o rahatlatıcı müziğine karışıyor, yatakta yatarken dinlemek çok tatlı. Şimdi müzik sadece sinir bozucu ve baskıcı, çünkü onu uyumaya teşvik ediyor ve uyumamalı;
Varka -Tanrı korusun!- uyuyakalırsa, efendisi ve metresi onu döver.

Lamba titriyor. Yeşillik ve gölgeler harekete geçiyor, Varka'nın sabit, yarı açık gözlerine
zorluyorlar ve yarı uykulu beyninde sisli görüntülere dönüşüyorlar.
Gökyüzünde birbirini kovalayan ve bebek gibi çığlık atan
karanlık bulutlar görüyor. Ama sonra rüzgar esiyor, bulutlar gidiyor ve
Varka sıvı çamurla kaplı geniş bir ana yol görüyor; Anayol boyunca
vagon sıraları uzanıyordu, sırtlarında cüzdanları olan insanlar
yürürken ve gölgeler ileri geri uçuyordu; her iki tarafta da soğuk, sert sisin arasından ormanları görebiliyordu. Birdenbire cüzdanları ve gölgeleriyle insanlar
sıvı çamurun içine düştüler. "Bu ne için?" diye sordu Varka. "Uyumak, uyumak!" diye cevapladılar. Ve derin bir uykuya daldılar ve tatlı bir şekilde uyudular, kargalar ve saksağanlar ise
telgraf tellerinde oturup bebek gibi çığlık
atarak onları uyandırmaya çalıştılar.

"Sus, bebeğim, sana bir şarkı söyleyeceğim," diye mırıldandı Varka ve şimdi kendini karanlık, havasız bir kulübede gördü.

Ölü babası Yefim Stepanov yerde bir yandan bir yana
dönüyordu. Onu görmüyordu ama inlediğini ve acıdan yerde yuvarlandığını duyuyordu. "Bağırsakları patladı," diyor;
acı o kadar şiddetli ki tek bir kelime bile edemiyor ve
sadece nefesini içine çekip dişlerini bir davulun
takırtısı gibi
çatırdatabiliyor:

"Uuu--uu--uu--uu. . . ."

Annesi Pelageya, Yefim'in ölmek üzere olduğunu söylemek için
efendinin evine koşmuş. Uzun zamandır gitmiş ve geri dönmesi gerekiyormuş.
Varka ocağın üzerinde uyanık yatıyor ve babasının "uu--uu--uu" sesini duyuyor.
Ve sonra birinin kulübeye doğru geldiğini duyuyor. Bu, kaldığı büyük evden
gönderilen kasabadan genç bir doktor. Doktor kulübeye giriyor; karanlıkta
görülmüyor ama öksürdüğü ve kapıyı
çarptığı duyulabiliyor.

"Bir mum yak," diyor.

"Uuu--uu--uu," diye cevaplıyor Yefim.

Pelageya sobaya koşuyor ve kibritlerle birlikte kırık tencereyi aramaya başlıyor. Bir dakika sessizlik içinde geçiyor. Doktor cebinde bir kibrit yakıyor.

"Bir dakika efendim, bir dakika," diyor Pelageya. Kulübeden
dışarı fırlıyor ve kısa süre sonra elinde bir parça mumla geri dönüyor.

Yefim'in yanakları pembe ve gözleri parlıyor ve bakışlarında tuhaf bir keskinlik var, sanki kulübenin ve doktorun içini görüyormuş gibi.

"Hadi, ne oldu? Ne düşünüyorsun?" diyor doktor, ona doğru eğilerek. "Aha! Uzun zamandır mı?"

"Ne? Ölmek üzereyim, efendim, saatim geldi. . . . Yaşayanlar arasında
kalmayacağım."

"Saçma sapan konuşma! Seni iyileştireceğiz!"

"İstediğiniz gibi olsun, efendim, alçakgönüllülükle teşekkür ederiz, sadece biz anlıyoruz... Ölüm geldiğine göre, işte burada. "

Doktor Yefim'in üzerinde çeyrek saat geçirir, sonra ayağa kalkar
ve şöyle der:

"Hiçbir şey yapamam. Hastaneye gitmelisin, orada seni
ameliyat edecekler. Hemen git... Gitmelisin! Oldukça geç oldu,
hepsi hastanede uyuyor olacak, ama önemli değil,
sana bir not vereceğim. Duyuyor musun?"

"Nazik beyefendi, ama neye girebilir?" der Pelageya. "Atımız yok."

"Önemli değil. Efendinize soracağım, size bir at verecek."

Doktor gider, mum söner ve yine "bu--bu--bu" sesi duyulur. Yarım saat sonra biri kulübeye gelir. Yefim'i hastaneye götürmek için bir araba gönderilmiştir. Yefim
hazırlanır ve gider. . . .

Ama şimdi açık ve parlak bir sabahtır. Pelageya evde değildir; Yefim'e ne yapıldığını öğrenmek için
hastaneye gitmiştir.
Bir yerde ağlayan bir bebek vardır ve Varka birinin kendi sesiyle
şarkı söylediğini duyar:

"Sus, yavrum, sana bir şarkı söyleyeceğim."

Pelageya geri gelir; haç çıkarır ve fısıldar:

"Gece onu düzelttiler, ama sabaha doğru ruhunu Tanrı'ya
teslim etti. . . . Cennetin Krallığı onun ve esenlik
sonsuz olsun. . . . Çok geç alındığını söylüyorlar. . . . Daha
önce gitmeliydi. . . ."

Varka yola çıkar ve orada ağlar, ama aniden biri
başının arkasına öyle sert vurur ki alnı
bir huş ağacına çarpar. Gözlerini kaldırır ve karşısında efendisi, kunduracıyı görür.

"Ne yapıyorsun, uyuz orospu?" der. "Çocuk ağlıyor,
ve sen uyuyorsun!"

Kulağının arkasına sert bir tokat atar ve başını sallar,
beşiği sallar ve şarkısını mırıldanır. Yeşil yama ve
pantolondan ve bebek kıyafetlerinden gelen gölgeler yukarı aşağı hareket eder,
ona başını sallar ve kısa süre sonra tekrar beynini ele geçirir. Tekrar
sıvı çamurla kaplı ana yolu görür. Sırtlarında cüzdanları olan insanlar ve gölgeler uzanmış ve derin uykudadır.
Onlara bakan Varka'nın tutkulu bir uyku özlemi vardır;
keyifle yatar, ama annesi Pelageya yürür yanında, onu acele ettirerek. Birlikte kasabaya doğru acele ediyorlar
durumları bulmak için.

"Tanrı aşkına sadaka verin!" diye yalvarıyor annesi karşılaştıkları insanlara.
"Bize İlahi Merhameti gösterin, iyi kalpli beyefendiler!"

"Bebeği buraya verin!" diye cevaplıyor tanıdık bir ses. "Bebeği buraya verin!" diye tekrarlıyor aynı ses, bu sefer sert ve öfkeli bir şekilde. "Uyuyor musun, zavallı kız?"

Varka ayağa fırlıyor ve etrafına bakınca ne olduğunu anlıyor:
ana yol yok, Pelageya yok, onları karşılayan insanlar yok, sadece
bebeği beslemeye gelen ve odanın ortasında duran metresi var. Tıknaz, geniş omuzlu kadın çocuğu emzirirken ve onu sakinleştirirken, Varka ona bakıyor ve işini bitirmesini bekliyor. Ve pencerelerin dışında hava çoktan maviye dönüyor, gölgeler ve tavandaki yeşil leke gözle görülür şekilde
soluklaşıyor, yakında sabah olacak.

"Al onu," diyor hanımı, gömleğini göğsüne ilikleyerek; "ağlıyor. Büyülenmiş olmalı."

Varka bebeği alıyor, beşiğe koyuyor ve tekrar sallamaya başlıyor. Yeşil leke ve gölgeler yavaş yavaş kayboluyor ve artık
gözlerine zorla sokulacak ve beynini bulandıracak hiçbir şey yok.
Ama eskisi kadar uykulu, korkuyla uykulu! Varka
başını beşiğin kenarına koyuyor ve uykusunu
atmak için tüm vücudunu sallıyor, ama yine de gözleri birbirine yapışık ve başı
ağır.

"Varka, sobayı ısıt!" diye duyuyor kapıdan efendisinin sesini.

Artık kalkıp işe koyulma zamanı. Varka beşiği terk ediyor ve
odun almak için kulübeye koşuyor. O mutlu. İnsan hareket edip
koştuğunda, oturduğunda olduğu kadar uykulu olmuyor. O
odunu getiriyor, sobayı ısıtıyor ve tahta yüzünün
yeniden yumuşadığını ve düşüncelerinin daha netleştiğini hissediyor.

"Varka, semaveri hazırla!" diye bağırıyor hanımı. Varka bir tahta parçasını böler, ancak
kıymıkları tutuşturup semavere koymaya vakit bulamaz, o sırada yeni bir emir duyar:

"Varka, efendinin galoşlarını temizle!"

Yere oturur, galoşları temizler ve
başını büyük ve derin bir galoşa koyup
içinde biraz şekerleme yapmanın ne kadar hoş olacağını düşünür... Ve birden galoş büyür, şişer,
tüm odayı doldurur. Varka fırçayı düşürür, ancak
bir anda başını sallar, gözlerini kocaman açar ve gözlerinin önünde büyümemeleri ve hareket etmemeleri için
şeylere bakmaya çalışır.

"Varka, dışarıdaki basamakları yıka; müşterilerin onları
görmesinden utanıyorum!"

Varka basamakları yıkar, odaları süpürür ve tozunu alır, sonra
başka bir sobayı ısıtır ve dükkana koşar. Çok fazla iş vardır:
tek bir dakikası bile boş zamanı yoktur.

Ama hiçbir şey mutfak masasında aynı yerde durup patates soymaktan daha zor değildir. Başı masaya düşer, patatesler gözlerinin önünde dans eder, bıçak elinden düşerken, şişman, öfkeli metresi kollarını sıvamış bir şekilde yanında hareket eder, o kadar yüksek sesle konuşur ki Varka'nın kulaklarında çınlama olur. Akşam yemeğinde beklemek, yıkanmak, dikiş dikmek de acı vericidir, her şeye rağmen yere yığılıp uyumak için can attığı dakikalar vardır.

Gün geçer. Pencerelerin karardığını gören Varka, sanki tahtadan yapılmış gibi hissedilen şakaklarına bastırır ve nedenini bilmese de gülümser. Akşamın alacakaranlığı, açık kalmaya
zorlanan gözlerini okşar ve ona yakında derin bir uyku vaat eder.
Akşam ziyaretçiler gelir.

"Varka, semaveri hazırla!" diye bağırır metresi. Semaver küçük bir
şeydi ve ziyaretçiler istedikleri kadar çay içmeden önce, beş kez ısıtmak zorundaydı. Çaydan sonra Varka aynı yerde bir saat boyunca dikilip ziyaretçilere baktı ve emirleri bekledi.

"Varka, koş ve üç şişe bira al!"

Koşmaya başladı ve uykuyu
kovmak için olabildiğince hızlı koşmaya çalıştı.

"Varka, biraz votka getir! Varka, tirbuşon nerede? Varka, ringa balığını
temizle!"

Ama şimdi, sonunda, ziyaretçiler gitti; ışıklar söndürüldü,
efendi ve hanım yatağa girdi.

"Varka, bebeği salla!" son emri duydu.

Cırcır böceği sobada ötüyordu; tavandaki yeşil leke ve
pantolon ve bebek kıyafetlerinden gelen gölgeler Varka'nın yarı açık gözlerine tekrar
dalıyor, ona göz kırpıyor ve zihnini bulandırıyordu.

"Sus, yavrum," diye mırıldanıyor, "sana bir şarkı söyleyeceğim."

Ve bebek çığlık atıyor ve çığlık atmaktan bitkin düşüyor. Varka yine
çamurlu ana yolu, cüzdanlı insanları, annesi
Pelageya'yı, babası Yefim'i görüyor. Her şeyi anlıyor,
herkesi tanıyor, ama yarı uykulu haliyle, onu
el ve ayaklarını bağlayan, üzerine
çöküp yaşamasını
engelleyen gücü anlayamıyor. Etrafına bakıyor, ondan kaçabileceği o gücü arıyor, ama bulamıyor. Sonunda, ölüme kadar yorgun,
elinden gelenin en iyisini yapıyor, gözlerini zorluyor, titrek yeşil yamaya bakıyor ve çığlıkları dinleyerek, onu
yaşatmayacak düşmanı buluyor.

O düşman bebek.

Gülüyor. Daha önce böylesine basit bir şeyi
kavrayamamasına şaşırıyor. Yeşil alan, gölgeler ve 
cırcır böceği de gülüyor ve merak ediyor gibi görünüyor.

Halüsinasyon Varka'yı ele geçiriyor.
Taburesinden kalkıyor ve yüzünde geniş bir gülümseme ve kocaman, kırpmayan gözlerle
odanın aşağı yukarı yürüyor.
Elini ve ayağını bağlayan
bebeğinden doğrudan kurtulacağı düşüncesi onu memnun ediyor ve gıdıklıyor. . . . Bebeği öldür ve sonra uyu, uyu, uyu. . . .

Yeşil alana gülerek, göz kırparak ve parmaklarını sallayarak,
Varka beşiğe gizlice yaklaşıyor ve bebeğin üzerine eğiliyor.
Bebeği boğduktan sonra hemen yere uzanıyor,
uyuyabildiği için sevinçle gülüyor ve bir dakika içinde ölüler kadar
derin uyuyor.

ÇOCUKLAR

BABA, anne ve Nadya Teyze evde değiller. Küçük gri bir ata binen o yaşlı subayın evindeki bir vaftiz
partisine gitmişler. Onların eve dönmesini beklerken, Grisha,
Anya, Alyosha, Sonya ve aşçının oğlu Andrey,
yemek odasındaki masada oturmuş, loto oynuyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
yatma vakti ama insan,
annesinden vaftiz töreninde bebeğin nasıl olduğunu ve akşam yemeğinde ne yediklerini duymadan nasıl uyuyabilir?
Asılı bir lambayla aydınlatılan masa,
sayılar, fındık kabukları, kağıt parçaları ve küçük cam parçalarıyla dolu. Her oyuncunun önünde iki
kart ve sayıları örtmek için bir yığın cam parçası var. Masanın ortasında, içinde beş kopek olan beyaz bir tabak var. Tabakta, yarı yenmiş bir elma, bir
makas ve fındık kabuklarını koymaları söylenen bir tabak var. Çocuklar para için oynuyorlar. Bahis
bir kopek. Kural şu: Eğer biri hile yaparsa, hemen oyundan atılır.
Yemek odasında oyunculardan başka kimse yok ve dadı
Agafya İvanovna mutfakta, aşçıya bir desenin nasıl kesileceğini gösteriyor,
beşinci sınıftaki ağabeyleri Vasya ise sıkılmış bir şekilde oturma odasındaki kanepede yatıyor.

Heyecanla oynuyorlar. En büyük heyecan Grisha'nın yüzünde ifade ediliyor.
Dokuz yaşında, başı kesilmiş, çıplak teni görünen, tombul yanakları ve zenci gibi kalın dudakları olan küçük bir çocuk. Zaten hazırlık sınıfında ve bu yüzden
yetişkin ve en zeki olarak kabul ediliyor. Tamamen
para için oynuyor. Eğer tabakta kopek olmasaydı,
çoktan uyumuş olurdu. Kahverengi gözleri diğer oyuncuların
kartlarına huzursuzca ve kıskançlıkla bakıyor. Kazanamama korkusu, kıskançlık ve kırpılmış kafasının dolu olduğu finansal kombinasyonlar, onun sakince oturmasına ve zihnini yoğunlaştırmasına izin vermez.
Sanki dikenler üzerinde oturuyormuş gibi kıpırdanır. Kazandığında, parayı
açgözlülükle kapar ve anında cebine koyar.
Sekiz yaşında, sivri çeneli ve zekice parlayan gözlere sahip kız kardeşi Anya da bir başkasının kazanmasından korkar.
Kızarır ve solgunlaşır ve oyuncuları dikkatle izler. Kopekler onu
ilgilendirmez. Oyunda başarı onun için bir kibir meselesidir.
Diğer kız kardeşi Sonya, kıvırcık saçlı, ancak çok sağlıklı çocuklarda, pahalı bebeklerde ve şekerleme kutularındaki yüzlerde görülen bir ten rengine sahip altı yaşında bir çocuktur ve oyunun kendisi için loto oynar.
Yüzünde mutluluk vardır. Kim kazanırsa,
güler ve ellerini çırpar. Alyosha, tombul, küre şeklinde küçük bir figür, soluk soluğa kalıyor, burnundan sertçe nefes alıyor ve gözleri açık bir şekilde kartlara bakıyor. Ne açgözlülük ne de kibir onu etkiliyor. Odadan kovulmadığı veya yatağa gönderilmediği sürece minnettar. Soğukkanlı görünüyor ama özünde küçük bir canavar. Orada olma sebebi loto değil, oyunda kaçınılmaz olan yanlış anlamalar. Birisi diğerine isabet ederse veya ona isim takarsa çok seviniyor. Çoktan bir yerlere kaçması gerekirdi ama
masadan bir dakika bile kalkmıyor, çünkü
kuponlarını veya kopeklerini çalmalarından korkuyor. Sadece sıfırla biten birimleri ve sayıları sayabildiği için Anya sayılarını onun yerine saklıyor. Beşinci oyuncu, aşçının oğlu, koyu tenli ve hasta görünümlü bir çocuk olan Andrey, pamuklu bir gömlek giymiş, göğsünde bakır bir haçla hareketsiz duruyor,
sayılara dalgın dalgın bakıyor. Kazanmakla veya diğerlerinin başarısıyla ilgilenmiyor,
çünkü tamamen oyunun aritmetiğine dalmış durumda ve karmaşık bir teoriden uzak;
"Dünyada kaç sayı var," diye düşünüyor, "ve
nasıl oluyor da karışmıyorlar?"

Sonya ve Alyosha hariç hepsi sırayla sayıları bağırıyor.
Tekdüzeliği değiştirmek için, zamanla bir dizi eşanlamlı sözcük ve komik takma ad icat ettiler. Örneğin, yedi
"fırın tırmığı", on bir "çubuk", yetmiş yedi "Semyon
Semyonitch", doksan "büyükbaba" vb. olarak adlandırılır. Oyun neşeyle
gitmektedir.

"Otuz iki," diye bağırır Grisha, babasının şapkasından küçük sarı silindirleri
çıkararak. "On yedi! Fırın tırmığı! Yirmi sekiz! Onları
düzleştir..."

Anya, Andrey'nin yirmi sekizi kaçırdığını görür. Başka bir zaman olsa
ona bunu söylerdi, ama şimdi kibri
kopeklerle dolu tabakta yattığında, zafer kazanmıştır.

"Yirmi üç!" diye devam eder Grisha, "Semyon Semyonitch! Dokuz!"

"Bir böcek, bir böcek," diye bağırır Sonya, masanın üzerinden koşan bir
böceği işaret ederek. "Aie!"

"Onu öldürme," diyor Alyosha, derin bas sesiyle, "belki de
çocukları vardır..."

Sonya gözleriyle kara böceği takip ediyor ve
çocuklarını merak ediyor: ne kadar da minik böcekler olmalılar!

"Kırk üç! Bir!" Grisha devam ediyor, Anya'nın çoktan iki dörtlük yapmış olması düşüncesiyle mutsuz oluyor. "Altı!"

"Oyun! Oyunu aldım!" diye bağırıyor Sonya, gözlerini cilveli bir şekilde devirip
kıkırdıyor.

Oyuncuların yüz ifadeleri uzuyor.

"Emin olmalıyım!" diyor Grisha, Sonya'ya nefretle bakarak.

Büyük bir çocuk ve en zekisi olarak haklarını kullanan Grisha,
karar vermeyi üstleniyor. Ne istiyorsa, onu yapmalarını istiyor. Sonya'nın hesabı
yavaşça ve dikkatlice doğrulanıyor ve diğer oyuncuların büyük pişmanlığına
olarak hile yapmadığı ortaya çıkıyor. Başka bir oyun
başlıyor.

"Dün bir şey gördüm!" diyor Anya, sanki kendi kendine.
"Filipp Filippitch göz kapaklarını bir şekilde ters çevirdi ve
gözleri kötü bir ruhunki gibi kırmızı ve korkunç görünüyordu."

"Ben de gördüm," diyor Grisha. "Sekiz! Ve okulumuzdaki bir çocuk
kulaklarını oynatabiliyor. Yirmi yedi!"

Andrey, Grisha'ya bakıyor, meditasyon yapıyor ve şöyle diyor:

"Ben de kulaklarımı oynatabiliyorum... "
"O zaman oynat."

Andrey gözlerini, dudaklarını ve parmaklarını oynatıyor ve
kulaklarının da oynatıldığını düşünüyor. Herkes gülüyor.

"Bu Filipp Filippitch korkunç bir adam," diye iç çekiyor Sonya. "Dün
anaokulumuza geldi ve üzerimde sadece gömleğim vardı... Ve kendimi çok uygunsuz hissettim!"

"Oyun!" diye bağırıyor Grisha aniden, tabağın üstünden parayı kaparak. "Oyunu aldım! İstersen bakabilirsin."

Aşçının oğlu başını kaldırıp solgunlaşır.

"O zaman daha fazla oynayamam," diye fısıldar.

"Neden olmasın?"

"Çünkü... çünkü param kalmadı."

"Para olmadan oynayamazsın," der Grisha.

Andrey bir kez daha emin olmak için ceplerini karıştırır.
İçlerinde kırıntılardan ve ısırılmış bir kalemden başka bir şey bulamayınca, ağzının kenarlarını indirir ve
sefil bir şekilde göz kırpmaya başlar. Ağlamak üzeredir.

"Senin için bırakacağım!" der Sonya, onun acı dolu bakışlarına dayanamayarak. "Ancak sonradan bana geri ödemen gerektiğini unutma."

Para getirilir ve oyun devam eder.

"Sanırım bir yerlerde çalıyorlar," der Anya, gözlerini kocaman açarak.

Hepsi oynamayı bırakır ve karanlık pencereye ağızları açık bir şekilde bakarlar. Lambanın yansıması karanlıkta parıldıyor.

"Bu senin hayalindi."

"Geceleri sadece mezarlıkta çalıyorlar," diyor Andrey.

"Peki orada ne için çalıyorlar?"

"Hırsızların kiliseye girmesini önlemek için. Çanlardan korkuyorlar."

"Peki hırsızlar kiliseye ne için giriyorlar?" diye soruyor Sonya.

"Herkes ne için olduğunu biliyor: bekçileri öldürmek için."

Bir dakika sessizlik içinde geçiyor. Hepsi birbirlerine bakıyor, ürperiyor ve oynamaya devam ediyorlar. Bu sefer Andrey kazanıyor.

"Hile yaptı," diye gürlüyor Alyoşa, alakasız bir şekilde.

"Ne yalan, ben hile yapmadım."

Andrey solgunlaşıyor, ağzı oynuyor ve Alyoşa'nın kafasına bir tokat
atıyor! Alyoşa öfkeyle bakıyor, ayağa fırlıyor ve bir dizini masaya koyup Andrey'nin yanağına tokat atıyor! Her biri diğerine ikinci bir
tokat atıyor ve ikisi de uluyor. Sonya, bu dehşetleri fazlaca hissederek
ağlamaya başlar ve yemek odası çeşitli notalarda ağıtlarla
çınlar. Ama bunun oyunun sonu olduğunu düşünmeyin. Beş dakika geçmeden çocuklar tekrar gülmeye ve
barışçıl bir şekilde konuşmaya başlarlar. Yüzleri gözyaşlarıyla ıslanmış ama bu
onların gülümsemesini engellemiyor; Alyosha kesinlikle mutlu,
bir kavga olmuş!

Beşinci sınıf öğrencisi Vasya yemek odasına giriyor.
Uykulu ve hayal kırıklığına uğramış görünüyor.

"Bu iğrenç!" diye düşünüyor, Grisha'nın ceplerinde kopeklerin şıngırdadığını görünce. "Çocuklara nasıl
para verebilirler? Ve şans oyunları oynamalarına nasıl izin verebilirler? Onları yetiştirmenin
güzel bir yolu, söylemeliyim! İğrenç!"

Ama çocukların oyunu o kadar cezbedici ki
onlara katılıp şansını denemek için bir istek duyuyor.

"Bir dakika bekle, bir oyuna oturacağım," diyor.

"Bir kopek koy!"

"Bir dakika," diyor, ceplerini karıştırırken. "Bir kopeğim yok,
ama işte bir ruble. Bir ruble bahse girerim."

"Hayır, hayır, hayır... Bir kopek koymalısınız."

"Aptallar. Bir ruble zaten bir kopekten daha değerlidir," diye açıklıyor okul çocuğu. "Kazanan bana para üstü verebilir."

"Hayır, lütfen! Defol!"

Beşinci sınıf öğrencisi omuzlarını silkti ve hizmetçilerden para üstü almak için mutfağa girdi. Mutfakta tek bir
kopek bile yok gibi görünüyor.

"O zaman bana para üstü ver," diye ısrar etti Grisha'ya, mutfaktan dönerek. "Para üstü için sana ödeme yaparım. Yapar mısın? Gel,
bir ruble için bana on kopek ver."

Grisha, Vasya'ya şüpheyle baktı, bunun bir hile, bir dolandırıcılık olup olmadığını merak etti.

"Yapmayacağım," diyor ceplerini tutarak.

Vasya sinirlenmeye başlıyor ve onlara aptal ve aptal diyerek hakaret ediyor.

"Senin için bir kazık koyacağım, Vasya!" diyor Sonya. "Otur." O
oturuyor ve önüne iki kart koyuyor. Anya sayıları saymaya başlıyor.

"Bir kopek düşürdüm!" diye ansızın, telaşlı bir sesle duyuruyor Grisha. "Bekle!"

Lambayı alıyor ve kopeki aramak için masanın altına giriyor.

Fındık kabuklarını ve her türlü pisliği tutuyorlar, kafalarını birbirine vuruyorlar ama kopeki bulamıyorlar. Tekrar bakmaya başlıyorlar ve Vasya lambayı Grisha'nın elinden alıp yerine koyana kadar bakıyorlar. Grisha karanlıkta bakmaya devam ediyor. Ama
sonunda kopek bulunuyor. Oyuncular masaya oturuyor ve
oynamaya devam etmeyi düşünüyorlar.

"Sonya uyuyor!" diye duyurur Alyosha.

Sonya, kıvırcık başını kollarının üzerine koymuş, sanki bir saattir uyuyormuş gibi tatlı, sağlıklı,
sakin bir uykudadır. Diğerleri kopek ararken o kazara
uyuyakalmıştır.

"Hadi, annemin yatağına uzan!" der Anya, onu masadan uzaklaştırarak. "Hadi!"

Hepsi onunla birlikte dışarı çıkar ve beş dakika sonra annemin yatağı
tuhaf bir manzara sunar. Sonya uyumaktadır. Alyosha onun yanında horlamaktadır. Başları diğerlerinin ayaklarına değmiş, Grisha ve
Anya uyurlar. Aşçının oğlu Andrey de yanlarına sokulmayı başarmıştır. Yanlarında, bir sonraki oyuna kadar güçlerini
kaybetmiş kopekler yatmaktadır. İyi geceler!

KAÇAK

Uzun bir iş olmuştu. Paşka ilk başta annesiyle birlikte yağmurda yürümüştü, bir ara biçilmiş bir tarladan, sonra da orman yollarından, sarı yaprakların çizmelerine yapıştığı yerden; gün doğana kadar yürümüştü. Sonra karanlık geçitte iki saat durmuş, kapının açılmasını beklemişti. Geçitte avludaki kadar soğuk ve nemli değildi, ama şiddetli
rüzgarla birlikte oraya bile
yağmur yağıyordu. Geçit yavaş yavaş insanlarla
dolduğunda, aralarına sıkışan Paşka yüzünü birinin tuzlu balık kokan koyun postuna yasladı ve
uyuyakaldı. Ama sonunda sürgü tıkladı, kapı açıldı ve
Paşka ile annesi bekleme odasına girdiler. Tüm hastalar
hareket etmeden veya konuşmadan
sıralara oturmuşlardı. Paşka onlara
baktı ve o da sessizdi, yine de çok fazla garip ve komik şey görüyordu. Sadece bir kez, bekleme odasına tek ayak üstünde zıplayan bir çocuk girdiğinde, Paşka da zıplamak istedi; annesinin dirseğini dürttü, kolunun altından kıkırdadı ve şöyle dedi: "Bak, anneciğim, bir serçe."

"Sus, çocuk, sus!" dedi annesi. Küçük pencerede uykulu görünen bir hastane asistanı belirdi.

"Gelin ve kaydolun!" diye gürledi.

Zıplayan komik çocuk da dahil olmak üzere hepsi pencereye doğru yürüdü.
Asistan her birine adını, babasının adını,
nerede yaşadığını, ne kadar süredir hasta olduğunu vb. sordu. Annesinin
cevaplarından Pashka, adının Pashka değil,
Pavel Galaktionov olduğunu, yedi yaşında olduğunu,
okuyup yazamadığını ve Paskalya'dan beri hasta olduğunu öğrendi.

Kayıttan kısa bir süre sonra, bir süre ayakta durmak zorunda kaldı;
beyaz önlüklü, belinde bir havlu olan doktor bekleme
odasından geçti. Zıplayan çocuğun yanından geçerken omuzlarını silkti ve şarkı söyler gibi bir tenorla şöyle dedi:

"Sen bir aptalsın! Sen aptal değil misin? Sana pazartesi gelmeni söyledim ve sen cuma günü geldin. Hiç gelmezsen
benim için bir şey değil ama biliyorsun, aptal, bacağın bitecek!"

Çocuk sanki sadaka dilenecekmiş gibi acıklı bir ifade takındı, gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi:

"Lütfen benim için bir şey yap, Ivan Mikolaitch!"

"'Ivan Mikolaitch' demenin bir faydası yok," dedi doktor onu taklit ederek.
"Pazartesi gelmen söylendi ve itaat etmelisin. Sen
bir aptalsın ve hepsi bu."

Doktor hastaları görmeye başladı. Küçük odasına oturdu ve
hastaları sırayla çağırdı. Küçük odadan sürekli sesler geliyordu, tiz inlemeler, bir çocuğun ağlaması veya doktorun öfkeli sözleri:

"Gel, neden bağırıyorsun? Seni mi öldürüyorum, yoksa ne? Sessiz ol!"

Sıra Paşka'ya geldi.

"Pavel Galaktionov!" diye bağırdı doktor.

Annesi sanki bu çağrıyı beklemiyormuş gibi dehşete kapılmıştı
ve Paşka'yı elinden tutarak odaya götürdü.

Doktor masada oturuyordu, mekanik bir şekilde kalın bir kitaba küçük bir çekiçle vuruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, onlara bakmadan.

"Küçük çocuğun dirseğinde ülser var, efendim," diye cevapladı annesi
ve yüzünde sanki Paşka'nın ülseri yüzünden gerçekten çok
üzüldüğü bir ifade belirdi.

"Onu soyun!"

Paşka, soluk soluğa, boynundaki mendili çözdü, sonra burnunu koluna sildi ve kasıtlı olarak koyun postunu çıkarmaya başladı.

"Kadın, buraya ziyarete gelmedin!" dedi doktor öfkeyle.
"Neden oyalanıyorsun? Burada tek sen değilsin."

Paşka, koyun postunu aceleyle yere fırlattı ve annesinin yardımıyla gömleğini çıkardı... Doktor ona tembelce baktı ve çıplak karnına hafifçe vurdu.

"Oldukça saygın bir şirket oldun, kardeş Paşka," dedi ve iç çekti. "Gel, bana dirseğini göster."

Paşka, kanlı pisliklerle dolu leğene yan gözle baktı,
doktorun önlüğüne baktı ve ağlamaya başladı.

"May-ay!" diye taklit etti doktor. "Evlenecek yaşa geldi, şımarık çocuk ve burada ağlıyor! Yazıklar olsun!"

Ağlamamaya çalışan Paşka annesine baktı ve o bakışta
yalvarış okunabiliyordu: "Hastanede ağladığımı evde söyleme."

Doktor dirseğini muayene etti, bastırdı, iç çekti, dudaklarını
şaklattı, sonra tekrar bastırdı.

"Dövülmen gerek, kadın, ama bunu yapacak kimse yok," dedi. "Neden daha önce getirmedin? Neden, tüm kolu
bitti. Bak, aptal kadın. Görüyorsun, eklemi hasta!"

"Sen en iyisini bilirsin, nazik beyefendi..." diye iç çekti kadın.

"Nazik beyefendi. . . . Çocuğun kolunun çürümesine izin verdi ve şimdi 'nazik beyefendi' oldu. Kolu olmadan ne tür bir işçi olacak? Ona
bakım vereceksin ve uzun yıllar ona bakacaksın. Bahse girerim ki burnunda bir sivilce olsaydı, hemen hastaneye koşardın,
ama oğlunu altı ay çürümeye bıraktın. Hepiniz
öylesiniz."

Doktor bir sigara yaktı. Sigara dumanı tüterken,
kadını azarladı ve içinden mırıldandığı şarkıya uygun olarak başını salladı,
başka bir şey düşünüyordu. Paşka onun önünde
çıplak durdu, dumanı dinliyor ve izliyordu. Sigara
söndüğünde, doktor irkildi ve daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bak, dinle kadın. Bu durumda merhem ve damlalarla
bir şey yapamazsın. Onu hastanede bırakmalısın."

"Gerekirse, beyefendi, neden olmasın?

"Onu ameliyat etmeliyiz. Sen benimle kal, Pashka," dedi doktor,
Pashka'nın omzuna vurarak. "Annenin eve gitmesine izin ver, sen ve
ben burada kalalım, ihtiyar. Bana iyi geliyor, ihtiyar, burası birinci sınıf. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Pashka, birlikte
ispinoz yakalamaya gideceğiz. Sana bir tilki göstereceğim! Birlikte ziyarete gideceğiz!
Hadi yapalım mı? Ve yarın annen seni almaya gelecek! Eh?"

Paşka annesine merakla baktı.

"Sen kal, çocuğum!" dedi.

"Kalacak, kalacak!" diye haykırdı doktor neşeyle. "Ve
tartışmaya gerek yok. Ona canlı bir tilki göstereceğim! Birlikte
panayıra şeker almaya gideceğiz! Marya Denisovna, onu yukarı çıkar!"

Görünüşe göre neşeli ve arkadaş canlısı bir adam olan doktor,
arkadaşlık etmekten memnun görünüyordu; Pashka onu memnun etmek istiyordu, özellikle de hayatında hiç panayıra gitmemiş ve canlı bir tilkiye bakmaktan
memnun olurdu, ama annesi olmadan nasıl yapabilirdi ki?

Biraz düşündükten sonra doktordan annesinin de hastanede kalmasına izin vermesini istemeye karar verdi, ama ağzını açmaya
vaklamadan önce kadın asistan onu yukarı çıkarmıştı bile. Yukarı
yürüdü ve ağzı açık bir şekilde etrafına baktı. Merdiven,
zeminler ve kapı direkleri--her şey kocaman, düz ve parlaktı-
muhteşem bir sarı renge boyanmıştı ve nefis bir
Perhiz yağı kokusu vardı. Her tarafta lambalar asılıydı, zemine
gerilmiş halı şeritleri, duvarlara bakır musluklar sarkıyordu. Ama
Pashka en çok, üzerine oturması için zorlandığı karyolayı ve gri yünlü yorgan. Yastıklara ve yorgana elleriyle dokundu, koğuşa baktı ve doktorun
çok hoş olduğuna karar verdi.

Koğuş büyük değildi, sadece üç yataktan oluşuyordu. Bir
yatak boştu, ikincisinde Paşka vardı ve üçüncüsünde ekşi gözlü yaşlı bir adam oturuyordu, sürekli öksürüyor ve bir kupaya tükürüyordu. Paşka'nın yatağından, iki yataklı başka bir koğuşun bir kısmı görülebiliyordu; birinde kafasında bir şişeyle çok solgun, bitkin görünümlü bir adam uyuyordu; diğerinde başı bağlı, bir kadına çok benzeyen bir köylü kollarını
açmış oturuyordu.

Paşka'yı oturttuktan sonra, yardımcı dışarı çıktı ve biraz sonra kolunun altında bir
deste elbiseyle geri geldi.

"Bunlar senin için," dedi, "giy."

Pashka soyundu ve memnuniyetle
yeni giysilerini giymeye başladı. Gömleğini, iç çamaşırlarını ve
küçük gri sabahlığını giydiğinde, kendine memnuniyetle baktı
ve o kostümle köyde dolaşmanın
kötü olmayacağını düşündü. Hayalinde annesinin onu
nehir kenarındaki mutfak bahçesine küçük domuz için lahana yaprakları toplamaya gönderdiğini canlandırdı; kendisinin yürürken, oğlanlar ve kızlar
onu çevreleyip küçük sabahlığına kıskançlıkla bakarken gördü.

Bir hemşire koğuşa girdi, iki teneke kase, iki kaşık ve
iki parça ekmek getirdi. Bir kaseyi yaşlı adamın önüne, diğerini
Pashka'nın önüne koydu.

"Ye!" dedi.

Pashka kasesine baktığında, biraz zengin lahana çorbası ve çorbanın
içinde bir parça et gördü ve tekrar doktorun
çok hoş olduğunu ve doktorun ilk başta göründüğü kadar
sinirli olmadığını düşündü. Çorbayı yutmak için uzun zaman harcadı,
her lokmadan sonra kaşığı yaladı, sonra
kasede etten başka bir şey kalmayınca yaşlı adama gizlice baktı ve
hala çorbayı yediği için kıskançlık duydu. Paşka iç çekerek
etlere saldırdı, mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya çalıştı, ama
çabaları sonuçsuz kaldı; et de hızla yok oldu. Geriye
ekmek parçasından başka hiçbir şey kalmamıştı. Üzerinde hiçbir şey olmayan sade ekmek iştah açıcı değildi, ama bunun için bir çare yoktu. Paşka
biraz düşündü ve ekmeği yedi. O anda hemşire başka bir
kaseyle içeri girdi. Bu sefer
kasede patatesli
kızarmış et vardı.

"Peki ekmek nerede?" diye sordu hemşire.

Paşka cevap vermek yerine yanaklarını şişirdi ve
havayı
verdi.

"Neden hepsini mideye indirdin?" dedi hemşire sitemle. "Etini
neyle yiyeceksin?"

Gidip başka bir parça ekmek aldı. Paşka hayatında hiç
kızarmış et yememişti ve şimdi denediğinde çok hoşuna gitti.
Çabuk
kayboldu ve sonra ilkinden daha büyük bir ekmek parçası kaldı. Yaşlı adam yemeğini bitirdiğinde, kalan ekmeği küçük bir
masaya koydu. Paşka da aynısını yapmayı düşündü, ama sonra tekrar düşündü ve parçasını yedi.

Bitirdiğinde yürüyüşe çıktı. Bir sonraki koğuşta, kapıdan gördüğü ikisinin dışında dört kişi daha vardı. Bunlardan sadece biri dikkatini çekti. Bu, asık suratlı, kıllı yüzlü, uzun boylu, aşırı zayıf bir köylüydü. Yatakta oturuyordu, başını sallıyor ve sağ kolunu sürekli bir sarkaç gibi sallıyordu. Pashka gözlerini ondan uzun süre ayıramadı. İlk başta adamın sarkaç gibi hareketleri ona tuhaf geldi ve bunların genel eğlence için yapıldığını düşündü, ancak adamın yüzüne baktığında korktu ve korkunç derecede hasta olduğunu fark etti. Üçüncü koğuşa girdiğinde, sanki çamurla sıvanmış gibi koyu kırmızı yüzlü iki köylü gördü. Yataklarında hareketsiz oturuyorlardı ve yüzlerinin hatları ayırt edilemeyen garip yüzleriyle putperest putlarına benziyorlardı. "Teyze, neden böyle görünüyorlar?" Pashka hemşireye sordu.

"Çiçek hastalığına yakalandılar, küçük oğlan."

Kendi koğuşuna geri dönen Pashka yatağına oturdu ve doktorun gelip onu ispinoz yakalamaya veya panayıra götürmesini beklemeye başladı. Ama doktor gelmedi. Bir sonraki koğuşun kapısında bir hastane asistanını gördü.
Başında bir buz torbası olan hastanın üzerine eğildi ve bağırdı:
"Mihailo!"

Ama uyuyan adam kıpırdamadı. Asistan bir işaret yaptı ve
gitti. Pashka, yanındaki komşusu olan yaşlı adamı inceledi.
Yaşlı adam durmadan öksürdü ve bir kupaya tükürdü. Öksürüğü uzun
uzadıya, gıcırdayan bir sese sahipti.

Pashka onda bir tuhaflık gördü; öksürürken havayı içine çektiğinde,
göğsünde bir şey ıslık çalıp farklı notalarda şarkı söylüyordu.

"Dede, sende ıslık çalan ne?" Pashka sordu.

Yaşlı adam cevap vermedi. Pashka biraz bekledi ve sordu:

"Büyükbaba, tilki nerede?"

"Hangi tilki?"

"Canlı olan."

"Nerede olmalı? Ormanda!"

Uzun bir zaman geçti, ama doktor hâlâ gelmedi. Hemşire
çay getirdi ve Pashka'yı çayı için ekmek ayırmadığı için azarladı; yardımcı bir kez daha geldi ve Mihailo'yu uyandırmak için işe koyuldu. Pencerelerin dışı maviye döndü, koğuşlar
aydınlandı, ama doktor gelmedi. Panayıra gidip ispinoz yakalamak için artık çok geçti; Pashka yatağına uzandı ve
düşünmeye başladı. Doktorun ona söz verdiği şekerleri,
annesinin yüzünü ve sesini, evdeki kulübesindeki karanlığı,
sobayı, huysuz büyükanne Yegorovna'yı hatırladı... ve aniden üzgün ve kasvetli hissetti. Annesinin ertesi gün onu almaya geleceğini hatırladı, gülümsedi ve gözlerini kapattı.

Bir hışırtıyla uyandı. Yan koğuşta biri dolaşıyordu ve fısıldayarak konuşuyordu. Üç figür, gece lambasının ve ikon lambasının loş ışığında
Mihailo'nun yatağının etrafında hareket ediyordu.

"Onu yatağıyla birlikte mi, yoksa yatağı olmadan mı alalım?" diye sordu içlerinden biri.

"Yalnız. Yataklı kapıdan geçemezsin. "

"Yanlış zamanda öldü, Cennetin Krallığı onun olsun!"

Birisi Mihailo'yu omuzlarından, diğeri bacaklarından tuttu ve
kaldırdı: Mihailo'nun kolları ve sabahlığının eteği gevşekçe yere sarkıyordu. Üçüncüsü -kadına benzeyen köylüydü- haç çıkardı ve üçü de ayaklarıyla beceriksizce
tepinerek ve Mihailo'nun eteklerine basarak koğuştan çıktılar.

Uyuyan yaşlı adamın göğsünden düdük ve farklı notalarda uğultu geldi. Pashka dinledi, karanlık pencerelere baktı ve dehşet içinde yataktan fırladı.

"Ma-a-mka!" diye derin bir basla inledi.

Ve bir cevap beklemeden bir sonraki koğuşa koştu.
Orada karanlık bir gece lambası ve
ikon lambasıyla hafifçe aydınlanıyordu; hastalar, Mihailo, karyolalarında oturuyorlardı: Dağınık figürleri, gölgelerle karışmış, daha geniş, daha uzun görünüyor ve giderek daha da büyüyor gibiydi; köşedeki en uzak karyolada, en karanlık yerde, köylü başını ve elini oynatarak oturuyordu.

Pashka, kapıları fark etmeden, çiçek koğuşuna koştu,
oradan koridora, koridordan, uzun saçlı ve yaşlı kadın yüzlü canavarların
yattığı ve yataklarda oturduğu büyük bir odaya uçtu. Kadınlar kanadından koşarak
kendini tekrar koridorda buldu, daha önceden tanıdığı
merdivenin korkuluklarını gördü ve aşağı koştu. Orada, o sabah oturduğu bekleme odasını tanıdı ve açık havaya açılan
kapıyı aramaya başladı.

Mandal gıcırdadı, soğuk bir rüzgar esintisi duyuldu ve Pashka,
tökezleyerek, avluya koştu. Aklında sadece bir düşünce vardı: Koşmak, koşmak! Yolu bilmiyordu ama
koşarsa kesinlikle annesiyle birlikte evde bulacağından emindi.
Gökyüzü kapalıydı ama bulutların ardında bir ay vardı. Pashka
basamaklardan koşarak uzaklaştı, ahırın etrafından dolandı ve
sık çalılıklara
tökezledi; bir dakika durup düşündükten sonra
tekrar hastaneye koştu, etrafından dolandı ve
yine kararsız bir şekilde durdu; hastanenin arkasında beyaz haçlar vardı.

"Ma-a-mka!" diye bağırdı ve geri koştu.

Karanlık, uğursuz binaların yanından koşarak geçerken, aydınlatılmış bir pencere gördü.

Parlak kırmızı leke karanlıkta korkunç görünüyordu ama
dehşetten çılgına dönmüş, nereye koşacağını bilemeyen Pashka ona doğru döndü.
Pencerenin yanında basamaklı bir sundurma ve üzerinde beyaz bir tahta olan bir ön kapı vardı; Pashka basamakları koşarak çıktı, pencereye baktı ve
bir anda yoğun, ezici bir neşeye kapıldı. Pencereden, masada oturan ve kitap okuyan neşeli, cana yakın doktoru gördü. Mutluluktan gülen Pashka, tanıdığı kişiye ellerini uzattı ve seslenmeye çalıştı, ancak görünmeyen bir güç onu boğdu ve bacaklarına
vurdu; sendeledi ve baygın bir şekilde
basamaklardan aşağı düştü.

Kendine geldiğinde gün ışığıydı ve çok iyi tanıdığı, ona bir panayır, ispinoz ve bir tilki
vaadinde bulunan bir ses, yanında şöyle diyordu:

"Sen bir aptalsın, Pashka! Sen aptal değil misin? Dövülmelisin, ama bunu yapacak kimse yok."

GRISHA

İki yıl sekiz ay önce doğmuş tombul bir çocuk olan GRISHA,
dadısıyla bulvarda yürüyor. Uzun,
yünlü bir pelerin, bir atkı, tüylü ponponlu büyük bir şapka ve sıcak
üst çizmeler giyiyor. Kendini sıcak ve boğuk hissediyor ve şimdi de neşeli
Nisan güneşi yüzüne vuruyor ve göz kapaklarını karıncalandırıyor.

Beceriksiz, çekingen ve kararsız adımlarla yürüyen küçük
figürü en büyük şaşkınlığı ifade ediyor.

Grisha şimdiye kadar sadece dikdörtgen bir dünya biliyordu, bir köşesinde yatağı, diğerinde hemşirenin sandığı, üçüncüsünde bir
sandalye ve dördüncüsünde yanan küçük bir lamba vardı. Eğer kişi
yatağın altına bakarsa, kolu kırık bir bebek ve bir davul görür;
ve hemşirenin sandığının arkasında her türden bir sürü şey vardır: pamuk makaraları, kapaksız kutular ve kırık bir Jack-a-dandy. O dünyada, dadı ve Grisha'nın yanı sıra, genellikle mamma ve
kedi vardır. Mamma bir bebek gibidir ve puss da babanın kürk mantosuna benzer,
sadece paltonun gözleri ve kuyruğu yoktur. Çocuk odası denen dünyadan, akşam yemeği ve çay yedikleri geniş bir alana açılan bir kapı vardır. Orada Grisha'nın yüksek ayaklı sandalyesi vardır ve
duvarda sarkacını sallamak ve zilini çalmak için var olan bir saat asılıdır.
Yemek odasından, kırmızı koltukların olduğu bir odaya girilebilir. Burada, halıda hala Grisha'ya parmakların
titrediği karanlık bir leke vardır. O odanın ötesinde, kişinin kabul edilmediği ve babanın -son derece gizemli bir kişi-
görüntülerinin görüldüğü bir başka oda daha vardır! Dadı ve mamma
anlaşılabilirdir: Grisha'yı giydirir, besler ve yatağa yatırırlar,
ama babanın ne için var olduğu bilinmemektedir. Grisha'ya bir davul sunan bir başka gizemli kişi, teyze var. O beliriyor ve
kayboluyor. Nereye kayboluyor? Grisha bir kereden fazla
yatağın altına, sandığın arkasına ve kanepenin altına bakmıştı ama
orada değildi.

Güneşin gözlerinizi acıttığı bu yeni dünyada, o kadar çok
baba, anne ve teyze var ki, kime
kaçacağınızı bilemiyorsunuz. Ama her şeyden daha tuhaf ve daha saçma olan şey
atlar. Grisha onların hareket eden bacaklarına bakıyor ve bundan hiçbir şey çıkaramıyor. Gizemi çözmesi için dadısına bakıyor ama o
konuşmuyor.

Birdenbire korkunç bir ayak sesi duyuyor.
Kırmızı yüzlü ve koltuk altlarında banyo süpürgeleri olan bir asker kalabalığı, bulvar boyunca doğruca ona doğru yürüyor. Grisha dehşetten buz gibi oluyor ve dadıya bunun tehlikeli olup olmadığını öğrenmek için
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Ama hemşire ne ağlıyor ne de kaçıyor, bu yüzden
tehlike yok. Grisha askerlere bakıyor ve ayaklarını onlarla birlikte hareket ettirmeye başlıyor.

Uzun yüzlü iki büyük kedi, dilleri dışarıda ve kuyrukları havada, bulvarda birbirlerinin peşinden koşuyor.
Grisha da koşması gerektiğini düşünüyor ve kedilerin peşinden koşuyor.

"Dur!" diye bağırıyor hemşire, onu sertçe omzundan yakalayarak. "Nereye
gidiyorsun? Yaramazlık yapmaman gerektiği söylenmedi mi?"

Burada bir tepsi portakal tutan bir hemşire oturuyor. Grisha
yanından geçiyor ve hiçbir şey söylemeden bir portakal alıyor.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırıyor yol arkadaşı,
elini tokatlayıp portakalı kapıyor. "Aptal!"

Şimdi Grisha ayaklarının dibinde duran ve bir lamba gibi parlayan bir parça camı almak isterdi, ama elinin tekrar tokatlanmasından korkuyordu.

"Saygılarımla!" Grisha aniden, neredeyse kulağının üstünde,
yüksek, kalın bir ses duyar ve parlak düğmeli uzun boylu bir adam görür.

Bu adam büyük bir memnuniyetle hemşireye elini uzatır, durur ve
onunla konuşmaya başlar. Güneşin parlaklığı, arabaların, atların, parlak düğmelerin sesi o kadar etkileyici bir şekilde
yeni ve korkunç değildir ki, Grisha'nın ruhu bir keyif
hissiyle dolar ve gülmeye başlar.

"Hadi gel! Hadi gel!" diye bağırır parlak düğmeli adama, ceketinin eteklerini çekiştirerek.

"Nereye gel?" diye sorar adam.

"Hadi gel!" diye ısrar eder Grisha.

Yanlarında
baba, anne ve kediyi götürmenin daha iyi olacağını söylemek istiyor, ama dili istediğini
söylemiyor.

Biraz sonra, hemşire bulvardan çıkıyor ve Grisha'yı
hala kar olan büyük bir avluya götürüyor; ve parlak düğmeli adam da onlarla birlikte geliyor. Dikkatlice
kar yığınlarından ve su birikintilerinden kaçınıyorlar, sonra karanlık ve kirli bir merdivenden
bir odaya giriyorlar. Burada çok fazla duman var,
kızarmış et kokusu var ve bir kadın ocağın yanında durmuş pirzola
kızartıyor. Aşçı ve hemşire birbirlerini öpüyor ve adamla birlikte
banka oturup alçak sesle konuşmaya başlıyorlar.
Grisha, sarınmış haliyle, dayanılmaz derecede sıcak ve boğuk hissediyor.

"Bu neden?" diye merak ediyor, etrafına bakarak. Karanlık tavanı, iki boynuzlu fırın çatalını, büyük bir kara deliğe benzeyen
ocağı görüyor.

"Anneciğim," diye ağır ağır konuşuyor.

"Gel, gel, gel!" diye bağırıyor hemşire. "Biraz bekle!"

Aşçı masaya bir şişe, iki şarap kadehi ve bir turta koyuyor.
İki kadın ve parlak düğmeli adam bardakları tokuşturup
birkaç kez boşaltıyorlar ve adam önce aşçının sonra da hemşirenin
omzuna kolunu atıyor. Ve sonra üçü de kısık sesle şarkı söylemeye başlıyor.

Grisha elini turtaya doğru uzatıyor ve ona bir parça veriyorlar. Turtayı yiyor ve hemşirenin içmesini izliyor... O da içmek istiyor.

"Bana da ver, hemşire!" diye yalvarıyor.

Aşçı ona bardağından bir yudum veriyor. Gözlerini deviriyor, göz kırpıyor, öksürüyor ve uzun süre ellerini sallıyor, aşçı ise ona bakıp gülüyor.

Eve vardığında Grisha annesine, duvarlara ve yatağa, nerede olduğunu ve ne gördüğünü anlatmaya başlıyor. Diliyle değil, yüzüyle ve elleriyle konuşuyor. Güneşin nasıl
parladığını, atların nasıl koştuğunu, korkunç sobanın nasıl göründüğünü ve aşçının nasıl içtiğini gösteriyor. . . .

Akşamları uyuyamıyor. Süpürgeli askerler,
büyük kediler, atlar, cam parçası, portakal tepsisi,
parlak düğmeler, hepsi bir araya toplanmış, beynini eziyor.
Bir yandan bir yana savruluyor, gevezelik ediyor ve sonunda heyecanına dayanamayıp
ağlamaya başlıyor.

"Ateşlisin," diyor annesi, açık elini alnına koyarak. "Buna ne sebep olmuş olabilir?

"Soba!" diye feryat ediyor Grisha. "Defol git, soba!"

"Çok fazla yemiş olmalı... ." anne karar verir.

Ve yeni deneyimlediği hayatın izlenimleriyle paramparça olan Grisha, annesinden bir kaşık hint yağı alır.

İSTİRİDYE

Moskova'nın en işlek sokaklarından birinde babamla birlikte durduğum ve yavaş yavaş garip bir hastalığın beni ele geçirdiğini hissettiğim yağmurlu sonbahar akşamını her ayrıntısıyla hatırlamak için hafızamı zorlamama gerek yok. Hiç ağrım yoktu ama bacaklarım
altımda bükülüyordu, kelimeler boğazıma takılıyor, başım
za doğru zayıfça kayıyordu... Bir anda,
düşecek ve bilincimi kaybedecekmişim gibi geldi.

O anda bir hastaneye kaldırılsaydım, doktorlar
yatağımın üstüne şunu yazmak zorunda kalırlardı: _Fames_, tıp kılavuzlarında olmayan bir hastalık.

Yanımdaki kaldırımda babam eski püskü bir yazlık paltoyla
ve bir serge şapkayla duruyordu, Üzerinden biraz beyaz pamuk
çıkıyordu. Ayaklarında büyük, ağır galoşlar vardı. Kibirli adam,
insanların galoşlarının altında ayaklarının çıplak olduğunu görmelerinden korkarak,
eski botlarının üst kısımlarını bacaklarının baldırlarına kadar çekmişti.

Bu zavallı, aptal, tuhaf yaratık, şık yazlık paltosu ne kadar yırtık ve kirli olursa o kadar çok sevmiştim,
beş ay önce Moskova'ya gelip bir
kopya memuru olarak iş aramıştı.
Bu beş ay boyunca Moskova'da iş arayarak dolaşmıştı ve ancak o gün sadaka dilenmek için sokağa çıkabilmişti.

Önümüzde, üzerinde "Restoran" yazan mavi bir tabelayla süslenmiş üç katlı büyük bir ev vardı.
Başım hafifçe arkaya ve bir yana doğru eğilmişti ve restoranın
aydınlık pencerelerine bakmaktan kendimi alamıyordum. İnsan figürleri
pencerelerde uçuşuyordu. Orkestriyonun
sağ tarafını, iki oleografı, sarkan lambaları görebiliyordum... Bir pencereye
baktığımda beyaz bir leke gördüm. Leke hareketsizdi ve
dikdörtgen hatları koyu kahverengi
arka plana karşı keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Dikkatle baktım ve lekeden duvarda beyaz bir
pankart çıkardım. Üzerinde bir şeyler yazıyordu ama ne olduğunu,
göremedim...

Yarım saat boyunca gözlerimi pankartta tuttum. Beyazı gözlerimi çekiyordu ve beynimi adeta hipnotize ediyordu. Okumaya çalıştım ama
çabalarım boşunaydı.

Sonunda garip hastalık üstün geldi. Arabaların gürültüsü gök gürültüsü gibi gelmeye başladı, sokağın pis kokusunda binlerce koku ayırt edebiliyordum. Restoranın ışıkları ve lambaları gözlerimi şimşek gibi kamaştırıyordu. Beş duyum normalin ötesinde aşırı gergin ve hassastı. Daha önce
görmediğim şeyleri görmeye başladım.

"İstiridyeler..." yazıyordu tabelada.

Garip bir kelime! Dünyada sekiz yıl üç ay yaşamıştım ama bu kelimeye hiç rastlamamıştım. Ne anlama geliyordu?
Kesinlikle restoran sahibinin adı değildi? Ama
üzerinde isimlerin yazılı olduğu tabelalar her zaman dışarıda asılıdır, içerideki duvarlarda değil!

"Baba, 'istiridyeler' ne anlama geliyor?" diye sordum boğuk bir sesle, yüzümü babama doğru çevirmeye çalışarak.

Babam duymadı. Kalabalığın hareketlerini izliyor ve gözleriyle her geçeni takip ediyordu. . . . Gözlerinden, yoldan geçenlere bir şeyler söylemek istediğini gördüm,
ama ölümcül kelime titreyen dudaklarında ağır bir yük gibi asılıydı
ve fırlatılıp atılamıyordu. Hatta yoldan geçen birinin peşinden bir adım attı
ve koluna dokundu, ama döndüğünde,
"Özür dilerim," dedi, şaşkınlığa kapıldı ve sendeleyerek
geriye gitti.

"Baba, 'istiridye' ne anlama geliyor?" diye tekrarladım.

"Bu bir hayvandır... denizde yaşayan."

Anında bu bilinmeyen deniz hayvanını hayal ettim. . . . Bir balıkla yengeç arasında bir şey olması gerektiğini düşündüm.
Denizden geldiği için, tabii ki, çok güzel, acı biber ve defne yapraklarıyla
çok güzel bir sıcak balık çorbası,
sirke ve balık ve lahana fricassee'siyle
buhar suyu, ya da kerevit sosu yapıyorlardı veya
yaban turpuyla soğuk olarak servis ediyorlardı. . . . Canlı bir şekilde
pazardan getirildiğini, hızla temizlendiğini, hızla tencereye konduğunu,
hızlıca, hızla, çünkü herkes açtı... çok açtı!
Mutfaktan sıcak balık ve kerevit çorbası kokusu yükseldi.

Bu kokunun damağımı ve burun deliklerimi gıdıkladığını,
yavaş yavaş tüm vücudumu ele geçirdiğini hissettim. . . .
Restoran, babam, beyaz tabela, kollarım
hepsi kokuyordu, o kadar güçlü kokuyordu ki çiğnemeye başladım.
Çenelerimi oynattım ve sanki ağzımda gerçekten bu deniz hayvanından bir parça varmış gibi
yutkundum. . .

Bacaklarım hissettiğim o mutlu hissin etkisiyle hareketsiz kaldı ve
düşmemek için babamın koluna yapıştım ve
ıslak yazlık paltosuna yaslandım. Babam titriyordu ve titriyordu. Üşüyordu... . .

"Baba, istiridyeler bir oruç yemeği midir?" diye sordum.

"Canlı canlı yenir..." dedi babam. "Kaplumbağalar gibi kabukludurlar ama... ikiye bölünmüştür."

Beni etkileyen o nefis koku anında kayboldu ve illüzyon
yok oldu... Şimdi her şeyi anlamıştım!

"Ne kadar iğrenç," diye fısıldadım, "ne kadar iğrenç!"

Demek "istiridye"nin anlamı buymuş! Kendi kendime
kurbağa gibi bir yaratık hayal ettim. Bir kabuğun içinde oturan, büyük, ışıldayan gözlerle dışarı bakan ve iğrenç çenelerini
hareket ettiren bir kurbağa. Bu yaratığı, pençeleri, ışıldayan gözleri ve sümüksü bir derisi olan bir kabuk içinde, pazardan getirilirken hayal ettim... Çocuklar
saklanırken aşçı, iğrenmeyle kaşlarını çatarak yaratığı pençesinden tutar, bir tabağa koyar ve yemek odasına
taşırdı. Yetişkinler onu alıp yerlerdi, canlı canlı yerlerdi
gözleriyle, dişleriyle, bacaklarıyla! Gıcırdarken ve dudaklarını
ısırmaya çalışırken. . . .

Kaşlarımı çattım, ama . . . ama dişlerim neden sanki
çiğniyormuşum gibi hareket ediyordu? Yaratık iğrenç, mide bulandırıcı, korkunçtu, ama ben onu
yedim, açgözlülükle yedim, tadını veya
kokusunu ayırt etmekten korkuyordum. Birini yer yemez, ikincisinin, bir üçüncüsünün
parıldayan gözlerini gördüm. . . Onları da yedim. . . . En sonunda
peçeteyi, tabağı, babamın galoşlarını, beyaz levhayı
yedim. . . Gözüme çarpan her şeyi yedim, çünkü yemekten başka hiçbir şeyin
hastalığımı gideremeyeceğini hissediyordum. İstiridyelerin gözlerinde korkunç bir bakış vardı ve iğrençtiler. Onları düşününce ürperdim ama yemek istiyordum! Yemek!

"İstiridye! Bana biraz istiridye ver!" diye bağırdım ve
elimi uzattım.

"Yardım edin beyler!" O anda babamın boğuk ve titrek bir sesle söylediğini duydum. "Sormaya utanıyorum ama--Aman Tanrım!--Daha fazla
dayanamıyorum!"

"İstiridye!" diye bağırdım, babamı paltosunun eteklerinden çekerek.

"İstiridye mi yiyorsun? Senin gibi ufak tefek bir çocuk!" Yakınımda kahkahalar duydum.

Silindir şapkalı iki beyefendi önümüzde duruyor, yüzüme
bakıyor ve gülüyorlardı.

"Gerçekten istiridye yiyor musun, delikanlı? Bu ilginç! Nasıl
yiyorsun?"

Güçlü bir elin beni aydınlatılmış restorana sürüklediğini hatırlıyorum.

Bir dakika sonra etrafımda bir kalabalık oluştu, merakla ve eğlenerek beni izliyorlardı. Bir masaya oturdum ve sümüksü, tuzlu, nemli ve küflü bir şey yedim. Çiğnemeden, bakmadan ve ne yediğimi keşfetmeye çalışmadan açgözlülükle yedim. Gözlerimi
açarsam parıldayan gözler, pençeler ve
keskin dişler göreceğimi hayal ettim.

Birdenbire sert bir şeyi ısırmaya başladım, bir
hıçkırık sesi duydum.

"Ha, ha! Kabukları yiyor," diye güldü kalabalık. "Küçük aptal,
bunu yiyebileceğini mi sanıyorsun?"

Ondan sonra korkunç bir susuzluk hatırlıyorum. Yatağımda yatıyordum ve
mide ekşimesi ve kavrulmuş ağzımdaki garip tat yüzünden uyuyamıyordum. Babam aşağı yukarı yürüyordu, elleriyle işaret ediyordu.

"Sanırım üşütmüşüm," diye mırıldanıyordu. "Kafamın içinde sanki
birisi oturuyormuş gibi bir his var. . . . Belki de
bugün hiçbir şey . . . . yemediğim içindir. . . . . . Gerçekten tuhaf, aptal bir yaratığım. . . . O beyefendilerin istiridyeler için on ruble ödediğini gördüm. Neden yanlarına gidip . . . bana bir şey ödünç vermelerini istemedim? Bana bir şey verirlerdi." 

Sabaha doğru uykuya daldım ve rüyamda bir
kabuğun içinde oturan, gözlerini hareket ettiren bir kurbağa gördüm. Öğle vakti susuzluktan uyandım ve
babamı aradım: hâlâ aşağı yukarı yürüyor ve
el kol hareketleri yapıyordu. 

EV

"Grigoryev'lerden biri kitap almaya geldi, ama
sizin evde olmadığınızı söyledim. Postacı gazete ve iki mektup getirdi.
Bu arada, Yevgeny Petrovitch, sizden Seryozha ile konuşmanızı rica ediyorum. Bugün ve önceki gün, sigara
içtiğini fark ettim. Ona laf atmaya başladığımda, her zamanki gibi
parmaklarını kulaklarına tıkadı ve sesimi bastırmak için yüksek sesle şarkı söyledi."

Daire mahkemesinin savcısı Yevgeny Petrovitch Bykovsky, bir oturumdan yeni dönmüş ve çalışma odasında eldivenlerini çıkarıyordu, raporunu veren mürebbiyeye baktı ve
güldü.

"Seryozha sigara içiyor . . ." dedi omuzlarını silkerek. "Küçük meleği ağzında sigarayla
gözümün önüne getirebiliyorum! Neden, kaç yaşında?"

"Yedi. Önemli olmadığını düşünüyorsun ama onun yaşında sigara içmek
kötü ve zararlı bir alışkanlık ve kötü alışkanlıklar
başlangıçta ortadan kaldırılmalı."

"Kesinlikle doğru. Peki tütünü nereden buluyor?"

"Masandaki çekmeceden alıyor."

"Evet? O zaman onu bana gönder."

Mürebbiye dışarı çıktığında, Bykovsky çalışma masasının önündeki bir koltuğa oturdu,
gözlerini kapattı ve düşünmeye başladı.
Seryozha'sını tütün dumanı bulutlarının ortasında, bir metre uzunluğunda kocaman bir puroyla
hayal etti ve bu karikatür onu gülümsetti; aynı
anda, mürebbiyenin ciddi, sıkıntılı yüzü, sigara içmenin öğretmenlerinde ve ebeveynlerinde garip, tam olarak anlaşılmayan bir dehşet uyandırdığı uzun geçmişin, yarı unutulmuş zamanların anılarını hatırlattı.
Gerçekten dehşetti. Çocuklar acımasızca kırbaçlanıyor ve okuldan atılıyordu ve sigara yüzünden hayatları sefil hale getiriliyordu, ancak tek bir öğretmen veya baba sigara içmenin zararının veya günahının ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Çok zeki insanlar bile anlamadıkları bir kötü alışkanlıkla savaşmaktan çekinmiyordu. Yevgeny Petrovitch, lise müdürünü hatırladı,
çok kültürlü ve iyi huylu yaşlı bir adamdı, ağzında sigara olan bir liseli çocuk gördüğünde o kadar dehşete düşmüştü ki
solgunlaşmıştı, hemen öğretmenlerden oluşan bir acil durum komitesi çağırmıştı ve günahkârı okuldan atılmaya mahkûm etmişti. Bu muhtemelen
toplumsal yaşamın bir yasasıydı: Bir kötülük ne kadar az anlaşılırsa, o kadar
şiddetli ve kaba bir şekilde saldırıya uğrardı.

Savcı, okuldan atılan iki veya üç çocuğu
ve onların sonraki hayatlarını hatırladı ve çoğu zaman cezanın suçun kendisinden çok daha fazla zarar verdiğini
düşünmekten kendini alamadı. Canlı organizmanın kendini hızla adapte etme, her türlü atmosfere alışma ve alışma gücü vardır, aksi takdirde insan her an rasyonel faaliyetinin altında ne kadar mantıksız bir temel olduğunu ve öğretmenin, avukatın, yazarın
etkileri
bu kadar sorumlu ve korkunç olan işlerde bile ne kadar az yerleşik gerçek ve kesinlik olduğunu hissetmeye mecbur kalırdı. . . . . . Ve sadece yorgun ve dinlenirken beyne gelen bu tür hafif ve düşünceli düşünceler Yevgeny Petrovitch'in
kafasından geçmeye başladı; nereden ve neden geldikleri söylenemez, zihinde uzun süre kalmazlar, ancak derinlere batmadan yüzeyinden kayar gibi görünürler. Rutin olarak tek bir yönde saatlerce, hatta günlerce düşünmeye zorlanan insanlar için, böyle özgür özel düşünme bir tür rahatlık, hoş bir teselli sağlar. 
Akşam saat sekiz ile dokuz arasıydı. Yukarıda, ikinci katta, biri aşağı yukarı yürüyordu ve zeminde, dört el gam çalıyordu. Sinirli adımlarından anlaşıldığı üzere, rahatsız edici bir şey düşünen veya diş ağrısı çeken, yukarıdaki adamın ileri geri yürümesi ve tekdüze gamlar, akşamın sessizliğine, tembel hayallere yatkın bir uyuşukluk veriyordu. İki oda ötedeki çocuk odasında, mürebbiye ve Seryozha konuşuyorlardı.

"Pa-pa geldi!" diye bağırdı çocuk. "Papa geldi. Pa! Pa!
Pa!"

"_Votre pere vous appelle, allez vite!_" diye bağırdı mürebbiye, korkmuş bir kuş gibi
titreyerek. "Sizinle konuşuyorum!"

"Ama ona ne söyleyeceğim?" diye merak etti Yevgeni Petroviç.

Ama ne olursa olsun düşünmeye vakit bulamadan, yedi yaşında bir çocuk olan oğlu Seryozha çalışma odasına girdi.

Cinsiyeti ancak elbisesinden tahmin edilebilen bir çocuktu: zayıf, beyaz yüzlü ve narin. Sıcak bir ev bitkisi gibi cansızdı ve etrafındaki her şey olağanüstü yumuşak ve hassas görünüyordu: hareketleri, kıvırcık saçları, gözlerindeki bakış, kadife ceketi.

"İyi akşamlar, baba!" dedi yumuşak bir sesle, babasının
dizine tırmanıp boynuna hızlıca bir öpücük kondurdu. "Beni
çağırdın mı?"

"Affedersin, Sergey Yevgenitch," diye cevapladı savcı, onu
dizinden kaldırarak. "Öpüşmeden önce bir konuşmamız gerek, hem de ciddi bir konuşma... Sana kızgınım ve artık seni sevmiyorum. Sana söylüyorum, oğlum, seni sevmiyorum ve sen benim oğlum değilsin..."

Seryozha babasına dikkatle baktı, sonra gözlerini
masaya çevirdi ve omuzlarını silkti.

"Sana ne yaptım?" diye şaşkınlıkla sordu, gözlerini kırpıştırarak. "Bütün
gün çalışma odana girmedim ve hiçbir şeye dokunmadım."

"Natalya Semyonovna bana sigara
içtiğinden yakınıyordu. . . . Bu doğru mu? Sigara içtin mi?"

"Evet, bir kere sigara içtim. . . . Bu doğru . . ."

"Şimdi sen de yalan söylüyorsun," dedi savcı, gülümsemesini gizlemek için
kaşlarını çatarak. "Natalya Semyonovna seni iki kez sigara içerken gördü.
Yani üç suçtan yakalandığını görüyorsun: sigara içmek,
başkasının tütününü almak ve yalan söylemek. Üç hata."

"Ah evet," diye hatırladı Seryozha ve gözleri gülümsedi. "Bu doğru,
bu doğru; iki kez sigara içtim: bugün ve öncesinde."

"Yani görüyorsun ki bir kez değil, iki kez. . . . Senden çok ama çok
hoşlanmıyorum! Eskiden iyi bir çocuktun ama şimdi
şımarık olduğunu ve kötü bir çocuk olduğunu görüyorum."

Yevgeni Petroviç, Seryozha'nın yakasını düzeltti ve şöyle düşündü:

"Ona daha ne diyebilirim ki!"

"Evet, doğru değil," diye devam etti. "Senden bunu beklemiyordum.
Öncelikle, sana ait olmayan tütünü almamalısın.
Herkesin sadece kendi malını kullanma hakkı vardır; eğer başkasının malını alırsa... o kötü bir adamdır!" ("Ben doğru şeyi söylemiyorum!" diye düşündü Yevgeni Petroviç.) "Örneğin, Natalya Semyonovna'nın içinde giysilerinin olduğu bir kutusu var.
Bu onun kutusu ve biz -yani sen ve ben- ona dokunmaya cesaret edemeyiz,
çünkü bizim değil. Doğru, değil mi? Oyuncak atların
ve resimlerin var. . . . Ben onları almıyorum, değil mi? Belki
almak isterim ama . . . onlar benim değil, senin!"

"İstersen al!" dedi Seryozha kaşlarını kaldırarak. "Lütfen
tereddüt etme, baba, al onları! Masandaki o sarı köpek
benim ama aldırmam. . . . Kalsın."

"Beni anlamıyorsun," dedi Bykovsky. "Bana
köpeği verdin, artık benim ve onunla istediğimi yapabilirim; ama sana
tütünü vermedim! Tütün benim." ("Doğru düzgün
açıklamıyorum!" diye düşündü savcı. "Yanlış! Tamamen yanlış!") "Başkasının
tütününü içmek istiyorsam, öncelikle onun
iznini almalıyım. . . ."

Bir cümleyi diğerine yavaşça bağlayarak ve kreşin dilini taklit ederek
Bykovsky oğluna mülkiyetin anlamını açıklamaya çalıştı.
Seryozha göğsüne baktı ve dikkatle dinledi
(akşamları babasıyla konuşmayı severdi), sonra
dirseğini masanın kenarına yasladı ve miyop gözlerini
kağıtlara ve mürekkep hokkasına dikmeye başladı. Gözleri masanın üzerinden kaydı
ve sakız şişesine takıldı.

"Baba, sakız neyden yapılır?" diye sordu aniden, şişeyi gözlerine
götürdü.

Bykovsky şişeyi elinden alıp yerine koydu
ve devam etti:

"İkincisi, sen sigara içiyorsun. . . . Bu çok kötü. Ben içiyor olsam da
sen içebilirsin anlamına gelmiyor. Sigara içiyorum ve bunun aptalca olduğunu biliyorum, kendimi suçluyorum ve bundan hoşlanmıyorum." ("Akıllı bir öğretmenim!" diye düşündü.) "Tütün sağlığa çok zararlıdır ve sigara
içen herkes olması gerekenden daha erken ölür. Sigara içmek özellikle senin gibi çocuklar için
çok zararlıdır. Göğsün zayıftır, henüz tam gücüne ulaşmadın ve sigara içmek zayıf insanlarda verem ve diğer hastalıklara yol açar. Amca Ignat veremden öldü, biliyorsun. Eğer
sigara içmeseydi, belki de şimdiye kadar yaşayabilirdi."

Seryozha düşünceli bir şekilde lambaya baktı,
parmağıyla abajura dokundu ve iç çekti.

"Amca Ignat kemanı muhteşem çalıyordu!" dedi. "Kemanı
şimdi Grigoryev'lerde."

Seryozha dirseklerini tekrar masanın kenarına yasladı ve
düşüncelere daldı. Beyaz yüzünde sabit bir ifade vardı, sanki kendi düşünce
kafasını dinliyormuş veya takip ediyormuş gibi; sıkıntı
ve korkuya benzer bir şey kocaman dik dik bakan gözlerine geldi. Şimdi büyük ihtimalle annesini ve Amca Ignat'ı çok yakın zamanda kaçıran ölümü düşünüyordu. Ölüm anneleri ve amcaları
öteki dünyaya götürürken, çocukları ve kemanları dünyada kalır.
Ölüler yıldızların yanında bir yerlerde gökyüzünde yaşar ve oradan
dünyaya bakarlar. Ayrılığa dayanabilirler mi?

"Ne diyeceğim "ona mı?" diye düşündü Yevgeny Petrovitch. "Beni
dinlemiyor. Açıkça ne kendi yanlışlarını
ne de benim argümanlarımı ciddi olarak görmüyor. Bunu nasıl ikna edebilirim?"

Savcı ayağa kalktı ve çalışma odasında dolaştı.

"Eskiden, benim zamanımda, bu sorular çok basit bir şekilde çözülürdü," diye düşündü. "Sigara içerken yakalanan her serseri kırbaçlanırdı.
Korkaklar ve korkak olanlar aslında sigara içmeyi bıraktılar,
biraz daha cesur ve zeki olanlar, kırbaçlamadan sonra
çizmelerinin paçalarında tütün taşımaya ve
ahırda sigara içmeye başladılar. Ahırda yakalanıp tekrar dövüldüklerinde,
nehir kenarında sigara içmeye giderlerdi... ve böylece, çocuk büyüyene kadar. Annem bana sigara içmemem için para ve şeker verirdi. Şimdi bu yöntem değersiz ve ahlaksız olarak görülüyor. Mantık
üzerine duran modern öğretmen, çocuğun
iyi prensipler oluşturmasını sağlamaya çalışır, korkudan, ayrıcalık veya ödül arzusundan değil, bilinçli olarak."

Seryozha, etrafta dolaşırken, düşünerek, bacaklarını masanın yan tarafına koymuş bir sandalyeye
çıktı ve çizmeye başladı. Resmi
kağıtları bozmamak veya mürekkebe dokunmamak için, özellikle onun için kesilmiş bir yığın yarım sayfa, mavi bir kalemle birlikte
masanın üzerinde duruyordu.

"Bugün aşçı lahana doğrarken parmağını kesti," dedi, küçük bir ev çizip kaşlarını oynatarak. "Öyle bir çığlık
attı ki hepimiz korktuk ve mutfağa koştuk.
Aptalca bir şey! Natalya Semyonovna ona parmağını soğuk suya batırmasını söyledi, ama o emdi... Ve kirli bir parmağı nasıl
ağzına sokabilirdi! Bu uygun değil, bilirsin, baba!"

Sonra, akşam yemeği yerken, bir
hurdy-gurdy çalan bir adamın,
müziğe dans edip şarkı söyleyen küçük bir kızla
avluya girdiğini anlatmaya devam etti.

"Kendi düşünce treni var!" diye düşündü savcı. "Kafasının içinde
kendi küçük bir dünyası var ve neyin önemli ve önemsiz olduğuna dair kendi fikirleri var. Onun
dikkatini
çekmek için, onun dilini taklit etmek yeterli değil, aynı zamanda onun gibi
düşünebilmek de gerekir. Eğer tütünün kaybına gerçekten üzülürsem, incinmiş hissedersem
ve ağlarsam beni mükemmel bir şekilde anlardı. . . . Bu yüzden hiç kimse bir çocuğu büyütmede bir annenin yerini alamaz, çünkü o da çocukla birlikte hissedebilir, ağlayabilir ve gülebilir. Mantık ve ahlakla hiçbir şey yapılamaz. Ona
daha ne diyeyim? Ne?"

Ve Yevgeny Petrovitch'e, hayatının yarısını insanları sessizliğe sürükleme, söyleyeceklerini engelleme ve onları cezalandırma pratiğiyle geçiren deneyimli bir avukat olarak tamamen şaşkına dönmesi ve çocuğa ne söyleyeceğini bilememesi garip ve saçma geldi.

"Diyorum ki, bana bir daha sigara içmeyeceğine dair şeref sözü ver," dedi.

"Şeref sözü!" diye bağırdı Seryozha, kalemi sertçe bastırarak
ve çizimin üzerine eğilerek. "Şeref sözü!"

"Şeref sözünden ne kastedildiğini biliyor mu?" diye sordu Bykovsky kendi kendine. "Hayır, ben ahlak konusunda kötü bir öğretmenim! Eğer bir okul müdürü
veya hukukçularımızdan biri şu anda beynimin içine bakabilseydi
bana zavallı bir sopa derdi ve büyük ihtimalle gereksiz
incelikli davrandığımdan şüphelenirdi. . . . Ama okulda ve mahkemede, elbette,
tüm bu sefil sorular evde olduğundan çok daha basit bir şekilde çözülür;
burada insan her şeyden çok sevdiği insanlarla muhatap olmak zorundadır,
ve aşk titizdir ve soruyu karmaşıklaştırır. Eğer bu çocuk benim oğlum değil de öğrencim veya yargılandığı davada tutuklu olsaydı, bu kadar korkak olmazdım ve düşüncelerim
her yerde
uçup gitmezdi!"

Yevgeni Petroviç masaya oturdu ve Seryozha'nın çizimlerinden birini
kendisine çekti. İçinde eğri çatılı bir ev vardı ve bacadan çıkan duman
bir şimşek çakması gibi zikzaklar halinde kağıdın en ucuna kadar
çıkıyordu; evin yanında gözleri noktalardan oluşan ve 4 rakamına benzeyen bir süngüsü olan bir asker duruyordu.

"Bir adam bir evden daha uzun olamaz," dedi savcı.

Seryozha diz çöktü ve orada rahatça yerleşmek için bir süre hareket etti.

"Hayır, baba!" dedi çizimine bakarak. "Askeri küçük
çizersen gözlerini göremezsin."

Onunla tartışması mı gerekiyordu? Oğlunu günlük olarak gözlemlemesinden savcı, çocukların da vahşiler gibi, yetişkinlerin kavrayışının ötesinde, kendilerine özgü sanatsal bakış açıları ve gereksinimleri olduğuna ikna olmuştu. Dikkatle gözlemlenseydi,
Seryozha yetişkin birine anormal görünebilirdi. Evlerden daha uzun adamlar çizmenin ve sadece nesneleri değil, hislerini bile kalemle tasvir etmenin mümkün ve makul olduğunu düşündü.
Böylece bir orkestranın seslerini duman şeklinde, küresel bulanıklıklar şeklinde, bir düdüğü ise spiral bir iplik şeklinde tasvir ederdi. . . .
Onun zihninde ses, biçim ve renkle yakından bağlantılıydı,
öyle ki harfleri çizdiğinde L harfini değişmez bir şekilde sarı, M harfini kırmızı, A harfini siyah vb. çizerdi.

Çizimini terk eden Seryozha bir kez daha kıpırdandı, rahat bir tavır takındı ve babasının sakalıyla meşgul oldu.
Önce sakalını dikkatlice düzeltti, sonra ayırdı ve bıyık şekline
getirmeye başladı.

"Şimdi İvan Stepanoviç gibisin," dedi, "ve bir dakika içinde kapıcımız gibi olacaksın. Baba, kapılarda kapıcılar neden bekliyor?
Hırsızların içeri girmesini engellemek için mi?"

Savcı çocuğun nefesini yüzünde hissetti, sürekli olarak yanağıyla saçlarına dokunuyordu ve ruhunda sıcak, yumuşak bir his vardı, sanki sadece elleri değil, tüm ruhu Seryozha'nın ceketinin kadifesinde yatıyormuş gibi.

Çocuğun iri, koyu gözlerine baktı ve sanki o geniş göz bebeklerinden annesi, karısı ve şimdiye kadar sevdiği her şey ona bakıyormuş gibi geldi.

"Onu dövmeyi düşünmek..." diye düşündü. "Ona bir ceza
bulmak güzel bir iş! Gençleri nasıl yetiştirmeyi üstlenebiliriz?
Eskiden insanlar daha basitti ve daha az düşünürdü ve bu yüzden
sorunları cesurca çözerlerdi. Ama biz çok fazla düşünüyoruz, mantık tarafından yutuluyoruz
. . . Bir insan ne kadar gelişirse, o kadar çok düşünür ve
kendini inceliklere
verir, o kadar kararsız ve titiz olur ve eyleme geçerken o kadar çok çekingenlik gösterir.
Yakından
incelemek, öğretmek, yargılamak, kalın bir
kitap yazmak için ne kadar
cesaret ve özgüven gerekir. . . ."

Saat on'u vurdu.

"Gel, oğlum, yatma vakti," dedi savcı. "İyi geceler de ve
git."

"Hayır, baba," dedi Seryozha, "Biraz daha kalacağım. Bana
bir şey anlat! Bana bir hikaye anlat..."

"Pekala, ancak hikayeden sonra hemen yatağa girmelisin."

Yevgeny Petrovitch boş akşamlarında Seryozha'ya hikayeler anlatma alışkanlığındaydı. Pratik işlerle uğraşan çoğu insan gibi,
o da tek bir şiiri ezbere bilmiyordu ve tek bir masal bile hatırlayamıyordu, bu yüzden doğaçlama yapmak zorundaydı. Kural olarak
klişeleşmiş olanla başlardı: "Belirli bir ülkede, belirli bir krallıkta", sonra
her türlü masum saçmalığı yığardı ve hikayenin nasıl devam edeceği ve nasıl biteceği
konusunda hiçbir fikri yoktu. Sahneler, karakterler ve durumlar rastgele, doğaçlama olarak alınırdı ve olay örgüsü ve ahlaki ders, hikaye anlatıcısının hiçbir planı olmadan kendiliğinden
oluşurdu. Seryozha bu doğaçlamayı çok severdi ve savcı olay örgüsü ne kadar basit ve daha az yaratıcı olursa, çocukta o kadar güçlü bir
inti bıraktığını fark etti.

"Dinle," dedi gözlerini tavana kaldırarak. "Bir zamanlar, belli bir ülkede, belli bir krallıkta, uzun gri sakallı, ve . . . ve buna benzer
büyük gri bıyıkları olan
yaşlı, çok yaşlı bir imparator yaşarmış. Şey, güneşte parıldayan ve ışıldayan, büyük bir buz parçası gibi
cam bir sarayda yaşarmış. Saray, oğlum, kocaman bir bahçede duruyormuş, orada
portakallar yetişiyormuş, bilirsin . . bergamotlar, kirazlar . . . laleler,
güller ve vadi zambakları çiçek açmış ve
farklı renklerde kuşlar orada şarkı söylüyormuş. . . . Evet. . . . Oradaki ağaçlarda
küçük cam çanlar asılıymış ve rüzgar estiğinde o kadar
tatlı çınlıyorlarmış ki onları duymaktan asla bıkılmıyormuşuz. Cam, metallerden daha
yumuşak, daha hassas bir nota verir. . . . Peki, sonra ne olacak?
Çeşmeler bahçe. . . . 
Teyze Sonya'nın yazlık villasında bir
çeşme gördüğünü hatırlıyor musun? Evet, imparatorun bahçesindeki çeşmeler
tıpkı buna benzerdi, sadece biraz daha büyüktü,
ve su jetleri en yüksek kavak ağacının tepesine kadar ulaşıyordu. "

Yevgeny Petrovitch bir an düşündü ve devam etti:

"Yaşlı imparatorun tek bir oğlu ve krallığının varisi vardı - senin kadar küçük bir çocuk. İyi bir çocuktu. Asla yaramazlık yapmazdı, erken yatardı, masadaki hiçbir şeye dokunmazdı ve genel olarak
aklı başında bir çocuktu. Tek bir kusuru vardı, sigara
içerdi. . . ."

Seryozha dikkatle dinledi ve babasının gözlerinin içine baktı
gözlerini kırpmadan. Savcı devam etti, "Sırada ne var?" diye düşündü.
Uzun bir saçmalık uydurdu ve şöyle bitirdi:

"İmparatorun oğlu sigaradan dolayı vereme yakalandı ve
yirmi yaşındayken öldü. Sakat ve hasta yaşlı babası ona yardım edecek kimse olmadan kaldı. Krallığı yönetecek ve
sarayını savunacak kimse yoktu. Düşmanlar geldi, yaşlı adamı öldürdü ve
sarayı yıktı ve şimdi bahçede ne kirazlar, ne kuşlar, ne de
küçük çanlar var. . . . Olan bu." 

Bu son Yevgeny Petrovitch'e saçma ve naif geldi, ancak
tüm hikaye Seryozha üzerinde yoğun bir etki bıraktı. Gözleri yine
keder ve korkuya benzer bir şeyle bulutlandı; bir dakika
karanlık pencereye düşünceli bir şekilde baktı, titredi ve
batmakta olan bir sesle şöyle dedi:

"Artık sigara içmeyeceğim..." 

İyi geceler deyip gittikten sonra babası odada aşağı yukarı yürüdü ve kendi kendine gülümsedi.

"Bana bunun güzelliğin, sanatsal biçimin etkisi olduğunu söylerlerdi," diye düşündü. "Öyle olabilir, ancak bu rahatlatıcı değil. Yine de doğru yol değil. . . . Ahlak ve hakikat neden asla kaba haliyle sunulmamalı, sadece süslemelerle, haplar gibi
tatlandırılıp yaldızlanmalı? Bu normal değil. . . . Bu
sahtecilik . . . aldatmaca . . . hileler . . . ." 

Jüri üyelerine bir "konuşma" yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu, tarihi sadece efsanelerden ve tarihi romanlardan
algılayan genel halkı ve kendisini ve hayatı vaazlardan ve kanunlardan değil, masallardan,
romanlardan, şiirlerden
nasıl anladığını düşündü. 

"Tıp tatlı, hakikat güzel olmalı ve insan bu aptalca alışkanlığa Adem'in günlerinden beri sahip olmuştur . . . ama aslında, belki de
tamamen doğaldır ve öyle olmalıdır . . . . Doğada bir amaca hizmet eden birçok aldatmaca ve sanrı vardır."

Çalışmaya koyuldu, ancak tembel, samimi düşünceler bir süre daha zihninde dolaşmaya devam etti. Başının üstündeki teraziler artık duyulmuyordu, ancak ikinci kattaki sakin hala odanın bir ucundan diğerine doğru yürüyordu.

KLASİK BİR ÖĞRENCİ

Yunanca sınavına gitmeden önce Vanya tüm kutsal imgeleri öptü. Karnı sanki ters dönmüş gibiydi;
kalbinde bir ürperti vardı, kalbin kendisi ise zonkluyordu ve bilinmeyenin karşısında dehşetle hareketsiz duruyordu. O gün ne alacaktı? Üç mü yoksa iki mi? Altı kez annesinin yanına gidip duasını aldı ve dışarı çıkarken teyzesinden kendisi için dua etmesini istedi. Okula giderken bir dilenciye iki kopek verdi, bu iki kopeğin cehaletini telafi edeceği umuduyla ve lütfen
Tanrım, o korkunç kırklı ve seksenli sayılarla
bir daha asla karşılaşmazdı.

Liseden geç döndü, dört ile beş arasında.
İçeri girdi ve sessizce yatağına uzandı. İnce yüzü
solgundu. Kırmızı gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.

"Peki, nasıl geçti? Nasıl not aldın?" diye sordu annesi, yatağının yanına giderek.

Vanya gözlerini kırpıştırdı, ağzını büktü ve gözyaşlarına boğuldu. Annesi
solgunlaştı, ağzı açık kaldı ve ellerini kavuşturdu.
Onardığı pantolon elinden düştü.

"Ne için ağlıyorsun? Başarısız oldun, öyle mi?" diye sordu.

"Beni seçtiler... İki aldım."

"Böyle olacağını biliyordum! Bir önsezim vardı," dedi annesi. "Merhametli Tanrım! Nasıl oldu da geçemedin? Sebebi ne? Hangi dersten kaldın?"

"Yunancada... Anne, ben... Bana _phero_'nun geleceğini sordular,
ve ben... _oisomai_ demek yerine _opsomai_ dedim. Sonra... sonra son hece uzunsa vurgu yoktur ve ben
. . . telaşlandım. . . . alfanın uzun olduğunu unuttum
. . . . gidip vurguyu ekledim. Sonra Artaxerxov bana
enklitik parçacıkların listesini vermemi söyledi. . . . verdim ve yanlışlıkla
bir zamir karıştırdım . . . ve bir hata yaptım . . . ve bu yüzden bana iki verdi . . . . Ben sefil bir insanım . . . . Bütün
gece çalışıyordum . . . Bu hafta boyunca saat dörtte kalkıyorum . . . ."

"Hayır, sen değil ben sefilim, zavallı çocuk! Ben
sefilim! Beni bir ipliğe kadar yıprattın, Herod, sen
işkence, hayatımın belası! Senin için para ödüyorum, işe yaramaz
çöp; senin için çalışırken sırtımı büktüm, ölümüne endişeliyim,
ve diyebilirim ki, mutsuzum ve senin umurunda mı? Nasıl
çalışıyorsun?"

"Ben... çalışıyorum. Bütün gece... Kendin gördün."

"Tanrı'ya beni alması için dua ettim, ama beni almadı, günahkâr bir kadın
. . . . Sen işkence ediyorsun! Diğer insanların da herkes gibi çocukları var,
ve benim tek bir çocuğum var ve ondan hiçbir akıl, hiçbir teselli alamıyorum. Seni döver miyim?
Seni döverdim, ama gücü nereden bulacağım? Tanrım,
gücü nereden bulacağım?"

Anne yüzünü bluzunun kıvrımlarına sakladı ve hıçkırıklara boğuldu. Vanya acıyla kıvrandı ve alnını
duvara yasladı. Teyze içeri girdi.

"Demek öyle... Tam da beklediğim gibi," dedi,
bir anda neyin yanlış olduğunu tahmin ederek, solgunlaşıp ellerini kavuşturdu.
"Sabahtan beri depresiftim... Bir sorun geliyor,
düşündüm... ve işte geldi..."

"Kötü adam, işkence!"

"Ona neden küfür ediyorsun?" diye bağırdı teyze, gergin bir şekilde kahve rengi mendilini
başından çekip
anneye dönerek. "Onun suçu değil! Senin suçun! Sen suçlusun! Neden
onu o liseye gönderdin? Sen iyi bir kadınsın! Bir hanımefendi olmak mı istiyorsun? A-a-ah! Cesaret edeyim, sanki bir soyluya dönüşeceksin!
Ama eğer onu, sana söylediğim gibi, bir işe gönderseydin... Kuzya'm gibi bir ofise... işte Kuzya yılda beş yüz alıyor... Beş yüz ruble almaya değer, değil mi? Ve sen
kendini ve çocuğu bu çalışmayla yoruyorsun,
vay canına! Zayıf, öksürüyor... ona bir bak! On üç yaşında ve ondan fazla görünmüyor."

"Hayır, Nastenka, hayır, canım! Onu yeterince dövmedim, işkence! Dövülmeliydi, işte bu! Ugh
. . . Cizvit, Muhammed, işkence!" yumruğunu oğluna salladı. "Sen
kırbaçlanmak istiyorsun ama benim gücüm yok. Yıllar önce
o küçükken bana 'Kırbaçla, kırbaçla!' dediler. Ben onları dinlemedim, günahkâr
bir kadın olmama rağmen. Ve şimdi bunun acısını çekiyorum. Biraz bekle! Ben seni
yüzeceğim! Biraz bekle... ."

Anne ıslak yumruğunu salladı ve ağlayarak kiracısının odasına gitti. Kiracı Yevtihy Kuzmitch Kuporossov masasında oturmuş, "Dans Kendi Kendine Öğretildi" kitabını okuyordu. Yevtihy Kuzmitch zeki ve eğitimli bir adamdı. Burnundan konuşuyordu, evdeki herkesin hapşırmasına neden olan
bir sabunla yıkanıyordu,
oruç günlerinde et yiyordu ve rafine eğitimli bir gelin arıyordu ve bu yüzden kiracıların en zekisi olarak kabul ediliyordu.
Tenor
şarkı söylüyordu.

"İyi dostum," diye başladı anne, gözyaşlarına boğularak. "Eğer
cömertliğiniz varsa--oğlumu benim için dövün... Bana bir iyilik yapın! Sınavında başarısız oldu, bir çocuğun baş belası! İnanır mısınız, başarısız oldu! Onu cezalandıramam,
sağlığımın zayıflığı yüzünden. . . . Eğer bu kadar
lütufkar ve düşünceli olursanız, onu benim için dövün, Yevtihy Kuzmitch! Hasta bir
kadına dikkat edin!"

Kuporossov kaşlarını çattı ve burnundan derin bir iç çekti. Biraz
düşündü, parmaklarıyla masaya vurdu ve bir kez daha
iç çekerek Vanya'ya gitti.

"Sana öğretiliyor, tabiri caizse," diye başladı, "eğitiliyorsun,
bir şans veriliyor, iğrenç genç adam! Neden yaptın bunu?"

Uzun süre konuştu, düzenli bir konuşma yaptı. Bilime, ışığa ve karanlığa değindi.

"Evet, genç adam."

Konuşmasını bitirdiğinde kemerini çıkardı ve Vanya'yı
elinden tuttu.

"Seninle başa çıkmanın tek yolu bu," dedi. Vanya itaatkar bir şekilde
çöktü ve başını kiracının dizlerinin arasına soktu.
Çıkık pembe kulakları, kiracının yeni serge
pantolonunun üzerinde yukarı aşağı hareket ediyordu, dış dikişlerinde kahverengi çizgiler vardı.

Vanya tek bir ses bile çıkarmadı. Akşamki aile meclisinde, onu işe göndermeye karar verildi.

VANKA

Ayakkabıcı Alyahin'in yanında üç aydır çıraklık yapan dokuz yaşındaki VANKA ZHUKOV, Noel arifesinde oturuyordu. Efendisi ve metresi ve işçileri gece yarısı ayinine gidene kadar bekledikten sonra, efendisinin dolabından bir şişe mürekkep ve paslı uçlu bir kalem çıkardı ve önüne buruşuk bir kağıt parçası
açarak yazmaya başladı. İlk
mektubu yazmadan önce birkaç kez korkuyla kapıya ve
pencerelere baktı, her iki tarafında kalıplarla dolu raflar uzanan koyu renkli ikona şöyle bir baktı ve kesik bir iç çekti.
Kağıt, önünde diz çökerken
sabahın üzerinde duruyordu.

"Sevgili büyükbaba, Konstantin Makaritch," diye yazdı, "sana bir
mektup yazıyorum. Sana mutlu Noeller ve Yüce Tanrı'dan tüm
kutsamaları diliyorum. Ne babam ne de annem var, bana
geriye kalan tek kişi sensin."

Vanka gözlerini mumunun ışığının yansıdığı koyu renkli ikona kaldırdı ve canlı bir şekilde büyükbabası Konstantin Makaritç'i, Jivarev adlı bir ailenin gece bekçisi olarak hatırladı. Altmış beş yaşında, zayıf ama olağanüstü çevik ve hareketli, sürekli gülen bir yüze ve sarhoş gözlere sahip küçük bir ihtiyardı. Gündüzleri hizmetçilerin mutfağında uyurdu veya aşçılarla şakalaşırdı; geceleri ise geniş bir koyun postuna sarınmış halde bahçede dolaşır ve küçük tokmağıyla vururdu. Yaşlı Kaştanka ve Yılan Balığı, koyu rengi ve bir gelinciğinkine benzeyen uzun gövdesi nedeniyle bu isimle anılırdı, başları sarkık bir şekilde onu takip ederdi. Bu Yılan Balığı son derece nazik ve şefkatliydi ve yabancılara ve kendi efendilerine eşit derecede şefkatle bakardı, ancak pek de iyi bir üne sahip değildi. Nezaketi ve uysallığının altında en Cizvit kurnazlığı gizliydi. Hiç kimse ara sıra gizlice yaklaşıp birinin bacaklarını nasıl ısıracağını,
depoya nasıl gireceğini veya bir köylüden tavuk nasıl çalacağını ondan daha iyi bilemezdi.
Arka bacakları bir kereden fazla neredeyse kopmuştu, iki kere
asılmıştı, her hafta yarı ölü olana kadar dövülüyordu, ama
her zaman canlanıyordu.

Şu anda büyükbaba, şüphesiz, kapıda duruyordu,
kilisenin kırmızı pencerelerine gözlerini kısarak,
yüksek keçe çizmeleriyle
tepiniyor ve hizmetçilerle şakalaşıyordu. Küçük
tokmağı kemerine asılıydı. Ellerini kavuşturmuş, soğuktan omuz silkiyor ve yaşlı bir kıkırdamayla önce hizmetçiyi, sonra da aşçıyı çimdikliyordu.

"Bir tutam enfiye ne dersin?" diyordu, kadınlara enfiye kutusunu uzatarak.

Kadınlar bir koklayıp hapşırıyorlardı. Büyükbaba
tarifsiz bir şekilde memnun olur, neşeli bir şekilde kıkırdar ve bağırırdı:

"Koparın, donmuş!"

Köpeklere de bir enfiye koklatırlar. Kaştanka hapşırır, başını
kımıldar ve gücenmiş bir şekilde uzaklaşır. Yılan balığı nezaketten hapşırmaz,
ama kuyruğunu sallar. Ve hava muhteşemdir. Hava
durgun, taze ve şeffaftır. Gece karanlıktır, ama
bütün köyü, beyaz çatıları ve bacalardan çıkan duman kıvrımları, kırağıyla gümüşlenmiş ağaçlar, kar yığınları
görülebilir. Bütün gökyüzü neşeli, pırıl pırıl yıldızlarla bezenmiştir ve Samanyolu
sanki bir tatil için
yıkanıp karla ovulmuş gibi belirgindir. . . .

Vanka iç çekti, kalemini daldırdı ve yazmaya devam etti:

"Ve dün bir peruk taktım. Efendim beni saçlarımdan
çekip bahçeye çıkardı ve
bebeklerini beşikte sallarken yanlışlıkla
uyuduğum için bana çizme gergisiyle vurdu. Ve bir hafta önce hanım bana bir ringa balığını temizlememi söyledi ve
ben kuyruğundan başladım ve o ringa balığını alıp
başını yüzüme dayadı. İşçiler bana güldüler ve beni votka almaya
meyhaneye gönderdiler ve bana efendinin salatalıklarını onlar için çalmamı söylediler,
ve efendi eline ne geçerse onunla beni dövdü. Ve
yiyecek hiçbir şey yoktu. Sabahleyin bana ekmek, akşam yemeğinde
yulaf lapası ve akşam yine ekmek veriyorlar; ama çay veya çorbaya gelince,
efendi ve hanım hepsini kendileri mideye indiriyor. Ve ben koridorda
uyutuluyorum ve zavallı veletleri ağladığında hiç uyuyamıyorum, beşiği sallamak zorunda kalıyorum. Sevgili büyükbabam,
ilahi merhametini göster, beni buradan, evime, köye götür.
Dayanabileceğimden fazla. Ayaklarına eğiliyorum ve sonsuza dek senin için Tanrı'ya dua edeceğim, beni buradan al yoksa öleceğim."

Vanka'nın ağzı oynadı, gözlerini kara yumruğuyla ovuşturdu ve
hıçkırdı.

"Senin için enfiyeni pudralayacağım," diye devam etti. "Senin için dua edeceğim ve eğer bir şey yaparsam beni Sidor'un keçisi gibi dövebilirsin. Ve
eğer işim olmadığını düşünüyorsan, o zaman kâhyadan İsa aşkına çizmelerini temizlememe izin vermesini rica edeceğim, yoksa Fedka yerine bir çoban çocuğu alacağım. Sevgili büyükbaba, bu dayanabileceğimden fazla, bu hiç hayat değil. Köye kaçmak istedim ama çizmem yok ve dondan korkuyorum. Büyüdüğümde bunun için sana bakacağım ve kimsenin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim ve öldüğünde senin ruhunun geri kalanı için dua edeceğim, tıpkı anneminki gibi."

"Moskova büyük bir şehir. Hepsi beyefendi evleri ve çok sayıda at var, ama koyun yok ve köpekler kinci değil.
Buradaki oğlanlar yıldızla dışarı çıkmıyor ve kimsenin koroya girmesine izin vermiyorlar ve bir keresinde bir mağazanın vitrininde olta iğneleri gördüm, oltayla birlikte ve her çeşit balık için hazır bir şekilde takılmış,
çok iyi balıklar, hatta kırk kiloluk bir yayın balığını tutabilecek bir iğne bile vardı. Ve dükkânlarda her çeşitten tüfek gördüm, evdeki ustanın tüfeklerinin örneğine göre, böylece her birinin yüz ruble olup olmadığını merak etmem. . . . Ve kasap dükkanlarında orman tavuğu, çulluk, balık ve tavşan var, ama dükkan sahipleri onları nerede avladıklarını söylemiyor."

"Sevgili büyükbaba, büyük evde Noel ağacı olduğunda, bana altın yaldızlı bir ceviz al ve yeşil sandığa koy. Genç hanım Olga Ignatyevna'ya sorun, bunun Vanka için olduğunu söyleyin."

Vanka titrek bir iç çekti ve tekrar pencereye baktı. Büyükbabasının her zaman efendisinin ailesi için Noel ağacı almak için ormana gittiğini ve torununu da
yanında götürdüğünü hatırladı. Çok eğlenceliydi! Büyükbaba gırtlağından bir ses çıkardı, orman dondan
çıtırdadı ve onlara
bakan Vanka da kıkırdadı. Noel ağacını kesmeden önce, büyükbaba bir pipo içer, yavaşça bir tutam enfiye çeker ve
donmuş Vanka'ya gülerdi. . . . Kırağıyla kaplı genç köknar ağaçları hareketsiz duruyor, hangisinin öleceğini görmek için bekliyorlardı.
Nereye bakılsa, bir tavşan kar yığınlarının üzerinden ok gibi uçuyordu. . . . Büyükbaba bağırmaktan kendini alamıyordu: "Tutun onu, tutun onu . . . tutun onu! Ah, bob kuyruklu şeytan!"

Noel ağacını kestiğinde, büyükbaba onu büyük eve
sürükler ve orada süslemeye başlardı. . . .
Vanka'nın gözdesi olan genç hanım Olga Ignatyevna hepsinden
çok meşguldü. Vanka'nın annesi Pelageya hayattayken ve büyük evde hizmetçiyken, Olga Ignatyevna ona hediyeler verirdi ve
yapacak daha iyi bir işi olmadığı için ona okuma-yazma, yüze kadar saymayı ve hatta kadril dansı yapmayı öğretirdi. Pelageya öldüğünde,
Vanka büyükbabasının yanında olmak için hizmetçilerin mutfağına ve mutfaktan Moskova'daki kunduracının mutfağına transfer edilmişti.

"Gel, sevgili büyükbaba," diye devam etti Vanka mektubuna. "Tanrı aşkına, yalvarıyorum, beni götür. Benim gibi mutsuz bir
yetime acıyın; burada herkes beni dövüyor ve ben korkunç
açım; size bunun ne kadar sefil olduğunu anlatamam, sürekli ağlıyorum. Ve
geçen gün usta kafamı bir son darbeyle vurdu, böylece
düştüm. Hayatım berbat, herhangi bir köpeğinkinden daha kötü. . . . Alyona'ya, tek gözlü Yegorka'ya ve arabacıya selamlarımı gönderiyorum ve konsertinamı
kimseye vermeyin. Ben, torununuz Ivan Zhukov olarak kalıyorum. Sevgili büyükbaba, gel."

Vanka yazı kağıdını iki kez katladı ve bir gün önce bir kopek karşılığında satın aldığı
bir zarfa koydu. . . . Biraz
düşündükten sonra, kalemi daldırdı ve adresi yazdı:

_Köydeki büyükbabaya._

Sonra başını kaşıdı, biraz düşündü ve ekledi: _Konstantin
Makaritch._ Yazmasına engel olunmadığı için mutluydu,
şapkasını giydi ve küçük paltosunu giymeden,
gömleğiyle sokağa koştu. . . .

Bir gün önce sorguladığı kasaptaki dükkan sahipleri,
mektupların posta kutularına konduğunu ve kutulardan
sarhoş sürücüler ve çalan zillerle posta arabalarıyla dünyanın dört bir yanına taşındığını
söylediler. Vanka en yakın posta kutusuna koştu ve
değerli mektubu yarığa soktu. . . .

Bir saat sonra, tatlı umutlarla uyuşmuş bir şekilde derin bir uykuya daldı. . . .
Sobayı düşledi. Sobanın üzerinde büyükbabası oturuyordu,
çıplak bacaklarını sallıyor ve aşçılara mektubu okuyordu. . . .

Sobanın yanında Yılan Balığı vardı, kuyruğunu sallıyordu.

BİR OLAY

SABAH. Parlak güneş ışığı, pencere camlarındaki donmuş dantellerden geçerek
çocuk odasına giriyor. Altı yaşında, kafası kesik ve burnu düğme gibi olan bir çocuk olan Vanya ve dört yaşında, kısa, tombul, kıvırcık saçlı kız kardeşi Nina uyanıp karyolalarının parmaklıklarının arasından birbirlerine öfkeyle bakıyorlar.

"Oo-oo-oo! Yaramaz çocuklar!" diye homurdanıyor dadıları. "İyi insanlar
kahvaltılarını çoktan yaptılar, siz ise gözlerinizi
açamıyorsunuz."

Güneş ışınları halıların, duvarların ve dadı eteklerinin üzerinde neşeyle dans ediyor ve
çocukları oyunlarına katılmaya davet ediyor gibi görünüyor, ama onlar
hiçbir şey fark etmiyorlar. Kötü bir ruh hali içinde uyanmışlar. Nina surat asıyor,
yüzünü buruşturuyor ve sızlanmaya başlıyor:

"Kahvaltı, dadı, kahvaltı!"

Vanya kaşlarını çatarak ulumak için ne yapacağını düşünüyor.
Zaten gözlerini kısmaya ve ağzını açmaya başlamıştı,
ama o anda oturma odasından gelen
anne sesi onlara ulaşıyor: "Kediye sütünü vermeyi unutmayın, artık bir ailesi var!"

Çocukların buruşuk yüzleri şaşkınlıkla birbirlerine bakarken tekrar yumuşadı. Sonra ikisi de aynı anda bağırmaya başlıyor,
beşiklerinden atlıyorlar ve havayı tiz çığlıklarla dolduruyorlar,
gecelikleriyle çıplak ayakla mutfağa koşuyorlar.

"Kedinin yavruları var!" diye bağırırlar. "Kedinin yavruları var!"

Mutfaktaki tezgahın altında küçük bir kutu vardır, Stepan'ın
ateşi yaktığında kömür getirdiği kutu. Kedi kutudan dışarı bakıyor. Gri yüzünde aşırı bitkinlik ifadesi var; dar siyah göz bebekleriyle yeşil gözleri,
uyuşuk, duygusal bir ifadeye sahip. Yüzünden, mutluluğunu
tamamlamak için tek eksik şeyin,
çocuklarının babası olan "onun" kutuda bulunması olduğu açıkça anlaşılıyor, ki bu da pervasızca ona kendini
bırakmıştı! Miyavlamak istiyor ve ağzını kocaman açıyor, ama boğazından sadece bir tıslama sesi geliyor;
yavruların ciyaklaması duyulabiliyor.

Çocuklar kutunun önünde topuklarının üzerinde çömeliyor ve hareketsiz,
nefeslerini tutarak kediye bakıyorlar... Şaşırıyorlar,
etkileniyorlar ve dadı onları takip ederken homurdandığını duymuyorlar. En
gerçek
sevinç ikisinin de gözlerinde parlıyor.

Evcil hayvanlar, çocukların eğitiminde ve yaşamında pek fark edilmeyen ama şüphesiz
yararlı bir rol oynuyor. Hangimiz
güçlü ama yüce gönüllü köpekleri, tembel kucak köpeklerini, esaret altında ölen kuşları, aptal ama kibirli hindileri, kuyruklarına
eğlence olsun diye bastığımızda ve onlara
acı verici acılar çektirdiğimizde bizi affeden uysal yaşlı tekir kedileri hatırlamayız? Hatta bazen, evcil hayvanlarımızın karakteristiği olan sabrın, sadakatin, affetmeye hazır olmanın ve samimiyetin, bir çocuğun zihninde kuru, solgun bir Karl Karlovitch'in uzun öğütlerinden veya bir mürebbiyenin çocuklara suyun hidrojen ve oksijenden
oluştuğunu kanıtlamaya çalışırken yaptığı bulanık açıklamalardan çok daha güçlü ve daha belirgin bir etkiye sahip olduğunu düşünüyorum.

"Ne kadar da küçük şeyler!" diyor Nina, gözlerini kocaman açıp neşeli bir kahkaha atarak. "Fareler gibiler!"

"Bir, iki, üç," diye sayıyor Vanya. "Üç yavru kedi. Yani biri
senin için, biri benim için ve biri de başkası için."

"Mırıldanma... mırıldanma..." diye mırıldanıyor anne, onların ilgisinden
gurur duyarak. "Mırıldanma."

Yavru kedilere baktıktan sonra, çocuklar onları kedinin altından alıp
ellerinde sıkmaya başlıyorlar, sonra bununla
tatmin olmayarak onları geceliklerinin eteklerine koyuyorlar ve
diğer odalara koşuyorlar.

"Anne, kedinin yavruları oldu!" diye bağırıyorlar.

Anne, tanımadığı bir beyefendiyle oturma odasında oturuyor.

Çocukları yıkanmamış, soyunmuş, gecelikleri yukarıdayken görünce utanıyor ve onlara sertçe bakıyor.

"Geceliklerinizi indirin, rezil çocuklar," diyor. "Çıkın odadan, yoksa sizi cezalandırırım."

Ama çocuklar ne annelerinin tehditlerini ne de bir yabancının varlığını fark etmezler. Yavru kedileri halının üzerine bırakırlar ve
sağır edici çığlıklar atarak uzaklaşırlar. Anne yalvarırcasına miyavlayarak etraflarında dolaşır. Kısa bir süre sonra çocuklar kreşe sürüklenip, giydirilip, dua etmeleri sağlanıp, kahvaltıları verildiğinde, bu sıradan görevlerden olabildiğince çabuk uzaklaşmak ve tekrar mutfağa koşmak için tutkulu bir arzuyla doludurlar.

Alışılmış uğraşları ve oyunları tamamen arka plana atılır.

Yavru kediler dünyaya gelerek her şeyi gölgede bırakırlar ve günün büyük sansasyonunu sağlarlar. Nina veya Vanya'ya her yavru kedi için kırk pound şeker veya on bin kopek teklif edilseydi, böyle bir takası en ufak bir tereddüt etmeden reddederlerdi. Hemşire ve aşçının hararetli itirazlarına rağmen, çocuklar akşam yemeğine kadar
mutfaktaki kedi kutusunun yanında oturmaya devam ediyorlar.
Yüzleri ciddi ve yoğun ve kaygılı.
Yavruların geleceğinden çok şimdiki zamandan endişe ediyorlar. Bir yavrunun annesine rahatlık olması için yaşlı kediyle birlikte evde kalmasına, ikincisinin yazlık villalarına gitmesine ve üçüncüsünün çok sayıda farenin olduğu
mahzende yaşamasına karar veriyorlar.

"Ama neden bize bakmıyorlar?" diye merak etti Nina. "Gözleri dilenciler gibi
kör."

Vanya da bu sorudan rahatsız oluyor. Bir yavrunun gözlerini açmaya çalışıyor ve uzun süre nefes nefese kalıyor, ancak operasyonu başarısız oluyor. Yavru kedilerin kendilerine sunulan sütü ve eti inatla reddetmeleri durumu da onları epeyce rahatsız ediyor. Küçük burunlarının önüne konan her şey gri anneleri tarafından yeniyor.

"Hadi yavru kedilere küçük evler yapalım," diye öneriyor Vanya. "Farklı evlerde yaşayacaklar ve kedi gelip onları ziyaret edecek..."

Mutfağın farklı köşelerine karton şapka kutuları konuyor
ve yavru kediler bu kutuların içine yerleştiriliyor. Fakat bu ayrımın erken olduğu ortaya çıkıyor; yüzünde hala yalvaran ve duygusal bir ifade olan kedi, tüm şapka kutularını dolaşıyor ve çocuklarını orijinal yerlerine götürüyor.

"Kedi onların annesi," diye gözlemliyor Vanya, "peki babaları kim?"

"Evet, babaları kim?" diye tekrarlıyor Nina.

"Bir babaları olmalı. "

Vanya ve Nina, yavru kedilerin babasının kim olacağına uzun süre karar veriyorlar ve sonunda seçimleri,
merdiven altındaki kilerde, günlerini doldurmuş diğer oyuncak kalıntılarıyla birlikte yatan, kuyruksuz, koyu kırmızı, büyük bir ata
düşüyor. Onu kilerden yukarı sürükleyip kutunun yanına koyuyorlar.

"Dikkat et!" diye uyarıyorlar, "burada dur ve düzgün davrandıklarını gör."

Bütün bunlar en ciddi şekilde, yüzlerinde bir endişe ifadesiyle söyleniyor ve yapılıyor. Vanya ve Nina, yavru kedilerin olduğu kutudan başka bir dünyanın varlığını kabul etmeyi reddediyorlar. Sevinçlerinin sınırı yok. Ama acı, ızdırap dolu anlardan da geçmek zorundalar.

Akşam yemeğinden hemen önce, Vanya babasının çalışma odasında oturuyor ve masaya hayalperestçe bakıyor. Bir yavru kedi, lambanın yanında, damgalı not kağıdının üzerinde hareket ediyor. Vanya hareketlerini izliyor ve
önce bir kalem, sonra da küçük ağzına bir kibrit sokuyor. . . . Birdenbire, sanki yerden fırlamış gibi, babası
masanın yanında.

"Bu ne?" diye duyuyor Vanya, öfkeli bir sesle.

"Bu... bu kedi, baba..."

"Sana vereceğim; yaptığına bak, yaramaz çocuk!
Bütün
kağıtlarımı kirlettin!"

Vanya'nın büyük şaşkınlığına rağmen babası onun yavru kedilere olan düşkünlüğünü paylaşmıyor ve coşku ve sevinçle hareket etmek yerine, Vanya'nın kulağını çekip bağırıyor:

"Stepan, bu korkunç şeyi al."

Akşam yemeğinde de bir sahne yaşanıyor. . . . İkinci yemek sırasında
aniden tiz bir miyavlama sesi duyuluyor. Kökenini araştırmaya başlarlar
ve Nina'nın önlüğünün altında bir kedi yavrusu bulurlar.

"Nina, masadan kalk!" diye bağırır babası öfkeyle. "Yavruları
lağım çukuruna at! Evde bu pis şeyleri istemiyorum! . . ."

Vanya ve Nina dehşete düşerler. Lağım çukurundaki ölüm, zulmünün yanı sıra, kediyi ve tahta atı çocuklarından çalmakla, kedinin kutusunu harap etmekle, gelecek için planlarını mahvetmekle tehdit eder, bir kedinin yaşlı annesine teselli olacağı, bir diğerinin kırsalda yaşayacağı, üçüncüsünün ise
mahzende fare yakalayacağı o güzel gelecek. Çocuklar ağlamaya ve
yavruların bağışlanması için yalvarmaya başlarlar. Babaları izin verir, ancak çocukların
mutfağa girip
yavrulara dokunmaması şartıyla.

Akşam yemeğinden sonra, Vanya ve Nina odalarda dolaşırlar, kendilerini depresif hissederler. Mutfağa gitme yasağı onları umutsuzluğa sürükledi. Tatlıları reddediyorlar, yaramazlık yapıyorlar ve annelerine karşı kaba davranıyorlar. Akşamları amcaları Petrusha geldiğinde, onu bir kenara çekip, yavru kedileri
lağım çukuruna atmak isteyen babalarından şikayet ediyorlar.

"Petruşa Amca, annene yavru kedileri kreşe götürmesini söyle,"
çocuklar amcalarına yalvarıyor, "söyle ona."

"Tamam, tamam... tamam," diyor amcaları onları el sallayarak savuşturuyor.
"Tamam."

Petruşa Amca genellikle tek başına gelmiyor.

Danmark cinsi, sarkık kulaklı ve sopa kadar sert bir kuyruğu olan büyük siyah bir köpek olan Nero ona eşlik ediyor. Köpek sessiz, asık suratlı ve kendi onuruna sahip.
Çocuklara hiç dikkat etmiyor ve yanlarından geçerken
sandalyelermiş gibi kuyruğuyla vuruyor. Çocuklar ondan yüreklerinin derinliklerinden nefret ediyorlar, ancak bu sefer pratik düşünceler duygusallıkların önüne geçiyor.

"Diyorum ki, Nina," diyor Vanya gözlerini kocaman açarak. "Bırakın babaları Nero olsun, at değil! At öldü ve o yaşıyor, görüyorsun ya."

Bütün akşam, babanın
kartlarına oturup Nero'yu gözetlenmeden mutfağa götürmenin mümkün olacağı anı bekliyorlar. . . . Sonunda, baba
kartlarına oturuyor, anne semaverle meşgul ve çocukları fark etmiyor. . . .

Mutlu an geliyor.

"Hadi gel!" diye fısıldıyor Vanya kız kardeşine.

Ancak, o anda Stepan içeri giriyor ve kıkırdayarak şöyle diyor:

"Nero yavru kedileri yedi, hanımefendi. "

Nina ve Vanya solgunlaşır ve Stepan'a dehşetle bakarlar.

"Gerçekten de . . ." diye gülüyor uşak, "kutuya gidip
onları mideye indirdi."

Çocuklar evdeki herkesin dehşete düşeceğini
ve haylaz Nero'ya saldıracağını bekliyorlar. Ama hepsi
sakin sakin oturuyorlar ve sadece kocaman köpeğin iştahına şaşırıyorlar.
Baba ve anne gülüyor. Nero masanın etrafında dolaşıyor, kuyruğunu sallıyor
ve dudaklarını memnuniyetle yalıyor... kedi
tedirgin olan tek kişi. Kuyruğunu havaya kaldırarak odalarda dolaşıyor,
insanlara şüpheyle bakıyor ve acıklı bir şekilde miyavlıyor.

"Çocuklar, saat dokuzu geçti," diye bağırıyor anne, "yatma vakti."

Vanya ve Nina yatağa giriyor, gözyaşı döküyor ve uzun süre yaralı kediyi ve zalim, küstah ve cezasız Nero'yu düşünüyorlar.

KÖYDE BİR GÜN

SEKİZ İLE DOKUZ ARASI sabahın saatinde.

Koyu kurşuni renkli bir kütle gökyüzünden güneşe doğru
sürünüyor. Kırmızı zikzaklar burada orada parlıyor.
Uzaklardan gelen bir uğultu sesi var. Ilık bir rüzgar çimenlerin üzerinde
şakıyor,
ağaçları eğiyor ve tozu kaldırıyor. Bir dakika içinde
bir Mayıs yağmuru başlayacak ve gerçek bir fırtına başlayacak.

Altı yaşında küçük bir dilenci kız olan Fyokla, köyde koşuyor,
kunduracı Terenty'yi arıyor. Beyaz saçlı, çıplak ayaklı çocuk
solgun. Gözleri kocaman açık, dudakları titriyor.

"Amca, Terenty nerede?" diye soruyor karşılaştığı herkese.
Kimse cevap vermiyor. Hepsi yaklaşan fırtınayla meşgul ve
kulübelerine sığınıyorlar. Sonunda, Terenty'nin yakın dostu olan sakristan Silanty Silitch ile tanışıyor. Rüzgardan sendeleyerek geliyor.

"Amca, Terenty nerede?"

"Mutfak bahçelerinde," diye cevaplıyor Silanty.

Dilenci kız kulübelerin arkasından mutfak bahçelerine koşuyor ve
Terenty'yi buluyor; ince, çiçek bozuğu yüzlü,
çok uzun bacaklı ve çıplak ayaklı, bir kadının yırtık ceketini giymiş uzun boylu yaşlı adam,
sebze tarlalarının yakınında duruyor, uykulu, sarhoş gözlerle karanlık fırtına bulutuna bakıyor. Uzun turna benzeri bacaklarıyla
rüzgarda bir sığırcık yuvası gibi sallanıyor.

"Amca Terenty!" diye sesleniyor beyaz başlı dilenci kız ona. "Amca,
canım!"

Terenty, Fyokla'ya doğru eğilir ve asık suratı, insanların küçük, aptalca ve saçma ama sıcak bir şekilde sevilen bir şeye baktıklarında yüzlerine gelen türden bir gülümsemeyle kaplanır.

"Ah! Tanrı'nın hizmetkarı, Fyokia," der, şefkatle peltek peltek, "nerelisin?"

"Terenty Amca," der Fyokia, hıçkırarak, kunduracının ceketinin yakasını çekiştirerek. "Kardeş Danilka bir kaza geçirdi! Hadi gel!"

"Ne tür bir kaza? Ah, ne gök gürültüsü! Aman Tanrım, kutsal, kutsal... Ne tür bir kaza?"

"Kont'un koruluğunda Danilka elini bir ağaçtaki deliğe
soktu ve çıkaramadı. Hadi gel amca, lütfen nazik ol ve elini
çıkar!"

"Elini nasıl soktu? Ne için?"

"Benim için delikten bir guguk kuşu yumurtası çıkarmak istiyordu."

"Gün daha yeni başladı ve sen şimdiden başını belaya soktun. . . ."
Terenty başını salladı ve kasıtlı olarak tükürdü. "Peki, şimdi seninle ne yapacağım? Gelmeliyim... Gelmeliyim, kurt sizi
yutsun, yaramaz çocuklar! Gel, küçük yetim!"

Terenty mutfak bahçesinden çıktı ve uzun bacaklarını yukarı kaldırarak köy sokağında yürümeye başladı.
Hızla yürüyordu, durmadan veya bir yandan diğer yana bakmadan, sanki arkadan itilmiş veya takip edilmekten korkuyormuş gibi. Fyokla ona yetişemiyordu.

Köyden çıktılar ve tozlu yoldan uzakta koyu mavi olan
kontun korusuna doğru döndüler. Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı. Bulutlar artık güneşi örtmüştü ve
kısa bir süre sonra gökyüzünde tek bir mavi leke bile kalmadı. Karanlık
oluyor.

"Kutsal, kutsal, kutsal..." diye fısıldıyor Fyokla, Terenty'nin peşinden aceleyle.
İlk yağmur damlaları, büyük ve ağır, tozlu yolda koyu noktalar halinde yatıyor.
Büyük bir damla Fyokla'nın yanağına düşüyor ve bir gözyaşı gibi
çenesinden aşağı kayıyor. "Yağmur başladı," diye mırıldanıyor kunduracı, çıplak, kemikli ayaklarıyla tozu tekmelerken. "Bu iyi, Fyokla, ihtiyar kız. Çimenler ve
ağaçlar yağmurla besleniyor, tıpkı bizim ekmekle beslendiğimiz gibi. Ve gök gürültüsüne gelince, korkma küçük yetim. Senin gibi
küçük bir şeyi neden öldürsün ki?"

Yağmur başlar başlamaz rüzgar kesiliyor. Tek ses, genç çavdarlara ve kavrulmuş yola ince saçmalar gibi
düşen yağmurun sesi.

"Islanacağız, Fyolka," diye mırıldanıyor Terenty. "Üzerimizde kuru bir yer
kalmayacak. . . . Ho-ho, kızım! Boynumdan aşağı aktı!
Ama korkma aptal. . . . Çimenler tekrar kuruyacak,
toprak tekrar kuruyacak ve biz tekrar kuruyacağız. Hepimiz için
aynı güneş var."

Yaklaşık on dört fit uzunluğunda bir şimşek çakması başlarının üstünde parlıyor. Gürültülü bir gök gürültüsü duyuluyor ve Fyokla'ya büyük, ağır ve yuvarlak bir şeyin
gökyüzünde yuvarlanıp onu yırttığı, tam da başının üstünde olduğu
gibi geliyor.

"Kutsal, kutsal, kutsal..." diyor Terenty, haç çıkararak. "Korkma, küçük yetim! İnattan değil."

Terenty ve Fyokla'nın ayakları ağır, ıslak kil topaklarıyla kaplı. Kaygan ve yürümesi zor ama Terenty giderek daha hızlı ilerliyor. Zayıf küçük dilenci kız nefes nefese
ve düşmeye hazır.

Ama sonunda kontun korusuna giriyorlar. Rüzgârın
etkisiyle hareketlenen yıkanmış ağaçlar üzerlerine mükemmel bir şelale bırakıyor. Terenty
kütüklere takılıp hızını azaltmaya başlıyor.

"Danilka nerede?" diye soruyor. "Beni ona götür."

Fyokla onu bir çalılığa götürür ve çeyrek mil kadar gittikten sonra Danilka'yı işaret eder. Sekiz yaşında, saçları koyu sarı kadar kırmızı ve solgun, hasta yüzlü küçük bir çocuk olan kardeşi bir ağaca yaslanmış
durur ve başını bir yana yaslayarak gökyüzüne
yan bakar. Bir elinde eski püskü şapkasını tutar, diğer elinde ise
yaşlı bir ıhlamur ağacının içinde saklıdır. Çocuk fırtınalı gökyüzüne
bakmaktadır ve görünüşe göre derdini düşünmemektedir. Ayak seslerini duyup kunduracıyı
gördüğünde hasta bir şekilde gülümser ve şöyle der:

"Çok fazla gök gürültüsü, Terenty. . . . Hayatım boyunca hiç bu kadar çok gök gürültüsü duymamıştım."

"Peki elin nerede?"

"Çukurda. . . . Lütfen çıkar onu, Terenty!"

Tahta deliğin kenarında kırılmış ve Danilka'nın elini sıkıştırmıştı: daha da içeri itebilirdi ama çıkaramazdı. Terenty
kırık parçayı koparır ve çocuğun kırmızı ve ezilmiş eli
serbest kalır.

"Ne kadar korkunç gök gürültüsü var," dedi çocuk tekrar elini ovuşturarak. "Neden gök gürültüsü oluyor, Terenty?"

"Bir bulut diğerine çarpıyor," diye cevapladı kunduracı.

Koruluktan çıkan grup, kenar boyunca karanlık yola doğru yürür.
Gök gürültüsü yavaş yavaş azalır ve uğultusu köyün çok ötesinden duyulur.

"Ördekler geçen gün buradan uçtu, Terenty," dedi Danilka, hala elini ovuşturarak. "Gniliya Zaimishtcha bataklıklarında yuvalıyor olmalılar... Fyolka, sana bir bülbül yuvası göstermemi ister misin?"

"Dokunma, onları rahatsız edebilirsin," diyor Terenty, şapkasındaki suyu sıkarak. "Bülbül, günahsız bir şarkı kuşudur. Boğazına Tanrı'yı ​​övmek ve
insanın kalbini sevindirmek için bir ses verilmiştir. Onu rahatsız etmek günahtır."

"Peki ya serçe?"

"Serçe önemli değil, o kötü, kinci bir kuştur.
Yollarında bir yankesici gibidir. İnsanların mutlu olmasını sevmez.
İsa çarmıha gerildiğinde, serçe Yahudilere çivi getirmişti
ve 'canlı! canlı!' diye bağırmıştı."

Gökyüzünde parlak mavi bir leke belirir.

"Bak!" der Terenty. "Yağmurla bir karınca yuvası patladı!
Sular altında kaldılar, haydutlar!"

Karınca yuvasının üzerine eğilirler. Sağanak yağmur ona zarar vermiştir; böcekler
çamurda oradan oraya koşturuyor, telaşlı ve boğulmuş arkadaşlarını
taşımak için yoğun bir şekilde çabalıyorlar.

"Böyle bir kapışmada olmana gerek yok, bundan ölmeyeceksin!" diyor Terenty,
sırıtarak. "Güneş seni ısıtır ısıtmaz,
tekrar aklın başına gelecek. . . . Bu size bir ders, aptallar. Bir daha
alçak bir arazide yerleşmeyeceksiniz."

Devam ediyorlar.

"Ve işte birkaç arı," diye bağırıyor Danilka, genç bir meşe ağacının
dalını işaret ederek.

Islanmış ve üşümüş arılar dalda bir araya toplanmışlar.
O kadar çoklar ki ne kabuk ne de yaprak görülebiliyor.
Birçoğu birbirinin üzerine yerleşmiş.

"Bu bir arı sürüsü," diye bilgilendiriyor Terenty onları. "Uçuyorlardı
bir yuva arıyorlardı ve yağmur üzerlerine yağdığında
yerleştiler. Eğer bir sürü uçuyorsa, yerleşmeleri için
sadece üzerlerine su serpmeniz yeterli. Şimdi, diyelim ki, sürüyü almak isteseydiniz,
dalı onlarla birlikte bir çuvala büker ve sallardınız ve
hepsi içine düşerdi."

Küçük Fyokla aniden kaşlarını çatar ve boynunu şiddetle ovalar.
Kardeşi boynuna bakar ve üzerinde büyük bir şişlik görür.

"Hey-hey!" diye güler kunduracı. "Bunu nereden aldığını biliyor musun,
Fyokia, yaşlı kız? Ormandaki bir ağaçta İspanyol sinekleri var. Yağmur onlardan sızdı ve boynuna bir damla düştü
--şişkinliği yapan şey bu."

Güneş bulutların arkasından belirdi ve ormanı, tarlaları ve üç arkadaşı sıcak ışığıyla doldurdu. Karanlık, tehditkar
bulut çok uzaklara gitti ve fırtınayı da beraberinde götürdü. Hava
sıcak ve hoş kokulu. Kuş kirazı, çayır tatlısı
ve vadi zambağı kokusu var.

"Burnunuz kanadığında o ot verilir," diyor Terenty, yünlü görünümlü bir
çiçeğe işaret ederek. "İyi gelir."

Bir düdük ve bir uğultu duyuyorlar, ama fırtına bulutlarının
taşıdığı kadar bir uğultu değil. Terenty, Danilka ve Fyokla'nın gözlerinin önünden bir yük treni hızla geçiyor. Soluk soluğa ve siyah duman
tüten lokomotif, yirmiden fazla vagonu peşinden sürüklüyor. Gücü
muazzam. Çocuklar bir motor,
canlı olmayan ve atların yardımı olmadan bu ağırlıkları hareket ettirebilir ve sürükleyebilir ve Terenty bunu onlara açıklamaya girişir:

"Bütün iş buharın işi, çocuklar. . . . Buhar
işini yapar. . . . Görüyorsunuz, tekerleklerin yakınındaki o şeyin altına giriyor,
ve . . . görüyorsunuz . . . çalışıyor . . ."

Demiryolu hattını geçerler ve setten aşağı inerek
nehre doğru yürürler. Herhangi bir nesneyle değil, sadece
rastgele yürürler ve yol boyunca konuşurlar. . . . Danilka sorular sorar, Terenty
cevaplar. . . .

Terenty tüm sorularını cevaplar ve Doğa'da onu
şaşırtan hiçbir sır yoktur. Her şeyi bilir. Bu nedenle, örneğin,
tüm yabani çiçeklerin, hayvanların ve taşların adlarını bilir.
Hangi otların hastalıkları iyileştirdiğini bilir,
bir atın veya bir ineğin yaşını söylemekte zorluk çekmez.
Gün batımına, aya veya
kuşlara bakarak, ertesi gün havanın nasıl olacağını söyleyebilir. Ve
aslında, bu kadar bilge olan sadece Terenty değildir.
Hancı,
bahçıvan, çoban ve
tüm köylüler, genel olarak konuşursak,
onun kadar çok şey bilirler. Bu insanlar
kitaplardan değil, tarlalarda, ormanda, nehir kıyısında. Öğretmenleri, onlara şarkı
söylediklerinde kuşlardı, batarken arkasında kızıl bir parıltı bırakan güneş,
ağaçlar ve yabani otlar.

Danilka, Terenty'ye bakar ve her kelimeyi açgözlülükle içer.
İlkbaharda, tarlaların sıcaklığından ve tekdüze yeşilliğinden
yorulmadan önce, her şey taze ve güzel kokuluyken, kim
altın mayıs böceklerini,
turnaları, çağlayan dereleri ve başaklanan mısırları duymak istemez ki?

İkisi, kunduracı ve yetim, tarlalarda yürür,
durmadan konuşur ve yorulmazlar. Dünyayı sonsuza dek dolaşabilirler. Yürürler ve dünyanın güzelliğinden
bahsederken arkalarından sendeleyen
zayıf küçük dilenci kızı fark etmezler. Nefes nefesedir ve ağır adımlarla yürür. Gözlerinde yaşlar var; bu tükenmez gezginleri durdurmaktan mutluluk duyardı, ama kime ve nereye gidebilirdi? Ne evi ne de kendine ait
insanları var; istese de istemese de yürümeli ve
onların konuşmalarını dinlemeli.

Öğlene doğru, üçü de nehir kıyısına oturur. Danilka
çantasından ıslatılmış ve püre haline getirilmiş bir parça ekmek çıkarır ve
yemeye başlarlar. Terenty ekmeği yedikten sonra bir dua eder, sonra kumlu kıyıya uzanır ve uykuya dalar.
Uykudayken, çocuk suya bakar, düşünür.
Düşünecek
birçok farklı şeyi vardır. Az önce fırtınayı,
arıları, karıncaları, treni görmüştür. Şimdi, gözlerinin önünde balıklar
hızla
dolaşır. Bazıları iki inç ve daha uzun, diğerleri ise bir
tırnaktan daha büyük değildir. Başını dik tutan bir engerek, bir kıyıdan diğerine yüzmektedir.

Ancak akşama doğru gezginlerimiz köye geri döner.
Çocuklar geceyi geçirmek için komünün mısırlarının saklandığı
terkedilmiş bir ahıra giderler, Terenty ise onları bırakıp meyhaneye gider.
Çocuklar samanların üzerinde birbirlerine sokulmuş bir şekilde uyuklarlar.

Çocuk uyumaz. Karanlığa bakar ve ona
gün boyunca gördüğü her şeyi görüyormuş gibi gelir:
fırtına bulutları, parlak güneş ışığı, kuşlar, balıklar, uzun boylu
Terenty. İzlenimlerinin sayısı, bitkinlik ve açlıkla birlikte onun için çok fazladır; sanki ateş
içindeymiş gibi sıcaktır ve bir yandan bir yana savrulur. Karanlıkta onu rahatsız eden ve ruhunu
tedirgin eden her şeyi birine anlatmak ister,
ama anlatacak kimse yoktur. Fyokla çok küçüktür ve anlayamaz.

"Yarın Terenty'e anlatırım," diye düşünür çocuk.

Çocuklar evsiz kunduracıyı düşünerek uykuya dalarlar ve geceleyin Terenty yanlarına gelir, üzerlerine haç işareti yapar ve başlarının altına ekmek koyar. Ve kimse onun sevgisini görmez.
Sadece gökyüzünde süzülen ve terk edilmiş ahırın duvarındaki deliklerden okşayarak bakan ay tarafından görülür.

ÇOCUKLAR

"VOLODYA geldi!" diye bağırdı biri avluda.

"Usta Volodya geldi!" diye bağırdı aşçı Natalya, yemek odasına koşarak.
"Aman Tanrım!"

Saat başı Volodya'larını bekleyen tüm Korolyov ailesi pencerelere koştu. Ön kapıda üç beyaz atla birlikte geniş bir kızak duruyordu.
Kızak boştu çünkü Volodya çoktan salondaydı ve kırmızı ve üşüyen parmaklarıyla başlığını çözüyordu. Okul paltosu, şapkası, kar botları ve şakaklarındaki tüyler buzdan bembeyazdı,
ve baştan ayağa tüm vücudu öyle hoş,
taze bir kar kokusu yayıyordu ki, onu görmek bile insanın
titriyor ve "brrr!" demek istemesine neden oluyordu.

Annesi ve teyzesi onu öpmek ve kucaklamak için koştular. Natalya ayaklarının dibine
çöktü ve kar botlarını çıkarmaya başladı, kız kardeşleri
sevinçten çığlık attılar, kapılar gıcırdadı ve çarptı ve Volodya'nın babası,
yeleği ve gömlek kollu, elinde makasla
koşarak salona çıktı ve telaşla bağırdı:

"Dün hepinizi bekliyorduk? İyi geldiniz mi? Yolculuğunuz
iyi geçti mi? Bize merhamet edin! Bırakın da babasına 'nasılsınız' desin! Sonuçta ben onun babasıyım!"

"Bow-wow!" havladı kocaman siyah köpek Milord, derin bir basla,
kuyruğuyla duvarlara ve mobilyalara vurarak.

İki dakika boyunca genel bir sevinç gürültüsünden başka bir şey olmadı.
İlk sevinç patlaması geçtikten sonra Korolyovlar,
Volodya'larının yanı sıra, salonda
başörtülerine ve şallara sarınmış ve dondan bembeyaz olmuş küçük bir kişi daha olduğunu fark ettiler.

Büyük tilki desenli bir paltonun
gölgesinde, bir köşede tamamen hareketsiz duruyordu.

"Volodya canım, kim o?" diye sordu annesi fısıldayarak.

"Ah!" diye bağırdı Volodya. "Bu--size arkadaşım Lentilov'u tanıştırayım,
ikinci sınıftaki bir okul arkadaşım...
Onu bizimle kalması için getirdim."

"Bunu duyduğuma sevindim! Çok hoş geldin," dedi baba içtenlikle. "Affedersiniz, paltom olmadan işe gittim. . . .
Lütfen içeri girin! Natalya, Bay Lentilov'un eşyalarını çıkarmasına yardım edin.
Aman Tanrım, şu köpeği dışarı atın! O dayanılmaz!"

Birkaç dakika sonra, Volodya ve arkadaşı Lentilov, gürültülü karşılamalarından biraz sersemlemiş ve hala dışarıdaki soğuktan kıpkırmızı olmuş bir şekilde
çay içmeye oturuyorlardı. Kış güneşi, kar ve pencere camlarındaki donmuş
çizgilerin arasından geçerek semaverde parlıyor ve saf ışınlarını çay leğenine
gönderiyordu. Oda
sıcaktı ve çocuklar sıcaklık ve donun vücutlarında karıncalanma hissiyle birlikte mücadele ettiğini hissediyorlardı.

"Eh, Noel yakında gelecek," dedi baba hoş bir şarkı
söyler gibi sesiyle, koyu kırmızımsı tütünden bir sigara sararak. "Yazdan beri çok uzun zaman geçmemiş gibi görünüyor, annen senin gidişine ağlıyordu... ve sen yine geri döndün... Zaman uçup gidiyor, oğlum.
Ağlamaya vaktin olmadan yaşlılık kapına dayandı. Bay Lentilov,
biraz daha al, lütfen kendine bir şeyler al! Biz törenlere bağlı kalmayız!"

Volodya'nın üç kız kardeşi Katya, Sonya ve Masha (en büyüğü on bir yaşındaydı) masaya oturdular ve gözlerini yeni gelenden hiç ayırmadılar.

Lentilov, Volodya ile aynı boy ve yaştaydı ama
onun kadar yuvarlak yüzlü ve açık tenli değildi. Zayıf, esmer ve çilli bir çocuktu;
saçları fırça gibi dik, gözleri küçük ve dudakları kalındı. Aslında, belirgin şekilde çirkindi ve okul üniforması giymemiş olsaydı, bir aşçının
oğlu sanılabilirdi. Somurtkan görünüyordu, konuşmuyordu ve bir kez bile gülümsemedi.
Küçük kızlar ona bakarak, hemen
çok zeki ve bilgili biri olması gerektiği sonucuna vardılar. Sürekli bir şeyler düşünüyor gibiydi ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kendisine her sorulduğunda irkildi,
başını geriye attı ve sorunun tekrarlanmasını istedi.

Küçük kızlar, her zaman çok neşeli ve konuşkan olan Volodya'nın da çok az konuştuğunu, hiç gülümsemediğini ve
eve geldiği için pek mutlu görünmediğini fark ettiler. Çay içerken
sadece bir kez kız kardeşlerine seslendi ve sonra çok
tuhaf bir şey söyledi. Semaveri işaret etti ve şöyle dedi:

"Kaliforniya'da çay değil, cin içiyorlar."

O da kendi düşüncelerine dalmış gibiydi ve arkadaşı Lentilov ile aralarında geçen bakışlardan anlaşıldığı kadarıyla
düşünceleri aynıydı.

Çaydan sonra hepsi çocuk odasına gittiler. Kızlar ve babaları, oğlanların gelmesiyle yarıda kalan işi
başlattılar. Noel ağacı için farklı renklerde kağıtlardan çiçekler ve fırfırlar yapıyorlardı. Bu çekici ve
gürültülü bir işti. Her taze çiçek, küçük kızlar tarafından sevinç çığlıklarıyla, hatta sanki çiçek doğrudan cennetten düşmüş gibi hayretle karşılanıyordu; babaları da coşku içindeydi,
ve ara sıra onların kabalığına sinirlenerek
makası yere fırlatıyordu. Anneleri endişeli bir yüzle
çocuk odasına koşup soruyordu:

"Makasımı kim aldı? Ivan Nikolaitch, makasımı yine mi aldın?"

"Aman Tanrım! Bana bir makas bile verilmiyor!" diye babaları gözyaşı dolu bir sesle karşılık verirdi ve kendini sandalyesine
atarak derinden yaralı bir adammış gibi davranırdı; ama bir dakika sonra yine coşku içinde olurdu.

Volodya da eski tatillerinde Noel ağacı hazırlıklarına katılmış veya bekçi ve çobanın inşa ettiği
kar dağına bakmak için bahçede koşmuştu.
Ancak bu sefer Volodya ve Lentilov renkli
kağıtlara hiç aldırış etmemiş ve bir kez bile ahıra girmemişlerdi.
Pencereye
oturup birbirlerine fısıldamaya başladılar; sonra
bir atlas açıp dikkatlice bir haritaya baktılar.

"Önce Perm'e..." dedi Lentilov kısık bir sesle, "oradan
Tiumen'e, sonra Tomsk'a... sonra... sonra... sonra... Kamçatka'ya. Orada
Samoyedler teknelerle Behring Boğazı'nı geçiyorlar... Ve
sonra Amerika'dayız. . . . Orada bir sürü tüylü hayvan var. . . ."

"Peki ya Kaliforniya?" diye sordu Volodya.

"Kaliforniya daha aşağıda. . . . Sadece Amerika'ya varmamız gerekiyor ve
Kaliforniya çok da uzakta değil. . . . Ve insan avcılık ve yağmacılıkla geçimini sağlayabilir."

Lentilov bütün gün küçük kızlardan kaçındı ve onlara şüpheyle
baktı. Akşamları tesadüfen beş dakika kadar onlarla
yalnız kaldı. Sessiz olmak garipti.

Boğazını asık suratla temizledi, sol elini sağ eline sürttü, Katya'ya somurtkan bir şekilde baktı ve sordu:

"Mayne Reid'i okudun mu?"

"Hayır, okumadım. . . . Diyorum ki, paten kayabilir misin?"

Kendi düşüncelerine dalmış olan Lentilov bu soruya hiçbir cevap vermedi; sadece yanaklarını şişirdi ve sanki çok sıcaklamış gibi uzun bir
iç çekti. Bir kez daha Katya'ya baktı ve şöyle dedi:

"Bir bizon sürüsü çayırda dörtnala koştuğunda yer
titriyor ve korkmuş mustangler tekmeliyor ve kişniyor."

Etkileyici bir şekilde gülümsedi ve ekledi:

"Ve Kızılderililer de trenlere saldırıyor. Ama en kötüsü
sivrisinekler ve termitler."

"Neden, bu ne?"

"Karıncalara benziyorlar ama kanatları var. Korkuyla ısırıyorlar.
Beni tanıyor musun?"

"Bay Lentilov."

"Hayır, ben Montehomo'yum, Şahin Pençesi, Daima Muzafferlerin Şefi."

En küçüğü Masha ona baktı, sonra pencereden karanlığa
baktı ve merakla şöyle dedi:

"Ve dün akşam yemeğinde mercimek yedik."

Lentilov'un anlaşılmaz ifadeleri ve Volodya ile her zaman fısıldaşması ve Volodya'nın şimdi oynamak yerine her zaman bir şeyler düşünüyor gibi görünmesi... bunların hepsi garip ve gizemliydi. Ve iki büyük kız, Katya ve Sonya,
çocuklara keskin bir şekilde göz kulak olmaya başladılar. Gece, çocuklar yatağa girdiğinde, kızlar yatak odası kapısına gizlice gidip
ne söylediklerini dinlediler. Ah, ne keşfettiler! Çocuklar altın aramak için Amerika'ya kaçmayı planlıyorlardı: yolculuk için her şeyleri hazırdı, bir tabanca, iki bıçak, bisküvi, servis edilecek yanan bir bardak kibrit yerine, bir pusula ve dört ruble nakit. Çocukların binlerce mil yürümeleri gerektiğini ve yolda kaplanlarla ve vahşilerle savaşmaları gerektiğini öğrendiler:
sonra altın ve fildişi alacaklar, düşmanlarını öldürecekler, korsan olacaklar, cin içecek ve sonunda güzel kızlarla evlenecek ve bir plantasyon kuracaklar.

Çocuklar heyecan içinde birbirlerinin sözünü kestiler.
Konuşma boyunca, Lentilov kendine "Montehomo, Şahin Pençesi" diyordu ve Volodya da "benim soluk yüzlü kardeşim!"

Yatağa geri dönerlerken, "Anneme söylemeyin," dedi Katya.
"Volodya bize Amerika'dan altın ve fildişi getirecek, ama anneme söylerseniz gitmesine izin verilmeyecek."

Noel Arifesinden önceki gün, Lentilov bütün gününü Asya haritasına bakarak ve notlar alarak geçirdi, Volodya ise uyuşuk ve şiş bir yüzle, sanki bir arı sokmuş gibi
odalarda dolaşıp hiçbir şey yemedi. Ve bir keresinde çocuk odasındaki kutsal heykelin önünde durdu, haç çıkardı ve şöyle dedi:

"Tanrım, beni bir günahkâr olarak affet; Tanrım, zavallı mutsuz
anneme acı!"

Akşam ağlamaya başladı. İyi geceler dedikten sonra babasına uzun uzun sarıldı ve sonra annesine ve kız kardeşlerine sarıldı. Katya
ve Sonya sorunun ne olduğunu biliyordu, ama küçük Masha şaşkındı,
tamamen şaşkın. Lentilov'a her baktığında düşünceli bir şekilde
büyüyor ve iç çekerek şöyle diyordu:

"Lent geldiğinde, dadı bezelye ve mercimek yememiz gerektiğini söylüyor."

Noel arifesinin sabahının erken saatlerinde, Katya ve Sonya sessizce
yataktan çıktılar ve oğlanların Amerika'ya nasıl kaçmayı
düşündüklerini öğrenmeye gittiler. Kapılarına doğru süründüler.

"O zaman gitmek istemiyorsun?" diyordu Lentilov öfkeyle. "Konuş: gitmiyor musun?"

"Aman Tanrım," diye ağladı Volodya usulca. "Nasıl gidebilirim? Annem için
çok mutsuzum."

"Soluk yüzlü kardeşim, yalvarırım, yola çıkalım. Gideceğini
söyledin, beni kışkırttın ve şimdi zamanı geldi, korktun!"

"Ben . . . Ben . . . Korkmuyorum ama ben... ben... annem için üzgünüm."

"Bir kere ve herkes için söyle, gidiyor musun, gitmiyor musun?"

"Gidiyorum, sadece... biraz bekle... Biraz evde olmak istiyorum."

"O zaman kendi başıma giderim," diye ilan etti Lentilov. "Sensiz de idare edebilirim. Ve sen kaplan avlamak ve dövüşmek istiyordun! Madem ki... fişeklerimi geri ver!"

Bunun üzerine Volodya öyle acı bir şekilde ağladı ki kız kardeşleri de ağlamaktan kendini alamadı. Sessizlik geldi.

"Yani gelmiyor musun?" diye tekrar başladı Lentilov.

"Ben... ben... Geliyorum!"

"O zaman, eşyalarını giy."

Ve Lentilov, Amerika'nın övgülerini söyleyerek, bir kaplan gibi homurdanarak, bir vapurmuş gibi davranarak, onu azarlayarak ve ona tüm fildişlerini, aslan ve kaplan derilerini
vereceğine söz vererek Volodya'yı neşelendirmeye çalıştı.

Ve çilleri ve diken diken saçları olan bu zayıf, esmer çocuk, küçük kızları olağanüstü, dikkat çekici bir kişi olarak etkiledi. O bir kahramandı, kararlı bir karakterdi, korkuyu bilmiyordu
ve o kadar vahşice homurdanıyordu ki, kapıda durup,
gerçekten içeride bir kaplan veya aslan olduğunu hayal edebilirlerdi. Küçük kızlar odalarına dönüp giyindiklerinde, Katya'nın gözleri yaşlarla
doldu ve şöyle dedi:

"Ah, çok korkuyorum!"

Her şey, akşam yemeğine oturdukları saat ikiye kadar her zamanki gibiydi. Sonra, oğlanların evde olmadığı ortaya çıktı. Hizmetçilerin odalarına, ahırlara, icra memurunun kulübesine. Bulunamadılar. Köye gönderdiler--
orada değillerdi.

Çayda da çocuklar hâlâ yoktu ve akşam yemeği vakti Volodya'nın
annesi korkunç derecede huzursuzdu ve hatta gözyaşı döktü.

Akşamın geç saatlerinde tekrar köye gönderdiler, her yeri aradılar
ve fenerlerle nehir kıyısı boyunca yürüdüler. Aman Tanrım!
Ne kadar da yaygara koptu!

Ertesi gün polis memuru geldi ve yemek odasında bir tür kağıt
yazıldı. Anneleri ağladı. . . .

Birdenbire kapıda bir kızak durdu, üç beyaz at buhar bulutu içindeydi.

"Volodya geldi," diye bağırdı biri bahçede.

"Usta Volodya geldi!" diye bağırdı Natalya, yemek odasına koşarak. Ve Milord derin bas sesiyle "bow-wow" diye havladı.

Görünüşe göre çocuklar Arcade'de durdurulmuşlardı,
dükkan dükkan dolaşıp barut nereden alabileceklerini soruyorlardı.

Volodya salona girer girmez hıçkırıklara boğuldu ve
kendini annesinin boynuna attı. Titreyen küçük kızlar,
sonra ne olacağını dehşetle merak ediyorlardı. Babalarının
Volodya ve Lentilov'u çalışma odasına götürdüğünü ve orada onlarla
uzun süre konuştuğunu gördüler.

"Bu doğru bir şey mi?" dedi babaları onlara. "Sadece
dua ediyorum ki okulda duymasınlar, ikiniz de okuldan atılırsınız.
Utanmalısınız, Bay Lentilov, gerçekten. Hiç de yapılacak bir şey değil! Siz başlattınız ve umarım anne babanız tarafından cezalandırılırsınız. Nasıl yapabildiniz? Geceyi nerede geçirdiniz?"

"İstasyonda," diye cevapladı Lentilov gururla.

Sonra Volodya yatağa girdi ve alnına sirkeye batırılmış bir kompres
yaptırdı.

Bir telgraf gönderildi ve ertesi gün Lentilov'un annesi olan bir hanım
ortaya çıktı ve oğlunu aldı.

Lentilov sonuna kadar asık suratlı ve kibirli görünüyordu ve küçük kızlardan ayrılırken
tek bir kelime bile etmedi. Ama
Katya'nın kitabını aldı ve hatıra olarak içine şunları yazdı: "Montehomo, Şahin Pençesi, Daima Muzafferlerin Şefi."

SALI GÜNÜ

"PAVEL VASSILITCH!" diye bağırır Pelageya Ivanovna, kocasını uyandırarak.
"Pavel Vassilitch! Gidip Styopa'ya derslerinde yardım edebilirsin,
kitabının başında ağlayarak oturuyor. Yine bir şey anlayamıyor!

Pavel Vassilitch ayağa kalkar, esnerken ağzının üstüne haç işareti yapar ve yumuşak bir sesle şöyle der: "Bir dakika, aşkım!"

Yanında uyuyan kedi de ayağa kalkar,
kuyruğunu düzeltir,
omurgasını kıvırır ve gözlerini yarı kapatır.
Bir sessizlik olur. . . . Farelerin duvar kağıdının arkasında koşturdukları duyulabilir. Çizmelerini ve sabahlığını giyen Pavel Vassilitch,
uykulu bir şekilde buruşmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde yatak odasından
yemek odasına çıkar; içeri girdiğinde, pencerede balık turşusunu koklayan başka bir kedi yere atlar
ve dolabın arkasına saklanır.

"Bunu koklamanı kim istedi!" der öfkeyle, balığı bir gazeteyle örterek. "Bunu yapmak için sen bir domuzsun, kedi değil..."

Yemek odasından çocuk odasına açılan bir kapı vardır.

Orada, lekeler ve derin çiziklerle kaplı bir masada, ikinci sınıftaki lise öğrencisi Styopa oturur, yüzünde asık bir ifade ve gözlerinde yaşlarla ıslanmış bir ifade vardır. Dizlerini neredeyse çenesine kadar kaldırmış ve ellerini onların etrafında kavuşturmuş, bir Çin putu gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyor ve öfkeyle bir kitaba bakıyor.

"Çalışıyor musun?" diye soruyor Pavel Vassilitch, masaya oturup 
esniyor. "Evet, oğlum... Eğlendik, uyuduk,
ve krep yedik, yarın da Oruç yemeği, tövbe,
ve işe gitme zamanı. Her zamanın bir sınırı vardır.
Gözlerin neden bu kadar kırmızı? Derslerini öğrenmekten bıktın mı? Elbette,
kreplerden sonra, dersler yutulması zor oluyor. Hepsi bu."

"Çocuğa neden gülüyorsun?" diye sesleniyor Pelageya Ivanovna yan odadan. "Ona gülmek yerine onu göstersen daha iyi olur. Yarın yine bir tane alacak ve beni perişan edecek."

"Neyi anlamıyorsun?" diye soruyor Pavel Vassilitch Styopa'ya.

"Neden bu... kesirlerin bölünmesi," diye cevaplıyor çocuk ters ters.
"Kesirlerin kesirlere bölünmesi..."

"Hımm... tuhaf çocuk! İçinde ne var? Anlaşılacak
bir şey yok. Kuralları öğren, hepsi bu. . . . Bir kesri bir kesre bölmek için
ilk kesrin payını ikinci kesrin paydasıyla çarpman gerekir ve bu
bölümün payı olacaktır. . . . Bu durumda,
ilk kesrin payı. . . ."

"Bunu bana söylemeden biliyorum," diye sözünü keser Styopa,
masadan bir ceviz kabuğunu fırlatarak. "Bana ispatı göster."

"Kanıt mı? Pekala, bana bir kalem ver. Dinle. . . . Diyelim ki
yedi sekizde birini iki beşte birine bölmek istiyoruz. Şey, bunun amacı, oğlum, bu kesirleri birbirine bölmek gerekmesidir. . . . Semaveri kurdular mı?"

"Bilmiyorum."

"Çay zamanı. . . . Saat yediyi geçti. Şimdi dinle. Şuna
şöyle bakalım. . . . Diyelim ki yedi sekizi iki beşte bire değil de ikiye bölmek istiyoruz, yani sadece paydaya.
Böldüğümüzde ne elde ederiz?

"Yedi on altıda bir."

"Tamam. Bravo! İşin püf noktası şu, oğlum, eğer biz . . .
yani ikiye böldüysek o zaman . . . Biraz bekle, kafam karışıyor. Okuldayken, aritmetik öğretmeninin adının Sigismund Urbanitch olduğunu hatırlıyorum, bir Polonyalıydı. Her derste kafası karışırdı. Bir teoriyi açıklamaya başlar,
bir karmaşaya girer, her yeri kıpkırmızı olur ve
sanki sırtına bir yassı iğne saplanmış gibi
sınıfta aşağı yukarı koşardı, sonra
burnunu yarım düzine kez sümkürür ve ağlamaya başlardı. Ama bilirsin, biz ona karşı
yüceydik, bunu görmemiş gibi yapardık. 'Ne oldu,
Sigismund Urbanitch?' diye sorardık ona. 'Dişin mi ağrıyor?'
Ve ne kadar da genç bir serseri grubuyduk, düzenli olarak boğaz kesenler, ama
yine de cömerttik, bilirsin! Benim zamanımda sizin gibi çocuklar yoktu, hepsi iri yarı adamlardı, iri yarı
serserilerdi, biri diğerinden daha uzundu. Örneğin, üçüncü sınıfımızda,
Mamahin vardı. Aman Tanrım, sağlam bir adamdı! Biliyorsun, yedi fit yüksekliğinde, düzenli bir mayıs direği. Hareket ettiğinde, zemin sallanıyordu;
sırtınıza kocaman yumruğunu indirdiğinde,
vücudunuzdan nefesi keserdi! Sadece biz çocuklar değil, öğretmenler bile
ondan korkuyordu. Bu yüzden bu Mamahin . . . "

Pelageya Ivanovna'nın ayak sesleri kapıdan duyulur. Pavel
Vassilitch kapıya doğru göz kırparak şöyle der:

"Anne geliyor. Hadi işe koyulalım. İşte görüyorsun, oğlum," diyor sesini yükselterek. "Bu kesrin bununla
çarpılması gerekiyor. Peki, bunu yapmak için ilk kesrin
payını almalısın. . . "

"Çaya gel!" diye bağırıyor Pelageya İvanovna. Pavel Vassilitch ve
oğlu aritmetiği bırakıp çaya giriyorlar. Pelageya İvanovna, hiç konuşmayan bir teyze, sağır ve dilsiz bir başka teyze ve Styopa'nın dünyaya gelmesine yardım eden ebe
Büyükanne Markovna ile
masada oturuyor. Semaver tıslıyor ve buhar
çıkartıyor, bu da tavana titrek gölgeler düşürüyor. Kediler girişten uykulu ve melankolik bir şekilde, kuyrukları havada içeri giriyorlar. . . .

"Çayınla birlikte biraz reçel ye, Markovna," diyor Pelageya İvanovna, ebeye hitap ederek. "Yarın büyük oruç başlıyor. Bugün iyi
ye."

Markovna, sanki bir tozmuş gibi tereddütle bir kaşık dolusu reçel alır, dudaklarına götürür ve Pavel Vassilitch'e yan yan bakarak yer; hemen yüzü
tatlı bir gülümsemeyle kaplanır, reçelin kendisi kadar tatlı.

"Reçel özellikle güzel," der. "Kendin mi yaptın,
Pelageya Ivanovna, hanımefendi?"

"Evet. Bunu yapacak başka kim var? Her şeyi kendim yapıyorum. Styopotchka,
çayını sana çok mu açık verdim? Ah, zaten içmişsin.
Bardağını uzat, meleğim; sana biraz daha vereyim."

"Yani bu Mamahin, oğlum, Fransız efendiye tahammül edemedi," diye devam eder Pavel
Vassilitch, oğluna hitap ederek. "'Ben bir asilzadeyim,' diye bağırırdı, 've bir Fransız'ın bana hükmetmesine izin vermem! 1812'de Fransızları yendik!' Elbette, onu bunun için
döverlerdi... korkunç bir şekilde döverlerdi ve bazen
dövmek istediklerini anladığında, pencereden atlardı
ve giderdi! Sonra beş veya altı gün boyunca
okula gelmezdi. Annesi müdüre gelir ve Tanrı aşkına ona yalvarırdı: 'Lütfen efendim, Mişka'mı
bulun ve o serseriyi kırbaçlayın!' Ve müdür ona şöyle derdi: 'Aman Tanrım, bizim beş hamalımız ona denk değil!'"

"Aman Tanrım, böyle haydutların doğduğunu düşünmek," diye fısıldar
Pelageya İvanovna, dehşet içinde kocasına bakarak. "Zavallı anne için ne büyük bir sınav!"

Bir sessizlik olur. Styopa yüksek sesle esner ve binlerce kez gördüğü çay kutusu üzerindeki Çinliyi dikkatle inceler. Markovna
ve iki teyze fincanlarından dikkatlice çay yudumlarlar. Ocaktan gelen hava durgun ve boğucudur.
Yüzler ve jestler
mide dolu olduğunda gelen tembelliği ve tokluğu ele verir,
ve yine de yemeye devam etmek gerekir. Semaver, fincanlar ve
masa örtüsü kaldırılır, ama aile hala
masada oturur. . . . Pelageya İvanovna sürekli zıplar ve, yüzünde bir
telaş ifadesiyle mutfağa koşup
aşçıyla akşam yemeği hakkında konuşmak için. İki teyze aynı pozisyonda hareketsizce oturmaya devam ediyor, kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş
ve uyukluyor, kurşuni küçük gözleriyle lambaya bakıyorlar.
Markovna her dakika hıçkırıyor ve soruyor:

"Neden hıçkırıyorum? Sanırım hiçbir şey yemedim
veya içmedim de. . . . Hıçkırık!"

Pavel Vassilitch ve Styopa yan yana oturuyorlar, başları birbirine değiyor ve masaya eğilip
1878 tarihli "Neva"nın bir cildini inceliyorlar.

"''Milano'daki Victor Emmanuel galerisine bakan Leonardo da Vinci anıtı.'' Diyorum ki! . . . Bir zafer takı tarzında. . . . Hanımıyla bir süvari. . . . Ve uzakta küçük
adamlar var. . . ."

"O küçük adam benim Niskubin adında bir okul arkadaşıma benziyor,"
diyor Styopa.

"Sayfayı çevir. . . . 'Mikroskop altında görülen sıradan bir ev sineğinin hortumu.' Yani bu bir hortum! Diyorum ki--bir sinek. Bir böcek mikroskop altında
nasıl görünürdü, oğlum? Korkunç olmaz mıydı!"

Salondaki eski moda saat çalmıyor, ama
soğuk algınlığı geçirmiş gibi on kez boğuk bir şekilde öksürüyor. Aşçı Anna,
yemek odasına gelir ve efendinin ayaklarına kapanır.

"Tanrı aşkına beni affet, Pavel Vassilitch!" der,
kalkar,
tüm vücudu kızarmış bir şekilde.

"Sen de beni affet, Tanrı aşkına," diye karşılık verir Pavel Vassilitch kayıtsızca.

Aynı şekilde Anna, ailenin diğer üyelerinin yanına gider,
ayaklarına kapanır ve af diler.
Sadece Markovna'yı kaçırır, çünkü soylulardan biri olmadığı için ona eğilmeyi gerekli görmez.

Yarım saat daha sessizlik ve dinginlik içinde geçer. "Neva"
şu anda kanepede yatmaktadır ve Pavel Vassilitch parmağını kaldırarak çocukluğunda öğrendiği bazı Latince dizeleri ezbere tekrarlar. Styopa, alyansı olan parmağa bakar,
anlaşılmaz sözcükleri dinler ve uyuklar; Göz kapaklarını yumruklarıyla ovuşturuyor ve daha da sıkı kapanıyorlar.

"Yatağa gidiyorum..." diyor, geriniyor ve esniyor.

"Ne, yatağa mı?" diyor Pelageya İvanovna. "Ya oruçtan önceki akşam yemeği?"

"İstemiyorum."

"Sen deli misin?" diyor annesi telaşla. "Oruçtan önceki akşam yemeğin olmadan nasıl
yaşayabiliyorsun? Oruç boyunca
sadece Oruç yemeği yiyeceksin!"

Pavel Vassilitch de korkuyor.

"Evet, evet, oğlum," diyor. "Annen sana yedi hafta boyunca
sadece Oruç yemeği verecek. Oruçtan önceki son akşam yemeğini kaçıramazsın."

"Aman Tanrım, uykum var," diyor Styopa huysuzca.

"Öyleyse akşam yemeğini hemen hazırla," diye bağırıyor Pavel Vassilitch telaşla. "Anna, neden orada oturuyorsun, aptal?
Çabuk ol ve masayı hazırla."

Pelageya İvanovna ellerini kavuşturup mutfağa
sanki ev yanıyormuş gibi bir ifadeyle koşar.

"Çabuk ol, çabuk ol," evin her yerinden duyulur. "Styopotchka
uykulu. Anna! Aman Tanrım, ne yapmalı? Çabuk ol."

Beş dakika sonra masa hazırdır. Kediler tekrar, omurgalarını
kavislendirerek ve kuyruklarını havaya kaldırarak
yemek odasına girerler. . . . Aile akşam yemeğine başlar. . . . Hiç kimse
aç değildir, herkesin midesi tıka basa doludur, ama yine de yemek yemeleri gerekir.

ESKİ EV

_(Bir Ev Sahibinin Anlattığı Hikaye)_

Yerine yenisi yapılabilmesi için eski evin yıkılması gerekmiştir. Mimarı boş odalarda gezdirdim ve
iş konuşmalarımız arasında ona çeşitli hikayeler anlattım. Yıpranmış
duvar kağıtları, karanlık pencereler, karanlık sobalar, hepsi yakın zamandaki yerleşimin izlerini taşıyordu ve anıları canlandırıyordu. Örneğin, o merdivende sarhoş adamlar bir keresinde bir cesedi aşağı taşıyorlardı ve
tökezleyip tabutla birlikte baş aşağı aşağı uçtular; yaşayanlar çok kötü yaralıydı, ölü adam ise hiçbir şey olmamış gibi çok ciddi görünüyordu ve onu yerden kaldırıp
tabuta geri koyduklarında başını salladı. Şu üç kapıyı görüyorsunuz: orada her zaman ziyaretçi kabul eden ve bu yüzden diğer kiracılardan daha iyi giyinen ve kiralarını düzenli olarak ödeyebilen genç hanımlar yaşıyordu. Koridorun sonundaki kapı, gündüzleri çamaşır yıkadıkları ve geceleri gürültü yapıp bira içtikleri çamaşırhaneye açılıyordu. Ve üç odalı o dairede her şey bakteri ve basillerle
dolu. Orası hoş değil. Orada birçok kiracı öldü ve ben o dairenin bir zamanlar birileri tarafından
lanetlendiğini ve insan kiracılarıyla birlikte her zaman
görülmeyen başka bir kiracının orada yaşadığını kesinlikle söyleyebilirim. Özellikle bir ailenin
kaderini hatırlıyorum. Kendinize sıradan bir adam hayal edin, hiçbir şekilde
dikkat çekici olmayan, karısı, annesi ve dört çocuğu olan. Adı Putohin'di; bir noterde katipti ve ayda otuz beş ruble alıyordu. Ayık, dindar, ciddi bir adamdı. Bana dairenin kirasını getirdiğinde her zaman
kötü giyindiği için özür
di; beş gün geciktiği için özür
di ve ona bir makbuz verdiğimde iyi huylu bir şekilde gülümser ve şöyle derdi: "Ah evet, o da var, o makbuzları sevmiyorum." Fakir ama düzgün bir hayat yaşadı. Ortadaki odada, büyükanne
dört çocukla birlikte olurdu; orada yemek pişirir, uyur,
ziyaretçilerini karşılar ve hatta dans ederlerdi. Bu Putohin'in kendi odasıydı;
içinde özel işler yaptığı,
tiyatro için parçalar, reklamlar vb. kopyaladığı bir masası vardı.
Sağdaki bu oda
kiracısı Yegoritch'e kiralanmıştı, o bir çilingirdi - istikrarlı bir adamdı ama içkiye düşkündü; her zaman çok sıcaktı ve bu yüzden
yeleğiyle ve çıplak ayakla dolaşırdı. Yegoritch kilitleri, tabancaları, çocuk bisikletlerini tamir ederdi, ucuz saatleri tamir etmeyi ve çeyrek rubleye paten yapmayı reddetmezdi, ama o işi
hor görürdü ve kendini müzik aletlerinde uzman olarak görürdü. Masasının üzerindeki çelik ve demir yığınları arasında
her zaman kırık anahtarlı bir konsertina veya
kenarları içe doğru bükülmüş bir trompet görülürdü. Putohin'e odası için iki buçuk ruble ödedi; her zaman çalışma masasındaydı ve sadece
sobaya bir parça demir sokmak için dışarı çıkardı.

Akşamları o daireye gittiğim nadir zamanlarda,
her zaman karşılaştığım manzara şu olurdu: Putohin küçük
masasında oturmuş, bir şeyler kopyalıyordu; annesi ve karısı, bitkin görünen
yüzlü, zayıf bir kadın, lambanın yanında oturmuş, dikiş dikiyorlardı; Yegoriç törpüsüyle
hışırtılı bir ses çıkarıyordu. Ve sobadaki sıcak, hâlâ için için yanan közler odayı sıcaklık ve dumanla dolduruyordu; yoğun hava lahana çorbası,
kundak bezi ve Yegoriç kokuyordu. Fakir ve havasızdı, ama
işçi sınıfı yüzleri, çocukların sobanın yanında asılı duran küçük
çekmeceleri, Yegoritch'in demir parçaları hâlâ bir huzur,
dostluk, memnuniyet havasına sahipti. . . . Dışarıdaki koridorda çocuklar
iyi taranmış kafalarıyla, neşeli ve bu dünyada her şeyin tatmin edici olduğuna ve öylesine sonsuza kadar
olacağına derinden ikna olmuş bir şekilde
koşuyorlardı, öyle ki her sabah ve yatmadan önce sadece dua etmek gerekiyordu.

Şimdi aynı odanın ortasında, sobadan iki adım ötede, Putohin'in karısının yattığı tabutu hayal edin. Karısı sonsuza dek
yaşayacak hiçbir koca yoktur, ama bu ölümde özel bir şey vardı. Cenaze töreni sırasında, kocanın ciddi yüzüne, sert gözlerine baktığımda, "Oho,
kardeşim!" diye düşündüm.

Bana öyle geliyordu ki, kendisi, çocukları, büyükannesi ve
Yegoritch, o dairede onlarla birlikte yaşayan
görünmeyen varlık tarafından çoktan aşağılanmışlardı. Belki de tamamen batıl inançlı bir adamım, çünkü bir ev sahibiyim ve kırk yıldır kiracılarla iş yapıyorum. Kartlarda baştan kazanmazsanız,
sonuna kadar kaybetmeye devam edeceğinize inanıyorum; kader sizi ve ailenizi yeryüzünden silmek istediğinde, zulmünde amansız kalır ve ilk talihsizlik genellikle uzun bir
serisinin sadece ilkidir. . . . Talihsizlikler taşlar gibidir. Bir taşın
yüksek bir uçurumdan düşmesi yeterlidir ki diğerleri de onun peşinden yuvarlanmaya başlasın. Kısacası, Putohin'deki cenaze töreninden ayrılırken,
onun ve ailesinin kötü durumda olduğuna inanıyordum.

Ve aslında, bir hafta sonra noter hiç beklenmedik bir şekilde Putohin'i işten çıkardı ve yerine genç bir hanım tuttu. Ve inanır mısınız, Putohin işini kaybetmekten çok, bir erkek yerine genç bir hanımın geçmesinden rahatsızdı. Neden genç bir hanım? Buna o kadar içerledi ki, eve döndüğünde çocuklarını dövdü, annesine küfür etti ve sarhoş oldu. Yegoritch de ona eşlik etmek için sarhoş oldu.

Putohin bana kirayı getirdi, ancak bu sefer özür dilemedi, gerçi on sekiz gün gecikmişti ve makbuzu benden aldığında hiçbir şey söylemedi. Ertesi ay kirayı annesi getirdi; bana sadece yarısını getirdi ve kalanını bir hafta sonra getireceğine söz verdi. Üçüncü ay, bir kuruş bile alamadım ve kapıcı bana 23 numaralı dairedeki kiracıların "beyefendi gibi davranmadıklarından" şikayet etti.

Bunlar uğursuz semptomlardı.

Bu sahneyi hayal edin. Kasvetli bir Petersburg sabahı, loş pencerelere bakıyor. Sobanın yanında, büyükanne çocukların çayını koyuyor. Sadece en büyüğü Vassya, bir bardaktan içiyor, diğerleri için çay tabaklara konuyor. Yegoritch, sobanın önünde çömelmiş, ateşe biraz demir atıyor. Başı ağır ve gözleri dünkü içki âleminden dolayı donuk; iç çekiyor, homurdanıyor, titriyor ve öksürüyor.

"Beni doğru yoldan saptırdı, şeytan," diye homurdanıyor;
"Kendisi içiyor ve başkalarını günaha sürüklüyor."

Putohin, odasında, yatak örtülerinin ve yastıkların çoktan kaybolduğu karyolanın üzerinde oturuyor ve elleri saçlarında dolaşarak ayaklarının dibindeki zemine boş boş bakıyor. Yıpranmış, bakımsız ve hasta.

"İç, acele et yoksa okula geç kalacaksın," diye ısrar ediyor yaşlı kadın Vassya'ya, "ve benim de Yahudiler için
yerleri temizleme zamanım geldi..."

Yaşlı kadın dairedeki tek umutsuzluğa kapılmayan kişidir.
Eski zamanları düşünür ve zorlu, kirli işlere gider. Cuma günleri
çömlekçi dükkanında Yahudiler için yerleri temizler, cumartesileri
dükkan sahipleri için çamaşır yıkamaya gider ve pazar günleri sabahtan akşama kadar kasabada koşturur, kendisine yardım edecek
hanımlar bulmaya çalışır. Her gün bir şekilde işi vardır; yıkar ve
temizler, sırayla ebe, çöpçatan veya dilenci olur. Doğrudur, o da üzüntülerini boğmaktan çekinmez ama
bir yudum aldığında bile görevlerini unutmaz. Rusya'da
bu kadar çok sert yaşlı kadın var ve ülkenin refahı
onlara ne kadar bağlı!

Çayını bitirince Vassya kitaplarını bir çantaya
koyar ve sobanın arkasına gider; paltosu orada
büyükannesinin giysilerinin yanında asılı olmalı. Bir dakika sonra sobanın arkasından
çıkıp sorar:

"Palto'm nerede?"

Büyükanne ve diğer çocuklar paltoyu birlikte ararlar, onu aramak için uzun zaman harcarlar, ama palto
tamamen kaybolmuştur. Nerede? Büyükanne ve Vassya
solgun ve korkmuşlardır. Yegoritch bile şaşırır. Putohin hareket etmeyen
tek kişidir. Düzensiz veya düzensiz bir şey fark etmekte hızlı olsa da, bu sefer hiçbir şey duymamış gibi yapar ve
görmez. Bu şüphelidir.

"İçki karşılığında satmış," diye ilan eder Yegoritch.

Putohin hiçbir şey söylemez, bu yüzden gerçektir. Vassya dehşete kapılır. Paltosu, muhteşem paltosu, ölü
annesinin kumaş elbisesinden yapılmış, muhteşem bir patiska astarı, içki içmek için
meyhaneye gitmiş! Ve paltoyla birlikte, tabii ki, cebinde duran
mavi kalem ve üzerinde altın harflerle "_Nota
bene_" yazan not defteri de gitmiş! Not defterine kauçuğun
saplandığı başka bir kalem daha var ve bunun dışında, içinde
transfer
resimler yatıyor.

Vassya ağlamak ister, ama ağlamak imkansızdır. Baş ağrısı çeken babası ağladığını duysa, bağırır, ayaklarıyla
tepinir ve kavga etmeye başlar ve içtikten sonra korkunç bir şekilde kavga eder.
Büyükanne Vassya'yı savunur ve babası da büyükanneye
vururdu; Yegoritch'in de buna karışmasıyla, babasına
sımsıkı sarılıp onunla birlikte yere düşmesiyle sonuçlanırdı. İkisi
yerde yuvarlanır, birlikte mücadele eder ve sarhoş hayvan öfkesiyle
nefes nefese kalırlardı ve büyükanne ağlardı, çocuklar çığlık atardı, komşular
kapıcıyı çağırırdı. Hayır, ağlamamak daha iyiydi.

Çünkü ağlamamalıydı ya da öfkesini yüksek sesle dışa vurmamalıydı,
Vassya inler, ellerini ovuşturur ve bacaklarını kasılarak hareket ettirirdi ya da
kolunu ısırır, dişleriyle bir köpeğin tavşana yaptığı gibi sallardı.
Gözleri çılgıncaydı ve yüzü umutsuzlukla çarpıktı.
Ona bakan büyükannesi, hemen başındaki şalı çıkarır ve
o da sessizce kollarını ve bacaklarını tuhaf hareketlerle hareket ettirir,
gözleri uzaktaki bir noktaya sabitlenmiştir. Ve o anda
çocuk ve yaşlı kadının zihinlerinde hayatlarının mahvolduğuna, hiçbir
umut olmadığına dair kesin bir kesinlik olduğuna inanıyorum. . . .

Putohin ağlama sesi duymuyor ama her şeyi odasından görebiliyor. Yarım saat sonra Vassya büyükannesinin şalına sarılı bir şekilde okula gittiğinde, tarif edemeyeceğim bir yüzle dışarı çıkıyor ve onun peşinden yürüyor. Çocuğu çağırmak, onu
teselli etmek, ondan af dilemek, ona şeref sözü vermek, ölmüş annesini tanık olarak çağırmak istiyor ama kelimeler yerine hıçkırıklar kopuyor. Gri, soğuk bir sabah. Kasaba okuluna
vardığında Vassya büyükannesinin şalını çözüyor ve
çocukların ona kadın gibi
göründüğünü söylemesinden korktukları için ceketinin üstünde hiçbir şey olmadan okula giriyor. Ve eve vardığında Putohin hıçkırıyor,
tutarsız sözler mırıldanıyor, annesinin ve Yegoritch'in önünde yere eğiliyor ve çilingirin masasının önünde. Sonra, biraz kendine gelerek, bana koşuyor ve Tanrı aşkına, nefes nefese bir şekilde, ona bir iş bulmamı istiyor. Elbette ona umut veriyorum.

"Sonunda tekrar kendim oldum," dedi. "Gerçekten de,
aklımı başıma toplamanın vakti geldi. Kendimi bir canavara dönüştürdüm ve artık bitti."

Çok seviniyor ve bana teşekkür ediyor, ben ise, evi sahip olduğum yıllar boyunca bu soyluları
çok iyi incelemiş biri olarak ona
bakıyorum ve şunu söylemek istiyorum:

"Çok geç, canım dostum! Sen zaten ölü bir adamsın."

Putohin benden uzaklaşıp kasaba okuluna koşuyor. Orada bir aşağı bir yukarı volta atıyor,
oğlunun çıkmasını bekliyor.

"Vassya diyorum," dedi neşeyle, çocuk sonunda dışarı çıktığında,
"Bana bir iş sözü verildi. Biraz bekle, sana
harika bir kürk manto alacağım. . . . Seni liseye göndereceğim! Anlıyor musun? Liseye! Seni bir beyefendi yapacağım! Ve
bir daha içmeyeceğim. Şerefim üzerine içmeyeceğim."

Ve parlak geleceğe yoğun bir inancı var. Ama akşam
geldi. Yahudilerden yirmi kopekle dönen yaşlı kadın,
bitkin ve her yeri ağrıyarak, çocukların
çamaşırlarını yıkamaya koyuldu. Vasya oturmuş bir şeyler yapıyordu. Yegoritch çalışmıyordu.
Putohin sayesinde içki içmeye başladı ve şu anda
içmek için dayanılmaz bir istek duyuyordu. Oda sıcak ve havasızdı. Yaşlı kadının yıkandığı küvetten
buhar bulutları yükseliyordu.

"Gidiyor muyuz?" Yegoritch asık suratla sorar.

Kiracım cevap vermez. Heyecanından sonra dayanılmaz
bir şekilde
sıkıntı hisseder. İçme isteğiyle, akut depresyonla
ve . . . mücadele eder ve tabii ki depresyon en iyisini alır. Bu
tanıdık bir hikayedir.

Akşama doğru Yegoritch ve Putohin dışarı çıkarlar ve sabah
Vassya büyükannenin şalını bulamaz.

O dairede yaşanan dram budur. Şalı içki karşılığında sattıktan sonra, Putohin bir daha eve dönmedi. Nereye
kaybolduğunu bilmiyorum. Kaybolduktan sonra, yaşlı kadın önce
sarhoş oldu, sonra yatağına gitti. Hastaneye kaldırıldı,
küçük çocuklar bir tür akraba tarafından alındı ​​ve Vassya buradaki
çamaşırhaneye gitti. Gündüzleri ütüleri teslim etti,
geceleri biraları getirdi. Çamaşırhaneden
çıkarıldığında genç hanımlardan birinin hizmetine girdi,
geceleri birtakım işler için koşturuyordu ve
"tehlikeli müşteri" olarak anılmaya başlandı.

O zamandan beri başına ne geldi bilmiyorum.

Ve bu odada bir sokak müzisyeni on yıl yaşadı.
Öldüğünde tüy yatağında yirmi bin ruble buldular.

TUTKU HAFTASINDA

"Hadi, çalmaya başladılar bile; ve aklında olsun, kilisede yaramazlık yapma, yoksa Tanrı seni cezalandırır."

Annem bana birkaç bakır para fırlattı ve beni hemen
unutarak, ısıtılması gereken bir ütüyle mutfağa koştu. İtiraftan sonra yemek yememe veya içmeme izin verilmeyeceğini çok iyi biliyorum ve bu yüzden evden çıkmadan önce kendimi bir parça beyaz ekmek yemeye ve iki bardak su içmeye zorluyorum.
Sokakta bahar havası var. Yollar, gelecekteki patikaların şimdiden belirmeye başladığı kahverengimsi bir karla kaplı;
çatılar ve kaldırımlar kuru; taze genç yeşil, geçen yılın çürüyen çimenlerinin arasından, çitlerin altından geçiyor.
Oluklarda, güneş ışınlarının yıkanmaktan çekinmediği
kirli suyun neşeli şırıltısı ve köpürmesi var. Talaşlar, saman çöpleri, ayçiçeği çekirdeği kabukları suda hızla taşınıyor,
dönüyor ve kirli köpüğe yapışıyor. O talaşlar nereye, nereye
yüzüyor? Oluklardan nehre, nehirden denize ve denizden okyanusa geçmeleri mümkün olabilir. Kendi kendime o uzun ve korkunç yolculuğu hayal etmeye çalışıyorum ama
hayal gücüm denize ulaşmadan önce duruyor.

Bir taksici geçiyor. Atına biniyor, dizginleri çekiyor ve
arabasının arkasında iki sokak serserisinin asılı olduğunu görmüyor. Onlara katılmak isterdim ama itirafı düşününce,
sokak serserileri bana büyük günahkârlar gibi görünmeye başlıyor.

"Kıyamet günü onlara sorulacak: 'Neden şaka yaptınız ve
zavallı arabacıyı kandırdınız?'" diye düşünüyorum. "Kendilerini savunmaya başlayacaklar ama kötü ruhlar onları yakalayacak ve onları
sonsuz ateşe
sürükleyecekler. Ama eğer anne babalarına itaat ederlerse ve dilencilere
bir kopek veya bir rulo verirlerse, Tanrı onlara acıyacak ve onları Cennete
alacaktır."

Kilise verandası kuru ve güneşle yıkanmış. İçinde tek bir ruh yok. Kapıyı kararsızca açıp kiliseye giriyorum. Burada,
bana hiçbir zaman olmadığı kadar yoğun ve kasvetli görünen alacakaranlıkta, günahkârlık ve önemsizlik hissine yeniliyorum.
İlk önce göze çarpan şey devasa bir haç ve bir tarafında Tanrı'nın Annesi, diğer tarafında ise Aziz John the Divine.
Şamdanlar ve şamdanlar siyah yas örtüleriyle örtülü, lambalar loş ve belirsiz bir şekilde parlıyor ve güneş kilise pencerelerinin önünden
kasıtlı olarak geçiyor gibi görünüyor. Profilden tasvir edilen Tanrı'nın Annesi ve İsa Mesih'in sevgili öğrencisi, dayanılmaz acıya sessizce bakıyor ve varlığımı fark etmiyor;
Onlar için yabancı, gereksiz, fark edilmeyen biri olduğumu, onlara söz veya eylemle
yardım edemeyeceğimi, iğrenç, sahtekâr bir çocuk olduğumu, sadece yaramazlık, kabalık ve dedikodu yapabildiğimi hissediyorum. Düşünüyorum
tanıdığım tüm insanları ve hepsi bana önemsiz, aptal,
ve kötü görünüyor ve şu anda gördüğüm o dayanılmaz üzüntüye
bir damla rahatlama getirmekten aciz.

Kilisenin alacakaranlığı daha da karanlık ve daha kasvetli hale geliyor. Ve
Tanrı'nın Annesi ve Aziz John bana yalnız ve bitkin görünüyor.

Kilise görevlisinin yardımcısı olan deneyimli bir asker olan Prokofy Ignatitch,
mum dolabının arkasında duruyor. Kaşlarını kaldırıp
sakalını sıvazlayarak yaşlı bir kadına yarı fısıltıyla açıklıyor:
"Sabah ayini bugün akşam, vesperlerden hemen sonra olacak. Ve
yarın yedi ile sekiz arasındaki 'saatler' için çalacaklar.
Anlıyor musun? Yedi ile sekiz arasında."

Sağdaki iki geniş sütun arasında, Şehit Varvara'nın şapelinin başladığı yerde, itiraf edecek olanlar
paravana'nın yanında, sıralarını bekliyorlar. Ve Mitka da oradaydı--
başı korkunç şekilde kesilmiş, kulakları dışarı çıkmış ve küçük, kinci gözleri olan, perişan bir çocuk. O, hizmetçi Nastasya'nın oğlu ve kadınların sepetlerinden elmaları çalan, bir kereden fazla eklem kemiklerimi çalan bir kabadayı ve serseri. Bana öfkeyle bakıyor ve sanırım perdenin arkasına ilk önce benim değil, onun geçmesinden kinci bir zevk alıyor.
İçimin öfkeyle kaynadığını hissediyorum, ona bakmamaya çalışıyorum ve
kalbimin derinliklerinde, bu zavallı çocuğun günahlarının yakında affedileceğine
kızıyorum.

Önünde, beyaz tüylü bir şapka takmış, gösterişli giyimli, güzel bir kadın duruyor. Gözle görülür şekilde tedirgin, gergin bir şekilde bekliyor ve yanaklarından biri heyecandan kıpkırmızı.

Beş dakika, on dakika bekliyorum. . . İyi giyimli, uzun ve ince bir boynu ve lastik galoşları olan genç bir adam
paravandan çıkıyor. Büyüdüğümde tıpkı onlar gibi galoşlar alacağımı hayal etmeye başlıyorum. Kesinlikle alacağım! Kadın ürperiyor ve
paravana gidiyor. Sıra onda.

Parmağın iki paneli arasındaki çatlakta, kadının
kürsüye çıkıp yere eğildiğini, sonra ayağa kalktığını ve
rahibe bakmadan, başını beklentiyle eğdiğini görebiliyorum.
Rahip sırtı ekrana dönük duruyor ve bu yüzden sadece
gri kıvırcık başını, göğsündeki haç zincirini ve
geniş sırtını görebiliyorum. Yüzü görünmüyor. Derin bir iç çekerek ve kadına bakmadan, hızla konuşmaya başlıyor, başını sallıyor,
fısıldayan sesini sırayla yükseltip alçaltıyor. Kadın
suçluluk duygusunun farkındaymış gibi uysalca dinliyor, uysalca cevaplıyor ve
yere bakıyor.

"Nasıl günahkâr olabilir?" diye merak ediyorum, onun nazik, güzel yüzüne saygıyla
bakarak. "Tanrı günahlarını bağışlasın, Tanrı ona
mutluluk göndersin." Ama şimdi rahip başını stolayla örtüyor. "Ve
ben, değersiz rahip . . ." Sesini duyuyorum, ". . . bana verilen
gücüyle, seni tüm günahlarından bağışlıyorum ve affediyorum . . . "

Kadın yere eğiliyor, haçı öpüyor ve geri geliyor.
Şimdi her iki yanağı da kızarmış ama yüzü sakin ve dingin
ve neşeli.

"Şimdi mutlu," diye düşünüyorum kendi kendime, önce ona sonra da günahlarını bağışlayan
rahibe bakarak. "Ama günahları bağışlama hakkına sahip olan adam ne kadar da mutlu olmalı!"

Şimdi Mitka'nın sırası ama o genç serseriye karşı içimde aniden bir nefret
duygusu kabarıyor. Perdenin arkasına geçmek istiyorum
ondan önce, ilk ben olmak istiyorum. Hareketimi fark edince mumuyla
başıma vuruyor, ben de aynısını yaparak karşılık veriyorum ve,
yarım dakika boyunca, soluk soluğa kalma sesi ve sanki birinin mumları kırması duyuluyor. . . . Ayrılıyoruz. Düşmanım
korkakça kürsüye gidiyor ve dizlerini
bükmeden yere eğiliyor, ama bundan sonra ne olduğunu göremiyorum;
benim sıramın Mitka'dan sonra geleceği düşüncesi her şeyi bulanıklaştırıyor
ve gözlerimin önünde karıştırıyor; Mitka'nın çıkıntılı kulakları büyüyor
ve karanlık kafasında eriyor, rahip sallanıyor, zemin dalgalanıyor gibi görünüyor. . . .

Rahibin sesi duyulabiliyor: "Ve ben, değersiz rahip . . ."

Şimdi ben de perdenin arkasına geçiyorum. Ayaklarımın altındaki zemini hissetmiyorum, sanki havada yürüyormuşum gibi. . . Benden daha uzun olan kürsüye doğru yürüyorum. Bir dakika
rahibin kayıtsız, bitkin yüzünü görüyorum. Ama ondan sonra
mavi astarlı kolundan, haçtan ve kürsünün kenarından başka bir şey görmüyorum.
Rahibin yakınlığının, cübbesinin kokusunun farkındayım; sert sesini duyuyorum ve
yanağım ona doğru döndüğünde yanmaya başlıyor. . . . O kadar rahatsızım ki
söylediklerinin çoğunu kaçırıyorum ama sorularını
kendi sesim olmayan, doğal olmayan bir sesle içtenlikle yanıtlıyorum.
Kutsal Ana ve Aziz John'un, haçın,
annemin perişan figürlerini düşünüyorum ve ağlamak ve af dilemek istiyorum.

Rahip bana, yumuşak stolayla başımı örterek "Adın ne?" diye soruyor.

Şimdi ne kadar da neşeliyim, ruhumda sevinç var!

Artık günahlarım yok, kutsalım, Cennete girme hakkım var!
Sanırım cüppe gibi kokuyorum. Adımı girmek için
paravanın arkasından diyakoza gidiyorum ve kollarımın kokusunu alıyorum. Kilisenin
alacakaranlığı artık kasvetli görünmüyor ve kayıtsızca,
kötü niyet olmadan Mitka'ya bakıyorum.

"Adın ne?" diye soruyor diyakoz.

"Fedya."

"Ve babandan gelen adın?"

"Bilmiyorum."

"Babanın adı ne?"

"Ivan Petrovitch."

"Ve soyadın?"

Hiçbir cevap vermiyorum.

"Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse dokuz. "

Eve vardığımda, onları akşam yemeği yerken görmeyeyim diye hemen yatağa girerim; ve gözlerimi kapatarak, bir Herod veya Dioskorus'un
şehadetini kabul etmenin, çölde yaşamanın, Aziz Serafim gibi ayıları beslemenin, bir hücrede yaşamanın ve kutsal ekmekten başka bir şey yememenin, malımı fakirlere vermenin,
Kiev'e hac yolculuğuna çıkmanın ne kadar güzel olacağını hayal ederim. Yemek odasında masayı
kurduklarını duyuyorum - akşam yemeği yiyecekler, salata,
lahana böreği, kızarmış ve fırında balık yiyecekler. Ne kadar açım!
Herhangi bir şehitliğe katlanmaya, çölde annem olmadan yaşamaya,
ayıları kendi ellerimle beslemeye razıyım, yeter ki önce sadece bir
lahana böreği yiyebileyim!

"Tanrım, beni günahkârlardan arındır," diye dua ediyorum, başımı örterek. "Koruyucu
melek, beni kirli ruhtan kurtar."

Ertesi gün, perşembe, uyanıyorum kalbimle
güzel bir bahar günü kadar saf ve temiz bir şekilde
kalbimle yukarı çıkıyorum. Kiliseye neşeyle ve cesaretle giriyorum,
bir cemaat üyesi olduğumu,
büyükannemin bıraktığı ipek bir elbiseden yapılmış muhteşem ve pahalı bir gömleğim olduğunu hissediyorum. Kilisede
her şeyde bir neşe, mutluluk ve bahar havası var.
Tanrı'nın Annesi ve Aziz John the Divine'ın yüzleri dünkü kadar
kederli değil. Cemaat üyelerinin yüzleri umutla parlıyor ve
sanki tüm geçmiş unutulmuş, her şey affedilmiş gibi görünüyor.
Mitka da saçlarını taramış ve en güzel kıyafetlerini giymiş. Kulaklarının çıkıntısına neşeyle
bakıyorum ve ona karşı hiçbir şeyim olmadığını göstermek için şunu söylüyorum:

"Bugün güzel görünüyorsun ve saçların böyle dik durmasaydı ve
bu kadar kötü giyinmeseydin, herkes annenin bir çamaşırcı değil, bir hanım olduğunu düşünürdü. Paskalya'da bana gel,
eklem kemiği oynarız."

Mitka bana şüpheyle bakıyor ve gizlice yumruğunu sallıyor.

Ve dün gördüğüm hanım çok hoş görünüyor. Açık mavi bir elbise ve at nalı şeklinde büyük, ışıltılı bir broş takıyor.
Ona hayranım ve büyüdüğümde kesinlikle böyle bir kadınla evleneceğimi düşünüyorum, ancak evlenmenin
utanç verici olduğunu hatırlayarak, bunu düşünmeyi bırakıp, diyakozun çoktan "saatleri" okuduğu koroya giriyorum.

BEYAZ KAŞLI

AÇ bir dişi kurt avlanmaya gitmek için ayağa kalktı. Yavruları, üçü de,
derin uykudaydı, bir yığın halinde toplanmışlardı ve birbirlerini ısıtıyorlardı.
Onları yaladı ve gitti.

Artık Mart ayıydı, bahar ayıydı ama geceleri ağaçlar
Aralık ayında olduğu gibi soğuktan çatlıyordu ve insan
dilini dışarı çıkardığında ısırılmadan duramıyordu. Kurt anne
hassas bir sağlıktaydı ve gergindi; en ufak bir seste irkildi ve
ken evdeki küçüklere kimsenin zarar vermeyeceğini umuyordu.
İnsanların ve atların izlerinin kokusu, kütükler, çalı yığınları ve üzerinde at pisliği olan karanlık yol onu korkutuyordu;
ona sanki karanlıkta ağaçların arkasında insanlar duruyormuş ve
ormanın ötesinde bir yerlerde köpekler uluyormuş gibi geliyordu.

Artık genç değildi ve koku alma duyusu zayıflamıştı, öyle ki
bazen bir tilkinin izini bir köpeğin izine
bırakıyordu ve hatta bazen yolunu
kaybediyordu, gençliğinde hiç böyle bir şey olmamıştı. Sağlığının zayıflığı nedeniyle artık eskiden olduğu gibi buzağı ve büyük koyun avlamıyordu ve artık kısraklardan ve taylardan uzak duruyordu; sadece leş yiyordu;
taze eti çok nadiren tadıyordu, sadece ilkbaharda bir tavşana rastladığında ve yavrularını
aldığında veya kuzuların olduğu bir köylü ahırına gittiğinde.

İninden yaklaşık üç mil uzakta, posta yolunda bir kış kulübesi vardı.
Yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan bekçi Ignat orada yaşıyordu, sürekli öksürüyor ve kendi kendine konuşuyordu; geceleri genellikle uyuyordu ve gündüzleri tek namlulu bir tüfekle
ormanda dolaşıp tavşanlara ıslık çalıyordu. Erken dönemlerde makineler arasında çalışmış olmalı, çünkü durmadan önce her zaman kendi kendine bağırırdı: "Makineyi durdurun!" ve devam etmeden önce: "Tam hız!" Arapka adında belirsiz cinsten kocaman siyah bir köpeği vardı. Çok fazla ileri koştuğunda ona bağırırdı: "Geri hareket!" Bazen şarkı söylerdi ve bunu yaparken
şiddetli bir şekilde sendeler ve sık sık yere düşerdi (kurt rüzgarın onu
üstüne savurduğunu düşünürdü) ve bağırırdı: "Raydandan kaç!"

Kurt, yaz ve sonbaharda bir koç ve iki koyunun kış kulübesinin yakınında otladığını hatırladı ve çok uzun zaman önce
yanlarından geçtiğinde ahırda meleme duyduğunu
zannetti. Ve şimdi, oraya yaklaştığında, Mart ayının çoktan geldiğini ve o zamana kadar ahırda kesinlikle kuzular olacağını düşündü. Açlıktan eziyet çekiyordu, bir kuzuyu
nasıl bir açgözlülükle yiyeceğini düşünüyordu ve bu düşünceler dişlerinin
çatlamasına ve gözlerinin karanlıkta iki ışık kıvılcımı gibi parlamasına neden oldu.

Ignat'ın kulübesi, ahırı, sığır ahırı ve kuyusu yüksek kar yığınlarıyla
çevriliydi. Her şey hareketsizdi. Arapka büyük ihtimalle ahırda
uyuyordu.

Kurt bir kar yığınının üzerinden ahıra tırmandı ve
patileriyle ve burnuyla sazdan çatıyı tırmalamaya başladı.
Saman çürümüş ve bozuluyordu, öyle ki kurt neredeyse düşüyordu;
bir anda sıcak buhar, gübre ve koyun sütü kokusu doğrudan burun deliklerine
geldi. Aşağıda, soğuğu hisseden bir kuzu hafifçe meledi. Kurt delikten atlayarak, dört pençesi ve göğsüyle yumuşak ve sıcak bir şeye, muhtemelen bir koyuna düştü ve aynı anda ahırdaki bir şey aniden sızlanmaya, havlamaya ve tiz bir havlamaya başladı; koyunlar duvara yaslandı ve korkan kurt, dişlerinin
tutturduğu ilk şeyi kaptı ve hızla uzaklaştı. . . . 

Kurtun kokusunu almış olan Arapka çılgınca uludu, korkmuş tavuklar gıdakladı ve Ignat, verandaya çıkarak bağırdı: "Tam hız! Düdüğü çalın!" 

Ve bir buharlı makine gibi ıslık çaldı ve sonra bağırdı: "Ho-ho-ho-ho!" 
ve tüm bu gürültü orman yankısıyla tekrarlandı. Yavaş yavaş her şey dindiğinde, kurt kendini biraz toparladı ve dişlerinde tuttuğu ve karda sürüklediği avın
o mevsimde kuzuların normalde olduğundan daha ağır ve daha sert olduğunu fark etmeye başladı; ve bir şekilde farklı kokuyordu ve garip sesler çıkarıyordu... Kurt durdu ve yükünü karın üzerine koydu, dinlenmek ve yemeye başlamak için, sonra birdenbire tiksintiyle geri sıçradı. Bir kuzu değildi, büyük başlı, uzun bacaklı, iri bir cinsten, alnında Arapka'nınki gibi beyaz bir leke olan siyah bir köpek yavrusuydu. Davranışlarına bakılırsa basit, cahil bir
bahçe köpeğiydi. Ezilmiş ve yaralı sırtını yaladı ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi kuyruğunu salladı ve kurda havladı. Kurt bir köpek gibi homurdandı ve ondan kaçtı. Kurt da onun peşinden koştu. Kurt etrafına baktı ve dişlerini şıklattı. Şaşkınlıkla durdu ve
muhtemelen onunla oynadığına karar vererek, başını
geldiği yöne doğru uzattı ve annesi Arapka'yı onunla ve kurtla oynamaya davet edercesine
titreşen, neşeli bir havlama sesi çıkardı.

Zaten hava aydınlanıyordu ve kurt kavak ormanındaki evine
ulaştığında, her kavak ağacı açıkça görülebiliyordu,
ve çulluklar çoktan uyanmıştı ve güzel erkek kuşlar
sık sık uçup, yavrunun dikkatsizce zıplamaları ve havlamalarından rahatsız oluyorlardı.

Kurt, "Neden peşimden koşuyor?" diye düşündü sinirle. "Sanırım
onu yememi istiyor."

Yavrularıyla birlikte sığ bir delikte yaşıyordu; üç yıl önce,
uzun, yaşlı bir çam ağacı şiddetli bir fırtınada köklerinden koparılmıştı ve
delik onun tarafından oluşturulmuştu. Şimdi dipte ölü yapraklar ve
yosunlar vardı ve etrafında kemikler ve boğa boynuzları vardı,
küçükler bunlarla oynuyorlardı. Artık uyanmışlardı ve üçü de, birbirlerine çok benzeyen, deliklerinin kenarında bir sıra halinde duruyorlardı, geri dönen annelerine bakıyor ve kuyruklarını sallıyorlardı. Onları gören yavru köpek biraz uzakta durdu ve uzun süre onlara baktı; onların da kendisine çok dikkatli baktıklarını görünce, yabancılara
mış gibi öfkeyle havlamaya başladı.

Artık gün aydınlanmıştı ve güneş doğmuştu, kar her tarafta parıldıyordu,
ama yavru köpek hala biraz uzakta duruyordu ve havlıyordu.
Yavrular annelerini emdiler, pençeleriyle ince karnına bastırdılar,
o ise kuru ve beyaz bir atın kemiğini kemiriyordu; açlıktan işkence
çekiyordu, başı köpeğin havlamasından ağrıyordu ve davetsiz misafirin üzerine düşüp onu parçalamak istiyordu.

Sonunda yavru köpek boğuk ve bitkindi; Onların ondan korkmadığını ve hatta onunla ilgilenmediğini görünce, yavrulara biraz çekinerek yaklaşmaya başladı, dönüşümlü olarak çömelip birkaç adım öne sıçradı. Şimdi, gün ışığında, ona iyi bir
bakmak kolaydı. . . . Beyaz alnı büyüktü ve üzerinde yalnızca çok aptal köpeklerde görülen bir kambur vardı; küçük, mavi, soluk görünümlü
gözleri vardı ve tüm yüzünün ifadesi son derece
aptalcaydı. Yavrulara ulaştığında geniş pençelerini uzattı,
başını onların üzerine koydu ve başladı:

"Mnya, myna . . . nga--nga--nga . . . !"

Yavrular ne demek istediğini anlamadılar, ama kuyruklarını salladılar. Sonra yavru köpek, yavrulardan birinin büyük kafasına pençesiyle bir şaplak attı. Yavru da onun kafasına bir şaplak attı. Yavru köpek
yanına doğru durdu ve ona yan yan baktı, kuyruğunu salladı,
sonra fırladı ve donmuş karda birkaç kez koştu.
Yavrular peşinden koştu, sırtüstü düştü ve bacaklarını kaldırdı,
ve üçü de üzerine atıldı, zevkten ciyakladı ve
onu ısırmaya başladılar, incitmek için değil, oyun olsun diye. Kargalar yüksek çam ağacına
oturup mücadelelerine baktılar ve bundan çok
rahatsız oldular. Gürültülü ve neşeli oldular. Güneş sanki baharmış gibi sıcaktı; ve fırtına tarafından devrilen çam ağacının
arasında sürekli uçuşan çulluklar, parlak güneş ışığında zümrütten yapılmış gibi görünüyorlardı.

Genellikle, kurt anneler çocuklarına avlanmayı, onlara oynayacakları
av vererek öğretirler; ve şimdi yavruların donmuş karda yavruyu kovalamasını ve onunla mücadele etmesini izleyen anne şöyle düşündü:

"Bırak öğrensinler."

Yeterince uzun süre oynadıklarında, yavrular çukura girdiler ve
uyumak için uzandılar. Yavru açlıktan biraz uludu, sonra o da
güneşin altında uzandı. Ve uyandıklarında tekrar
oynamaya başladılar.

Bütün gün ve akşam, kurt-anne kuzunun önceki gece ahırda nasıl melediğini ve
koyun sütü gibi koktuğunu düşünüyordu ve açlıktan dişlerini
çıtlatıp duruyordu ve eski kemiği
açgözlülükle kemirmeyi asla bırakmıyordu, kendi kendine bunun kuzu olduğunu iddia ediyordu. Yavrular annelerini emdiler ve
aç olan yavru onların etrafında koşup karı kokladı.

"Onu yiyeceğim..." diye karar verdi anne-kurt.

Ona doğru gitti ve o da onun burnunu yaladı ve ona
havladı, onunla oynamak istediğini düşündü. Geçmişte köpek
yemişti, ama köpek çok köpeksi kokuyordu ve hassas sağlık durumundan dolayı kokuya dayanamıyordu; iğrendi ve
gitti. . . .

Geceye doğru hava soğudu. Yavru kendini depresif hissetti ve eve gitti.

Kurt yavruları derin uykudayken, anneleri tekrar avlanmaya çıktı.
Bir önceki gece olduğu gibi her sesten tedirgin oluyordu ve
tek tek göze çarpan ve uzakta insan gibi duran kütüklerden, kütüklerden, koyu ardıç çalılarından korkuyordu.
Buzla kaplı karda koştu, yoldan uzak durdu. . . .
Birdenbire, uzakta, yolda karanlık bir şey gördü. Gözlerini ve kulaklarını zorladı: evet, gerçekten önünde bir şey yürüyordu, hatta ayak seslerinin düzenli sesini bile duyabiliyordu. Kesinlikle bir porsuk değil mi? Nefesini dikkatlice tutarak ve
her zaman bir kenarda kalarak, karanlık lekeyi geçti, etrafına baktı ve onu tanıdı. Beyaz kaşlı köpek yavrusuydu,
yavaş, ağır adımlarla eve doğru gidiyordu.

"Keşke beni yine engellemese," diye düşündü kurt ve
hızla öne doğru koştu.

Ama çiftlik artık yakındı. Tekrar kar yığınının yanındaki sığır barakasına tırmandı. Dün yaptığı boşluk
samanla kapatılmıştı ve çatıya iki yeni kiriş gerilmişti. Kurt bacakları ve burnuyla hızla çalışmaya başladı,
köpeğin gelip gelmediğini görmek için etrafına baktı, ama sıcak buhar ve gübre kokusu burnuna daha ulaşmadan
arkasından neşeli bir havlama sesi duydu. Bu köpek yavrusuydu. Çatıdaki kurda, sonra deliğe atladı ve kendini
sıcaklıkta evinde hissederek, koyunlarını tanıyarak, her zamankinden daha yüksek sesle havladı. . . . Arapka ahırda uyandı ve bir kurt kokusu alarak
uladı, tavuklar gıdaklamaya başladı ve Ignat
tek namlulu tüfeğiyle verandaya çıktığında, korkmuş kurt çoktan
uzaklaşmıştı.

"Fuite!" diye ıslık çaldı Ignat. "Fuite! Tam gaz ileri!"

Tetiği çekti--tüfek ateş etmedi; tetiği
tekrar çekti--yine ateş etmedi; üçüncü kez denedi--ve namludan büyük bir alev fışkırdı ve sağır edici bir
güm, güm sesi duyuldu. Şiddetle omzuna tekme attı ve bir eline tüfeğini, diğer eline baltasını alarak, sesin ne olduğunu görmeye gitti.

Biraz sonra kulübeye geri döndü.

"Ne oldu?" geceyi kulübede geçiren ve
gürültüden uyanan bir hacı, boğuk bir sesle sordu.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Ignat. "Önemli bir şey yok. Bizim
Whitebrow koyunlarla sıcakta uyumaya başladı. Sadece
kapıdan içeri girecek kadar akıllı değil, her zaman
çatıdan içeri sızmaya çalışıyor. Geçen gece çatıda bir delik açtı ve
çılgınca
gitti, o serseri ve şimdi geri gelip
çatıyı tekrar çizdi."

"Aptal köpek."

"Evet, beyninde bir yay koptu. Aptallardan nefret ediyorum," diye iç çekti Ignat, sobaya tırmanırken. "Hadi, Tanrı adamı, kalkmak için henüz erken. Hadi, tam gaz uyuyalım! . . ."

Sabahleyin Whitebrow'u çağırdı, kulaklarına sertçe vurdu,
sonra ona bir sopa göstererek, ona tekrarlamaya devam etti:

"Kapıdan gir! Kapıdan gir! Kapıdan gir!"

KASHTANKA

_(Bir Hikaye)_

I

_Kötü Davranış_

GENÇ bir köpek, bir dachshund ile bir "bahçe köpeği" arasında, yüzü tilkiye çok benzeyen, kırmızımsı bir melez, kaldırımda bir aşağı bir yukarı koşuyordu,
bir yandan bir yana huzursuzca bakıyordu. Zaman zaman duruyor ve
sızlanarak, önce bir üşümüş pençesini sonra diğerini kaldırarak,
kaybolmasının nasıl mümkün olabildiğine karar vermeye çalışıyordu.

Günü nasıl geçirdiğini ve sonunda kendini bu yabancı kaldırımda nasıl bulduğunu çok iyi hatırlıyordu.

Gün, efendisi Luka Alexandritch'in şapkasını takması, kolunun altına kırmızı bir mendille sarılmış tahta bir şey alması ve "Kashtanka, gel!" diye seslenmesiyle başlamıştı.

Keştanka, adını duyunca, talaşların üzerinde uyuduğu çalışma masasının altından çıkmış, şehvetle gerinmiş ve efendisinin peşinden koşmuştu. Luka Alexandritch'in çalıştığı insanlar çok uzakta yaşıyordu, bu yüzden marangoz onlardan birine ulaşmadan önce, kendini güçlendirmek için birkaç kez bir meyhaneye girmek zorunda kalmıştı. Kashtanka, yolda son derece uygunsuz davrandığını hatırladı. Yürüyüşe çıkarıldığı için duyduğu sevinçle zıplıyor, trenlerin ardından havlayarak koşuyor, avlulara
kaçıyor ve diğer köpekleri kovalıyordu. Marangoz sürekli olarak onu gözden kaybediyor, duruyor ve öfkeyle ona bağırıyordu. Bir keresinde, yüzünde öfke dolu bir ifadeyle, tilki gibi
kulağını yumruğuyla tutmuş, ona vurmuş ve vurgulu bir şekilde şöyle demişti: "Veba
seni
alsın, bela!"

İşi söylendiği yerden bıraktıktan sonra, Luka
Alexandritch kız kardeşinin evine gitti ve orada bir şeyler
yiyip içti; kız kardeşinin evinden tanıdığı bir ciltçiye gitmişti; ciltçiden meyhaneye, meyhaneden başka bir yandaşa, vb. gitmişti. Kısacası, Kaştanka kendini
alışık olmadığı kaldırımda bulduğunda, hava kararıyordu ve marangoz
bir kunduracı kadar sarhoştu. Kollarını sallıyordu ve
ağır ağır nefes alarak mırıldanıyordu:

"Annem beni günah içinde doğurdu! Ah, günahlar, günahlar! Şimdi burada sokakta yürüyoruz ve
sokak lambalarına bakıyoruz, ama öldüğümüzde,
ateşli bir cehennemde yanacağız. . . . "

Ya da iyi huylu bir tona büründü, Kaştanka'yı yanına çağırdı ve
ona dedi ki: "Sen, Kaştanka, bir böcek yaratıksın ve
başka bir şey değilsin. Bir adamın yanında, bir marangozun yanında bir marangoz gibisin. . . . "

Onunla bu şekilde konuşurken, aniden bir müzik patlaması oldu. Kaştanka etrafına baktı ve bir alay askerin
doğruca ona doğru geldiğini gördü. Sinirlerini
çözen müziğe dayanamayarak, dönüp durdu ve feryat etti. Marangoz, korkmak, sızlanmak ve havlamak yerine, büyük bir
şaşkınlıkla sırıttı, kendini dikleştirdi ve beş parmağıyla selam verdi. Efendisinin itiraz etmediğini gören Kaştanka her zamankinden daha yüksek sesle sızlandı ve yolun karşısındaki kaldırıma doğru
koştu.

Kendine geldiğinde, bando çalmıyordu ve alay
artık orada değildi. Efendisini bıraktığı yere doğru yolun karşısına koştu, ama ne yazık ki marangoz artık orada değildi.
Öne doğru koştu, sonra tekrar geri döndü ve bir kez daha yolun karşısına
koştu, ama marangoz sanki yerin altında kaybolmuştu. Kaştanka kaldırımı koklamaya başladı, efendisini izlerinin kokusundan bulmayı umuyordu, ama bir zavallı daha önce yeni lastik çizmelerle oradan geçmişti ve şimdi tüm narin kokular keskin bir kauçuk kokusuyla karışmıştı, öyle ki hiçbir şey seçmek imkansızdı. Kaştanka yukarı aşağı koştu ve efendisini bulamadı, bu arada hava kararmıştı. Sokak lambaları yolun her iki tarafında yanıyordu ve pencerelerde ışıklar belirdi. Büyük, tüylü kar taneleri düşüyor ve kaldırımı, atların sırtlarını ve arabacıların şapkalarını beyaza boyuyordu ve akşam karardıkça tüm bu nesneler daha da beyazdı. Bilinmeyen müşteriler durmadan ileri geri yürüyor, görüş alanını engelliyor ve ayaklarıyla ona çarpıyorlardı. (Tüm insanlık Kaştanka iki eşitsiz kısma ayrıldı: efendiler ve müşteriler; aralarında önemli bir
fark vardı: birincisi onu dövme hakkına sahipti ve ikincisi onun bacaklarının baldırlarını ısırma hakkına sahipti.) Bu müşteriler bir yerlere
aceleyle gidiyorlardı ve ona hiç dikkat etmiyorlardı.

Hava iyice karardığında, Kaştanka umutsuzluk ve dehşete kapıldı.
Bir girişte toplandı ve acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı.
Luka Alexandritch ile uzun
günlük yolculuk onu yormuştu, kulakları ve pençeleri donuyordu ve dahası, korkunç
açtı. Bütün gün boyunca sadece iki kez bir lokma tatmıştı:
ciltçide biraz macun yemişti ve meyhanelerden birinde tezgahın yakınında yerde bir sosis derisi bulmuştu.
-hepsi bu kadardı. Eğer bir insan olsaydı kesinlikle şöyle düşünürdü: "Hayır, böyle yaşamak imkansız! Kendimi
vurmak zorundayım!"

II

_Gizemli Bir Yabancı_

Ama hiçbir şey düşünmedi, sadece sızlandı. Başı ve
sırtı yumuşak tüylü karla tamamen sıvandığında ve
acı verici bir yorgunluk uykusuna daldığında, birdenbire
girişin kapısı tıkırdadı, gıcırdadı ve ona yan tarafından çarptı.
Ayağa fırladı. Müşteri sınıfından bir adam dışarı çıktı. Kashtanka sızlanıp ayaklarının altına girdiğinde, onu fark etmemek elde değildi. Ona doğru eğildi ve sordu:

"Köpek, nereden geliyorsun? Sana zarar verdim mi? Ah, zavallıcık, zavallıcık... Gel, kızma, kızma... Üzgünüm."

Kashtanka, kirpiklerinde asılı duran kar tanelerinin arasından yabancıya baktı ve önünde kısa, şişman, ufak tefek bir adam gördü, tombul, tıraşlı bir yüzü vardı, silindir şapka ve açık bir kürk manto giymişti.

"Neden sızlanıyorsun?" diye devam etti, parmaklarıyla sırtındaki karı silkeleyerek. "Efendin nerede? Sanırım
kayboldun? Ah, zavallıcık! Şimdi ne yapacağız?"

Yabancının sesinde sıcak, içten bir ton yakalayan Kaştanka
elini yaladı ve daha da acıklı bir şekilde sızlandı.

"Ah, sen ne hoş, komik şeysin!" dedi yabancı. "Normal bir tilki! Eh,
bunun için hiçbir şey yok, sen de benimle gelmelisin! Belki
bir işe
yarabilirsin. . . Eh!"

Dudaklarını şaklattı ve Kaştanka'ya eliyle bir işaret yaptı, ki bu sadece bir şey ifade edebilirdi: "Gel!" Kaştanka gitti.

Yarım saatten daha kısa bir süre sonra büyük, aydınlık bir odada yerde oturuyordu ve başını yanına yaslayarak, masada oturan
yabancıya şefkat ve merakla bakıyordu. Yemek yedi ve ona parçalar fırlattı. . . . Önce ona ekmek ve yeşil peynir kabuğu verdi, sonra bir parça et, yarım börek ve tavuk kemikleri, oysa açlıktan o kadar hızlı
yedi ki tadını ayırt etmeye vakti olmadı ve ne kadar
çok yerse açlık hissi o kadar keskinleşti.

"Efendileriniz sizi düzgün beslemiyor," dedi yabancı,
lokmaları çiğnemeden
ne kadar vahşi bir açgözlülükle
yuttuğunu görerek. "Ve ne kadar zayıfsınız! Sadece deri ve
kemiksiniz. . . ."

Kaştanka çok fazla yedi ve yine de açlığını gideremedi, sadece
yemekten sersemlemişti. Akşam yemeğinden sonra odanın ortasına uzandı, bacaklarını uzattı ve vücudunun her yerinde hoş bir
yorgunluğun bilincinde olarak kuyruğunu salladı. Yeni efendisi,
kolay bir koltukta uzanmış, puro içerken, kuyruğunu salladı ve
yabancının mı yoksa marangozun mu daha iyi olduğu sorusunu düşündü. Yabancının çevresi fakir ve
çirkindi; koltuklar, kanepe, lambalar ve halılar dışında
hiçbir şey yoktu ve oda boş görünüyordu. Marangozun
her yeri eşyalarla doluydu: bir masası, bir bankı,
bir yığın talaşı, rendeleri, keskileri, testereleri, saka kuşunun olduğu bir kafesi,
bir leğeni vardı. . . . Yabancının odası hiçbir şey kokmuyordu, oysa marangozun odasında her zaman yoğun bir sis ve muhteşem bir tutkal, vernik ve talaş kokusu vardı. Öte yandan, yabancının büyük bir üstünlüğü vardı: Ona bol miktarda yemek verdi ve ona tam anlamıyla adalet sağlamak için, Kaştanka masaya oturup ona hüzünle baktığında, ona bir kez bile vurmadı veya tekmelemedi ve bir kez bile bağırmadı: "Defol git, lanet olası hayvan!"

Sigarasını bitirdiğinde yeni efendisi dışarı çıktı ve bir dakika sonra elinde küçük bir şilteyle geri geldi.

"Hey, köpek, buraya gel!" dedi, şilteyi köpeğin yanındaki köşeye koydu. "Buraya uzan, uyu!"

Sonra lambayı söndürdü ve gitti. Kaştanka şiltenin üzerine uzandı ve gözlerini kapattı; sokaktan bir havlama sesi yükseldi ve ona cevap vermek istedi, ama aniden beklenmedik bir melankoliye kapıldı. Luka Alexandritch'i,
oğlu Fedyushka'yı ve bankın altındaki rahat küçük yerini düşündü. . . . Uzun kış akşamlarında, marangozun
düzeltme yaparken veya yüksek sesle gazete okurken, Fedyushka'nın genellikle onunla
oynadığını hatırladı. Onu arka ayaklarından
tutarak
sıranın altından çeker ve ona öyle oyunlar oynardı ki, gözlerinin önünde yeşil bir
şeyler görür ve her ekleminde ağrılar hissederdi. Onu arka ayakları üzerinde yürütürdü, onu bir 
zil olarak kullanırdı, yani kuyruğundan
şiddetle sallardı, böylece ciyaklayıp havlardı ve ona tütün koklatırdı. . . . Aşağıdaki numara özellikle acı vericiydi: Fedyushka
bir parça eti bir ipliğe bağlayıp Kaştanka'ya verirdi ve
sonra, Kaştanka onu yuttuktan sonra yüksek sesle gülerek
onu tekrar midesinden çekerdi ve anıları ne kadar korkunçsa
Kaştanka o kadar yüksek sesle ve sefilce sızlanırdı.

Ancak kısa süre sonra bitkinlik ve sıcaklık melankoliye galip geldi.
Uykuya dalmaya başladı. Hayalinde köpekler koşuyordu: aralarında o gün sokakta gördüğü tüylü yaşlı bir kaniş vardı, gözünde beyaz bir leke ve burnunun yanında yün tutamları vardı. Fedyushka elinde bir keskiyle
kanişin peşinden koştu, sonra birdenbire o da
tüylü yünle kaplandı ve Kaştanka'nın yanında neşeyle havlamaya başladı. Kaştanka ve o iyi huylu bir şekilde birbirlerinin burunlarını kokladılar ve neşeyle
sokağa doğru koştular. . . .

III

_Yeni ve Çok Hoş Tanıdıklar_

Kaştanka uyandığında hava çoktan aydınlanmıştı ve sokaktan ancak gündüzleri duyulabilecek bir ses
yükseldi. Odada tek bir kişi bile yoktu. Kaştanka gerindi, esnedi ve asık suratlı ve asık suratlı bir şekilde odada dolaştı. Köşeleri ve
mobilyaları kokladı, koridora baktı ve orada ilgi çekici hiçbir şey bulamadı. Koridora açılan kapının dışında başka bir kapı daha vardı. Kaştanka biraz düşündükten sonra iki
patisiyle kapıyı tırmaladı, açtı ve bitişik odaya girdi. Burada yatakta,
bir halıyla örtülü, dünkü yabancıyı tanıdığı bir müşteri uyuyordu.

"Rrrrr . . ." diye homurdandı, ama dünkü yemeği hatırlayarak
kuyruğunu salladı ve koklamaya başladı.

Yabancının kıyafetlerini ve çizmelerini kokladı ve at koktuğunu düşündü.
Yatak odasında da kapalı bir kapı daha vardı. Kashtanka
kapıyı tırmaladı, göğsünü kapıya yasladı, açtı ve
anında garip ve çok şüpheli bir kokunun farkına vardı.
Hoş olmayan bir karşılaşmayı önceden görerek, homurdanarak ve etrafına bakarak, Kashtanka
kirli bir duvar kağıdı olan küçük bir odaya girdi ve
telaşla geri çekildi. Şaşırtıcı ve korkunç bir şey gördü. Gri bir kaz
doğruca ona doğru geldi, tıslayarak, boynu yere eğilmiş ve kanatları açılmış bir şekilde. Ondan çok uzakta olmayan, küçük bir şilte üzerinde,
beyaz bir erkek kedi yatıyordu; Kashtanka'yı görünce ayağa fırladı, sırtını kamburlaştırdı,
tüyleri diken diken kuyruğunu salladı ve o da ona
tısladı. Köpek gerçekten korkmuştu, ama
telaşını belli etmek
için umursamayarak yüksek sesle havlamaya başladı ve kediye doğru koştu... Kedi sırtını her zamankinden daha fazla kamburlaştırdı, miyavladı ve
patisiyle Kashtanka'nın kafasına bir şaplak attı. Kashtanka geri sıçradı,
dört ayağının üzerine çömeldi ve burnunu kediye doğru uzatarak
yüksek, tiz havlamalara başladı; bu arada kaz arkadan gelip
sırtını acı bir şekilde gagaladı. Kashtanka sıçradı ve
kaza doğru koştu.

"Bu ne?" Yüksek, öfkeli bir ses duydular ve yabancı, dişlerinin arasında bir puroyla
sabahlığıyla odaya girdi.
"Bunun anlamı ne? Yerlerinize!"

Kediye doğru gitti, sırtını kamburlaştırdı ve şöyle dedi:

"Fyodor Timofeyitch, bunun anlamı ne? Kavga mı ettin? Ah, seni yaşlı serseri! Yat!"

Ve kaz yavrusuna dönerek bağırdı: "İvan İvanitch, eve git!"

Kedi itaatkar bir şekilde yatağına uzandı ve gözlerini kapattı.
Yüzündeki ve bıyıklarındaki ifadeye bakılırsa, öfkesini kaybedip kavga ettiği için kendinden
hoşnut değildi.

Kaştanka öfkeyle sızlanmaya başladı, kaz yavrusu ise boynunu uzattı ve hızla, heyecanla, belirgin bir şekilde ama
anlaşılmaz bir şekilde bir şeyler söylemeye başladı.

"Tamam, tamam," dedi efendisi esneyerek. "Barış ve dostluk içinde yaşamalısın." Kaştanka'yı okşadı ve devam etti: "Ve
sen, kızıl saçlı, korkma. . . . Onlar sermaye şirketi,
seni rahatsız etmeyecekler. Dur, sana ne diyeceğiz?
İsimsiz devam edemezsin, canım."

Yabancı bir an düşündü ve şöyle dedi: "Sana ne diyeceğim... sen
Teyze olacaksın. . . . Anladın mı? Teyze!"

Ve "Teyze" kelimesini birkaç kez tekrarlayarak dışarı çıktı. Kashtanka
oturdu ve izlemeye başladı. Kedi küçük şiltesinde hareketsiz oturdu ve uyuyormuş gibi yaptı. Kaz, boynunu uzatarak
ve tepinerek, bir şeyler hakkında hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya devam etti.
Görünüşe göre çok zeki bir kazdı; her uzun tiraddan sonra,
her zaman hayret dolu bir tavırla geri çekilir ve kendi konuşmasından
çok memnunmuş gibi bir gösteri yapardı. . . . Onu dinleyip
"R-r-r-r" diye cevap veren Kashtanka köşeleri koklamaya başladı.
Köşelerden birinde, içinde biraz ıslatılmış bezelye ve bir parça çavdar kabuğu gördüğü küçük bir çukur buldu. Bezelyeleri denedi;
güzel değillerdi; ıslatılmış ekmeği denedi ve yemeye başladı. Kaz, garip köpeğin yemeğini yemesinden hiç rahatsız olmamıştı, ama, tam tersine, daha da heyecanlı bir şekilde konuştu ve
güvenini göstermek için yemliğe gidip birkaç bezelye yedi.

IV

_Harvels on a Hurdle_

Bir süre sonra yabancı tekrar geldi ve
bir engel gibi veya II. figür gibi garip bir şey getirdi.
Bu kabaca yapılmış ahşap çerçevenin tepesindeki çapraz parçaya bir
çan asılmıştı ve ona bir de tabanca bağlanmıştı;
çan dilinden ipler ve tabancanın tetiği vardı. Yabancı
çerçeveyi odanın ortasına koydu, uzun süre bir şeyler bağlayıp
çözdü, sonra kaz'a baktı ve şöyle dedi: "İvan İvaniç,
lütfen!"

Kaz ona doğru yürüdü ve beklenti dolu bir tavırla durdu.

"Şimdi," dedi yabancı, "en baştan başlayalım.
Öncelikle eğil ve reverans yap! Dikkatli ol!"

Ivan Ivanitch boynunu uzattı, her yöne doğru başını salladı ve
ayağıyla 
sürttü.

"Tamam. Bravo. . . . Şimdi öl!"

Kaz sırtüstü yattı ve bacaklarını havaya kaldırdı.
Birkaç benzer, önemsiz numara daha yaptıktan sonra, yabancı
aniden başını kavradı ve dehşet ifadesi takınarak
bağırdı: "Yardım edin! Yangın! Yanıyoruz!"

Ivan Ivanitch çerçeveye koştu, gagasıyla ipi aldı ve
zili çalmaya başladı.

Yabancı çok memnun olmuştu. Kazın boynunu okşadı
ve şöyle dedi:

"Bravo, Ivan Ivanitch! Şimdi altın ve elmas satan bir kuyumcu olduğunuzu hayal edin. Şimdi dükkanınıza gittiğinizde
hırsızlar bulduğunuzu düşünün. Bu durumda ne yapardınız?"

Kaz diğer ipi gagasıyla aldı ve çekti ve
bir anda sağır edici bir ses duyuldu. Kaştanka zilin çalmasıyla çok sevindi ve atış onu öyle bir coşkuya sürükledi ki
çerçevenin etrafında havlayarak koştu.

"Teyze, uzan!" diye bağırdı yabancı; "sessiz ol!"

Ivan Ivanitch'in görevi atışla bitmedi.
Bir saat boyunca yabancı, kaz'ı bir iple etrafında döndürdü,
bir kırbaç şaklattı ve kaz bariyerlerin üzerinden ve
çemberlerin içinden atlamak zorunda kaldı; dik durmak, yani kuyruğunun üzerine oturmak ve bacaklarını
havada sallamak zorundaydı. Kaştanka gözlerini Ivan Ivanitch'ten ayıramadı,
sevinçten kıvrandı ve birkaç kez onun peşinden
çığlık çığlığa havlayarak koşmaya başladı. Kaz'ı ve kendisini tükettikten sonra, yabancı alnındaki teri sildi ve bağırdı:

"Marya, Havronya Ivanovna'yı buraya getir!"

Bir dakika sonra homurtu sesleri duyuldu. Kaştanka homurdandı,
çok cesur bir tavır takındı ve güvenli tarafta olmak için
yabancıya doğru yaklaştı. Kapı açıldı, yaşlı bir kadın içeri baktı ve
bir şeyler söyleyerek siyah ve çok çirkin bir dişi domuzu içeri aldı. Kaştanka'nın homurdanmalarına hiç aldırmadan, dişi domuz küçük toynağını kaldırdı
ve neşeli bir şekilde homurdandı. Görünüşe göre efendisini, kediyi ve İvan İvaniç'i görmek ona çok hoş gelmişti. Kedinin yanına gidip toynağıyla karnına hafifçe vurduğunda, sonra da kazla ilgili bir şeyler söylediğinde, hareketlerinde ve kuyruğunun titremesinde büyük bir iyi niyet
ifade ediliyordu.
Kaştanka, böyle bir karaktere homurdanıp havlamanın
yararsız olduğunu hemen fark etti.

Efendi çerçeveyi alıp bağırdı. "Fyodor Timofeyitch, lütfen!"

Kedi tembelce esnedi ve isteksizce, sanki bir görevi yerine getiriyormuş gibi, dişi domuzun yanına gitti.

"Hadi, Mısır piramidiyle başlayalım," diye başladı usta.

Uzun bir süre bir şeyler anlattıktan sonra, emir kelimesini söyledi, "Bir... iki... üç!" "Üç" kelimesi üzerine, İvan İvanitch kanatlarını çırptı ve dişi domuzun sırtına atladı. . . . Kanatları ve boynuyla dengesini sağladığında, dikenli sırtta sağlam bir
ayak bastığında, Fyodor Timofeyitch isteksizce ve tembelce, açıkça küçümseyerek ve sanatını küçümseyen bir tavırla ve buna hiç aldırmadan, dişi domuzun sırtına tırmandı, sonra
isteksizce kaz üzerine çıktı ve arka ayakları üzerinde durdu.
Sonuç, yabancının Mısır piramidi dediği şeydi.
Kaştanka zevkten havladı, ama o anda yaşlı kedi esnedi
ve dengesini kaybederek kazdan aşağı yuvarlandı. İvan İvaniç sendeledi
ve o da düştü. Yabancı bağırdı, ellerini salladı ve
tekrar bir şeyler açıklamaya başladı. Piramidin üzerinde bir saat geçirdikten sonra
yorulmak bilmez efendileri İvan İvaniç'e kediye binmeyi
öğretmeye başladı, sonra kediye sigara içmeyi öğretmeye başladı, vb.

Ders, yabancının alnındaki teri silmesiyle
ve gitmesiyle sona erdi. Fyodor Timofeyitch küçümseyici bir şekilde burnunu çekti,
şiltesine uzandı ve gözlerini kapattı; İvan İvanitch yemliğe gitti ve domuz yaşlı kadın tarafından götürüldü. Yeni izlenimlerinin sayısı sayesinde, Kaşranka günün nasıl geçtiğini neredeyse fark etmedi ve akşamları şiltesiyle birlikte kirli duvar kağıdı olan
odaya yerleşti ve geceyi Fyodor Timofeyitch ve kazla birlikte geçirdi.

V

_Yetenek! Yetenek!_

Bir ay geçti.

Kaştanka her akşam güzel bir akşam yemeği yemeye ve
Teyze diye çağrılmaya alışmıştı. Yabancıya ve
yeni arkadaşlarına da alışmıştı. Hayat rahat ve kolaydı.

Her gün aynı şekilde başlıyordu. Genellikle, Ivan Ivanitch ilk uyanan kişiydi ve hemen teyzenin veya kedinin yanına gidip, boynunu bükerek, heyecanlı ve ikna edici bir şekilde konuşmaya başlardı,
ama daha önce olduğu gibi anlaşılmaz bir şekilde. Bazen başını havaya kaldırır ve uzun bir monolog söylerdi. Kaştanka ilk başta onun çok
zeki olduğu için çok konuştuğunu düşündü, ama biraz zaman geçtikten sonra ona olan tüm saygısını kaybetti; uzun konuşmalarıyla yanına gittiğinde artık kuyruğunu sallamıyordu,
ama ona sıkıcı bir geveze gibi davranıyordu, kimsenin uyumasına izin vermiyordu ve en ufak bir tören yapmadan ona
"R-r-r-r!" diye cevap veriyordu.

Fyodor Timofeyitch çok farklı bir beyefendiydi. Uyandığında hiç ses çıkarmıyordu, kıpırdamıyordu ve hatta gözlerini bile açmıyordu. Uyanmasa sevinirdi, çünkü,
açıkça görüldüğü gibi, hayata pek aşık değildi. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, her şeye karşı ilgisiz ve kayıtsız bir tavır sergiliyordu,
her şeyi küçümsüyordu ve hatta lezzetli yemeğini yerken bile
aşağılayıcı bir şekilde kokluyordu.

Kaştanka uyandığında odada dolaşmaya ve köşeleri koklamaya başladı. O ve kedi, dairenin her yerine
gitmelerine izin verilen tek kişilerdi; kaz, kirli duvar kağıdı olan odanın eşiğini
geçme hakkına sahip değildi ve Hayronya İvanovna,
avludaki küçük bir kulübede bir yerlerde yaşıyordu ve sadece dersler sırasında
görünüyordu. Efendileri geç kalkıyordu ve çayını
içtikten hemen sonra onlara numaralarını öğretmeye başlıyordu. Her gün
çerçeve, kırbaç ve kasnak getiriliyordu ve her gün
neredeyse aynı gösteri yapılıyordu. Ders üç veya dört saat sürüyordu, öyle ki bazen Fyodor Timofeyitch o kadar yorgun oluyordu ki sarhoş bir adam gibi sendeleyerek yürüyordu ve Ivan Ivanitch gagasını açıp ağır ağır nefes alırken, efendilerinin yüzü kıpkırmızı oluyordu ve alnındaki teri yeterince hızlı silemezdi.

Ders ve akşam yemeği günü çok ilginç hale getiriyordu, ancak akşamlar sıkıcıydı. Efendileri kural olarak akşam bir yere
gidip kediyi ve kazları da yanına alıyordu. Tek başına kalan
Teyze, küçük şiltesine uzandı ve kendini üzgün hissetmeye başladı.

Melankoli ona fark edilmeden sinsice yaklaştı ve karanlığın bir odayı ele geçirmesi gibi onu yavaş yavaş ele geçirdi. Köpeğin havlama, yemek yeme, odalarda koşma ve hatta bir şeylere bakma isteğini kaybetmesiyle başladı; sonra hayalinde yarı köpek yarı insan, çekici, hoş ama anlaşılmaz yüz ifadelerine sahip belirsiz figürler belirdi; geldiklerinde
Teyze kuyruğunu salladı ve sanki bir yerlerde,
bir zamanlar onları görmüş ve sevmiş gibi hissetti. Ve uykuya dalarken,
bu figürlerin her zaman tutkal, talaş ve
vernik koktuğunu hissetti.

Yeni hayatına iyice alıştığında ve zayıf,
uzun bir melez köpekten, şık, bakımlı bir köpeğe dönüştüğünde, efendisi
dersten bir gün önce ona baktı ve şöyle dedi:

"Teyze, işe koyulmanın vakti geldi.
Yeterince uzun süre tembellik ettin.
Seni bir sanatçı
yapmak istiyorum. . . . Sanatçı olmak istiyor musun?"

Ve ona çeşitli başarılar öğretmeye başladı.
İlk derste ona arka ayakları üzerinde durmayı ve yürümeyi öğretti, ki bu çok hoşuna gitti.
İkinci derste arka ayakları üzerinde zıplayıp biraz şeker yakalaması gerekiyordu, öğretmeni şekeri başının üzerinde yüksekte tutuyordu. Bundan sonraki derslerde dans etti, bir ipe bağlı olarak koştu, müziğe uludu, zili çaldı ve tabancayı ateşledi ve
bir ay içinde "Mısır Piramidi"nde Fyodor Timofeyitch'in yerini başarıyla alabildi. Çok istekli bir şekilde öğrendi ve
kendi başarısından memnundu; ipin üzerinde dilini dışarıda tutarak koşmak,
çemberin içinden atlamak ve yaşlı Fyodor Timofeyitch'e binmek ona
en büyük zevki verdi. Her başarılı numaraya
titreyen, sevinçli bir havlama eşlik ederken, öğretmeni de merak ediyor,
seviniyor ve ellerini ovuşturuyordu.

"Bu yetenek! Bu yetenek!" dedi. "Tartışmasız yetenek! Kesinlikle
başarılı olacaksın!"

Ve teyze yetenek kelimesine o kadar alıştı ki,
efendisi her telaffuz ettiğinde sanki kendi ismiymiş gibi ayağa fırladı.

VI

_Huzursuz Bir Gece_

Teyzem, bir hamalın süpürgeyle peşinden koştuğu bir köpek rüyası gördü
ve korkuyla uyandı.

Oda oldukça karanlıktı ve çok havasızdı. Pireler ısırıyordu.
Teyzem daha önce karanlıktan hiç korkmamıştı ama şimdi, bir sebepten dolayı
korktuğunu ve havlamaya meyilli olduğunu hissetti.

Efendisi yan odada yüksek sesle iç çekti, sonra kısa bir süre sonra
dişi domuz ahırında homurdandı ve sonra her şey tekrar sessizleşti. İnsan
kalbini yemeyi düşündüğünde daha da hafifler ve Teyzem o gün Fyodor Timofeyitch'ten bir tavuk budu çaldığını ve onu oturma odasına, dolapla duvar arasına, çok sayıda örümcek ağı ve çok miktarda toz olan yere sakladığını düşünmeye başladı. Şimdi gidip tavuk budunun hala orada olup olmadığına bakmak daha iyi olmaz mıydı? Efendisinin onu bulup yemiş olması çok olasıydı. Ama o
sabah olmadan odadan çıkmamalıydı, kural buydu.
Teyze mümkün olduğunca çabuk uyumak için gözlerini kapattı, çünkü o
deneyimle biliyordu ki ne kadar erken yatarsan o kadar erken sabah gelir.
Ama birdenbire çok uzakta olmayan
bir yerden garip bir çığlık duydu ve bu onu irkiltip dört ayağının üzerine
atlattı. Bu
İvan İvaniç'ti ve çığlığı her zamanki gibi geveze ve ikna edici değildi,
ama bir kapının gıcırtısı gibi vahşi, tiz, doğal olmayan bir çığlıktı. Karanlıkta hiçbir şeyi ayırt edemeyen ve
ne olduğunu anlamayan Teyze daha da korktu ve
hırladı: "R-r-r-r . . . "

Bir süre geçti, iyi bir kemik yemek kadar uzun; çığlık
tekrarlanmadı. Teyzenin huzursuzluğu yavaş yavaş geçti
ve uyuklamaya başladı. Rüyasında, geçen yılki kürklerinin tutam tutam kalçalarında ve yanlarında kalan iki büyük siyah köpek gördü; büyük bir leğenden biraz yemek yiyorlardı, içinden beyaz bir buhar ve çok iştah açıcı bir koku geliyordu; zaman zaman Teyzeye bakıyorlardı, dişlerini gösteriyorlardı ve hırlıyorlardı: "Sana hiçbir şey
vermeyeceğiz!" Ama kürk mantolu bir köylü evden dışarı koştu
ve onları bir kırbaçla uzaklaştırdı; sonra teyze leğene gitti
ve yemeye başladı, ama köylü kapıdan çıkar çıkmaz,
iki siyah köpek hırlayarak ona doğru koştu ve birdenbire
yine tiz bir çığlık duyuldu.

"K-gee! K-gee-gee!" diye bağırdı Ivan Ivanitch.

Teyze uyandı, ayağa fırladı ve yatağından kalkmadan
havlayarak uzaklaştı. Çığlık atanın Ivan Ivanitch değil, başka biri olduğunu düşündü ve nedense domuz
yine ahırında homurdandı.

Sonra terliklerin sürüklenme sesi duyuldu ve efendi sabahlığıyla
elinde bir mumla odaya girdi. Titreyen ışık kirli duvar kağıdının ve tavanın üzerinde dans etti
ve karanlığı kovdu. Teyze odada yabancı olmadığını gördü. Ivan Ivanitch yerde oturuyordu ve uyumuyordu. Kanatları açılmıştı ve gagası açıktı ve
hepsi birlikte çok yorgun ve susamış gibi görünüyordu. Yaşlı
Fyodor Timofeyitch de uyumuyordu. O da çığlıkla
uyanmış olmalıydı.

"İvan İvanitch, sana ne oldu?" diye sordu usta kaz.
"Neden çığlık atıyorsun? Hasta mısın?"

Kaz cevap vermedi. Usta boynuna dokundu,
sırtını okşadı ve şöyle dedi: "Sen tuhaf bir adamsın. Sen uyumuyorsun
ve başkalarının uyumasına izin vermiyorsun. . . "

Usta mumu yanında götürerek dışarı çıktığında,
yine karanlık oldu. Teyze korktu. Kaz çığlık atmadı,
ama yine odada bir yabancı olduğunu düşündü.
En korkunç olan şey, bu yabancının ısırılamamasıydı,
çünkü görünmüyordu ve bir şekli yoktu. Ve nedense o gece kesinlikle çok kötü bir şey olacağını düşündü. Fyodor Timofeyitch de huzursuzdu.

Teyze onun şiltesinde kıpırdandığını, esnediğini ve başını salladığını duyabiliyordu.

Sokağın bir yerinde bir kapının tıklatıldığını ve domuzun ahırında homurdandığını duydu. Teyze sızlanmaya başladı, ön patilerini uzattı ve başını onların üzerine koydu. Kapının
vurulmasında, nedense uyanık olan domuzun homurtusunda, karanlıkta ve sessizlikte, İvan İvanitch'in çığlığında olduğu kadar
sefil ve korkunç bir şey olduğunu hayal etti.
Her şey telaş ve endişe içindeydi, ama neden?
Görünmeyen yabancı kimdi? Sonra Teyzenin yakınında bir dakikalığına iki soluk yeşil ışık parladı. Fyodor Timofeyitch'ti, tüm tanıdıkları arasında ilk kez ona doğru geliyordu. Ne istiyordu?
Teyze pençesini yaladı ve neden geldiğini sormadan, yumuşak bir şekilde
ve çeşitli notalarda uludu.

"K-gee!" diye bağırdı Ivan Ivanitch, "K-g-ee!"

Kapı tekrar açıldı ve efendi bir mumla içeri girdi.

Kaz, gagası açık ve kanatları açılmış, gözleri kapalı bir şekilde, daha önceki gibi aynı tavırla oturuyordu.

Efendisi ona "İvan Ivanitch!" diye seslendi.

Kaz kıpırdamadı. Efendisi onun önünde yere oturdu, bir dakika sessizce ona baktı ve şöyle dedi:

"İvan Ivanitch, ne oldu? Ölüyor musun? Ah, şimdi hatırladım, hatırladım!" diye bağırdı ve başını kavradı. "Neden olduğunu biliyorum! Çünkü bugün at sana bastı! Tanrım! Tanrım!"

Teyze, efendisinin ne dediğini anlamadı, ama yüzünden onun da korkunç bir şey beklediğini anladı. Başını karanlık pencereye doğru uzattı, sanki
bir yabancı içeri bakıyormuş gibi
görünüyordu ve uluyordu.

"Ölüyor, teyze!" dedi efendisi ve ellerini ovuşturdu. "Evet,
evet, ölüyor! Ölüm odanıza geldi. Ne yapacağız?"

Soluk ve tedirgin bir şekilde efendi odasına geri döndü, iç çekti ve
başını salladı. Teyze karanlıkta kalmaktan korkuyordu ve
efendisini yatak odasına kadar takip etti. Yatağa oturdu ve
birkaç kez tekrarladı: "Aman Tanrım, ne yapmalı?"

Teyze ayaklarının etrafında dolandı ve neden perişan olduğunu ve neden hepsinin bu kadar huzursuz olduğunu anlamadan, anlamaya çalışarak
her hareketini izledi. Küçük şiltesinden nadiren ayrılan Fyodor Timofeyitch de efendinin yatak odasına geldi ve
ayaklarına sürtmeye başladı. Başını sanki acı dolu düşünceleri
içinden atmak istercesine salladı ve
şüpheyle yatağın altına bakmaya devam etti.

Efendi bir fincan tabağı aldı, lavabosundan biraz su döktü
ve tekrar kaz yavrusuna gitti.

"İç, İvan İvaniç!" dedi şefkatle, tabağı önüne koyarak; "İç, canım."

Ama İvan İvaniç kıpırdamadı ve gözlerini açmadı. Efendisi
başını fincan tabağına doğru eğdi ve gagasını suya daldırdı,
ama kaz yavrusu içmedi, kanatlarını her zamankinden daha geniş açtı ve
başı fincan tabağında yatmaya devam etti.

"Hayır, artık yapılacak bir şey yok," diye iç çekti efendisi. "Her şey bitti. İvan İvaniç gitti!"

Ve yağmur yağdığında pencere camında görülen türden parlak damlalar yanaklarından aşağı doğru
süzülüyorlardı. Ne olduğunu anlamayan Teyze ve Fyodor Timofeyitch ona sokulup
kaza dehşetle baktılar.

"Zavallı İvan İvaniç!" dedi efendi, kederle iç çekerek. "Ve ben
seni ilkbaharda kırlara götüreceğimi ve
seninle yeşil çimenlerde yürüyeceğimi hayal ediyordum. Sevgili yaratık, iyi
yoldaşım, artık yoksun! Şimdi sensiz nasıl yaşarım?"

Teyzeye aynı şeyin onun da başına geleceğini, yani
o da, neden olduğunu bilmeden, gözlerini kapatacağını,
patilerini uzatacağını, ağzını açacağını ve herkesin ona dehşetle
bakacağını düşündü. Görünüşe göre Fyodor Timofeyitch'in beyninden de aynı düşünceler geçiyordu. Yaşlı kedi daha önce hiç bu kadar
kasvetli ve kasvetli olmamıştı.

Hava aydınlanmaya başlamıştı ve Teyze'yi bu kadar korkutan
görünmeyen yabancı artık odada değildi. Gün iyice aydınlandığında,
kapıcı içeri girdi, kazağı aldı ve onu götürdü. Ve kısa bir süre sonra
yaşlı kadın içeri girdi ve yalağı aldı.

Teyze oturma odasına girdi ve dolabın arkasına baktı:
efendisi tavuk kemiğini yememişti, yerinde duruyordu
toz ve örümcek ağlarının arasında. Ama Teyze üzgün ve kasvetli hissediyordu
ve ağlamak istiyordu. Kemiği koklamadı bile, ama
kanepenin altına girdi, oraya oturdu ve ince bir sesle
yumuşak bir şekilde sızlanmaya başladı.

VII

_Başarısız Bir Başlangıç_

Güzel bir akşam, efendi kirli duvar kağıdıyla odaya geldi ve ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Şey... "

Daha fazlasını söylemek istedi ama söylemeden gitti. Dersleri sırasında yüzünü ve tonlamalarını iyice inceleyen teyze, onun tedirgin, endişeli ve tahminine göre
öfkeli olduğunu sezdi. Kısa bir süre sonra geri geldi ve şöyle dedi:

"Bugün teyzemi ve Fyodor Timofeyitch'i yanıma alacağım. Bugün,
Teyzem, sen zavallı İvan İvanitch'in yerini 'Mısır Piramidi'nde alacaksın. Tanrı bilir nasıl olacak! Hiçbir şey hazır değil, hiçbir şey
iyice incelenmedi, çok az prova yapıldı!
Utanacağız, mahvolacağız!"

Sonra tekrar dışarı çıktı ve bir dakika sonra kürk mantosu ve silindir şapkasıyla geri döndü. Kediye yaklaşıp ön patilerinden tuttu ve
onu ceketinin ön tarafına koydu, Fyodor Timofeyitch ise
tamamen kayıtsız görünüyordu ve gözlerini açmaya bile zahmet etmedi. Görünüşe göre onun için tamamen kayıtsız bir konuydu
yatar halde kalması ya da pençelerinden kaldırılmış olması,
şiltesinde mi yoksa efendisinin kürkünün altında mı dinleniyor olması.

"Hadi gel teyze," dedi efendisi.

Teyze kuyruğunu sallayarak ve hiçbir şey anlamayarak onu takip etti.
Bir dakika sonra efendisinin ayaklarının dibinde bir kızakta oturuyordu ve
soğuk ve endişeden büzülen adamın kendi kendine mırıldandığını duydu:

"Utanacağız! Başımıza bela açacağız!"

Kızak, ters çevrilmiş bir çorba kepçesi gibi büyük ve garip görünümlü bir evin önünde durdu. Bu evin üç cam kapısı olan uzun girişi bir düzine parlak lambayla aydınlatılmıştı. Kapılar yankılanan bir sesle açıldı ve çeneler gibi girişte ileri geri hareket eden insanları yuttu. Çok sayıda insan, atlar da, genellikle girişe doğru koşardı, ama
hiç köpek görülmüyordu.

Efendi, Teyze'yi kollarına aldı ve onu ceketinin içine soktu,
Fyodor Timofeyirch'in çoktan orada olduğu yere. Orası karanlık ve havasızdı, ama
sıcaktı. Bir an için iki yeşil kıvılcım ona doğru parladı; komşusunun soğuk, sert patilerinden rahatsız
olunca gözlerini açan kediydi. Teyze kulağını yaladı ve kendini olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirmeye
çalışarak, huzursuzca hareket etti, onu soğuk patilerinin altında ezdi ve başını ceketin altından rahatça çıkardı, ama
hemen öfkeyle homurdandı ve tekrar içine soktu. Ona
canavarlarla dolu, büyük, kötü aydınlatılmış bir oda görmüş gibi geldi; Odanın her iki tarafına uzanan paravanların ve parmaklıkların arkasından korkunç yüzler görünüyordu: boynuzlu atların yüzleri, uzun kulakları ve burnu yerine kuyruğu olan şişman, kocaman bir surat ve ağzından iki uzun kemirilmiş kemik çıkıyordu.

Kedi, Teyze'nin pençelerinin altında boğuk bir şekilde miyavladı, ama o anda
ceket açıldı, efendi "Hop!" dedi ve Fyodor Timofeyitch ile Teyze yere atladılar. Şimdi gri tahta duvarlı küçük bir odadaydılar; odada başka mobilya yoktu, sadece üzerinde bir ayna olan küçük bir masa, bir tabure ve köşelere asılmış birkaç paçavra vardı ve bir lamba veya mum yerine, duvara sabitlenmiş küçük bir boruya bağlı parlak, yelpaze şeklinde bir ışık vardı. Fyodor Timofeyitch, Teyze'nin karıştırdığı ceketini yaladı, taburenin altına girdi ve uzandı. Efendileri, hala heyecanlı ve ellerini ovuşturarak soyunmaya başladı. . . . Genellikle evde halının altına girmeye hazırlanırken yaptığı gibi soyundu, yani
alt çamaşırı hariç her şeyini çıkardı, sonra tabureye oturdu ve aynaya bakarak kendisiyle en
şaşırtıcı oyunları oynamaya başladı. . . . Öncelikle
başına bir peruk taktı, bir ayrımı ve iki tutam saçı boynuz gibi dikildi, sonra yüzüne kalın bir şekilde beyaz bir şey sürdü,
ve beyaz rengin üzerine kaşlarını, bıyıklarını ve yanaklarını kırmızıya boyadı. Şakaları bununla bitmedi. Yüzünü ve boynunu sürdükten sonra, Teyze'nin daha önce ne evlerde ne de sokakta hiç görmediği
sıra dışı ve uygunsuz bir kostüm giymeye başladı. Çok bol bir pantolon hayal edin, işçi sınıfı evlerinde perde ve mobilya kaplamak için kullanılan türden büyük çiçeklerle kaplı
chintz kumaştan yapılmış, koltuk altlarının hemen altından düğmelenen pantolonlar. Bir pantolon paçası kahverengi chintz kumaştan,
diğeri parlak sarıdandı. Neredeyse bunların içinde kaybolmuş bir şekilde, sonra büyük taraklı yakası ve sırtında altın bir yıldızı olan
kısa bir chintz ceket, farklı renklerde çoraplar ve yeşil terlikler giydi.

Her şey Teyze'nin gözlerinin önünde ve ruhunda dönüyor gibiydi.
Beyaz yüzlü, çuval gibi figür efendisi gibi kokuyordu, sesi de
tanıdık efendisinin sesiydi, ama Teyze'nin şüphelerle işkence gördüğü anlar oluyordu ve sonra o çok renkli figürden kaçmaya ve havlamaya hazırdı. Yeni yer, yelpaze şeklindeki ışık, koku, efendisinde meydana gelen dönüşüm - tüm bunlar onda belirsiz bir korku ve bir önsezi uyandırdı, burun yerine kuyruklu büyük bir yüz gibi bir dehşetle kesinlikle karşılaşacağı. Ve sonra, duvarın bir yerinde, nefret dolu bir grup çalıyordu ve ara sıra anlaşılmaz bir kükreme duyuyordu. Onu rahatlatan tek bir şey vardı - o da Fyodor Timofeyitch'in sarsılmazlığıydı. Taburenin altında son derece dingin bir şekilde uyukluyordu ve hareket ettirildiğinde bile gözlerini açmıyordu.

Bir ceket ve beyaz yelek giymiş bir adam küçük odaya göz attı ve şöyle dedi:

"Bayan Arabella az önce gitti. Ondan sonra - sen."

Efendileri cevap vermedi. Masanın altından küçük bir kutu çıkardı, oturdu ve bekledi. Dudaklarından ve ellerinden, heyecanlı olduğu görülebiliyordu ve teyze, nefesinin
hırıltılı bir şekilde geldiğini duyabiliyordu.

"Mösyö George, gel!" diye bağırdı biri kapının arkasından. Efendileri
ayağa kalktı ve üç kez haç çıkardı, sonra kediyi
taburenin altından alıp kutuya koydu.

"Gel, teyze," dedi yumuşak bir sesle.

Hiçbir şey çıkaramayan teyze, ellerine doğru yürüdü,
başından öptü ve Fyodor Timofeyitch'in yanına koydu. Sonra
karanlık geldi. . . . Teyze kediyi çiğnedi, kutunun
duvarlarını tırmaladı ve o kadar korktu ki, kutu dalgaların üzerindeymiş gibi sallanırken ve titrerken ses çıkaramadı. . . .

"Yine geldik!" diye bağırdı efendisi yüksek sesle: "Yine geldik!"

Teyze, o bağırıştan sonra kutunun sert bir şeye
çarptığını ve sallanmayı bıraktığını hissetti. Yüksek, derin bir kükreme duyuldu, biri tokatlanıyordu ve o kişi, muhtemelen burnu yerine kuyruğu olan canavar, o kadar yüksek sesle kükredi ve güldü ki kutunun kilitleri titredi. Kükremeye karşılık, efendisinden evde hiç gülmediği gibi
titrek, gıcırtılı bir kahkaha geldi.

"Ha!" diye bağırdı, kükremenin üstünden bağırmaya çalışarak. "Saygıdeğer dostlar!
Daha yeni istasyondan geldim! Büyükannem kovayı tekmeledi ve bana bir servet bıraktı! Kutunun içinde çok ağır bir şey var, altın olmalı, ha! ha! Bahse girerim burada bir milyon var!
Açacağız ve bakacağız. . . ."

Kutunun kilidi tıkladı. Parlak ışık Teyze'nin gözlerini kamaştırdı,
kutudan atladı ve kükremeyle sağırlaşarak
efendisinin etrafından hızla koştu ve tiz bir havlamaya başladı.

"Ha!" diye haykırdı efendisi. "Amca Fyodor Timofeyitch! Sevgili Teyze,
sevgili akrabalarım! Şeytan sizi görsün!"

Kumun üzerine yüzüstü düştü, kediyi ve Teyze'yi yakaladı ve
onlara sarıldı. Teyze'yi kollarında sıkıca tutarken,
kaderin onu getirdiği dünyaya baktı ve
bu muazzamlıktan etkilenerek, bir dakika
şaşkınlık ve sevinçle şaşkına döndü, sonra efendisinin kollarından atladı ve
duygularının yoğunluğunu ifade etmek için, bir tepe gibi tek bir noktada dönüp durdu. Bu yeni dünya büyüktü ve parlak ışıkla doluydu; baktığı her yerde, yerden tavana kadar
yüzler, yüzler, yüzler ve başka hiçbir şey yoktu.

"Teyze, yalvarırım otur!" diye bağırdı efendisi. Bunun ne anlama geldiğini hatırlayan Teyze bir sandalyeye atladı ve oturdu. Efendisine baktı.
Efendisinin gözleri her zamanki gibi ciddi ve nazik bir şekilde ona bakıyordu,
ama yüzü, özellikle ağzı ve dişleri geniş ve hareketsiz bir sırıtmayla
grotesk bir hal almıştı. Güldü, zıpladı,
omuzlarını seğirtti ve binlerce yüzün
karşısında çok neşeliymiş gibi davrandı. Teyze onun neşesine inandı,
birdenbire binlerce yüzün ona baktığını hissetti, tilki gibi başını kaldırdı ve neşeyle uludu.

"Sen orada otur, Teyze," dedi efendisi ona, "Amca ve ben Kamarinsky dansı yapacağız."

Fyodor Timofeyitch kayıtsızca etrafına bakarak,
aptalca bir şey yapmaya zorlanmayı bekledi. İsteksizce, umursamazca, somurtkan bir şekilde dans etti ve hareketlerinden, kuyruğundan ve kulaklarından kalabalığa, parlak ışığa, efendisine ve kendisine karşı derin bir küçümseme duyduğunu görebiliyorduk. Kendisine verilen görevi yerine getirdiğinde esnedi ve oturdu.

"Hadi, teyze!" dedi efendisi, "önce bir şarkı söyleyelim, sonra da dans edelim, olur mu?"

Cebinden bir pipo çıkardı ve çalmaya başladı. Müziğe
dayanamayan teyze, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı ve
uladı. Her taraftan bir alkış kükremesi yükseldi. Efendisi eğildi
ve her şey tekrar sessizleştiğinde çalmaya devam etti... Tam çok yüksek bir nota aldığında, seyirciler arasında yükseklerde biri yüksek bir
şekilde haykırdı:

"Teyze!" diye bağırdı bir çocuk sesi, "neden bu Kaştanka!"

"Bu Kaştanka!" Çatlamış sarhoş bir tenor ilan etti. "Kashtanka!
Beni öldür Fedyushka, bu Kashtanka. Kashtanka! İşte!"

Galerideki biri düdük çaldı ve biri bir çocuğun
bir de bir erkeğin sesi yüksek sesle bağırdı: "Kashtanka! Kashtanka!"

Teyze irkildi ve bağırmanın nereden geldiğine baktı.
Biri tüylü, sarhoş ve sırıtan, diğeri tombul, pembe yanaklı ve
korkmuş görünen iki yüz, daha önce parlak ışığın onları sersemlettiği gibi gözlerini sersemletti. . . . Hatırladı, sandalyeden düştü, kumda
mücadele etti, sonra ayağa fırladı ve sevinçli bir şekilde havlayarak o yüzlere doğru
koştu. Sağır edici bir kükreme duyuldu, düdüklerle
ve tiz bir çocuksu haykırışla: "Kashtanka! Kashtanka!"

Teyze bariyerin üzerinden atladı, sonra birinin omuzlarına.
Kendini bir kutunun içinde buldu: Bir sonraki kata geçmek için
yüksek bir duvarın üzerinden atlaması gerekiyordu. Teyze atladı, ama yeterince yükseğe atlayamadı,
ve duvardan aşağı kaydı. Sonra elden ele geçirildi, elleri ve yüzleri yaladı, daha da yükseğe tırmanmaya devam etti ve
sonunda galeriye girdi. . . .

----

Yarım saat sonra, Kaştanka sokaktaydı, tutkal ve vernik kokan
insanları takip ediyordu. Luka Alexandritch sendeledi
ve içgüdüsel olarak, deneyimle
öğrendiği gibi, mümkün olduğunca
çukurdan uzak durmaya çalıştı.

"Annem beni günah içinde doğurdu," diye mırıldandı. "Ve sen, Kaştanka,
anlayışı kıt bir şeysin. Bir erkeğin yanında, bir marangozun yanında
bir marangoz gibisin."

Fedyushka babasının şapkasını takmış bir şekilde onun yanında yürüyordu. Kashtanka
sırtlarına baktı ve sanki asırlardır onları takip ediyormuş gibi geldi ve hayatında bir dakika bile
ara vermemiş olmasına sevindi.

Kirli duvar kağıtlı küçük odayı, kaz,
Fyodor Timofeyitch'i, lezzetli akşam yemeklerini, dersleri, sirki hatırladı,
ama şimdi bunların hepsi ona uzun, karmaşık, baskıcı bir
rüya gibi geliyordu.

BİR BUKALEMUNU

Polis şefi Otchumyelov pazar meydanında yürüyor, yeni bir palto giymiş ve kolunun altında bir paket taşıyor.
Ellerinde el konulan bektaşi üzümleriyle dolu bir elekle kızıl saçlı bir polis memuru onun arkasından yürüyor. Her tarafta sessizlik var.
Meydanda tek bir ruh yok. . . . Dükkanların ve meyhanelerin açık kapıları Tanrı'nın dünyasına aç ağızlar gibi kederli bir şekilde bakıyor;
yakınlarında bir dilenci bile yok.

"Öyleyse ısırıyorsun, lanet olası hayvan?" diye duyar Otchumyelov aniden. "Çocuklar,
onu bırakmayın! Isırma artık yasak! Tutun onu! Ah... Ah!"

Bir köpeğin uluması duyulur. Otchumyelov sesin geldiği yöne bakar ve üç ayak üzerinde zıplayan ve
etrafına bakan bir köpeğin Pitchugin'in kereste deposundan koşarak çıktığını görür. Kolalı pamuklu bir gömlek giymiş, yeleği düğmelenmemiş bir adam onu ​​kovalar. Adam köpeğin peşinden koşar ve vücudunu öne doğru atarak
düşer ve köpeği arka ayaklarından yakalar. Bir kez daha uluma duyulur ve "Bırakmayın!" diye bağırır. Uykulu yüzler dükkanlardan dışarı çıkar ve kısa süre sonra sanki dünyadan
çıkmış gibi görünen bir kalabalık kereste deposunun etrafında toplanır.

"Bir kavgaya benziyor, sayın yargıç..." der polis.

Otchumyelov sola doğru yarım bir dönüş yapıyor ve kalabalığa doğru ilerliyor. Yukarıda adı geçen, düğmeleri açık yelek giymiş adamı, kereste deposunun kapısının yakınında, sağ elini havaya kaldırmış ve kalabalığa kanayan parmağını gösterirken görür. Yarı sarhoş yüzünde açıkça şöyle yazmaktadır: "Sana borcumu ödeyeceğim, düzenbaz!" ve
aslında parmağın kendisi bir zafer bayrağı görünümündedir. Otchumyelov bu adamda kuyumcu Hryukin'i tanır. Bu hissi
yaratan suçlu, keskin ağızlı ve sırtında sarı bir leke olan beyaz bir borzoy yavrusu, kalabalığın ortasında ön ayaklarını uzatmış bir şekilde yerde oturuyor ve her yeri titriyor. Gözyaşlı gözlerinde bir sefalet ve dehşet ifadesi vardır.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sorar Otchumyelov, kalabalığın arasından kendine yol açarken. "Neden buradasın? Neden parmağını sallıyorsun? Kime bağırdı?"

"Burada yürüyordum, kimseyi rahatsız etmiyordum, sayın yargıç,"
Hryukin yumruğuna öksürerek başladı. "Mitri Mitritch'e
odun hakkında konuşuyordum, o sırada bu alçak herif sebepsiz yere
parmağımı ısırdı. . . . Beni mazur görün, ben çalışan bir adamım. . . . Benimki
iyi bir iş. Zarar görmeliyim, çünkü bu parmağımı bir hafta kullanamayacağım, belki. . . . Bir hayvandan buna katlanmak bile yasa değil, sayın yargıç. . . . Eğer herkes
ısırılacaksa, hayat yaşamaya değmez. . . . "

"Hımm. Çok iyi," diyor Otchumyelov sertçe, öksürerek ve kaşlarını kaldırarak. "Çok iyi. Bu kimin köpeği? Bunu kaçırmam!
Onlara köpeklerinin her yerde koşmasına izin vermeyi öğreteceğim! Bu soyluların, kurallara uymazlarsa, bakılmasının zamanı geldi!
Cezalandırıldığında, o alçak herif, ona köpek ve başıboş sığırları beslemenin ne demek olduğunu öğreteceğim! Ona bir ders vereceğim! . . .
Yeldyrin," diye bağırır polise hitap eden müfettiş, "bunun kimin köpeği olduğunu bul ve bir rapor hazırla! Ve köpek
boğulmalı. Gecikmeden! Kesinlikle çılgınca olacak. . . . Bu kimin köpeği, diye soruyorum?"

"Sanırım General Jigalov'un," der kalabalığın içinden biri.

"General Zhigalov'un, hımm... Paltomu çıkarmama yardım et, Yeldyrin... korkunç sıcak! Yağmur belirtisi olmalı... Anlayamadığım bir şey var, seni nasıl ısırdı?" Otchumyelov, Hryukin'e döner. "Elbette parmağına ulaşamamıştır. Küçük bir köpek ve sen kocaman, iri bir adamsın! Parmağını
tırnağınla çizmiş olmalısın ve sonra bunun için tazminat alma fikri geldi aklına. Hepimiz... senin gibileri tanıyoruz! Seni şeytanlar olarak tanıyorum!"

"Şaka olsun diye yüzüne sigara koydu, sayın yargıç ve o da
ona çıkışacak kadar akıllı davrandı... O saçma bir adam, sayın yargıç!"

"Bu bir yalan, Squinteye! Görmedin, o zaman neden bunun hakkında yalan söylüyorsun? Sayın yargıç akıllı bir beyefendidir ve kimin yalan, kimin doğru söylediğini görecektir, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi... Ve eğer ben yalan söylüyorsam mahkeme karar versin. Bu yasada yazıyor... Hepimiz artık eşitiz. Benim kardeşim jandarmada... Sana söyleyeyim... "

"Tartışma!"

"Hayır, o General'in köpeği değil," dedi polis memuru derin bir inançla, "General'in böyle bir köpeği yok. Onunkiler çoğunlukla setter."

"Bunu kesin olarak biliyor musun?"

"Evet, sayın yargıç."

"Ben de biliyorum. General'in değerli köpekleri var, safkan ve
bu Tanrı bilir ne! Ne bir kürk, ne bir biçim... Aşağılık bir yaratık.
Ve böyle bir köpeği beslemenin! . . . bunun mantığı ne. Eğer böyle bir
köpek Petersburg'da veya Moskova'da ortaya çıkarsa, ne olacağını biliyor musun? Yasayı umursamazlar,
onu bir anda boğarlar! Yaralandın, Hryukin ve
bu konuyu kapatamayız. . . . Onlara bir ders vermeliyiz! Artık tam zamanı . . . . !"

"Yine de belki General'indir," diyor polis memuru yüksek sesle düşünerek.
"Yüzünde yazmıyor. . . . Geçen gün bahçesinde buna benzer bir tane gördüm."

"General'in, bu kesin!" diyor kalabalığın içinden bir ses.

"Hımm, paltomu giymeme yardım et, Yeldyrin, oğlum... rüzgar
çıkıyor. . . . Üşüyorum. . . . General'e götürüp
soruyorsun. Bulduğumu ve gönderdiğimi söylüyorsun. Ve
sokağa
çıkmamalarını söylüyorsun. . . . Değerli bir köpek olabilir ve
her domuz ağzına puro tıkarsa,
çok geçmeden mahvolur. Bir köpek narin bir hayvandır. . . . Ve elini
indir, aptal. Aptal parmağını göstermenin bir faydası yok. Senin hatan. . . . "

"General'in aşçısı geliyor, ona sor. . . Merhaba, Prohor! Gel buraya,
canım dostum! Şu köpeğe bak. . . . Seninkilerden biri mi?"

"Ne fikir! Bizim hiç böyle bir köpeğimiz olmadı!"

"Sorarak zaman kaybetmeye gerek yok," diyor Otchumyelov. "Bu bir
başıboş köpek! Bunun hakkında konuşarak zaman kaybetmeye gerek yok. . . .
Başıboş bir köpek olduğunu söylediğine göre, başıboş bir köpek. . . . Yok edilmeli, hepsi bu."

"Bizim köpeğimiz değil," diye devam ediyor Prohor. "Geçen gün gelen General'in
kardeşine ait. Efendimiz tazıları sevmez. Ama şerefi onlara düşkündür. . . ."

"Ekselanslarının kardeşinin burada olduğunu söylemediniz mi? Vladimir İvaniç?"
diye soruyor Otchumyelov ve tüm yüzü coşkulu bir gülümsemeyle
ışır. "'Eh, hiç! Ve bilmiyordum! Ziyarete mi geldi?

"Evet."

"Eh, ben asla... Kardeşinden uzak kalamadı. . . .
Ve orada bilmiyordum! Yani bu onun şerefinin köpeği mi? Bunu duyduğuma
çok sevindim. . . . Al bunu. Kötü bir köpek yavrusu değil. . . . Canlı bir
yaratık. . . . Bu adamın parmağını ısırdı! Ha-ha-ha. . . .
Hadi, neden titriyorsun? Rrr . . . Rrrr. . . . Serseri öfkeli
. . . sevimli küçük bir köpek yavrusu."

Prohor köpeği çağırır ve onunla birlikte kereste deposundan uzaklaşır.
Kalabalık Hryukin'e güler.

"Seni daha da akıllı yapacağım!" Otchumyelov onu tehdit eder ve
paltosuna sarınarak meydanın karşısına doğru yoluna devam eder.

BAĞIMLILAR

Mihail Petrovitç Zotov, yetmiş yaşında, yaşlı ve yalnız bir adam, zanaatkar sınıfına mensup, soğuk ve yaşlı uzuvlarındaki ağrıyla uyandı. Odası karanlıktı, ancak ikonun önündeki küçük lamba artık yanmıyordu. Zotov perdeyi kaldırdı
ve pencereden dışarı baktı. Gökyüzünü örten bulutlar
burada ve orada beyazlaşmaya başlamıştı ve hava
saydamlaşıyordu, bu yüzden saat beş olmalı, daha fazla değil.

Zotov boğazını temizledi, öksürdü ve soğuktan büzülerek yataktan
kalktı. Yılların alışkanlığına uygun olarak, uzun süre ikonun önünde durup dualarını etti. "Babamız"ı, "Meryem Ana"yı, İnanç Bildirgesi'ni tekrarladı ve uzun bir isim dizisi saydı. Bu isimlerin kime ait olduğunu yıllar önce unutmuştu ve sadece
alışkanlıktan tekrarlıyordu. Alışkanlıktan dolayı odasını ve girişini süpürdü ve şişman, küçük, dört ayaklı bakır semaverini yerleştirdi. Zotov
bu alışkanlıklara sahip olmasaydı yaşlılığını nasıl geçireceğini bilemezdi.

Küçük semaver yavaş yavaş ısınmaya başladı ve aniden,
beklenmedik bir şekilde titrek bir bas mırıldanmaya başladı.

"Ah, mırıldanmaya başladın!" diye homurdandı Zotov. "O zaman mırıldan ve
şanssızlık!"

O noktada yaşlı adam, önceki gece bir soba rüyası gördüğünü ve soba rüyası görmenin üzüntünün bir işareti olduğunu uygun bir şekilde hatırladı.

Rüyalar ve alametler onu düşünmeye
uyandırabilecek tek şeylerdi; ve bu vesileyle özel bir şevkle şu soruların düşüncelerine daldı: Semaver ne için
uğultu yapıyordu? ve soba hangi üzüntüyü haber veriyordu? Rüya
en başından itibaren gerçek olmuş gibiydi. Zotov çaydanlığını çalkaladı ve
çayını yapmak üzereyken kutuda
bir çay kaşığı bile kalmadığını gördü.

"Ne varoluş!" diye homurdandı, siyah ekmek kırıntılarını ağzında yuvarlayarak. "Bu bir köpeğin hayatı. Çay yok! Ve sanki
basit bir köylüymüşüm gibi: Ben bir zanaatkâr ve ev sahibiyim. Utanç!"

Homurdanarak ve kendi kendine konuşarak Zotov, krinoline benzeyen paltosunu giydi ve ayaklarını kocaman beceriksiz
golosh botlarına (1867 yılında Prohoritch adlı bir ayakkabıcı tarafından yapılmış) sokarak
avluya çıktı. Hava gri, soğuk ve asık suratlı bir şekilde durgundu.
Dulavratotu tutamlarıyla dolu ve sarı yapraklarla kaplı büyük avlu,
sonbahar donuyla hafifçe gümüşlenmişti. Ne bir esinti ne de bir
ses. Yaşlı adam eğimli verandasının basamaklarına oturdu ve
birdenbire her sabah düzenli olarak olan şey oldu:
Köpeği Lyska, siyah lekeleri olan büyük, uyuz, bakımsız görünümlü, beyaz bir avlu köpeği, sağ gözü kapalı bir şekilde ona yaklaştı. Lyska çekinerek yaklaştı, sanki pençeleri
toprağa değil de sıcak bir sobaya değiyormuş gibi korkmuş bir şekilde kıvranıyordu ve bütün onun sefil
figürü sefilliğin ifadesiydi. Zotov onu fark etmemiş gibi yaptı,
ama o hafifçe kuyruğunu salladığında ve daha önce olduğu gibi kıvranarak
golosh'unu yaladığında öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Defol! Veba seni alsın!" diye bağırdı. "Şaşkın-lık bea-east!"

Lyska kenara çekildi, oturdu ve tek gözünü efendisine dikti.

"Siz şeytanlar!" diye devam etti. "Siz sırtımdaki son saman çöpüsünüz, siz
Herodlar."

Ve eğri, aşırı büyümüş çatısı olan kulübesine nefretle baktı; kulübenin kapısından büyük bir at başı ona bakıyordu. Muhtemelen efendisinin ilgisinden gurur duyan baş
hareket etti, öne doğru itildi ve kulübeden Lyska kadar bitkin, ürkek ve ezilmiş, incecik bacakları, gri saçları, sıkışmış karnı ve kemikli omurgasıyla bütün at çıktı. Kulübeden
çıktı ve kıpırdamadan durdu, sanki utanmış gibi tereddüt ediyordu.

"Veba sizi ele geçirsin," diye devam etti Zotov. "Sizi en son
görebilecek miyim, hapishane kuşu Firavunlar! . . . Kahvaltınızı istediğinize bahse girerim!"
diye alay etti, öfkeli yüzünü aşağılayıcı bir gülümsemeye dönüştürerek. "Elbette, hemen şimdi! Sizin gibi paha biçilmez bir at en iyi yulafla
doymalı! Lütfen başlayın! Hemen şimdi! Ve bu muhteşem, değerli köpeğe verecek bir şeyim var! Sizin gibi değerli bir köpek
ekmeğe önem vermiyorsa, et yiyebilirsiniz."

Zotov yarım saat homurdandı, giderek daha da sinirleniyordu.
Sonunda, içinde kaynayan öfkeyi kontrol edemeyerek
ayağa fırladı, galoşlarıyla tepindi ve avlunun her yerine
duyulmak için homurdandı:

"Sizi beslemek zorunda değilim, aylaklar! Ben bir milyoner değilim ki
beni evimden ve yuvamdan yiyesiniz! Kendim için yiyecek hiçbir şeyim yok, lanet olası leşler, kolera sizi alsın! Sizden
ne zevk alıyorum ne de çıkarım var; sadece sıkıntı ve yıkım, Neden
ruhunuzu teslim etmiyorsunuz? Siz öyle kişiler misiniz ki ölüm bile sizi
almaz? Yaşayabilirsiniz, lanet olsun! Ama sizi beslemek istemiyorum! Sizden
bıktım! İstemiyorum!"

Zotov öfkelendi ve öfkelendi, at ve köpek dinledi. Bu iki bakmakla yükümlü olduğu kişinin, onun masrafıyla yaşadıkları için kınandıklarını anlayıp anlamadıklarını bilmiyorum, ama mideleri her zamankinden daha fazla sıkışmış gibi görünüyordu ve tüm vücutları büzüşmüş, daha kasvetli ve daha sefil bir hal almıştı... Boyun eğen tavırları Zotov'u her zamankinden daha fazla çileden çıkarıyordu.

"Defol git!" diye bağırdı, bir tür ilhamla yenik düşmüş bir şekilde. "Evimden
çık! Bir daha seni görmeme izin verme! Bahçemde her türlü çöpü
tutmak zorunda değilim! Defol git!"

Yaşlı adam aceleci adımlarla kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve yerden bir sopa alarak bakmakla yükümlü olduğu kişileri
dışarı çıkarmaya başladı. At başını salladı, kürek kemiklerini oynattı
ve topallayarak kapıya doğru yürüdü; köpek de onu takip etti. İkisi de sokağa çıktı ve yaklaşık yirmi adım yürüdükten sonra çitin önünde durdu.

"Size vereceğim!" diye tehdit etti Zotov onları.

Bakmakla yükümlü olduğu kişileri dışarı çıkardığında kendini daha sakin hissetti ve
bahçeyi süpürmeye başladı. Zaman zaman sokağa göz attı:
at ve köpek çitin yanında direkler gibi duruyorlardı,
kederli bir şekilde kapıya doğru bakıyorlardı. "Bensiz nasıl idare edebileceğini dene," diye mırıldandı yaşlı adam, sanki
yüreğinden bir öfke yükü kalkıyormuş gibi hissederek. "Şimdi
başkası sana baksın! Ben cimri ve huysuzum. . . .
Benimle yaşamak iğrenç, bu yüzden başka insanlarla yaşamayı dene
. . . . Evet. . . ."

Zotov, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ezilmiş ifadelerinin tadını çıkardıktan ve gönlünce homurdandıktan sonra bahçeden çıktı ve
vahşi bir tavır takınarak bağırdı:

"Peki, neden orada duruyorsun? Kimi bekliyorsun? Yolun tam ortasında durup halkın geçmesini
engelleyerek! Bahçeye gir!"

At ve köpek, başları öne eğik ve suçlu bir tavırla
kapıya doğru döndüler. Lyska, muhtemelen affedilmeyi
hak etmediğini hissederek, acıklı bir şekilde sızlandı.

"Kalabilirsin, ama yemeğe gelince, benden hiçbir şey alamayacaksın! Ölebilirsin, umrumda değil!"

Bu arada güneş sabah sisini delmeye başladı; eğik ışınları sonbahar donunu yaldızlıyordu. Ayak sesleri ve sesler duyuldu. Zotov süpürgeyi yerine koydu ve
bahçeden çıkıp, küçük bir genel dükkan işleten dostu ve komşusu Mark Ivanitch'i görmeye gitti. Arkadaşının dükkanına vardığında,
katlanır bir tabureye oturdu, sakin bir şekilde iç çekti, sakalını sıvazladı ve
havadan bahsetmeye başladı. Havadan arkadaşlar
yeni diyakoza, diyakozdan koro üyelerine geçtiler; ve sohbet
uzadı. Konuşurken zamanın nasıl geçtiğini fark etmediler ve dükkan sahibi çocuk büyük bir çaydanlık kaynar su getirdiğinde ve arkadaşlar çay içmeye başladığında, zaman bir kuş kadar
hızlı uçtu. Zotov ısındı ve kendini daha neşeli hissetti.

"Senden bir ricam var, Mark Ivanitch," diye başladı, altıncı kadehten sonra, parmaklarıyla tezgaha vurarak. "Bugün bana yine bir galon yulaf verirsen..."

Mark Ivanitch'in oturduğu büyük çay sandığının arkasından derin bir iç çekiş sesi geldi.

"Lütfen çok iyi ol," diye devam etti Zotov; "Çayı boş ver - bugün bana verme, ama biraz yulaf ver... Senden istemeye utanıyorum, seni yoksulluğumla yordum, ama at aç."

"Sana verebilirim," diye içini çekti arkadaş--"neden olmasın? Ama neden
bu leşleri saklıyorsun?--tfoo!--Lütfen bana söyle.
Yararlı bir at olsaydı sorun olmazdı, ama--tfoo!--
insan ona bakmaya utanıyor. . . . Ve köpek sadece bir
iskelet! Neden onları saklıyorsun?"

"Onlarla ne yapacağım?"

"Biliyorsun. Onları kasap Ignat'a götür--yapılacak tek şey bu. Uzun zaman önce orada olmaları gerekirdi. Onlar için uygun
yer burası."

"Elbette öyle! . . . Sanırım! . . ."

"Bir dilenci gibi yaşıyorsun ve hayvan besliyorsun," diye devam etti arkadaş. "Yulafı kıskanmıyorum... Tanrı seni korusun. Ama geleceğe gelince,
kardeşim... Her gün düzenli olarak verecek param yok! Yoksulluğunun
bir sonu yok! İnsan sürekli veriyor ve veriyor ve insan
ne zaman biteceğini bilmiyor."

Arkadaşı içini çekti ve kırmızı yüzünü okşadı.

"Ölmüş olsaydın bu her şeyi hallederdi," dedi. "Yaşamaya devam ediyorsun ve
ne için olduğunu bilmiyorsun. . . Evet, kesinlikle! Ama eğer Tanrı'nın senin ölmeni istemesi
değilse, bir yoksullar evine veya sığınağa gitmen daha iyi olur."

"Ne için? Akrabalarım var. Bir büyük yeğenim var..."

Ve Zotov, yeğeni Katerina'nın kızı olan ve bir çiftlikte yaşayan büyük yeğeni Glasha'dan uzun uzun bahsetmeye başladı.

"Onun beni yanında tutması kaçınılmaz!" dedi. "Evim ona kalacak,
o yüzden beni tutsun; ben ona gideceğim. Glasha, biliyorsun... Katya'nın kızı; ve Katya, biliyorsun, kardeşim Panteley'nin
üvey kızıydı... Anlıyor musun? Ev ona gelecek... Beni tutsun!"

"Elbette; senin gibi bir dilenci olarak yaşamaktansa,
çoktan ona gitmeliydim."

"Gideceğim! Tanrı yukarıda olduğu için gideceğim. Bu onun görevi. "

Bir saat sonra eski dostlar bir bardak votka içerken,
Zotov dükkanın ortasında durdu ve coşkuyla şöyle dedi:

"Uzun zamandır ona gitmeyi düşünüyordum; hemen bugün gideceğim."

"Elbette; etrafta dolanıp açlıktan ölmek yerine,
çoktan çiftliğe gitmeliydin."

"Hemen gideceğim! Oraya vardığımda, diyeceğim ki: Evimi al, ama
beni tut ve bana saygılı davran. Bu senin görevin! Eğer
istemiyorsan, o zaman ne evim var, ne de sana olan duam!
Elveda, İvaniç!"

Zotov bir bardak daha içti ve yeni fikirden ilham alarak
hızla eve gitti. Votka onu altüst etmişti ve başı dönüyordu, ama
yatmak yerine, bütün giysilerini bir bohçaya koydu, bir dua etti, bastonunu aldı ve dışarı çıktı. Mırıldanarak ve bastonuyla taşlara vurarak,
geriye bakmadan sokağın tamamını yürüdü ve kendini açık arazide buldu. Çiftliğe sekiz veya dokuz mil vardı. Kuru yolda yürüdü,
kasaba sürüsünün sarı otları tembelce çiğnemesine baktı ve
hayatında az önce bu kadar kararlı bir şekilde gerçekleştirdiği ani değişikliği düşündü. Ayrıca bakmakla yükümlü olduğu kişileri de düşündü.
Evden çıktığında kapıyı kilitlememişti ve bu yüzden
onları istedikleri yere gitmekte özgür bırakmıştı.

Arkasından ayak sesleri duyduğunda, kırsala doğru bir mil bile gitmemişti. yuvarlak ve öfkeyle ellerini sıktı. At ve
Lyska, başları öne eğik ve kuyrukları bacaklarının arasında,
sessizce onun peşinden yürüyorlardı.

"Geri dönün!" diye el salladı onlara.

Durdular, birbirlerine baktılar, ona baktılar. O devam etti,
onları takip ettiler. Sonra durdu ve düşünmeye başladı.
Bu yaratıklarla
pek de tanımadığı büyük yeğeni Glasha'ya gitmek imkansızdı; geri dönüp onları
kapatmak istemiyordu,
ve aslında onları kapatamazdı, çünkü kapı
işe yaramazdı.

"Kulübede açlıktan ölmek," diye düşündü Zotov. "Onları
İgnat'a götürmem daha iyi olmaz mıydı?"

İgnat'ın kulübesi, bayrak direğinden
yüz adım ötede, kasabanın mera alanında duruyordu. Henüz kararını vermemiş olmasına ve
ne yapacağını bilmemesine rağmen, kulübeye doğru döndü. Başı dönüyordu ve
gözlerinin önünde bir karanlık vardı. . . .

Mezbahada neler olduğunu pek hatırlamıyordu.
Mide bulandırıcı, ağır bir deri kokusu ve Ignat'ın
içeri girdiğinde yudumladığı lahana çorbasının
lezzetli buharını hatırlıyordu.
Bir rüyasındaymış gibi, kendisini iki saat bekleten Ignat'ı
yavaşça bir şeyler hazırlarken, kıyafetlerini değiştirirken, bazı kadınlarla
aşındırıcı süblimasyon hakkında konuşurken gördü; atın bir yere
kaldırıldığını, ardından iki boğuk gümleme sesi duyulduğunu hatırladı, biri kafatasına bir darbe, diğeri ağır bir gövdenin düşüşü.
Lyska, arkadaşının ölümünü görünce, Ignat'a doğru uçup
titreyerek havladığında, havlamayı aniden kesen üçüncü bir darbe sesi duyuldu. Ayrıca, Zotov sarhoşluğun verdiği aptallıkla, iki cesedi görünce kürsüye çıktığını ve
alnını bir darbeye hazırladığını hatırlıyor.

Ve bütün gün gözleri bir sisle bulanıktı ve
kendi parmaklarını bile göremiyordu.

SUÇLU KİMDİ?

Zayıf, safralı bir üniversite danışmanı olan amcam Pyotr Demyanitch,
içinden bir çubuk geçirilmiş bayat bir tütsülenmiş balığa fazlasıyla benziyordu,
Latince öğrettiği liseye gitmeye hazırlanırken,
dil bilgisinin köşesinin fareler tarafından kemirildiğini fark etti.

"Diyorum ki, Praskovya," dedi mutfağa girip aşçıya dönerek, "burada nasıl fareler var? Yemin ederim! Dün
silindir şapkam kemirildi, bugün Latince gramerimi bozdular
. . . . Bu gidişle yakında giysilerimi yemeye başlayacaklar!

"Ne yapabilirim? Onları ben getirmedim!" diye cevapladı Praskovya.

"Bir şeyler yapmalıyız! Bir kedi edinsen iyi olur, değil mi?"

"Bir kedim var, ama ne işe yarar?"

Ve Praskovya, kibrit kadar zayıf beyaz bir kedi yavrusunun bir süpürgenin yanında kıvrılıp uyuduğu köşeyi işaret etti. "Neden işe yaramıyor?" diye sordu Pyotr Demyanitch.

"Henüz genç ve aptal. Daha iki aylık bile değil."

"Hımm... O zaman eğitilmeli. Orada yatmak yerine
öğreniyor olması çok daha iyi."

Bunu söyledikten sonra, Pyotr Demyanitch endişeli bir şekilde iç çekti ve
mutfaktan çıktı. Yavru kedi başını kaldırdı, tembelce arkasından baktı
ve tekrar gözlerini kapattı.

Yavru kedi uyanık yatıp düşündü. Neyi? Gerçek yaşamla tanışmamış,
birikmiş izlenimleri olmayan, zihinsel süreçleri
sadece içgüdüsel olabilirdi ve hayatı ancak ataları olan kaplanlardan (_vide_ Darwin)
kaldığı, et ve kanıyla birlikte
kazandığı kavramlara uygun olarak resmedebilirdi.
Düşünceleri gündüz düşleri gibiydi. Kedigillerin hayal gücü, üzerinde Praskovya'ya, sobaya, süpürgeye benzeyen
gölgelerin uçuştuğu Arap çölüne benzer bir şey resmetti. Gölgelerin ortasında aniden bir süt tabağı belirdi; tabakta pençeler çıkmaya başladı, hareket etmeye başladı ve kaçma eğilimi gösterdi; yavru kedi sıçradı ve kana susamış bir şehvetle
pençelerini içine geçirdi.

Tabak karanlıkta kaybolduğunda, Praskovya'nın düşürdüğü bir et parçası belirdi; et korkakça bir
gıcırtı ile kaçtı, ama
yavru kedi sıçradı ve pençelerini içine geçirdi. . . . Genç hayalperestin hayal gücünün önüne çıkan her şeyin başlangıç ​​noktası sıçramalar, pençeler ve dişlerdi. . . Başkasının ruhu
karanlıktır ve bir kedinin ruhu çoğu kişiden daha fazladır, ancak az önce anlatılan vizyonların gerçeğe ne kadar yakın olduğu şu olgudan görülebilir:
gündüz düşlerinin etkisi altında yavru kedi aniden
ayağa fırladı, gözleriyle Praskovya'ya baktı, ceketini buruşturdu,
ve bir sıçrayış yaparak pençelerini aşçının eteğine geçirdi.
Açıkçası bir fare avcısı olarak doğmuştu, kana susamış atalarının değerli bir oğluydu. Kader onu bodrumların,
depoların ve mısır ambarlarının dehşeti olmaya yazmıştı ve eğer eğitim olmasaydı... bunu tahmin edemezdik.

Pyotr Demyanitch liseden eve dönerken bir
dükkandan içeri girdi ve on beş kopek karşılığında bir fare kapanı satın aldı. Akşam yemeğinde
pissole'sinin bir kısmını kancaya taktı ve tuzağı
öğrencilerin eski egzersiz defterlerinin yığınla olduğu kanepenin altına koydu,
Praskovya bunları çeşitli ev işlerinde kullanıyordu. Akşam saat altıda, saygıdeğer Latince öğretmeni masada oturmuş öğrencilerinin egzersizlerini düzeltirken, aniden bir "klop!" sesi duyuldu, o kadar yüksekti ki amcam irkildi ve kalemini düşürdü. Hemen
kanepenin yanına gidip tuzağı çıkardı. Yüksük büyüklüğünde, küçük ve zarif bir fare telleri kokluyor ve korkudan titriyordu.

"Aha," diye mırıldandı Pyotr Demyanitch ve fareye
kötü gözle baktı, sanki ona kötü bir not verecekmiş gibi. "Sen
hiçbir şeysin, zavallı! Biraz bekle! Sana gramerimi yemeyi öğreteceğim!"

Kurbanına övünen Poytr Demyanitch fare kapanını
yere koydu ve seslendi:

"Praskovya, bir fare yakalandı! Yavru kediyi buraya getir!

"Geliyorum," diye yanıtladı Praskovya ve bir dakika sonra
kaplanların soyundan gelenle içeri girdi.

"Başarı!" dedi Pyotr Demyanitch ellerini ovuşturarak. "Ona bir ders vereceğiz. . . . Onu fare kapanının karşısına koy. . . .
bu kadar. . . . Koklasın ve baksın. . . . Bu kadar. . . ."

Yavru kedi şaşkınlıkla amcama, koltuğuna baktı,
fare kapanını şaşkınlıkla kokladı, sonra muhtemelen
parlak lamba ışığından ve kendisine yöneltilen ilgiden korkmuş bir şekilde
bir hamle yaptı
ve dehşet içinde kapıya doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı amcam, onu kuyruğundan yakalayarak, "dur, seni serseri!
Bir fareden korkuyor, aptal! Bak! Bir fare! Bak! Peki?
Bak, sana söylüyorum!"

Pyotr Demyanitch yavru kediyi ensesinden yakaladı ve
burnuyla fare kapanına doğru itti.

"Bak, seni leş! Al onu ve tut, Praskovya. . . . Tut onu
kapanın kapısının karşısında. . . . Fareyi dışarı bıraktığımda,
sen onu hemen
bıraktın. . . . Duyuyor musun? . . . Hemen
bırak! Hemen!"

Amcam gizemli bir ifade takındı ve
tuzağın kapısını kaldırdı. . . . Fare kararsızca dışarı çıktı, havayı kokladı ve
kanepenin altından bir ok gibi uçtu. . . . Serbest bırakılan yavru kedi
kuyruğu havada masanın altına fırladı.

"Kaçtı! Kaçtı!" diye bağırdı Pyotr Demyanitch, vahşi görünerek. "Nerede o, alçak herif? Masanın altında mı? Bekle. . . "

Amcam yavru kediyi masanın altından sürükledi ve
havada salladı.

"Zavallı küçük canavar," diye mırıldandı, kulağına vurarak. "Al
şunu, al şunu! Bir dahaki sefere kaçacak mısın? P-r-r-r-etch. . . ."

Ertesi gün Praskovya tekrar çağrıyı duydu.

"Praskovya, bir fare yakalandı! Yavru kediyi buraya getir!"

Bir önceki günkü öfkeden sonra yavru kedi sobanın altına sığınmış ve bütün gece dışarı çıkmamıştı. Praskovya onu
dışarı çekip ensesinden tutarak çalışma odasına
taşıdığında, fare kapanının önüne koyduğunda, tüm vücudu titredi ve
acıklı bir şekilde miyavladı.

"Gel, önce kendini evinde hissetsin," diye emretti Pyotr Demyanitch.
"Bakıp koklasın. Bakıp öğrensin! Dur, veba seni alsın!"
diye bağırdı, yavru kedinin fare kapanından uzaklaştığını fark ederek. "Seni pataklayacağım! Kulağına tut! İşte bu kadar. . . .
Hadi, şimdi onu kapanın önüne koy. . . ."

Amcam kapanın kapısını yavaşça kaldırdı... fare kedi yavrusunun burnunun dibine
sıçradı, Praskovya'nın eline
atıldı ve dolabın altına kaçtı; kendini özgür hisseden kedi yavrusu
çaresizce sıçradı ve kanepenin altına çekildi.

"Başka bir fareyi daha serbest bıraktı!" diye haykırdı Pyotr Demyanitch. "Sen buna
kedi mi diyorsun? Pis küçük canavar! Onu döv! Fare kapanıyla
döv!"

Üçüncü fare yakalandığında, kedi yavrusu fare kapanını ve içindekini görünce
titredi ve Praskovya'nın
elini kaşıdı... Dördüncü fareden sonra amcam öfkeye kapıldı, kedi yavrusunu tekmeledi ve şöyle dedi:

"O pis şeyi götürün! Ondan kurtulun! Atın onu! Hiçbir
dünyasal faydası yok!"

Bir yıl geçti, zayıf, çelimsiz kedi yavrusu sağlam ve
zeki bir erkek kediye dönüşmüştü. Bir gün arka bahçelerden
bir aşk görüşmesi için gidiyordu. Tam varış noktasına ulaşmıştı ki
aniden bir hışırtı duydu ve
bunun üzerine bir su oluğundan ahıra doğru koşan bir fare gördü; kahramanımın saçları diken diken oldu, sırtını kamburlaştırdı, tısladı ve tüm vücudu titreyerek
utanç verici bir şekilde uçmaya başladı.

Ah! Bazen kendimi uçan kedinin gülünç pozisyonunda hissediyorum. Yavru kedi gibi, ben de zamanımda amcamdan Latince öğrenme onuruna eriştim. Şimdi, klasik antik çağın herhangi bir eserini gördüğümde, hevesli bir coşkuya kapılmak yerine,
_ut consecutivum_ düzensiz fiilleri, amcamın soluk gri yüzünü, ablatif mutlakı hatırlamaya başlıyorum. . . . solgunlaşırım, saçlarım başımda dikilir ve kedi gibi
utanç verici bir şekilde kaçarım.

KUŞ PAZARI

Kutsal Doğum manastırının yakınında Trubnoy veya kısaca Truboy adında küçük bir meydan vardır;
Pazar günleri orada bir pazar kurulur. Yüzlerce koyun postu, yünlü palto, kürk şapka ve
şapka bacası, bir elekteki yengeçler gibi orada uçuşur.
Her çeşit tonda kuşların cıvıltısı vardır, baharı hatırlatır.
Güneş parlıyorsa ve gökyüzünde bulut yoksa,
kuşların ötüşü ve saman kokusu daha canlı bir
izlenim yaratır ve baharın bu hatırlatıcısı insanı düşünmeye sevk eder ve hayalini
çok çok uzağa götürür. Meydanın bir tarafında bir dizi vagon vardır. Arabalar samanla, lahanayla veya fasulyeyle değil, saka kuşlarıyla, ispinozlarla, tarla kuşlarıyla, karatavuklarla ve ardıç kuşlarıyla, mavi baştankaralarla, şakrak kuşlarıyla dolu. Hepsi kaba, ev yapımı kafeslerde zıplıyor, cıvıldıyor ve özgür serçelere kıskançlıkla bakıyor. Saka kuşları beş kopek,
İspinozlar biraz daha pahalı, diğer kuşların değeri ise oldukça belirsiz.

"Bir tarla kuşu ne kadar?"

Satıcının kendisi bir tarla kuşunun değerini bilmiyor.
Başını kaşıyor ve alıcıya göre
bir ruble veya üç kopek ne gelirse onu soruyor. Pahalı kuşlar da var.
Kuyruğundan tüylerinin çoğu yolunmuş, solgun, yaşlı bir kara kuş
kirli bir tünekte oturuyor. Emekli bir general gibi vakur, ciddi ve hareketsiz. Uzun zaman önce esaretine boyun eğerek pençesini sallamış ve mavi gökyüzüne kayıtsızca bakıyor. Muhtemelen,
bu kayıtsızlık yüzünden, akıllı bir kuş olarak kabul ediliyor.
Kırk kopekten aşağısına satın alınmamalı. Okul çocukları, işçiler,
şık paltolar giymiş genç adamlar ve inanılmaz derecede eski
şapkalı kuş meraklıları, bileklerine kadar kıvrılmış yırtık
pantolonlar içinde,
sanki fareler tarafından kemirilmiş gibi görünen,
çamurda sıçrayarak kuşların etrafında toplanıyorlar. Gençler ve işçilere
horoz yerine tavuk, yaşlı yerine genç kuşlar satılıyor. . . . Kuşlar hakkında çok az şey biliyorlar. Ama kuş meraklısını aldatmanın bir yolu yok.
Kuşunu uzaktan görüyor ve anlıyor.

"O kuşa güvenilemez," diyecek bir meraklı,
bir ispinozun gagasına bakarak ve kuyruğundaki tüyleri sayarak. "Şimdi şarkı söylüyor, doğru, ama ya o? Ben de insanlarla birlikte şarkı söylüyorum. Hayır,
oğlum, bağır, bana yalnızken şarkı söyle; yalnızken şarkı söyle, eğer
yapabiliyorsan. . . . Bana orada oturan ve dilini
tutan o kuşu ver! Bana sessiz olanı ver! O hiçbir şey söylemiyor, bu yüzden
daha fazlasını düşünüyor. . . ."

Kuş arabaları arasında başka canlı yaratıklarla dolu olanlar da var. Burada tavşanlar, tavşanlar, kirpiler, kobaylar,
sansarlar görüyorsun. Bir tavşan üzgün bir şekilde samanı kemiriyor. Kobaylar
soğuktan titriyor, kirpiler ise dikenlerinin altından
halka merakla bakıyorlar.

"Bir yerde okumuştum," diyor solgun bir palto giymiş bir postane görevlisi, tavşana sevgiyle bakarak ve kimseye hitap etmeden, "Alim bir adamın bir kedisi, bir faresi, bir şahini ve bir serçesi olduğunu okudum, hepsi aynı kaptan yiyordu."

"Bu çok mümkün, efendim. Kedi dövülmüş olmalı ve şahinin kuyruğunun tamamının çekildiğini söyleyebilirim. Bunda büyük bir
zekilik yok, efendim. Bir arkadaşımın, sizin huzurunuzda, salatalıklarını yiyen bir kedisi vardı. Kediyi, ona yapmamasını öğretene kadar, iki hafta boyunca büyük bir kırbaçla dövdü. Bir tavşan, onu
vurduğunuzda kibrit yakmayı öğrenebilir. Bu sizi şaşırtıyor mu? Çok
basit! Kibriti ağzına alır ve çakar. Bir
hayvan, bir insan gibidir. Bir insan, döverek daha akıllı olur ve bir
hayvan için de aynı şey geçerlidir."

Uzun, bol etekli paltolu adamlar koltuk altlarında horozlar ve ördeklerle kalabalığın içinde ileri geri hareket ediyor. Tavukların hepsi zayıf ve aç. Tavuklar çirkin, uyuz kafalarını kafeslerinden çıkarıp çamurda bir şeyi gagalıyor. Güvercinli oğlanlar yüzünüze bakıyor ve sizde bir güvercin meraklısı olup olmadığını tespit etmeye çalışıyor.

"Evet, kesinlikle! Seninle konuşmanın bir faydası yok," diye bağırıyor biri öfkeyle.
"Konuşmadan önce bakmalısın! Buna güvercin mi diyorsun? O bir
kartal, güvercin değil!"

Üst dudağı tıraşlı ve favorileri sakallı, hasta ve sarhoş bir uşak gibi görünen uzun boylu zayıf bir adam kar beyazı bir
kucak köpeği satıyor. Yaşlı kucak köpeği sızlanıyor.

"Bana o iğrenç şeyi satmamı söyledi," diyor uşak, küçümseyici bir
kıkırdamayla. "Yaşlılığında iflas etmiş, yiyecek
hiçbir şeyi yok ve şimdi burada köpeklerini ve kedilerini satıyor. Ağlıyor ve
onları pis burunlarından öpüyor. Sonra o kadar zor durumda kalıyor ki
onları satıyor. Aman Tanrım, bu bir gerçek! Alın beyler! Kahve için
paraya ihtiyaç var."

Ama kimse gülmüyor. Yanında duran bir çocuk bir gözünü kısıyor ve
ona şefkatle ciddi bir şekilde bakıyor.

En ilginci balık reyonu. Birkaç düzine köylü
bir sıraya oturmuş. Her birinin önünde bir kova ve her kovanın içinde gerçek bir küçük cehennem var. Orada, koyu, yeşilimsi
suda küçük sazanlar, yılan balıkları, küçük yavru balıklar, su salyangozları,
kurbağalar ve semender sürüleri var. Kırık bacaklı büyük su böcekleri küçük yüzeyde
hızla koşuşturuyor, sazanlara tırmanıyor ve kurbağaların üzerinden atlıyor. Bu yaratıkların hayata tutunma gücü çok güçlü. Kurbağalar böceklere, semenderler kurbağalara tırmanıyor. Koyu yeşil renkli çamur balığı, daha pahalı balıklar olarak, istisnai bir konumdan hoşlanıyor; yüzemeyecekleri özel bir kavanozda tutuluyorlar, ama yine de çok sıkışık değiller. . . .

"Sazan balığı muhteşem bir balıktır! Sazan balığı tutulacak balıktır, efendim,
veba onu alın! Bir yıl boyunca bir kovada tutabilirsiniz ve o
yaşayacaktır! Bu balıkları yakalayalı bir hafta oldu. Onları,
efendim, Pererva'da yakaladım ve oradan yürüyerek geldim. Sazanlar iki kopek, yılan balıkları üç ve balık yavruları on kopek,
onlarcası, veba onları alın! Beş kopek değerinde balık yavruları, efendim?
Biraz solucan almaz mısınız?"

Satıcı kaba, sert parmaklarını kovaya sokar ve
yumuşak bir balık yavruları veya çivi büyüklüğünde küçük bir sazan balığı çıkarır.
İpler, kancalar ve takımlar kovaların yanına serilir ve
su solucanları güneşte kızıl bir ışıkla parlar.

Kürk şapkalı, demir çerçeveli gözlüklü ve iki dreadnought'a benzeyen
goloşlu yaşlı bir avcı, kuşların ve balık kovalarının
arasında dolaşıyor. Burada ona dedikleri gibi, "bir tip."
Kendini kutsayacak bir kuruşu bile yok ama buna rağmen
pazarlık ediyor, heyecanlanıyor ve alıcıları tavsiyelerle rahatsız ediyor.
Tüm tavşanları, güvercinleri ve balıkları iyice incelemiş;
her ayrıntısını incelemiş, her birinin türünü, yaşını ve fiyatını bir saat önce belirlemiş.
Saka kuşlarına, sazan balıklarına ve balık yavrularına bir çocuk kadar ilgi duyuyor.
Örneğin, onunla pamuk kuşları hakkında konuşun, o tuhaf yaşlı adam size
hiçbir kitapta bulamayacağınız şeyler anlatacaktır. Bunları size coşkuyla, tutkuyla anlatacak ve cehaletiniz yüzünden sizi de azarlayacaktır. Saka kuşları ve şakrak kuşları hakkında durmadan konuşmaya hazır,
gözlerini kocaman açıyor ve elleriyle sertçe jestler yapıyor.
Sadece soğuk havalarda pazarda karşılaşılıyor; yazın
kırın bir yerinde, kuş ötüşüyle ​​bıldırcın yakalıyor
ve balık tutuyor.

Ve işte bir başka "tip", çok uzun, çok zayıf, tıraşlı, koyu gözlüklü, kokartlı bir şapka takan ve
geçmiş günlerin bir kâtibi gibi görünen bir beyefendi. O bir meraklı; iyi bir mevkide, bir lisede öğretmen ve bu, pazarın _alışkanlıkları_ tarafından iyi biliniyor ve ona saygıyla davranıyorlar, eğilerek selamlıyorlar ve hatta ona özel bir unvan bile icat etmişler: "Sizin Bursunuz." Suharev pazarında
kitapları karıştırıyor ve Trubnoy'da iyi güvercinler arıyor.

"Lütfen, efendim!" Güvercin satıcıları ona bağırır, "Bay Okul Müdürü,
Sizin Bursunuz, bardaklarıma dikkat edin! Sizin Bursunuz!"

Her taraftan ona "Sizin Bursunuz!" diye bağırılır.

Bir sokak çocuğu bulvarın bir yerinde "Sizin Bursunuz!" diye tekrarlar.

Ve onun "Sizin Bursunuz", görünüşe göre ünvanına oldukça alışmış,
ciddi ve sert, iki eline bir güvercin alır ve başının üzerine
kaldırır, onu incelemeye başlar ve bunu yaparken kaşlarını çatar ve her zamankinden daha ciddi bakar, bir komplocu gibi.

Ve Trubnoy Meydanı, Moskova'nın hayvanların bu kadar şefkatle sevildiği ve bu kadar işkence gördüğü o küçük parçası, küçük hayatını yaşar, gürültülü ve heyecanlı hale gelir ve bulvar boyunca geçen iş adamı veya dindar insanlar bu insan kalabalığını, bu şapka, kürk şapka ve baca külahı karışımını
bir araya getiren şeyin ne olduğunu anlayamaz; orada ne hakkında konuşuyorlar, ne alıp satıyorlar.

BİR MACERA

_(Bir Sürücünün Hikayesi)_

ŞU ormanda, derenin arkasında, oldu,
efendim. Babam, Cennetin krallığı onun olsun, efendiye beş yüz ruble götürüyordu; o günlerde bizimkiler ve Shepelevsky köylüleri efendiden toprak kiralardı, bu yüzden babam altı ay için para alırdı. Tanrı korkusu olan bir adamdı, kutsal kitapları okurdu ve birini aldatmak, haksızlık etmek veya dolandırmak konusunda -Tanrı korusun- köylüler ona çok saygı duyardı ve vergiler veya benzeri şeyler için veya parayla
birisinin şehre gönderilmesi gerektiğinde onu gönderirlerdi. Sıradanlığın üstünde bir adamdı,
ama, onun hakkında kötü konuşacağımı söylemiyorum, bir zaafı vardı. Bir damlayı severdi. Onu bir meyhaneden geçirmenin bir yolu yoktu: içeri girer,
bir kadeh içer ve tamamen mahvolurdu! Kendisindeki bu zayıflığın farkındaydı ve kamu parasını taşıdığında,
uyuyakalmamak veya bir şekilde kaybetmemek için, her zaman
beni veya kız kardeşim Anyutka'yı da yanında götürürdü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm ailemizin votkaya karşı büyük bir zevki var.
Okuyup yazabiliyorum, kasabadaki bir tütüncüde altı yıl görev yaptım ve herhangi bir eğitimli beyefendiyle konuşabiliyorum ve
çok güzel bir dil kullanabiliyorum, ancak, bir kitapta okuduğum kadarıyla, votkanın Şeytan'ın kanı olduğu kesinlikle doğru, efendim. Votka yüzünden yüzüm
karardı. Ve bende uygun hiçbir şey yok ve burada, gördüğünüz gibi, efendim, cahil, eğitimsiz bir köylü gibi bir taksi şoförüyüm.

Ve böylece, size anlattığım gibi, babam parayı efendiye götürüyordu, Anyutka da onunla gidiyordu ve o zamanlar Anyutka yedi ya da belki sekiz yaşındaydı - aptal bir züppe, o kadar da yüksek değildi. Kalantchiko'ya kadar başarıyla gitti, ayıktı, ama Kalantchiko'ya ulaştığında ve Moiseika'nın meyhanesine girdiğinde, aynı zaafı
üzerine geldi. Üç kadeh içti ve insanların önünde böbürlenmeye başladı:

"Ben sade ve mütevazı bir adamım," dedi, "ama cebimde beş yüz ruble var; istersem," dedi, "meyhaneyi ve tüm çanak çömleği, Moiseika'yı ve Yahudi kadınını ve küçük Yahudilerini satın alabilirim. Hepsini satın alabilirim," dedi. Bu onun şaka yapma şekliydi,
elbette, ama sonra şikayet etmeye başladı: "Zengin bir adam, bir tüccar veya
bu tür bir şey olmak endişe verici, iyi Hıristiyan insanlar," dedi, "Eğer paranız yoksa umurunuzda da olmaz,
eğer paranız varsa
kötü adamlar sizi soymasın diye cebinize göz kulak olmalısınız. Çok parası olan bir adam için
dünyada yaşamak bir dehşettir."

Sarhoş insanlar elbette dinlediler, bunu içselleştirdiler ve not aldılar. Ve o günlerde
Kalantchiko'da bir demiryolu hattı yapıyorlardı ve her türden serseri ve serseri sürüsü vardı, çekirgeler gibi. Babam daha sonra kendini toparladı, ama
çok geçti. Bir kelime serçe değildir, eğer uçarsa onu
yakalayamazsınız. Efendim, ormanın yanından geçtiler ve aniden arkalarında at sırtında dörtnala giden biri belirdi. Babam korkak bir
tugaydan değildi--bunu söyleyemem--ama huzursuz hissediyordu;
ormanın içinden düzenli bir yol yoktu, oradan geçen hiçbir şey yoktu
sadece saman ve kereste ve orada, özellikle çalışma saatlerinde, dörtnala koşmak için
bir neden yoktu. İnsan
iyi bir şeyin peşinden koşmazdı.

"Sanki birinin peşindelermiş gibi görünüyor," dedi baba Anyutka'ya,
"çok öfkeyle dörtnala koşuyorlar. Tavernada sessiz kalmalıydım, dilimde bir veba. Aman Tanrım, küçük kızım, kalbim beni endişelendiriyor, bir sorun var!"

Tehlikeli pozisyonu hakkında uzun süre tereddüt etmedi
ve kız kardeşim Anyutka'ya şöyle dedi:

"İşler pek parlak görünmüyor, gerçekten peşindeler. Neyse,
Anyutka canım, sen parayı al, eteğinin içine koy ve
git ve bir çalının arkasına saklan. Eğer şanssızlık eseri bana saldırırlarsa,
anneme geri dön ve ona parayı ver. Bırak da köyün
ihtiyarına götürsün. Sadece kimsenin seni görmesine izin verme; ormanda ve derenin yanında kal ki kimse seni görmesin. En iyi şekilde koş ve
merhametli Tanrı'ya yalvar. İsa sizinle olsun!"

Baba banknot paketini Anyutka'ya uzattı ve o da
çalıların en sık olduğu yere bakıp saklandı. Kısa bir süre sonra, üç adam
at sırtında dörtnala babama doğru geldi. Biri, koyu kırmızı gömlek ve yüksek çizmeler giymiş, güçlü, iri çeneli bir adamdı ve diğer ikisi, yırtık pırtık, eski püskü,
saraydan gelen işçilerdi. Babamın korktuğu gibi, gerçekten de öyle oldu, efendim. Koyu kırmızı gömlekli, sağlam, güçlü, sıradanlığın üstünde bir adam olan adam atını bıraktı ve üçü de
babama doğru yola koyuldu.

"Dur bakalım, falanca! Para nerede!"

"Ne parası? Şeytana git!"

"Ah, efendinin kira için aldığı para. Ver şunu,
kel şeytan, yoksa seni boğarız ve günahların içinde ölürsün."

Ve babalarına kötülük yapmaya başladılar ve onlara yalvarmak, ağlamak veya benzeri bir şey yapmak yerine, baba
kızdı ve onları en büyük şiddetle azarlamaya başladı.

"Neden beni rahatsız ediyorsunuz?" dedi. "Siz pis bir topluluksunuz.
İçinizde Tanrı korkusu yok, veba sizi alsın! İstediğiniz para değil, sırtınızı üç yıl boyunca acıtacak bir dayak.
Defolun gidin, aptallar, yoksa kendimi savunacağım. Altı mermi alan bir tabancam var, göğsümde!"

Ancak onun sözleri soyguncuları caydırmadı ve ellerine geçirebildikleri
her şeyle onu dövmeye başladılar.

Arabadaki her şeye baktılar, babamı
iyice aradılar, hatta çizmelerini bile çıkardılar; babamı dövmenin
sadece onlara daha fazla küfür etmesine
neden olduğunu anlayınca, ona her türlü şekilde işkence etmeye başladılar. Anyutka tüm bu zaman boyunca çalılığın arkasında oturuyordu ve zavallıcık her şeyi gördü.
Babasını yerde yatarken ve soluk soluğa görünce,
çalılık ve dereden eve doğru tüm gücüyle koşmaya başladı. O sadece küçük bir kızdı, hiçbir şey anlamıyordu; yolu bilmiyordu, sadece
nereye gittiğini bilmeden koştu. Evimize yaklaşık altı mil
kadar bir mesafe vardı. Başka biri bir saatte koşarak gidebilirdi, ama hepimizin bildiği gibi küçük bir çocuk, bir adım geri gitmek için iki adım atar ve
aslında herkes koşamaz dikenli çalıların arasından yalınayak yürümek; buna da alışmak istiyorsun ve kızlarımız her zaman
sobanın üstünde veya bahçede toplanırlardı ve ormanda koşmaktan
korkarlardı.

Akşama doğru Anyutka bir şekilde bir meskene ulaştı, baktı,
bir kulübeydi. Ormancının kulübesiydi, Taç ormanında; o sırada bazı
tüccarlar kiralıyor ve kömür yakıyorlardı. Kapıyı
kapıyı çaldı. Ormancının karısı olan bir kadın dışarı çıktı. Anyutka,
önce ağlamaya başladı ve ona her şeyi olduğu gibi anlattı, hatta parayı bile anlattı. Ormancının karısı ona
acıdı.

"Zavallı küçük sevgilim! Zavallı yavrum, Tanrı seni korudu, zavallı yavrum! Değerlim! Kulübeye gir, sana yiyecek bir şeyler
vereyim."

Anyutka'ya kıyak geçmeye başladı, ona yiyecek ve içecek verdi ve hatta
onunla birlikte ağladı ve ona o kadar dikkat etti ki kız, sadece
düşünerek, ona banknot paketini verdi.

"Kaldıracağım, canım, ve yarın sabah sana geri verip
eve götüreceğim, canım."

Kadın parayı aldı ve Anyutka'yı o sırada süpürgelerin
kuruduğu sobanın üzerinde uyuttu. Ve aynı sobanın üzerinde,
süpürgelerin üzerinde, ormancının kızı, bizim Anyutka kadar küçük bir kız, uyuyordu. Ve Anyutka daha sonra bize
süpürgelerden öyle bir koku geldiğini, bal gibi koktuklarını anlatırdı!
Anyutka
yattı, ama uyuyamadı, sessizce ağlamaya devam etti;
babasına üzüldü ve korktu. Ama efendim, bir iki saat geçti ve babasına işkence eden o üç haydutun
kulübeye girdiğini gördü; ve koyu kırmızı gömlekli, büyük çeneli,
liderleri, kadına doğru gitti ve şöyle dedi:

"Eh, karıcığım, biz sadece boşuna bir adam öldürdük. Bugün
akşam yemeğinde bir adam öldürdük, onu öldürdük, ama
bir kuruş bile bulamadık. "

Yani bu kırmızı gömlekli adam ormancı çıktı, kadının kocası.

"Adam boşuna öldü," dedi yırtık pırtık arkadaşları. "Boşuna
ruhumuza bir günah yükledik."

Ormancının karısı üçüne de baktı ve güldü.

"Ne gülüyorsun, aptal?"

"Gülüyorum çünkü kimseyi öldürmedim ve ruhuma bir günah yüklemedim, ama parayı buldum."

"Hangi para? Ne saçmalıyorsun!"

"İşte, saçmalıyor muyum, bak."

Ormancının karısı paketi çözdü ve kötü kadın, onlara
parayı gösterdi. Sonra Anyutka'nın nasıl geldiğini, ne
söylediğini vb. anlattı. Katiller çok sevindi ve parayı aralarında bölüşmeye başladılar, neredeyse kavga ettiler, sonra
masaya oturdular, bilirsiniz, içmek için. Ve Anyutka orada yatıyordu,
zavallı çocuk, her kelimeyi duyuyor ve bir tavadaki Yahudi gibi titriyordu.
Ne yapacaktı? Ve onların sözlerinden babasının
öldüğünü ve yolun karşısında yattığını öğrendi ve aptallığıyla
kurtların ve köpeklerin babasını yiyeceğini,
atımızın ormana doğru çok uzaklara gittiğini ve kurtlar tarafından
yeneceğini ve kendisinin, Anyutka'nın, parayı saklamadığı için hapse atılacağını ve dövüleceğini düşündü. Hırsızlar
sarhoş oldular ve Kadını votka almaya gönderdiler. Votka ve tatlı şarap için beş ruble verdiler. Başkalarının parasıyla şarkı söylemeye ve içmeye başladılar. İçtiler, içtiler, köpekler ve kadını tekrar gönderdiler ki, sınırsızca içebilsinler.

"Sabahlara kadar devam edeceğiz," diye bağırdılar. "Şimdi bol
paramız var, harcamaya gerek yok! İç ve içkiyle aklını kaçırma."

Ve böylece gece yarısı, hepsi oldukça sersemlemişken, kadın
üçüncü kez votka almaya koştu ve ormancı kulübenin yukarısına ve aşağısına iki kez yürüdü ve sendeledi.

"Bakın çocuklar," dedi, "kızı da ortadan kaldırmalıyız!
Eğer onu bırakırsak, bize karşı ilk tanıklık eden o olacak."

Konuyu konuştular ve tartıştılar ve Anyutka'nın
sağ bırakılmaması gerektiğine, öldürülmesi gerektiğine karar verdiler. Elbette, masum bir çocuğu öldürmek korkutucu bir şeydir, sarhoş veya deli bir adam bile
böyle bir işi kendi başına üstlenmez. Belki bir saat kadar kavga ettiler, onu öldürmek için, biri
diğerinin üstüne atmaya çalıştı, neredeyse tekrar kavga edeceklerdi ve kimse bunu yapmayı kabul etmedi;
sonra kura çektiler. Sıra ormancıya geldi. Bir bardak daha içti, boğazını temizledi ve balta almak için dış odaya gitti.

Ama Anyutka kurnaz bir kızdı. Çok basit olmasına rağmen,
eğitimli birçok adamın
aklına gelmeyen bir şey düşündü. Belki de Tanrı ona acıdı ve ona bir an için akıl verdi,
ya da belki de korku onun zekasını keskinleştirdi,
neyse ki teste gelince, onun herkesten
daha zeki olduğu ortaya çıktı. Gizlice kalktı, Tanrı'ya dua etti, küçük koyun postunu aldı, ormancının karısının üzerine örttüğü postu ve, anladığınız gibi, ormancının küçük kızı, kendisiyle aynı yaşta bir kız, onun yanındaki sobanın üzerinde yatıyordu. Bu kızı koyun postuyla örttü, kadının ceketini çıkardı ve üzerine attı. Aslında kendini gizledi. Başının üzerine koydu ve sarhoş adamların yanından kulübenin içinden geçti ve onlar bunun ormancının kızı olduğunu düşündüler ve ona bakmadılar bile. Neyse ki kadın kulübede değildi, votka almaya gitmişti, yoksa belki de baltadan kaçamazdı, çünkü bir kadının gözleri bir atmacanınki kadar
uzağı görür. Bir kadının gözleri keskindir.

Anyutka kulübeden çıktı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu. Bütün gece ormanda kaybolmuştu, ama sabaha doğru
kenara çıktı ve yol boyunca koştu. Tanrı'nın merhametiyle
katip Yegor Danilitch'le karşılaştı, Cennetin krallığı onun olsun.
O, oltalarıyla balık tutmaya gidiyordu. Anyutka ona
her şeyi anlattı. Geldiğinden daha hızlı geri döndü - balıkları daha fazla düşünmeden - köydeki köylüleri topladı ve ormancıya gittiler.

Oraya vardılar ve tüm katiller yan yana yatıyordu, sarhoşlardı, her biri düştüğü yerde; kadın da sarhoştu. İlk önce onları aradılar; parayı aldılar ve sonra
sobaya baktılar - Kutsal Haç bizimle olsun! Ormancının çocuğu süpürgelerin üzerinde, koyun postunun altında yatıyordu ve başı baltayla kesilmiş bir kan gölündeydi. Köylüleri ve kadını uyandırdılar, ellerini arkalarından bağladılar ve onları bölge mahkemesine götürdüler; kadın uludu, ancak ormancı sadece başını salladı ve sordu:

"Bana bir damla verin çocuklar! Başım ağrıyor!"

Daha sonra zamanı gelince kasabada yargılandılar ve
yasanın en katı cezasıyla cezalandırıldılar.

İşte olan bu, efendim, oradaki ormanın ötesinde, derenin arkasında yatan. Şimdi onu zar zor görebiliyorsunuz, güneş arkasında kırmızı bir şekilde
batıyor. Sizinle konuşuyordum ve atlar sanki dinliyormuş gibi
durdular. Hey, güzelliklerim!
Daha hızlı hareket edin, iyi beyefendi bize fazladan bir şeyler verecek.
Hey, canlarım!

BALIK

BİR YAZ sabahı. Hava durgun; nehir kıyısındaki bir çekirgenin vızıltısından ve bir yerlerde bir kumru kuşunun ürkek
gürültüsünden başka ses yok. Tüylü bulutlar gökyüzünde hareketsiz duruyor, etrafa dağılmış kar gibi görünüyorlar. . . . Marangoz Gerassim,
kıvırcık kızıl saçlı, yüzü saçlarla kaplı uzun boylu, zayıf bir köylü,
tamamlanmamış bir banyo kulübesinin yakınındaki yeşil söğüt dallarının altında suda çırpınıyor. . . . Nefes nefese kalıyor ve soluk soluğa kalıyor
ve öfkeyle gözlerini kırpıştırarak söğütlerin köklerinin altında bir şeye tutunmaya çalışıyor. Yüzü ter içinde. Ondan birkaç metre ötede, üçgen yüzlü ve dar Çinli görünümlü gözlere sahip genç bir kambur olan marangoz Lubim, boynuna kadar suyun içinde duruyor. Hem Gerassim hem de Lubim gömlek ve keten pantolon giyiyor. İkisi de soğuktan morarmış, çünkü
bir saatten fazla suda kalmışlar.

"Ama neden sürekli elini dürtmeye devam ediyorsun?" diye bağırıyor kambur Lubim, sanki ateşi varmış gibi titriyor. "Sen aptal! Tut onu,
tut onu, yoksa kaçacak, lanet olsun! Tut onu, sana söylüyorum!"

"Kaçamayacak... Nereye gidebilir? Bir kökün altında," diyor Gerassim boğuk, boş bir bas sesiyle, sanki boğazından değil, midesinin derinliklerinden geliyormuş gibi. "Kaygan, dilenci, ve tutunacak hiçbir şey yok."

"Onu solungaçlarından yakala, solungaçlarından yakala!"

"Solungaçlarını göremiyorum... Dur, bir şey yakaladım... Onu dudağından yakaladım... Isırıyor, hayvan!"

"Onu dudağından çekme, çekme--yoksa bırakırsın!
Solungaçlarından tut, solungaçlarından tut. . . . Yine elinle dürtmeye başladın! Sen anlamsız bir adamsın, Cennetin Kraliçesi
affet beni! Tut!"

"Tut!" Gerassim onu ​​taklit ediyor. "Emir vermekte iyisin
. . . . En iyisi gelip onu kendin tut, kambur
şeytan. . . . Orada neden duruyorsun?"

"Mümkün olsaydı onu tutardım. Ama kıyıda durabilir miyim, hem de bu kadar kısayken? Orası derin."

"Derin olması önemli değil. . . . Yüzmen gerek."

Kambur kollarını sallıyor, Gerassim'e doğru yüzüyor ve
dallara tutunuyor. Ayağa kalkmak için ilk girişiminde, başının üstündeki
suya girer ve baloncuklar üflemeye başlar.

"Derin olduğunu söylemiştim," der, öfkeyle gözlerini devirerek. "Boynuna mı oturacağım yoksa ne?"

"Bir kökün üzerinde dur... merdiven gibi bir sürü kök var." Kambur, topuğuyla bir kök arar ve birkaç dalı sıkıca kavrayarak, üzerine çıkar... Dengesini sağladıktan ve yeni pozisyonuna yerleştikten sonra eğilir ve ağzına su kaçmamaya çalışarak, sağ eliyle köklerin arasında
el yordamıyla gezinmeye başlar. Otların arasına dolanıp
yosunlu köklere kayarken elinin bir kerevitin
keskin kıskaçlarıyla temas ettiğini fark eder.

"Sanki seni görmek istiyormuşuz gibi, iblis!" der Lubim ve
öfkeyle kereviti kıyıya fırlatır.

Sonunda eli Gerassim'in kolunu hisseder ve yolunu yoklayarak
soğuk ve sümüksü bir şeye ulaşır.

"İşte burada!" der Lubim sırıtarak. "İyi bir adam!
Parmaklarını oynat, onu doğrudan solungaçlarından yakalayacağım. Dur,
dirseğinle beni dürtme. . . . Bir dakika içinde onu yakalayacağım, bir dakika içinde,
sadece onu yakalamama izin ver. . . . Dilenci köklerin altında çok yol kat etti,
tutulacak hiçbir şey yok. . . . Başına
ulaşılamıyor. . . sadece karnı hissedilebiliyor. . . . boynumdaki o
sivrisineği öldür - sokuyor! Onu doğrudan solungaçlarından yakalayacağım. . . . Bir kenara gel ve onu it! Parmağınla dürt!"

Kambur yanaklarını şişirir, nefesini tutar, gözlerini kocaman açar ve görünüşe göre parmaklarını solungaçlarına sokmuştur,
ama o anda sol eliyle tuttuğu dallar kırılır ve dengesini kaybederek suya düşer!
Edgeler korkmuş gibi kıyıdan uzaklaşır ve düştüğü yerden küçük
kabarcıklar çıkar. Kambur
yüzerek dışarı çıkar ve homurdanarak dalları kavrar.

"Sırada sen boğulacaksın, aptal, ve senin adına ben hesap vermek zorunda kalacağım," diye hırıltılı bir şekilde söyler Gerassim. "Çık dışarı, şeytan seni alsın! Onu kendim çıkaracağım."

Yüksek sözler gelir. . . . Güneş kavurucu derecede sıcaktır. Gölgeler kısalmaya ve bir salyangozun boynuzları gibi kendi içlerine doğru çekilmeye başlar. . . . Güneşin ısıttığı yüksek otlar güçlü, ağır bir bal kokusu yaymaya başlar. Yakında öğle olacak ve Gerassim
ve Lubim hala söğüt ağacının altında çırpınıyorlar. Boğuk
levrek ve tiz, donuk tenor ısrarla yaz gününün
sessizliğini bozuyor.

"Onu solungaçlarından tutup çıkar, çıkar onu! Bekle, ben onu dışarı iteceğim!
Büyük çirkin yumruğunu nereye sokuyorsun?
Parmağınla dürt onu - domuz suratlı! Kenara çekil! Sola,
sola, sağda büyük bir delik var! Su şeytanı için
akşam yemeği olacaksın! Dudağından çek!"

Bir kırbacın şaklama sesi duyuluyor. . . . Çoban Yefim'in sürdüğü bir sığır sürüsü, içmek için eğimli kıyıdan aşağı tembelce yürüyor. Çoban, tek gözlü ve çarpık ağızlı, yaşlı bir adam, başı öne eğik, ayaklarına bakarak yürüyor. Suya ilk ulaşanlar koyunlar, sonra atlar ve
en son inekler.

"Onu aşağıdan itin!" diye Lubim'in sesini duyar. "Parmağını
sok! Sağır mısın, dostum? Tfoo!"

"Ne istiyorsunuz, çocuklar?" diye bağırır Yefim.

"Bir yılan balığı! Onu çıkaramıyoruz! Köklerin altında saklı.
Yana doğru gidin! Yana doğru gidin!"

Yefim bir dakika balıkçılara gözlerini kısar, sonra
kabuk ayakkabılarını çıkarır, çuvalını omuzlarından atar ve
gömleğini çıkarır. Pantolonunu çıkaracak sabrı yoktur,
ama haç işareti yaparak suya girer, dengesini sağlamak için
ince koyu kollarını uzatır... Elli adım boyunca
sümüksü dipte yürür, sonra yüzmeye başlar.

"Bir dakika bekleyin çocuklar!" diye bağırır. "Bekleyin! Onu
çıkarmak için acele etmeyin, kaybedersiniz. Bunu düzgün yapmalısınız!"

Yefim marangozlara katılır ve üçü de birbirlerini
dizleri ve dirsekleriyle iterek, birbirlerine üfleyerek ve küfür ederek
aynı noktada telaşla dolaşır. Kambur Lubim bir yudum su alır ve hava onun sert, spazmodik öksürüğüyle
çınlar.

"Çoban nerede?" diye kıyıdan bir ses gelir. "Yefim! Çoban!
Neredesin? Sığırlar bahçede! Onları dışarı çıkarın,
bahçeden çıkarın! O, ihtiyar haydut nerede?"

Önce erkeklerin sesleri duyulur, sonra bir kadının. Ustanın kendisi,
Andrey Andreitch, üzerinde İran şalından yapılmış bir sabahlık,
elinde bir gazeteyle, bahçe çitinin arkasından belirir. Nehirden gelen bağrışlara doğru meraklı gözlerle bakıyor ve sonra hızla banyo kulübesine doğru tökezliyor.

"Bu ne? Kim bağırıyor?" diye sertçe soruyor, söğüt dallarının arasından balıkçıların üç ıslak başını görerek. "Neden
burada bu kadar meşgulsünüz?"

"Balık tutuyorum," diye mırıldanıyor Yefim, başını kaldırmadan.

"Size vereceğim! Hayvanlar bahçede ve o balık tutuyor!
. . . Şu banyo kulübesi ne zaman bitecek, şeytanlar? İki gündür
çalışıyorsunuz ve bunun karşılığında ne elde ettiniz?"

"Çok yakında bitecek," diye homurdanıyor Gerassim; yaz uzun,
yıkanmak için bolca vaktiniz olacak, efendim. . . . Pfrrr! . . .
Bu yılan balığını burada idare edemeyiz zaten. . . Bir kökün altına
girmiş ve sanki bir delikteymiş gibi orada oturuyor ve bir
yöne veya öbürüne kımıldamıyor . . . . "

"Bir yılan balığı mı?" diyor usta ve gözleri parlamaya başlıyor. "O zaman onu
hemen
çıkarın."

"Eğer sizi memnun edersek hemen bunun için bize yarım ruble vereceksiniz
. . . . Bir tüccarın karısı kadar şişman, kocaman bir yılan balığı. . . . Zahmet için
yarım ruble değerinde, efendim. . . . Sıkma onu, Lubim, sıkma onu, onu şımartırsın! Onu aşağıdan yukarı
it! Kökü yukarı doğru çek, iyi adamım . . . senin adın ne?
Yukarıya, aşağıya değil, hayvan herif! Bacaklarını sallama!"

Beş dakika geçti, on... . . . Usta tüm sabrını yitirdi.

"Vassily!" diye bağırdı bahçeye doğru dönerek. "Vaska! Bana
Vassily'yi çağır!"

Arabacı Vassily koşarak geldi. Bir şeyler çiğniyor ve zor nefes alıyordu.

"Suya gir," diye emretti usta. "Şu yılan balığını
çıkarmaya yardım et. Onu çıkaramazlar."

Vassily hızla soyunup suya girdi.

"Bir dakika içinde... Bir dakika içinde onu çıkaracağım," diye mırıldandı. "Yılan balığı
nerede? Hemen çıkaracağız onu! Gitsen iyi olur, Yefim.
Senin gibi yaşlı bir adam burada olmak yerine
kendi işine bakmalı. O yılan balığı nerede? Bir dakika içinde onu çıkaracağım
. . . . İşte burada! Bırak gitsin."

"Bunu söylemenin ne faydası var? Bunu biliyoruz! Çıkar
çıkar!"

Ama böyle çıkarılmaz! Başından
tutmak gerek."

"Ve baş kökün altında! Bunu biliyoruz, aptal!"

"Hadi, konuşma yoksa yakalanırsın! Pis köpek!"

"Efendinin önünde böyle bir dil kullanmak," diye mırıldanıyor Yefim. "Onu
çıkaramayacaksınız, çocuklar! Kendini fazlaca kurnazca hazırlamış!"

"Bir dakika, hemen geliyorum," diyor efendi ve aceleyle soyunmaya başlıyor. "Dört aptal, yılan balığı suratı bile yok!"

Soyunduktan sonra, Andrey Andreitch kendine serinlemek için zaman tanıyor
ve suya giriyor. Ama onun müdahalesi bile hiçbir şeye yol açmıyor.

"Kökü kesmeliyiz," diye karar veriyor Lubim sonunda. "Gerassim, git
ve bir balta al! Bana bir balta ver!"

"Parmaklarını kesme," der usta, suyun altındaki köke baltanın
vuruşları duyulduğunda. "Yefim, çık buradan!
Dur, yılan balığını ben alırım. . . . Asla yapamazsın."

Kök biraz kesilir. Kısmen koparırlar ve Andrey
Andreitch, büyük bir memnuniyetle, parmaklarını balığın solungaçlarının
altında hisseder.

"Onu çıkarıyorum, çocuklar! Etrafında toplanmayın... hareketsiz durun
. . . . Onu çıkarıyorum!"

Büyük bir yılan balığının başı ve arkasında yaklaşık bir yarda uzunluğundaki uzun siyah gövdesi suyun yüzeyinde belirir. Balık
kuyruğunu sertçe çırpar ve kendini koparmaya çalışır.

"Saçmalıklarına gerek yok oğlum! Saçmalık! Seni yakaladım! Aha!"

Tüm yüzlerde tatlı bir gülümseme belirdi. Sessiz bir
düşünceyle bir dakika geçti.

"Ünlü bir yılan balığı," diye mırıldandı Yefim, kürek kemiklerinin altını kaşıyarak.
"On pound ağırlığında olduğuna eminim."

"Mm! . . . Evet," diye onayladı usta. "Karaciğer epey şişmiş!
Dikkat çekiyor gibi! A-ach!"

Balık kuyruğuyla aniden, beklenmedik bir şekilde yukarı doğru hareket etti
ve balıkçılar yüksek bir sıçrama sesi duydular... hepsi ellerini uzattılar ama çok geçti; yılan balığının sonunu görmüşlerdi.

SANAT

KASVETLİ bir kış sabahı. Bystryanka nehrinin pürüzsüz ve ışıltılı yüzeyinde, oraya buraya kar serpilmiş, iki köylü, bakımsız
küçük Seryozhka ve kilise bekçisi Matvey duruyor. Otuz yaşında, kısa bacaklı, yırtık pırtık, uyuz görünümlü bir adam olan Seryozhka öfkeyle buza bakıyor. Tüylü koyun postundan, uyuz bir köpek gibi yün tutamları sarkıyor. Ellerinde iki sivri uçlu çubuktan yapılmış bir pusula tutuyor. Yeni bir koyun postu ve yüksek keçe çizmeler giymiş yakışıklı yaşlı bir adam olan Matvey, hafif mavi gözlerle, yüksek eğimli kıyıda bir köyün pitoresk bir şekilde yuvalandığı yere bakıyor. Ellerinde ağır bir levye var.

"Peki, kollarımızı kavuşturup akşama kadar böyle mi duracağız?" diyor Seryozhka, sessizliği bozup öfkeli gözlerini Matvey'e çevirerek. "Buraya ayakta durmaya mı geldin, aptal ihtiyar, yoksa çalışmaya mı?"

"Pekala, sen... şey... bana göster..." diye mırıldanıyor Matvey, hafifçe gözlerini kırpıştırarak.

"Sana göster... Her zaman ben varım: sana göstermek ve bunu yapmak benim görevim.
Onların kendi anlayışları yok! Pusulalarla işaretle,
istenen bu! İşaretlemeden buzu kıramazsın.
İşaretle! Pusulayı al."

Matvey, Seryozhka'nın elinden pusulaları alıyor ve aynı noktada
ağır ağır sürüklenerek ve dirseklerini her yöne doğru savurarak,
buzda bir daireyi beceriksizce tarif etmeye çalışıyor. Seryozhka
gözlerini küçümseyerek kısıyor ve beceriksizliğinden ve beceriksizliğinden açıkça zevk alıyor.

"Eh-eh-eh!" diye mırıldanıyor öfkeyle. "Bunu bile yapamazsın! Gerçek şu ki sen aptal bir köylüsün, tahta kafalı! Kaz otlatman ve Ürdün yapmaman gerekirdi! Pusulaları buraya ver! Onları buraya ver, diyorum!"

Seryozhka terleyen Matvey'in elinden pusulaları kaptı ve bir anda, tek topuğunun üzerinde neşeyle dönerek buzda bir daire çizdi. Yeni Ürdün'ün ana hatları artık
hazır, geriye sadece buzu kırmak kaldı. . .

Ama işe koyulmadan önce Seryozhka uzun süre havalarda ve nezaketlerde, kaprislerde ve sitemlerde bulundu. . .

"Senin için çalışmak zorunda değilim! Sen kilisede çalışıyorsun,
sen yap!"

Açıkça, kaderin kendisine bahşettiği
olağanüstü konumdan hoşlanıyor. Bu kader, ona yılda bir kez tüm cemaati
şaşırtma yeteneğini bahşetti. Zavallı uysal Matvey, ondan birçok zehirli ve aşağılayıcı söz dinlemek zorunda.
Seryozhka, sıkıntıyla, öfkeyle işe koyuldu. Tembeldi.
Çemberi tarif eder etmez,
çay içmek, tembellik etmek ve gevezelik etmek için köye gitmek için can atıyordu. . .

"Hemen döneceğim," dedi sigarasını yakarak, "ve
bu arada sen de oturup süpürebileceğin bir şey getirsen iyi olur,
orada durup kargaları saymak yerine."

Matvey yalnız kaldı. Hava gri ve sert ama durgundu. Beyaz kilise, nehir kıyısına dağılmış kulübelerin arkasından neşeyle
göz kırpıyordu. Kargalar altın haçlarının etrafında durmadan dönüyordu. Köyün bir tarafında, nehrin kıyısının kesildiği ve dik olduğu yerde, topal bir at, taş gibi hareketsiz, muhtemelen uykuda veya derin düşüncelere dalmış bir şekilde, tam kenarda duruyor.

Matvey de bir heykel gibi hareketsiz duruyor, sabırla bekliyor.
Nehrin düşsel, düşünceli bakışı, kargaların dönmesi,
ve atın görüntüsü onu uykulu yapıyor. Bir saat, bir saniye geçiyor ve Seryozhka hâlâ gelmiyor. Nehir çoktan
süpürüldü ve oturmak için bir kutu getirildi, ama sarhoş adam
görünmüyor. Matvey bekliyor ve sadece esniyor.
Sıkıntı hissi, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şey. Bir gün, bir ay veya bir yıl boyunca nehrin üzerinde durması söylense,
orada dururdu.

Sonunda Seryozhka kulübelerin arkasından görünüyor.
Sendeleyerek yürüyor, neredeyse hiç kıpırdamadan. Uzun yoldan gitmek için çok tembeldir ve yoldan gelmez, düz bir çizgide kıyıdan aşağı doğru kısa bir yolu tercih eder ve karda kalır, çalılara tutunur, gelirken sırtüstü kayar - ve tüm bunları yavaşça, duraklamalarla yapar. "Ne yapıyorsun?" diye bağırır, hemen Matvey'in üstüne atılır. "Neden
orada durup hiçbir şey yapmıyorsun! Ne zaman
buzları kıracaksın?"

Matvey haç çıkarır, levyeyi iki eline alır ve çizilen daireye dikkatlice sadık kalarak
buzları kırmaya başlar. Seryozhka kutunun üzerine oturur ve asistanının ağır, beceriksiz
hareketlerini izler.

"Kenarlarda dikkatli ol! Orada dikkatli ol!" diye emreder. "Eğer bunu düzgün
yapamıyorsan, yapmamalısın, bir kez yaptıysan
yapmalısın. Sen!"

Kıyının tepesinde bir kalabalık toplanır. Seyircileri
görünce Seryozhka daha da heyecanlanır.

"Bunu yapmayacağımı ilan ediyorum . . . " der, pis kokulu bir sigara yakıp
yere tükürür. "Bensiz nasıl
yaşadığını görmek isterim. Geçen yıl Kostyukovo'da, Styopka
Gulkov benim yaptığım gibi bir Ürdün yapmayı üstlendi. Ve bu ne kadara mâl oldu--gülünç bir konuydu. Kostyukovo halkı bizimkine geldi--kalabalıklar ve kalabalıklar! İnsanlar tüm köylerden akın etti."

"Çünkü bizimki dışında düzgün bir Ürdün yok . . ."

"Çalış, konuşmaya zaman yok . . . Evet, ihtiyar . . . tüm eyalette buna benzer bir Ürdün
bulamazsın. Askerler boşuna
aradığını söylüyorlar, kasabalarda bile o kadar iyi değiller.
Kolay, kolay!"

Matvey homurdanıyor ve homurdanıyor. İş kolay değil. Buz sert ve
kalın; ve onu kırmalı ve hemen parçalarını almalı ki
açık alan kapanmasın.

Ama iş ne kadar zor ve Seryozhka'nın emirleri ne kadar anlamsız olursa olsun,
saat üçte Bystryanka'da büyük bir karanlık su çemberi oluştu.

"Geçen yıl daha iyiydi," dedi Seryozhka öfkeyle. "Bunu bile
yapamazsın! Ah, aptal! Böyle aptalları Tanrı tapınağında tutmak! Git
ve çivileri yapmak için bir tahta getir! Yüzüğü getir, karga! Ve
er... bir yerden biraz ekmek... ve biraz salatalık veya
bir şeyler al."

Matvey gitti ve kısa bir süre sonra omuzlarında önceki yıllarda çeşitli renklerde desenlerle boyanmış devasa bir tahta yüzük taşıyarak geri geldi. Yüzüğün ortasında, çiviler için çevre deliklerinde kırmızı bir haç vardı. Seryozhka
yüzüğü alıp buzdaki deliği onunla kapattı.

"Tam kıvamında... tam oturuyor.... Sadece boyayı yenilememiz gerekiyor
ve birinci sınıf olacak.... Hadi, neden öylece duruyorsun?
Kürsüyü yap. Ya da--şey--git ve haçı yapmak için kütükler al..."

Bütün gün ne bir şey yiyip ne de bir şey içmiş olan Matvey, tekrar
yokuşa doğru yürüyor. Seryozhka ne kadar tembel olsa da, çivileri kendi
elleriyle yapıyor. Bu çivilerin mucizevi bir güce sahip olduğunu biliyor:
Suyun kutsanmasından sonra bir çiviyi kim ele geçirirse
tüm yıl boyunca şanslı olacak. Böyle bir iş gerçekten yapmaya değer.

Ama asıl iş ertesi gün başlıyor. Sonra Seryozhka, tüm yeteneğinin
büyüklüğüyle cahil Matvey'in önünde kendini gösteriyor. Gevezeliğinin, kusur bulmasının, kaprislerinin
ve hayallerinin sonu yok. Matvey bir haç yapmak için iki büyük tahta parçası çivilerse,
memnun kalmaz ve tekrar yapmasını söyler. Matvey hareketsiz durursa,
Seryozhka ona neden gitmediğini öfkeyle sorar; hareket ederse,
Seryozhka ona gitmemesini, işini yapmasını söyler.
Aletlerinden, havadan veya kendi
yeteneklerinden memnun değildir; hiçbir şey onu memnun etmez.

Matvey kürsü için büyük bir buz parçası keser.

"Köşesini neden kırdın?" diye bağırır Seryozhka ve ona öfkeyle
bakar. "Köşesini neden kırdın? Sana soruyorum."

"Tanrı aşkına beni affet."

"Tekrar yap!"

Matvey tekrar keser... ve acılarının sonu gelmez.
Kürsü, boyalı halkanın örttüğü buzdaki deliğin yanında durmalıdır; kürsüde haç ve açık
müjde oyulacaktır. Ama hepsi bu kadar değil. kürsünün arkasında
tüm kalabalık tarafından görülebilecek ve güneşte
parıldayacak yüksek bir haç olacak
sanki elmaslar ve yakutlarla serpilmiş gibi. Haçta
buzdan oyulmuş bir güvercin olacak. Kiliseden Ürdün'e giden yol köknar ve ardıç dallarıyla
doldurulmalıdır. Bütün bunlar onların
görevleridir.

Öncelikle Seryozhka kürsü üzerinde çalışmaya başlar.
Bir törpü, bir keski ve bir yassı bıçakla çalışır.
Kürsüdeki haç, İncil ve kürsüden aşağı sarkan
perde konusunda mükemmel bir şekilde başarılıdır.
Sonra güvercine başlar. Güvercinin yüzüne uysallık ve alçakgönüllülük ifadesi
oymaya çalışırken, Matvey bir ayı gibi ağır ağır yürüyerek tahtadan yaptığı
haçı buzla kaplar. Haçı alır ve
deliğe daldırır. Haç üzerindeki su donana kadar bekler,
ikinci kez batırır ve haç kalın bir buz tabakasıyla
kaplanana kadar böyle devam eder. Bu çok fazla güç ve sabır gerektiren zor bir iştir.

Ama şimdi hassas iş bitmiştir. Seryozhka,
cinli biri gibi köyde koşturuyor. Yemin ediyor ve hemen
nehre gidip tüm işlerini parçalayacağına yemin ediyor. Uygun
boyalar arıyor.

Cepleri toprak rengi, koyu mavi, kırmızı kurşun ve bakır pası ile dolu;
bir kuruş ödemeden bir dükkandan diğerine
koşuyor. Dükkan meyhanenin hemen yanında. Burada bir içki içiyor;
elini sallayarak ödemeden fırlıyor. Bir kulübede
pancar yaprakları, bir diğerinde soğan kabuğu alıyor, ondan
sarı bir renk elde ediyor. Küfür ediyor, itiyor, tehdit ediyor ve tek bir ruh bile
mırıldanmıyor! Hepsi ona gülümsüyor, ona sempati duyuyor, ona
Sergey Nikititch diyorlar; hepsi onun sanatının kişisel bir mesele olmadığını, hepsini, tüm halkı ilgilendiren bir şey olduğunu düşünüyor. Biri
yaratıyor, diğerleri ona yardım ediyor. Seryozhka kendi başına bir hiç, bir tembel, bir ayyaş ve bir serseri, ama elinde kırmızı kurşunu veya pusulası olduğunda aynı anda daha yüksek bir şey, Tanrı'nın bir hizmetkarı oluyor.

Epifani sabahı geliyor. Kilisenin çevresi ve nehrin iki kıyısı uzun bir mesafe boyunca insanlarla dolu. Ürdün'ü oluşturan her şey yeni hasırların altında titizlikle gizleniyor.
Seryozhka duygularını kontrol etmeye çalışarak hasırların yakınında uysalca dolaşıyor. Binlerce insan görüyor. Burada başka cemaatlerden birçok kişi var; bu insanlar sadece meşhur Ürdün'ünü görmek için don ve karda yürüyerek millerce yol
geldiler. Kaba, kaba işini bitiren Matvey artık kiliseye geri dönmüş durumda, onu ne görebiliyoruz ne de duyabiliyoruz; çoktan unutulmuş durumda. . . . Hava güzel. . . . Gökyüzünde tek bir bulut yok. Güneş göz kamaştırıcı.

Kilise çanları tepede çalıyor... Binlerce baş açık, binlerce el hareket ediyor, binlerce haç işareti var!

Ve Seryozhka sabırsızlıktan ne yapacağını bilmiyor.
Ama şimdi Sakrament için çanları çalıyorlar; sonra yarım
saat sonra çan kulesinde ve halk arasında belli bir heyecan hissediliyor. Kiliseden birbiri ardına bayraklar taşınıyor, çanlar neşeli bir telaşla çalıyor. Seryozhka titreyerek
hasırı çekiyor... ve halk olağanüstü bir şey görüyor.
Kürsü, tahta halka, çiviler ve buzdaki haç
binlerce renkle ışıldıyor. Haç ve güvercin
o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyor ki onlara bakmak gözleri acıtıyor.
Merhametli Tanrım, ne kadar da güzel! Hayret ve sevinç dolu bir mırıltı kalabalığın içinde dolaşıyor; çanlar daha da yüksek sesle çalıyor, gün daha da parlıyor; bayraklar sallanıyor ve kalabalığın üzerinde dalgaların üzerindeymiş gibi hareket ediyor. İkonların ve din adamlarının giysilerinin bulunduğu alay yavaşça yoldan aşağı geliyor ve Ürdün'e doğru dönüyor. Çanların çalmasının durması için
el sallanıyor ve suyun kutsanması başlıyor. Rahipler ayini yavaşça, kasıtlı olarak, açıkça töreni ve dua etmenin sevincini
uzatmaya çalışıyorlar.
Mükemmel bir sessizlik var.

Ama şimdi haçı içeri daldırıyorlar ve hava olağanüstü bir
gürültünün yankısı ile yankılanıyor. Silahlar ateşleniyor, çanlar öfkeyle çalıyor, yüksek sesli
sevinç ünlemleri, haykırışlar ve mandalları almak için bir koşuşturma. Seryozhka
bu kargaşayı dinliyor, binlerce gözün kendisine dikildiğini görüyor ve
tembel adamın ruhu bir şan ve zafer duygusuyla doluyor.

İSVEÇ MAÇI

_(Bir Suçun Hikayesi)_

I

6 Ekim 1885 sabahı, iyi giyimli genç bir adam, S. bölgesinin 2. bölümünün polis şefinin ofisine
gidip, emekli bir muhafız korneti olan işvereni Mark Ivanovitch Klyauzov'un
öldürüldüğünü duyurdu. Genç adam bu duyuruyu yaparken solgun ve aşırı heyecanlıydı. Elleri titriyordu ve gözlerinde bir
dehşet ifadesi vardı.

"Kiminle konuşma şerefine eriştim?" müdür ona sordu.

"Psyekov, Klyauzov'un hizmetkarı. Tarım ve mühendislik uzmanı."

Polis müdürü, Psyekov ve gerekli tanıklarla birlikte olay yerine ulaştığında durumu şöyle buldu.

Klyauzov'un yaşadığı locanın etrafında insan kalabalığı
toplanıyordu. Olayın haberi mahalleye yıldırım hızıyla
yayılmıştı ve tatil olması nedeniyle,
tüm komşu köylerden insanlar locaya akın ediyordu.
Düzenli bir konuşma gürültüsü vardı. Burada ve orada solgun ve ağlamaklı yüzler
görülüyordu. Klyauzov'un yatak odasının kapısının kilitli olduğu görüldü.
Anahtar içerideki kilitteydi.

"Suçlular pencereden içeri girmiş olmalılar" diye gözlemledi Psyekov, kapıyı incelerken.

Yatak odası penceresinin baktığı bahçeye girdiler. Pencerenin kasvetli, uğursuz bir havası vardı. Solmuş yeşil bir
perdeyle örtülüydü. Perdenin bir köşesi hafifçe geriye doğru kıvrılmıştı, bu da
yatak odasına göz atmayı mümkün kılıyordu.

"İçinizden biri pencereye baktı mı?" diye sordu müdür.

"Hayır, efendim," dedi bahçıvan Yefrem, küçük, gri saçlı, kıdemli bir astsubayın yüzüne sahip yaşlı bir adam. "Her uzvu titrerken kimse bakmak istemez!"

"Eh, Mark Ivanitch! Mark Ivanitch!" diye iç çekti müdür, pencereye bakarken. "Sana kötü bir sonun olacağını söylemiştim! Sana söylemiştim, zavallıcık--dinlemedin! Sefahat iyiliğe yol açmaz!"

"Yefrem sayesinde," dedi Psyekov. "Onun dışında bunu asla tahmin edemezdik. Bir şeylerin ters gittiğini ilk düşünen oydu. Bu sabah yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Efendimiz neden bu kadar uzun
bir süredir uyanmadı? Bir haftadır yatak odasından çıkmadı! Bunu bana söylediğinde çok şaşırdım
. . . . Bu düşünce hemen aklımdan geçti. Geçtiğimiz haftanın Cumartesi gününden ve bugünün Pazar gününden beri hiç görünmedi. Yedi gün şaka değil!"

"Evet, zavallı adam," diye iç geçirdi müdür tekrar. "Zeki bir adam,
iyi eğitimli ve çok iyi kalpli. Onun gibisi yoktu,
denebilir, şirkette. Ama bir çapkın; cennetin krallığı onun olsun! Onunla
hiçbir şeye
şaşırmıyorum! Stepan," dedi, tanıkların
birine hitap ederek, "hemen evime git ve
Andryushka'yı polis şefine gönder, ona rapor versin. Mark
İvaniç'in
öldürüldüğünü söyle! Evet, ve müfettişe koş--neden
rahatça hiçbir şey yapmadan
otursun ki? Buraya gelsin. Ve sen
kendin olabildiğince hızlı bir şekilde sorgu yargıcı Nikolay
Yermolaitch'e git ve ona buraya gelmesini söyle. Biraz bekle, ona bir
not yazacağım."

Polis şefi kulübenin etrafına bekçiler yerleştirdi ve
çay içmek için kâhyanın yanına gitti. On dakika sonra bir taburede oturmuş, dikkatlice şeker parçalarını kemiriyor ve kıpkırmızı bir kömür kadar sıcak
çay yudumluyordu.

"İşte orada! . . . " dedi Psyekov'a, "işte orada! . . . bir beyefendi ve aynı zamanda varlıklı biri . . . tanrıların gözdesi, denebilir ki, Puşkin'in ifadesini kullanırsak, ve o bundan ne anladı? Hiçbir şey! Kendini içkiye ve sefahate verdi ve . . . şimdi burada . . . "O öldürüldü!"

İki saat sonra sorgu yargıcı geldi. Nikolay Yermolayitch
Tchubikov (yargıcın adı buydu), altmış yaşında uzun boylu, tıknaz yaşlı bir adamdı, çeyrek asırdır sıkı çalışıyordu. Tüm bölge tarafından dürüst, zeki, enerjik, işine adanmış bir adam olarak tanınıyordu. Değişmez yoldaşı, yardımcısı ve sekreteri, yirmi altı yaşında, uzun boylu genç bir adam olan Dyukovsky, onunla birlikte olay yerine geldi.

"Mümkün mü beyler?" diye başladı Tchubikov, Psyekov'un odasına girip herkesle hızla tokalaşarak. "Mümkün mü? Mark
Ivanitch? Öldürüldü mü? Hayır, imkansız! İmkansız-i-ble!"

"İşte," diye iç çekti müfettiş

"Aman Tanrım! Onu daha geçen cuma gördüm. Tarabankovo'daki
panayırda! Sizin huzurunuzdan
kurtulmak için, onunla bir bardak votka içtim!"

"İşte," diye iç çekti müfettiş bir kez daha.

İç çektiler, dehşetlerini dile getirdiler, her biri bir bardak çay
içtiler ve locaya gittiler.

"Yol açın!" diye bağırdı polis müfettişi kalabalığa.

Locaya girerken, soruşturma yargıcı ilk önce
yatak odasının kapısını incelemek için işe koyuldu. Kapının
sarıya boyanmış, tahtadan yapılmış ve kurcalanmamış olduğu ortaya çıktı. Kanıt olarak kullanılabilecek özel bir iz
bulunamadı. Kapıyı kırmaya başladılar.

"İlgilenmeyen beyefendiler, sizden rica ediyorum, çekilin," dedi soruşturma yargıcı, uzun süre çarpıp çatlattıktan sonra, kapı balta ve keskiye teslim olduğunda. "Bunu soruşturmanın çıkarları için istiyorum... Müfettiş, kimseyi içeri almayın!"

Tchubikov, yardımcısı ve polis şefi kapıyı açtılar
ve tereddütle, birbiri ardına odaya girdiler.
Şu manzara gözlerinin önünde belirdi. Tek kişilik pencerede
üzerinde kocaman bir kuştüyü yatak olan büyük bir tahta karyola duruyordu. Buruşuk kuştüyü yatağın üzerinde buruşuk ve buruşuk bir yorgan vardı. Pamuklu bir yastık kılıfı içinde bir yastık--çok buruşuktu, yerde duruyordu.
Yatağın yanındaki küçük bir masada gümüş bir saat ve yirmi kopek değerinde gümüş paralar vardı. Orada birkaç kükürtlü kibrit de vardı.
Yatak, masa ve tek kişilik bir sandalye dışında odada hiçbir
mobilya yoktu. Yatağın altına bakan şef
iki düzine boş şişe, eski bir hasır şapka ve bir kavanoz votka gördü.
Masanın altında tozla kaplı bir çizme vardı. Odaya
bir göz atan Tchubikov kaşlarını çattı ve kıpkırmızı oldu.

"Alçaklar!" diye mırıldandı, yumruklarını sıkarak.

"Peki Mark Ivanitch nerede?" diye sordu Dyukovsky sessizce.

"Lütfen telinizi sokmayın," diye cevapladı Tchubikov sertçe.
"Lütfen zemini inceleyin. Bu benim deneyimimdeki ikinci vaka, Yevgraf Kuzmitch," diye ekledi polis şefine, sesini alçaltarak. "1870'te benzer bir vakam oldu. Ama şüphesiz hatırlarsınız. . . . Tüccar Portretov'un cinayeti. Aynısıydı. Alçaklar onu öldürdüler ve cesedi pencereden dışarı sürüklediler."

Tchubikov pencereye gitti, perdeyi çekti ve dikkatlice
pencereyi itti. Pencere açıldı.

"Açılıyor, bu yüzden sabitlenmemiş. . . . H'm pencere pervazında izler var. Görüyor musun? İşte bir diz izi. . . . . . Birisi dışarı tırmanmış. . . . Pencereyi iyice incelememiz gerekecek."

"Zeminde gözlemlenecek özel bir şey yok," dedi
Dyukovsky. "Ne leke, ne de çizik. Bulduğum tek şey
kullanılmış bir İsveç kibriti. İşte burada. Hatırladığım kadarıyla, Mark
Ivanitch sigara içmezdi; genel olarak kükürtlü olanları kullanırdı, asla
İsveç kibriti kullanmazdı. Bu kibrit bir ipucu olabilir. . . ."

"Ah, dilini tut lütfen!" diye bağırdı Tchubikov elini sallayarak. "Kibritinden bahsedip duruyor! Bu heyecanlı insanlara
dayanamıyorum! Kibrit aramak yerine
yatağı incelemen daha iyi olur!"

Yatağı incelerken Dyukovsky şunları bildirdi:

"Kan veya başka bir şeyin lekesi yok. . . . Ayrıca
yeni yırtıklar da yok. Yastıkta diş izleri var. Bira kokusu ve tadı olan bir sıvı yorganın üzerine döküldü. . . . Yatağın genel görünümü bir mücadele olduğunu varsaymak için gerekçeler sunuyor." 

"Bana söylemeden bir mücadele olduğunu biliyorum! Kimse sana
bir mücadele olup olmadığını sormadı. Mücadele olup olmadığını
aramak yerine daha iyi olur . . ." 

"Bir çizme burada, diğeri olay yerinde değil." 

"Peki, ne olmuş?" 

"Neden, çizmelerini çıkarırken onu boğmuş olmalılar. İkinci çizmeyi çıkarmaya vakti olmamıştı ki . . . ." 

"Yine çıktı! . . . Ve boğulduğunu nereden biliyorsun?" 

"Yastıkta diş izleri var. Yastığın kendisi çok buruşuktu ve yataktan altı fit uzağa fırlatılmıştı."

"Çenebaz, tartışıyor! Bahçeye gitsek iyi olur.
Burada
karıştırmak yerine bahçeye baksan iyi olur. . . .
Bunu senin yardımın olmadan da yapabilirim."

Bahçeye çıktıklarında ilk görevleri çimleri incelemekti.
Çimler pencerelerin altında çiğnenmişti.
Pencerenin altındaki duvarda duran dulavratotu kümesinin de çiğnendiği ortaya çıktı. Dyukovsky üzerinde
birkaç kırık filiz ve biraz pamuk yünü bulmayı başardı. En üstteki dikenlerde, koyu mavi yünden ince iplikler bulundu.

"Son takımının rengi neydi? Dyukovsky Psyekov'a sordu.

"Sarıydı, kanvastan yapılmıştı."

"Başarılı! O zaman koyu mavi giyenler onlardı..."

Bazı dikenler kesildi ve dikkatlice kağıda sarıldı.
O sırada polis şefi Artsybashev-Svistakovsky ve doktor Tyutyuev geldi. Polis şefi diğerlerini selamladı
ve hemen merakını gidermeye başladı; çökük gözleri, uzun burnu ve sivri çenesi olan uzun boylu ve aşırı zayıf bir adam olan doktor kimseyi selamlamadı ve soru sormadı, bir kütüğün üzerine oturdu
iç çekti ve şöyle dedi:

"Sırplar yine kargaşa içinde! Ne istediklerini anlayamıyorum! Ah, Avusturya, Avusturya! Senin işin!"

Pencerenin dışarıdan incelenmesi kesinlikle hiçbir sonuç vermedi; çimenlerin ve çevredeki çalıların incelenmesi birçok değerli ipucu sağladı. Örneğin Dyukovsky çimenlerde lekelerden oluşan ve pencereden bahçeye doğru metrelerce uzanan uzun, koyu bir çizgi tespit etmeyi başardı. Çizgi, leylak çalılarından birinin altında büyük, kahverengimsi bir lekeyle son buldu. Aynı çalının altında, yatak odasında bulunanla aynı olan bir çizme bulundu.

"Bu eski bir kan lekesi," dedi Dyukovsky lekeyi inceleyerek.

"Kan" sözcüğünde doktor ayağa kalktı ve lekeye tembelce şöyle bir
baktı.

"Evet, kan," diye mırıldandı.

"O zaman boğulmamış, çünkü kan var," dedi Tchubikov, Dyukovsky'ye kötü niyetli bir şekilde bakarak.

"Yatak odasında boğulmuş ve burada, kendine gelmesinden korkarak,
onu keskin bir şeyle bıçaklamışlar. Çalının altındaki leke, nispeten uzun bir süre orada yattığını gösteriyor,
onu bahçeden
taşımanın bir yolunu veya onu taşıyacak bir şey bulmaya çalışıyorlardı."

"Peki ya çizme?"

"Bu çizme, yatmadan önce çizmelerini çıkarırken öldürüldüğü iddiamı doğruluyor. Bir çizmesini çıkarmıştı, diğerini, yani sadece yarısını çıkarabildiği çizmeyi. Sürüklenirken ve sarsılırken sadece yarısı olan çizme kendiliğinden çıktı. . . ." 

"Ne kadar da çıkarım gücü! Şuna bir bakın!" diye alay etti Tchubikov. "Her şeyi bu kadar net bir şekilde ortaya koyuyor! Ve ne zaman teorilerini öne sürmemeyi öğreneceksin? Tartışmak yerine analiz için biraz ot alsan iyi olur!" 

İncelemeyi yaptıktan ve bölgenin planını aldıktan sonra, bir rapor yazmak ve öğle yemeği yemek için kâhyaya gittiler. Öğle yemeğinde konuştular. 

"Saat, para ve diğer her şey . . . dokunulmamış," diye başladı Tchubikov. "İki kere iki dört eder kadar açık ki, cinayet para karşılığında işlenmedi."

"Eğitimli sınıftan bir adam tarafından işlendi," diye ekledi Dyukovsky.

"Bu sonuca nereden varıyorsunuz?"

"Bunu, buradaki köylülerin henüz kullanmayı
öğrenmediği İsveç kibritine dayandırıyorum. Bu kibritler sadece toprak sahipleri tarafından
kullanılır, hepsi tarafından değil. Bu arada, bir kişi tarafından değil, en azından
üç kişi tarafından öldürüldü: ikisi onu tutarken üçüncüsü onu boğdu.
Klyauzov güçlüydü ve katiller bunu biliyor olmalıydı."

"Uyuyorsa gücünün ona ne faydası olurdu?"

"Katiller, çizmelerini çıkarırken onu yakaladılar. Çizmelerini çıkarıyordu, bu yüzden uyumuyordu."

"Uydurmanın bir faydası yok! Öğle yemeğini yesen iyi olur!"

"Benim düşünceme göre, sayın yargıç," dedi bahçıvan Yefrem, semaveri masaya koyarken, "bu iğrenç eylem Nikolashka'dan başkasının işi değildi."

"Oldukça mümkün," dedi Psyekov.

"Bu Nikolashka kim?"

"Efendinin uşağı, sayın yargıç," diye cevapladı Yefrem. "Başka kim olabilir ki? O bir kabadayı, efendim! Bir ayyaş ve ne kadar da
sefil bir adam! Cennetin Kraliçesi bir daha asla böyle bir şey
getirmesin! Her zaman efendiye votka getirirdi, her zaman
efendiyi yatağa yatırırdı. . . . O değilse kim olabilir ki? Ve dahası, dikkatinize sunmaya cesaret ediyorum, efendim, o herif bir keresinde bir meyhanede efendisini öldüreceğini
övünerek söylemişti. Hepsi Akulka yüzünden, bir kadın yüzünden. . . . . . Bir askerin karısı vardı. . . . Efendi ona ilgi duydu ve
onunla yakınlaştı ve o . . . bundan kesinlikle öfkelendi. . . Şimdi mutfakta sarhoş bir şekilde tembel tembel yatıyor. Ağlıyor . . . . . . efendisi için yas tuttuğunu iddia ediyor . . . . "

"Ve herkes Akulka'ya kızabilir, kesinlikle," dedi Psyekov.
"O bir askerin karısı, bir köylü kadını, ama... Mark Ivanitch
ona Nana diyebilir. İçinde Nana'yı çağrıştıran bir şey var... büyüleyici..."

"Onu gördüm... biliyorum..." dedi sorgu yargıcı,
kırmızı bir mendille burnunu silerek.

Dyukovsky kızardı ve gözlerini indirdi. Polis şefi
parmaklarıyla tabağına vurdu. Polis şefi öksürdü
ve evrak çantasında bir şeyler aradı. Sadece doktorda
Akulka ve Nana'dan bahsedilmesi hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu.
Tchubikov, Nikolashka'nın getirilmesini emretti. Uzun, çukur bir burnu ve çökük bir göğsü olan, efendisinin giydiği bir
soğuk ceket giyen, uzun boylu, genç bir adam olan Nikolashka, Psyekov'un odasına girdi ve Tchubikov'un önünde yere eğildi. Yüzü uykulu görünüyordu ve gözyaşlarının izleri vardı. Sarhoştu ve
zorlukla ayağa kalkabiliyordu.

"Efendiniz nerede?" diye sordu Tchubikov ona.

"Öldürüldü, hakim bey."

Bunu söylerken Nikolashka gözlerini kırpıştırdı ve ağlamaya başladı.

"Öldürüldüğünü biliyoruz. Peki şimdi nerede?
Cesedi nerede?"

"Pencereden sürüklenip bahçeye gömüldüğünü söylüyorlar."

"Hımm... Soruşturmanın sonuçları o zaman mutfakta çoktan biliniyor.
... Bu kötü. İyi dostum, efendinizin öldürüldüğü gece
neredeydiniz? Yani cumartesi günü?"

Nikolashka başını kaldırdı, boynunu uzattı ve düşündü.

"Söyleyemem, efendim," dedi. "Sarhoştum ve
hatırlamıyorum."

"Bir mazeret!" diye fısıldadı Dyukovsky, sırıtarak ve ellerini ovuşturarak.

"Ah! Ve efendinizin penceresinin altında neden kan var!"

Nikolashka başını kaldırıp düşündü.

"Biraz daha çabuk düşünün," dedi polis şefi.

"Bir dakika. O kan önemsiz bir şeyden kaynaklanıyor, efendim. Bir
tavuğu öldürdüm; boğazını her zamanki gibi çok basit bir şekilde kestim ve
ellerimden uçup gitti ve kaçıp gitti... Kanın kaynağı bu. "

Yefrem, Nikolashka'nın her akşam gerçekten bir tavuk öldürdüğünü
ve onu her yerde öldürdüğünü ve hiç kimsenin yarı ölü tavuğu bahçede koşarken görmediğini ifade etti, ancak tabii ki
bunu yaptığı kesin olarak inkar edilemezdi.

"Bir mazeret," diye güldü Dyukovsky, "ve ne kadar da aptalca bir mazeret."

"Akulka ile ilişkiniz oldu mu?"

"Evet, günah işledim."

"Ve efendiniz onu sizden kaçırdı mı?"

"Hayır, hiç de değil. Buradaki bu beyefendi, Bay Psyekov, Ivan
Mihalitch, onu benden uzaklaştırdı ve efendi onu Ivan Mihalitch'ten aldı. İşte böyleydi."

Psyekov şaşkın görünüyordu ve sol gözünü ovuşturmaya başladı. Dyukovsky
gözlerini ona dikti, şaşkınlığını fark etti ve irkildi.
Kâhyanın bacaklarında daha önce fark etmediği koyu mavi pantolonu gördü. Pantolon ona dulavratotu üzerinde bulunan mavi iplikleri hatırlattı. Tchubikov da Psyekov'a şüpheli bir şekilde
baktı.

"Gidebilirsin!" dedi Nikolashka'ya. "Ve şimdi sana bir soru sormama izin ver, Bay Psyekov. Elbette, geçen haftanın
cumartesi günü buradaydın?

"Evet, saat onda Mark Ivanitch ile akşam yemeği yedim."

"Ya sonra?"

Psyekov şaşkındı ve masadan kalktı.

"Daha sonra... daha sonra... gerçekten hatırlamıyorum," diye mırıldandı. "O zaman epey içmiştim. . . . Yatağa
nereye ve ne zaman gittiğimi hatırlamıyorum. . . . Neden hepiniz bana
öyle bakıyorsunuz? Sanki onu ben öldürmüşüm gibi!"

"Nerede uyandınız?"

"Hizmetçilerin mutfağında, ocağın üzerinde uyandım. . . . Bunu
hepsi doğrulayabilir. Ocağa nasıl çıktığımı söyleyemem. . . "

"Kendini rahatsız etme. . . Akulina'yı tanıyor musun?"

"Eh, pek de değil."

"Seni Klyauzov için mi terk etti?"

"Evet. . . . Yefrem, biraz daha mantar getir! Biraz
çay alır mısın, Yevgraf Kuzmitch?"

Yaklaşık beş dakika süren baskıcı, acı dolu bir sessizlik oldu. Dyukovsky dilini tuttu ve delici bakışlarını
Psyekov'un giderek solgunlaşan yüzünde tuttu. Sessizliği
Çubikov bozdu.

"Büyük eve gitmeliyiz," dedi, "ve ölenin kız kardeşi Marya İvanovna ile konuşmalıyız. Bize biraz kanıt verebilir."

Çubikov ve yardımcısı Psyekov'a öğle yemeği için teşekkür ettiler, sonra
büyük eve gittiler. Klyauzov'un kız kardeşini, kırk beş yaşında bir bekar kadını, ikonlardan oluşan yüksek bir aile tapınağının önünde diz çökmüş halde buldular. Ziyaretçilerinin ellerinde kokartlarla süslenmiş portföyleri ve şapkaları
gördüğünde, solgunlaştı.

"Öncelikle, ibadetlerinizi bozduğum için özür dilemeliyim, tabiri caizse," diye başladı yiğit Çubikov bir tırmalamayla. "Size
bir istekle geldik. Elbette, zaten duymuşsunuzdur. . . .
Kardeşinizin bir şekilde öldürüldüğüne dair bir şüphe var.
Tanrı'nın isteği, biliyorsunuz. . . . Ölümden kimse kaçamaz, ne Çar
ne de çiftçi. Bize biraz gerçekle, ışık tutacak bir şeyle
yardımcı olamaz mısınız?"

"Ah, bana sormayın!" dedi Marya İvanovna, daha da beyaza dönerek ve
yüzünü ellerinin arasına saklayarak. "Size hiçbir şey söyleyemem! Hiçbir şey! Yalvarıyorum! Hiçbir şey söyleyemem... Ne yapabilirim? Ah, hayır, hayır... Kardeşim hakkında tek bir kelime... yok! Konuşmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

Marya İvanovna gözyaşlarına boğuldu ve başka bir odaya gitti.
Memurlar birbirlerine baktılar, omuzlarını silktiler ve
geri çekildiler.

"Şeytan kadın!" dedi Dyukovsky, büyük evden çıkarken küfür ederek. "Görünüşe göre bir şeyler biliyor ve saklıyor. Hizmetçinin ifadesinde de tuhaf bir şey var. . . . Biraz bekleyin, şeytanlar! Her şeyin sonuna
geleceğiz!"

Akşam, Tchubikov ve yardımcısı soluk yüzlü bir ayın ışığında
evlerine doğru gidiyorlardı; arabalarında oturmuş, günün olaylarını
zihinlerinde özetliyorlardı. İkisi de bitkindi ve
sessizce oturuyorlardı. Tchubikov yolda konuşmayı hiç sevmezdi.
Gevezeliğine rağmen, Dyukovsky yaşlı adama saygıyla
dilini tutardı. Ancak yolculuğun sonuna doğru genç adam
daha fazla sessizliğe dayanamadı ve başladı:

"Nikolashka'nın bu işte parmağı var," dedi, "_non
dubitandum est_. Suratından da ne tür bir adam olduğu anlaşılıyor. . . . Mazereti onu ele veriyor. Suçun azmettiricisi olmadığı konusunda da şüphe yok. O sadece
aptal bir kiralık katil. Katılıyor musunuz? Gizli Psyekov da olayda önemsiz olmayan bir rol oynuyor. Mavi pantolonu, utancı, cinayetten sonra korkudan sobanın üzerinde yatması, mazereti ve Akulka."

"Devam et, şanına şayansın! Sana göre, bir adam Akulka'yı tanıyorsa
o katildir. Ah, sen öfkelisin!
Sen vakaları araştırmak yerine
şişeni emmelisin! Eskiden sen de Akulka'nın peşinden
koşuyordun, bu senin bu işte bir parmağın olduğu anlamına mı geliyor?"

"Akulka da bir ay boyunca sizin evinizde aşçıydı, ama... Hiçbir şey
söylemiyorum. O cumartesi gecesi sizinle kağıt oynuyordum,
Sizi gördüm, yoksa ben de peşinize düşerdim. Kadın önemli değil,
efendim. Önemli olan iğrenç, iğrenç, bayağı his. . . .
İhtiyatlı genç adam kesilmekten hoşlanmadı, anlıyor musunuz.
Kibir, anlıyor musunuz. . . . İntikam almak istiyordu. Sonra... . . Kalın
dudakları şehvetin güçlü bir göstergesi. Akulka'yı Nana'yla karşılaştırdığında dudaklarını nasıl şaplattığını hatırlıyor musunuz?
Tutkuyla yanıyor, o alçak, şüphesiz! Ve böylece
yaralı kibir ve tatmin olmamış tutkuya sahipsiniz. Bu cinayete yol açmaya yeter. İkisi elimizde, ama üçüncüsü kim?
Nikolashka ve Psyekov onu tuttu. Kimdi onu boğdu mu? Psyekov
çekingen, kolayca utanan, tamamen korkaktır.
Nikolashka gibi insanlar
yastıkla boğmaya eşit değildir,
bir balta veya çekiçle işe koyulurlar. . . . Onu
boğmuş olmalı üçüncü bir kişi, ama kim?"

Dyukovsky şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve düşündü.
Vagonet sorgu yargıcının evine gelene kadar sessiz kaldı.

"Eureka!" dedi eve girerken ve paltosunu çıkarırken. "Eureka, Nikolay Yermolaitch! Daha önce nasıl
aklıma gelmediğini anlayamıyorum. Üçüncünün kim olduğunu biliyor musun?"

"Lütfen bırak! Akşam yemeği hazır. Akşam yemeğine oturun!"

Tchubikov ve Dyukovsky akşam yemeğine oturdular. Dyukovsky kendine
bir kadeh şarap dolusu votka koydu, ayağa kalktı, gerindi ve parlayan
gözlerle şöyle dedi:

"Sana o zaman şunu söyleyeyim ki, alçak Psyekov ile işbirliği yapan ve onu boğan
üçüncü kişi bir kadındı! Evet! Öldürülen adamın kız kardeşi Marya Ivanovna'dan bahsediyorum!"

Çubikov votkasını yudumlarken gözlerini Dyukovsky'ye dikti.

"Sen... pek iyi değil misin? Başın... pek iyi değil mi?
Ağrıyor mu?"

"Ben gayet iyiyim. Çok iyiyim, diyelim ki aklımı kaçırdım,
ama bizim gelişimizdeki şaşkınlığını nasıl açıklıyorsunuz? Bilgi vermeyi reddetmesini nasıl açıklıyorsunuz? Bunun önemsiz olduğunu kabul etmek --çok iyi! Tamam! --ama hangi şartlarda olduklarını düşünün! Kardeşinden nefret ediyordu! O bir Eski İnanan'dı, o bir sefih, tanrısız bir adamdı... aralarındaki nefreti besleyen şey bu! Onu Şeytan'ın bir meleği olduğuna ikna etmeyi başardığını söylüyorlar! Onun huzurunda spiritüalizm uyguluyordu!"

"Peki, sonra ne oldu?"

"Anlamıyor musun? O bir Eski İnanan, onu fanatizmle öldürdü! O sadece kötü bir adamı, bir sefih adamı öldürmekle kalmadı, dünyayı Deccal'den kurtardı - ve bunun onun meziyeti, dini başarısı olduğunu düşünüyor! Ah, bu yaşlı kızları, bu Eski İnananları bilmiyorsun! Dostoyevski'yi okumalısın!
Ve Lyeskov ne diyor... ve Petchersky! O, o,
Hayatımı buna bahse girerim. Onu boğdu! Ah, şeytani kadın!
Belki de, içeri girdiğimizde ikonların önünde durup bizi yanıltmak
için durmuyor muydu? 'Ayağa kalkıp dua edeceğim,' dedi kendi kendine, 'sakin olduğumu düşünecekler ve onları beklemeyecekler. '
Bu, suçta acemi olan herkesin yöntemidir. Sevgili Nikolay Yermolaitch!
Sevgili dostum! Bu davayı bana ver! Bırak da
sonuna kadar götüreyim! Sevgili dostum! Ben başladım ve
sonuna kadar götüreceğim."

Tchubikov başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

"Ben zor davaları kendim de elemeye hazırım," dedi. "Ve
kendini öne sürmemek senin görevin. Sana dikte edileni yaz, bu senin işin!"

Dyukovsky kıpkırmızı oldu, dışarı çıktı ve kapıyı çarptı.

"Akıllı bir adam, düzenbaz," diye mırıldandı Tchubikov, arkasından bakarak. "Çok-akıllı! Sadece uygunsuz bir şekilde aceleci. Ona
panayırda hediye olarak bir puro kutusu almam gerekecek."

Ertesi sabah Klyauzovka'dan büyük kafalı ve tavşan dudaklı bir çocuk geldi.
Adını çoban Danilko olarak verdi ve çok
ilginç bir bilgi verdi.

"Bir damla içmiştim," dedi. "Gece yarısına kadar
arkadaşımın evinde kaldım. Eve giderken sarhoştum, yıkanmak için
nehre girdim. Yıkanıyordum ve ne gördüm! İki adam siyah bir şey taşıyarak
barajdan geçiyordu. 'Tyoo!' diye bağırdım onlara. Korkmuşlardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Makarev
mutfak bahçelerine doğru ilerlediler. Beni öldürün, eğer taşıdıkları efendi olmasaydı!"

Aynı günün akşamına doğru Psyekov ve Nikolashka tutuklandı
ve muhafızlar eşliğinde ilçe kasabasına götürüldüler. Kasabada
hapishane kulesine konuldular.

II

On iki gün geçti.

Sabah olmuştu. Sorgu yargıcı Nikolay Yermolayitch evde
yeşil bir masada oturmuş, "Klyauzov davası" ile ilgili
kağıtlara bakıyordu; Dyukovski kafesteki bir kurt gibi
odanın içinde huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu.

"Nikolashka ve Psyekov'un suçluluğuna ikna oldunuz," dedi,
genç sakalını gergin bir şekilde çekiştirerek. "Marya İvanovna'nın suçluluğuna ikna olmayı neden reddediyorsunuz? Yeterli
kanıtınız
yok mu?"

"İnanmadığımı söylemiyorum. İnanıyorum ama
bir şekilde inanamıyorum. . . . Gerçek bir kanıt yok.
Sanki
tümü teorik. . . . Fanatizm ve bir şey ve bir şey. . . ."

"Ve sizde bir balta ve kanlı çarşaflar olmalı! . . . Siz avukatlar!
Peki, size kanıtlayacağım! Davanın psikolojik yönüne
karşı özensiz tavrınızdan vazgeçin. Marya İvanovna'nız
Sibirya'da olmalı! Bunu kanıtlayacağım. Eğer teorik kanıt sizin için yeterli değilse,
benim maddi bir şeyim var. . . . Size teorimin ne kadar doğru olduğunu gösterecek! Biraz daha konuşmama izin verin!"

"Neyden bahsediyorsunuz?"

"İsveç kibriti! Unuttunuz mu? Ben unutmadım!
Öldürülen adamın odasında kimin çaktığını bulacağım!
Nikolashka veya Psyekov çakmadı, ikisinin de
arama yapıldığında kibritleri olduğu ortaya çıktı, ama üçüncü bir kişi, yani Marya İvanovna. Ve bunu kanıtlayacağım! . . . Sadece bölgede dolaşıp birkaç soruşturma yapmama izin verin. . . ."

"Oh, tamam, oturun. . . . Sınava geçelim."

Dyukovsky masaya oturdu ve uzun burnunu
kağıtlara doğru uzattı.

"Nikolay Tetchov'u getirin!" diye bağırdı sorgu yargıcı.

Nikolashka içeri getirildi. Soluk ve zayıftı. Titriyordu.

"Tetchov!" diye başladı Tchubikov. "1879'da hırsızlıktan suçlu bulundun
ve hapis cezasına çarptırıldın. 1882'de ikinci kez hırsızlıktan suçlu bulundun
ve ikinci kez hapse gönderildin... Her şeyi
biliyoruz... ."

Nikolashka'nın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sorgu yargıcının her şeyi bilmesi onu şaşırttı, ancak kısa süre sonra şaşkınlığı
aşırı bir sıkıntı ifadesiyle yer değiştirdi. Hıçkırıklara boğuldu ve
yıkanmak ve sakinleşmek için izin istedi. Dışarı çıkarıldı.

"Psyekov'u getirin!" dedi sorgu yargıcı.

Psyekov içeri alındı. Genç adamın yüzü o on iki gün boyunca
çok değişmişti. Zayıf, solgun ve bitkindi. Gözlerinde bir kayıtsızlık ifadesi vardı.

"Otur, Psyekov," dedi Tchubikov. "Umarım bugün aklı başında olursun ve diğer zamanlardaki gibi yalan söylemekte ısrar etmezsin. Tüm bu
zaman boyunca, aleyhinize olan delillere rağmen, Klyauzov cinayetine katıldığınızı inkar ettiniz. Bu
anlamsız. İtiraf, suçluluğun bir nebze olsun hafifletilmesidir. Bugün
son kez seninle konuşuyorum. Bugün itiraf etmezsen,
yarın çok geç olacak. Gel, bize anlat. . . ."

"Hiçbir şey bilmiyorum ve senin delillerini de bilmiyorum," diye fısıldadı Psyekov.

"Bu işe yaramaz! Öyleyse, sana nasıl olduğunu anlatmama izin ver.
Cumartesi akşamı, Klyauzov'un yatak odasında oturmuş, onunla
votka ve bira içiyordun." (Dyukovsky gözlerini Psyekov'un
yüzüne dikti ve monolog boyunca onları ayırmadı.) "Nikolay
seni bekliyordu. Saat on iki ile bir arasında Mark Ivanitch sana
yatmak istediğini söyledi. O her zaman o saatte yatardı. O, çizmelerini çıkarıp size araziyle ilgili bazı talimatlar verirken, Nikolay ve siz verilen bir işaretle sarhoş efendinizi yakaladınız ve yatağa fırlattınız. Biriniz ayaklarının üzerine,
diğeriniz başının üzerine oturdu. O anda, siyah elbiseli, sizinle suçta oynayacağı rolü önceden kararlaştırmış olan hanımefendi, koridordan içeri girdi. Yastığı aldı ve onu onunla boğmaya başladı. Mücadele sırasında,
ışık söndü. Kadın cebinden bir kutu İsveç kibriti çıkardı ve mumu yaktı. Öyle değil mi?
Yüzünüzden söylediklerimin doğru olduğunu anlıyorum. Peki, devam edelim... Onu boğduktan ve nefes almayı bıraktığına ikna olduktan sonra,
Nikolay ve siz onu pencereden sürükleyip dulavratotuların yanına koydunuz. Bilincini geri kazanmasından korkarak, ona
keskin bir şeyle vurdunuz. Sonra onu taşıdın ve bir süre
bir leylak çalısının altına yatırdın. Biraz dinlenip düşündükten sonra
onu taşıdın... engelin üzerinden kaldırdın... Sonra
yol boyunca gittin... Sonra baraj geldi; barajın yakınında bir köylüden
korktun. Ama sana ne oldu?"

Psyekov, çarşaf gibi bembeyaz, sendeleyerek ayağa kalktı.

"Boğuluyorum!" dedi. "Çok iyi... Öyle olsun... Sadece
gitmeliyim... Lütfen."

Psyekov dışarı çıkarıldı.

"Sonunda itiraf etti!" dedi Tchubikov, rahatça gerinerek. "Kendini ele verdi! Onu orada ne kadar da güzel yakaladım."

"Ve siyahlı kadını da inkar etmedi!" dedi Dyukovsky gülerek.
"Ama o İsveç maçı için çok endişeliyim! Artık
dayanamıyorum. Elveda! Gidiyorum!"

Dyukovsky şapkasını takıp gitti. Tchubikov Akulka'yı sorgulamaya başladı.

Akulka bundan haberi olmadığını söyledi. . . .

"Ben seninle yaşadım ve başka hiç kimseyle!" dedi.

Akşam saat altıda Dyukovsky geri döndü. Her zamankinden
daha heyecanlıydı. Elleri o kadar titriyordu ki
paltosunun düğmelerini açamadı. Yanakları yanıyordu. Haber
olmadan geri dönmediği belliydi.

"_Veni, vidi, vici!_" diye bağırdı, Tchubikov'un odasına daldı ve
bir koltuğa gömüldü. "Onurum üzerine yemin ederim, kendi dehama
inanmaya başladım. Dinle, lanet olsun bize! Dinle ve merak et, eski
dostum! Komik ve üzücü. Zaten üçünü de avucunda tutuyorsun
. . . değil mi? Dördüncü bir katil, daha doğrusu
katil kadın buldum, çünkü bu bir kadın! Ve ne kadın! Sadece
omuzlarına dokunmak için
on yılımı verirdim. Ama... dinle.
Klyauzovka'ya gittim ve etrafında bir sarmal olduğunu anlatmaya başladım.
Yolda tüm dükkan sahiplerini ve hancıları ziyaret edip
İsveç kibritleri istedim. Her yerde bana 'Hayır' cevabı verildi. Şimdiye kadar
aramalarımı yaptım. Yirmi kez umudumu kaybettim ve o kadar kez de yeniden kazandım.
Bütün gün yoldaydım ve sadece bir saat önce aradığımı buldum. Buradan birkaç mil uzakta bana bir düzine kutu kibrit kutusu verdiler. Bir kutu eksikti... Hemen sordum: 'O kutuyu kim aldı?' 'Falanca falan. Onlara
bayıldı... Çıtırdıyorlar. ' Sevgili dostum! Nikolay Yermolaitch!

Bazen bir ilahiyat okulundan atılmış ve Gaboriau'yu incelemiş bir adamın neler yapabileceğini hayal bile edemezsiniz! Bugünden itibaren
kendime saygı duymaya başlayacağım! . . . Ah. . . . Hadi,
gidelim!"

"Nereye?"

"Ona, dördüncüye. . . . Acele etmeliyiz, yoksa . . . sabırsızlıktan
patlayacağım! Onun kim olduğunu biliyor musun? Asla
tahmin
edemezsin. Eski polis şefimiz Yevgraf
Kuzmitch'in genç karısı, Olga Petrovna; o o! O kibrit kutusunu o aldı!"

"Sen... sen... aklını mı kaçırdın?"

"Çok doğal! Birincisi sigara içiyor, ikincisi ise
Klyauzov'a sırılsıklam aşıktı. O, bir Akulka uğruna
onun aşkını reddetti. İntikam. Şimdi hatırlıyorum, bir keresinde
mutfağın paravanının arkasında onlara rastlamıştım. Kadın ona küfür ediyordu,
o ise sigarasını içiyor ve dumanı onun
yüzüne üflüyordu. Ama lütfen gel; acele et, çünkü hava kararıyor
. . . . Hadi gidelim!"

"Daha o kadar delirmedim ki, gece vakti saygıdeğer, şerefli bir kadını, zavallı bir çocuk uğruna rahatsız edecek kadar!"

"Şerefli, saygıdeğer. . . . O zaman sen bir paçavrasın, bir soruşturma yargıcı değil! Sana hakaret etmeye hiç cesaret edemedim, ama şimdi
beni buna zorluyorsun! Paçavra! Seni ihtiyar herif! Gel, sevgili Nikolay Yermolayitch,
yalvarırım!"

Soruşturma yargıcı elini reddedercesine salladı ve iğrenerek
tükürdü.

"Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum, kendi iyiliğim için değil, adalet için! Gerçekten yalvarıyorum! Bana bir iyilik yap, hayatında bir kez bile olsa!"

Dyukovsky dizlerinin üzerine çöktü.

"Nikolay Yermolayitch, lütfen iyi ol! O kadın hakkında yanılıyorsam bana alçak, değersiz bir
alçak de! Böyle bir dava, biliyorsun! Bu bir dava! Bir davadan çok bir romana benziyor. Ünü
tüm Rusya'ya yayılacak. Seni özellikle önemli davalar için soruşturma yargıcı yapacaklar! Anla artık, mantıksız ihtiyar!"

Soruşturma yargıcı kaşlarını çattı ve kararsızca elini
şapkasına doğru uzattı.

"Şeytan seni alsın!" dedi, "bırak gidelim."

Soruşturma yargıcının arabası polis şefinin kapısına
geldiğinde hava çoktan kararmıştı.

"Ne kadar da vahşi yaratıklarız!" dedi Çubikov, zile uzanırken.
"İnsanları rahatsız ediyoruz."

"Önemli değil, önemli değil, korkma. Yaylardan birinin
kırıldığını söyleyeceğiz."

Çubikov ve Dyukovski kapıda yirmi üç yaşında, uzun boylu, tombul, kaşları simsiyah ve dudakları
kırmızı bir kadınla karşılaştılar. Bu Olga Petrovna'nın kendisiydi.

"Ah, ne kadar da hoş," dedi, tüm yüzüyle gülümseyerek. "Tam
akşam yemeğine yetiştiniz. Yevgraf Kuzmitch'im evde değil... .
O rahibin evinde kalıyor. Ama onsuz da idare edebiliriz.
Oturun. Bir soruşturmadan mı geldiniz?"

"Evet... Yaylarımızdan birini kırdık, biliyorsunuz," diye başladı
Tchubikov, oturma odasına girip bir
koltuğa oturdu.

"Onu hemen şaşırt ve alt et," diye fısıldadı Dyukovsky ona.

"Bir yay... şey... evet... az önce geldik. . . . "

"Onu alt et, diyorum sana! Eğer uzatırsan tahmin eder."

"Ah, istediğin gibi yap ama beni bağışla," diye mırıldandı Tchubikov, ayağa kalkıp
pencereye doğru yürürken. "Yapamam! Pişirdiğin yemeği sen
ye!"

"Evet, kaynak," diye başladı Dyukovsky, müdürün karısına doğru giderek ve uzun burnunu kırıştırarak. "Ne akşam yemeğine, ne de Yevgraf Kuzmitch'i görmeye geldik. Size, hanımefendi, öldürdüğünüz Mark Ivanovitch'in nerede olduğunu sormaya geldik."

"Ne? Ne Mark Ivanovitch?" diye kekeledi müdürün karısı,
ve bir anda tüm yüzü kıpkırmızı oldu.
"Ben... anlamıyorum."

"Size kanun adına soruyorum! Klyauzov nerede? Her şeyi
biliyoruz!"

"Kimin aracılığıyla?" diye sordu müdürün karısı yavaşça, Dyukovsky'nin
gözlerine bakamadan.

"Lütfen bize nerede olduğunu bildirin!"

"Ama nasıl öğrendin? Sana kim söyledi?"

"Her şeyi biliyoruz. Yasa adına ısrar ediyorum."

Hanımefendinin şaşkınlığından cesaret alan sorgu yargıcı ona doğru
yürüdü.

"Bize söyleyin, gidelim. Aksi takdirde biz . . . "

"Ondan ne istiyorsunuz?"

"Bu tür soruların amacı nedir hanımefendi? Sizden
bilgi istiyoruz. Titriyorsunuz, kafanız karışık. . . . Evet, o
öldürüldü ve eğer isterseniz, sizin tarafınızdan öldürüldü! Suç ortaklarınız
size ihanet etti!"

Polis şefinin karısı solgunlaştı.

"Gelin," dedi sessizce, ellerini ovuşturarak. "Hamamda
saklanıyor. Sadece Tanrı aşkına, kocama söylemeyin! Yalvarıyorum! Bu onun için çok fazla olurdu."

Şefin karısı duvardan büyük bir anahtar aldı ve misafirlerini mutfaktan ve koridordan avluya götürdü. Avlu karanlıktı. Hafif bir yağmur çiseliyordu. Şefin karısı önden yürüdü. Tchubikov ve Dyukovsky uzun otların arasından onun peşinden yürüdüler, yabani kenevir ve çamur kokusunu
soluklarına çektiler, ayaklarının altında şıpırtı sesi çıkardı. Büyük bir avluydu. Kısa süre sonra çamur birikintileri kalmadı ve ayakları sürülmüş
toprakları hissetti. Karanlıkta ağaçların siluetini ve ağaçların arasında eğri bacalı küçük bir ev gördüler.

Şefin karısı, "Burası hamam," dedi, "ama yalvarırım, kimseye söylemeyin."

Tchubikov ve Dyukovsky hamama doğru giderken bir Kapıda büyük
asma kilit.

"Mum ucunuzu ve kibritlerinizi hazırlayın," diye fısıldadı Tchubikov yardımcısına.

Müdürün karısı asma kilidi açtı ve ziyaretçileri
hamamın içine aldı. Dyukovsky bir kibrit çaktı ve girişi yaktı.
Ortasında bir masa vardı. Masanın üzerinde, tombul küçük bir semaverin yanında, içinde biraz soğuk lahana çorbası olan bir çorba kasesi ve üzerinde biraz sos izleri olan bir tabak vardı.

"Hadi!"

Bir sonraki odaya, banyoya geçtiler. Orada da bir
masa vardı. Masanın üzerinde büyük bir jambon tabağı, bir şişe
votka, tabaklar, bıçaklar ve çatallar vardı.

"Ama o nerede... öldürülen adam nerede?"

"En üst rafta," diye fısıldadı müdürün karısı,
her zamankinden daha solgun ve titrek bir şekilde.

Dyukovsky mumun ucunu eline aldı ve
üst rafa tırmandı. Orada büyük bir tüy yatağın üzerinde hareketsiz yatan uzun bir insan vücudu gördü. Vücuttan hafif bir horlama sesi geldi. . . .

"Bizi aptal yerine koydular, lanet olsun!" diye haykırdı Dyukovsky. "Bu
o değil! Burada yatan canlı bir aptal. Merhaba! Sen kimsin,
lanet olsun sana!"

Vücut ıslık çalarak nefesini tuttu ve hareket etti.
Dyukovsky dirseğiyle dürttü. Vücut kollarını kaldırdı, gerildi
ve başını kaldırdı.

"O kim dürtüyor?" diye sordu boğuk, ağır bas bir ses. "Ne
istiyorsun?"

Dyukovsky mumun ucunu bilinmeyenin yüzüne tuttu ve bir çığlık
attı. Kızıl burnunda, dağılmış, taranmamış saçlarında,
biri neşeli bir şekilde kıvrılmış ve
küstahça tavana doğru işaret eden simsiyah bıyıklarında, Kornet Klyauzov'u tanıdı.

"Sen... Mark... İvaniç! İmkansız!"

Sorgu yargıcı başını kaldırdı ve afalladı.

"Evet, benim... Ve sen, Dyukovski! Burada ne arıyorsun? Ve oradaki çirkin surat kimin? Aman Tanrım, bu
sorgu yargıcı! Buraya nasıl geldin?"

Klyauzov aceleyle aşağı indi ve Tchubikov'a sarıldı. Olga Petrovna
kapıdan hızla çıktı.

"Nasıl geldin? Hadi bir içki içelim!--boşver! Tra-ta-ti-to-tom
. . . . Hadi bir içki içelim! Peki seni buraya kim getirdi?
Benim burada olduğumu nasıl öğrendin? Önemli değil! Bir içki iç!"

Klyauzov lambayı yaktı ve üç bardak votka doldurdu.

"Gerçek şu ki, seni anlamıyorum," dedi sorgu yargıcı,
ellerini açarak. "Sen misin, değil misin?"

"Bunu kes. . . . Bana vaaz mı vermek istiyorsun? Kendini
zorlama! Dyukovsky çocuğu, votkanını iç! Arkadaşlar, geçelim
... Neye bakıyorsun... ? İç!"

"Yine de anlayamıyorum," dedi sorgu yargıcı,
mekanik bir şekilde votkasını içerken. "Neden buradasın?"

"Burada rahatsam neden burada olmayayım?"

Klyauzov votkasını yudumladı ve biraz jambon yedi.

"Gördüğün gibi, müdürün karısıyla kalıyorum.
Vahşi doğada, harabelerin arasında, bir ev cinleri gibi. İç! Ona acıyordum, bilirsin, ihtiyar! Ona acıdım ve, işte,
burada, terk edilmiş hamamda, bir münzevi gibi yaşıyorum. . . . İyi besleniyorum. Gelecek hafta taşınmayı düşünüyorum. . . . Bıktım artık. . . ."

"Akıl almaz!" dedi Dyukovsky.

"Bunda akıl almaz olan ne var?"

"Akıl almaz! Tanrı aşkına, çizmen bahçeye nasıl girdi?"

"Hangi çizme?"

"Bir çizmeni yatak odasında, diğerini de bahçede bulduk."

"Ve bunu neden bilmek istiyorsun? Seni ilgilendirmez.
Ama iç, hepsini siktir et. Beni uyandırdığına göre, sen de içebilirsin! O çizme hakkında ilginç bir hikaye var, oğlum.
Olga'ya gelmek
istemedim. Biliyorsun, istekli hissetmedim,
bir damla fazla içmiştim. . . . Pencerenin altına geldi ve
beni azarlamaya başladı. . . . Kadınların nasıl... kural olarak... olduğunu bilirsin. Sarhoş olduğum için
ayağa kalkıp çizmemi ona fırlattım. Ha-ha! . . . 'Azarlama,' dedim.
Pencereye tırmandı, lambayı yaktı ve sarhoş olduğum için bana
iyi bir şaplak attı. Burada yiyecek çok şeyim var. . . .
Aşk, votka ve güzel şeyler! Peki sen nereye gidiyorsun? Tchubikov,
nereye gidiyorsun?"

Soruşturma yargıcı yere tükürdü ve hamamdan çıktı. Dyukovsky başı öne eğik bir şekilde onu takip etti. İkisi de sessizce
arabaya binip uzaklaştı. Yol hiç bu kadar uzun ve kasvetli görünmemişti. İkisi de sessizdi. Tchubikov öfkeyle titriyordu. Dyukovsky yüzünü yakasına sakladı, sanki
karanlığın ve çiseleyen yağmurun
yüzünde utancı okumasından korkuyormuş gibi.

Soruşturma yargıcı eve vardığında doktor Tyutyuev'i
orada buldu. Doktor masada oturuyordu ve _Neva_'nın sayfalarını çevirirken
derin iç çekiyordu.

"Dünyada olup bitenler," dedi, soruşturma yargıcını hüzünlü bir gülümsemeyle selamlayarak. "Avusturya yine aynı şeyi yapıyor... ve bir bakıma Gladstone da... ."

Tchubikov şapkasını masanın altına fırlattı ve titremeye başladı.

"Sen iskelet şeytanı! Beni rahatsız etme! Sana binlerce kez söyledim,
politikalarınla ​​beni rahatsız etme! Politika zamanı değil! Ve sana gelince," Dyukovsky'ye döndü ve yumruğunu ona salladı, "sana gelince... yaşadığım sürece asla unutamam!"

"Ama İsveç kibriti, bilirsin! Nasıl anlayabilirim ki... "

"Kibritinle kendini boğ! Git ve beni rahatsız etme, yoksa
Tanrı bilir sana ne yaparım. Gözümün önünden ayırma."

Dyukovsky iç çekti, şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

"Gidip sarhoş olacağım!" diye karar verdi, kapıdan çıkarken
ve üzgün bir şekilde meyhaneye doğru yürüdü.

Müdürün karısı hamamdan eve döndüğünde
kocasını oturma odasında buldu.

"Soruşturma yargıcı ne için geldi?" diye sordu kocası.

"Klyauzov'u bulduklarını söylemeye geldi. Sadece hayal,
onu başka bir adamın karısıyla birlikte kalırken buldular."

"Ah, Mark Ivanitch, Mark Ivanitch!" diye iç çekti polis müdürü,
gözlerini çevirerek. "Sana sefahatin hiçbir işe yaramayacağını söylemiştim! Sana söylemiştim--bana kulak asmadın!"

Anton Çehov'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Aşçının Düğünü ve Diğer Hikayeler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COOK'S WEDDING AND OTHER ***

***** This file should be named 13417.txt or 13417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13417/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
