*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bishop and Other Stories (Piskopos ve diğer hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bishop and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bishop and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13419]
[Last updated: January 25, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi





Çehov Masalları

Cilt 7

Piskopos ve diğer hikayeler

İLE

Anton Tchekhov

Çeviri Constance Garnett




İçerik


Piskopos
Mektup
Paskalya Arifesi
Kabus
Cinayet
Kökünden sökülmüş
Bozkır




Piskopos

BEN

Akşam hizmeti Palm Sunday arifesinde kutlanıyordu
Eski Petrovsky manastırında. Avuç içmeye dağıtmaya başladıklarında
Saat on üzerine yakındı, mumlar loş yanıyordu,
Fitiller enfiye istedi; Hepsi bir tür sisdeydi. Alacakaranlıkta
Kiliseden kalabalık deniz gibi görünüyordu ve piskopos
Son üç gündür rahatsız olan Pyotr, öyle görünüyordu
Tüm yüzler-ve genç, erkek ve kadınlar-
avuç içi için gelen herkesin aynı ifadeye sahip olması
gözleri. Sisde kapıları göremedi; kalabalık tuttu
Hareket ettirdi ve sanki sonu yokmuş gibi görünüyordu. Kadın
Koro şarkı söylüyordu, bir rahibe gün için duaları okuyordu.

Ne kadar boğucu, ne kadar sıcaktı! Hizmet ne kadar sürdü! Piskopos
Pyotr yorgundu. Nefes alması çaba sarf edildi ve hızlıydı, boğaz
kavrulmuştu, omuzları yorgunlıkla ağrıyordu, bacakları
titriyor. Ve dini bir manyak olduğunda onu rahatsız etti
Galeride ara sıra çığlık attı. Ve sonra aniden
Sanki bir rüyada veya deliryumda, piskoposun sanki
Kendi annesi Marya Timofyevna, dokuz yaşında görmediği
yıllar, ya da tıpkı annesi gibi yaşlı bir kadın ona geldi
kalabalığın ve ondan bir avuç içi dalı aldıktan sonra uzaklaştı
Ona iyi, neşeli bir şekilde iyi bir şekilde baktığımda
Kalabalıkta kaybolana kadar gülümseyin. Ve bir nedenden dolayı gözyaşları
yüzünden aşağı aktı. Kalbinde barış vardı, her şey öyleydi
Peki, ama sol koroya doğru sabit bir şekilde bakmaya devam etti, burada
Dualar okunuyordu, akşam alacakaranında yapamadın
Kimseyi tanıyın ve-çığlık atın. Yüzünde ve üzerinde gözyaşları parladı
sakalı. Burada eldeki biri ağlıyordu, o zaman biri
daha uzakta, sonra diğerleri ve hala diğerleri ve çok az
Kilise çok az yumuşak ağlayarak doluydu. Ve biraz sonra,
Beş dakika içinde rahibelerin korosu şarkı söylüyordu; Kimse ağlamıyordu
Ve her şey eskisiydi.

Yakında hizmet bitti. Piskopos arabasına girdiğinde
Eve gitmek için, ağır, pahalı çanların eşcinsel, melodik zilini
ay ışığında tüm bahçeyi dolduruyordu. Beyaz Duvarlar,
Mezarlar, beyaz huş ağacı ve siyah gölgelerdeki beyaz haçlar,
Ve manastırın üzerinde gökyüzündeki uzak ay, görünüyordu
şimdi kendi hayatlarını yaşıyor, ayrı ve anlaşılmaz ama çok
İnsanın yakınında. Nisan başı ve sıcaktan sonra
Bahar Günü Soğuk döndü; hafif bir donma dokunuşu vardı ve
İlkbaharın nefesi yumuşak, soğuk havada hissedilebilirdi. .
Manastırdan kasabaya giden yol kumlu, atlar gitmek zorunda kaldı
Yürüyen bir hızda ve parlak olan taşıyıcının her iki tarafında,
Huzurlu ay ışığı kiliseden ev boyunca dolaşan insanlar vardı
kumdan. Ve hepsi sessizdi, düşünceye battı; her şey
çevresinde nazikçe, genç, benzer, her şey-ağaçlar ve gökyüzü
Ve hatta ay bile ve biri bunu düşünmeye özlem duydu
Her zaman.

Sonunda araba kasabaya gitti ve boyunca gürledi
Ana Sokak. Dükkanlar zaten kapalı, ama Erakin'de
Milyoner esnaf, yeni elektrikli ışıkları deniyorlardı,
Parlak bir şekilde titredi ve bir kalabalık insan toplandı.
Sonra geniş, karanlık, terk edilmiş sokaklar, birbiri ardına geldi; o zaman
Highroad, açık ülke, çamların kokusu. Ve aniden
Piskoposun gözlerinin önünde beyaz taretlenmiş bir duvar ve
Arkasında dolu ay ışığında uzun bir çan kulesi ve yanında beş
Shining, Golden Cupolas: Bu Pankratievsky Manastırı,
Hangi Piskopos Pyotr yaşadı. Ve burada da manastırın üstünde,
sessiz, rüya gibi aydı. Taşıma kapıdan içeri girdi,
Kum üzerinde kırmak; burada ve orada ay ışığında vardı
karanlık manastır figürlerinin bakışları ve sesi vardı
bayrak taşlarındaki ayak sesleri. . . .

"Biliyor musun, kutsallığınız, annen uzaktayken geldi,"
Lay kardeş, piskoposunu hücresine girerken bilgilendirdi.

"Annem? Ne zaman geldi?"

"Akşam hizmetinden önce. Önce nerede olduğunuzu sordu ve
Sonra manastıra gitti. "

"O zaman kilisede gördüğüm o, şimdi! Ah, Tanrım!"

Ve piskopos sevinçle güldü.

"Bana kutsallığını söylememe neden oldu," diye devam etti Lay Brother, "
Yarın gelirdi. Onunla küçük bir kızı vardı-
Sanırım torun. Ovsennikov'un hanında kalıyorlar. "

"Şimdi saat kaç?"

"On birden biraz sonra."

"Ah, ne kadar can sıkıcı!"

Piskopos bir süre salonda oturdu, tereddüt ediyor ve
Çok geç olduğuna inanmayı reddettiği için. Kolları ve bacakları
sertti, başı ağrıyordu. Sıcak ve rahatsızdı. Sonrasında
Biraz dinlenerek yatak odasına girdi ve orada da oturdu
Biraz, hala annesini düşünüyor; Lay kardeşi duyabiliyordu
ve Peder Sisoy duvarın diğer tarafına öksürüyor.
Manastır saati çeyrek vurdu.

Piskopos kıyafetlerini değiştirdi ve daha önce duaları okumaya başladı
uyumak. O eski, uzun tanıdık duaları dikkatle okudu ve
Aynı zamanda annesini düşündü. Dokuz çocuğu vardı
ve yaklaşık kırk torun. Bir zamanlar onunla yaşamıştı
Kocası, Deacon, fakir bir köyde; Orada çok yaşamıştı
On yedi yaşından altmış yaşına kadar uzun süre. Piskopos hatırladı
Erken çocukluktan, neredeyse üç yaşından itibaren ve-
Onu sevmişti! Tatlı, değerli çocukluk, her zaman sevgiyle hatırlandı!
Neden yaptı, asla geri dönemeyen o uzun zamandır, neden
Gerçekte olduğundan daha parlak, daha dolgun ve daha şenlikli görünüyor mu?
Çocukluğunda veya gençliğinde hasta, ne kadar hassas ve
Annesi sempatikti! Ve şimdi duaları karıştı
Alev gibi giderek daha parlak parıldayan anılar,
Ve dualar annesini düşüncesini engellemedi.

Dualarını bitirdiğinde soyundu ve uzandı ve
Bir kez, karanlık olur olmaz, aklından önce öldü
Baba, annesi, yerli köyü Lesopolye. . . gıcırtı
tekerlekler, koyun yuvası, kilise zilleri parlak yaz
Sabahlar, pencerenin altındaki çingeneler-oh, ne kadar tatlı düşünmeli
! Lesopolye'nin rahibini hatırladı, Peder Simeon-Hafif,
nazik, nazik; O, oğlu, tanrısal bir adamdı, bir tanrısal
Öğrenci, büyük bir adamdı ve kükreyen bir bas sesiyle konuştu. .
Rahip'in oğlu aşçı ile öfkeye uçmuş ve onu istismar etmişti:
"Ah, sen Yehud'un kıçını!" Ve Peder Simeon onu kulak misafiri, dedi
bir kelime ve sadece utanıyordu çünkü nerede olduğunu hatırlayamadı
İncil'de böyle bir eşek bahsedildi. Ondan sonra rahip
Lesopolye, eskiden çok içen Peder Demyan'dı ve
Bazen yeşil yılanları görene kadar içti ve hatta takma addı
Demyan Snakeer. Lesopolye'deki okul müdürü Matvey Nikolaitch,
tanrısallık öğrencisi, nazik ve zeki bir adamdı, ama
O da bir sarhoştu; okul çocuklarını asla dövmedi, ama
Bazı nedenler her zaman duvarında bir sürü huş-ikincisi,
Ve altında Latince'de tamamen anlamsız bir yazıt: "Betula
Kinderbalsamica Secuta. "Aradığı tüylü bir siyah köpeği vardı
Sözdizimi.

Ve kutsallığı güldü. Lesopolye'den altı mil köydü
Obnino, harikaya çalışan bir Ikon ile. Yaz aylarında taşınırlardı
komşu köyler hakkındaki alayda ikon ve
Bütün gün çanlar; önce bir köyde ve sonra diğerinde,
Ve eskiden piskoposun gibi görünüyordu, o zaman bu neşe titriyordu
Hava ve o (o günlerde adı Pavlusha idi) takip ederdi
Ikon, Bareheaded ve yalınayak, saf bir inançla, saf bir
Gülümseme, sonsuz mutlu. Obnino'da şimdi hatırladı, vardı
Her zaman birçok insan ve oradaki rahip, baba Alexey,
Kütle sırasında zamandan tasarruf edin, sağır yeğeni Ilarion'u okumak için kullanılır
Sağlığı veya ruhları barış duaları için olanların isimleri
soruldu. Ilarion onları okurdu, şimdi ve sonra beş tane alır
veya hizmet için on kopeck parçası ve sadece gri ve
Kel, hayat neredeyse bittiğinde, aniden birine yazılmıştı
Kağıt parçaları: "Ne aptalsın, esarion." On beşe kadar
En azından Pavlusha, derslerinde gelişmemiş ve boşta kaldı,
böylece onu büro okulundan uzaklaştırmayı düşündüler
ve onu bir dükkana koymak; Bir gün, Obnino'daki gönderiye gidiyorum
Mektuplar için, postane katiplerine uzun süre bakmıştı
Ve sordu: "Sormama izin verin, maaşınızı her ay nasıl alıyorsun
Yoksa her gün? "

Kutsallığı kendini geçti ve diğer tarafa döndü,
Düşünmeyi bırakmaya ve uyumaya çalışıyorum.

"Annem geldi," diye hatırladı ve güldü.

Ay pencereye baktı, zemin aydınlandı ve
Üzerinde gölgeler vardı. Bir kriket cıvıltı. Duvardan
Peder Sisoy bir sonraki odada horladı ve yaşlı horlamasının
Yalnızlık, izinsizlik, hatta vagrancy öneren bir ses. Sisoy
bir zamanlar piskoposluğun piskoposuna hizmetçi olmuştu ve
şimdi "eski baba temizlikçi" olarak adlandırıldı; O yetmiş yıldı
Yaşlı, kasabadan on iki mil uzakta bir manastırda yaşadı ve kaldı
Bazen kasabada da. Pankratievsky manastırına gelmişti
üç gün önce ve piskopos konuşabileceğini korumuştu
Ona iş meseleleri, düzenlemeler hakkında boş zamanlarında
Burada. . . .

Yarım pastta matinler için çalmaya başladılar. Peder Sisoy yapabilir
öksürük duyulun, hoşnutsuz bir sesle bir şeyler mırıldanın,
Sonra kalktı ve odalar hakkında çıplak ayakla yürüdü.

"Peder Sisoy," diye aradı piskopos.

Sisoy odasına geri döndü ve biraz sonra ortaya çıktı
Botlarında, bir mumla; onun üzerinde manşetinde vardı
İç çamaşırlar ve kafasında eski bir soluk kafatası kapağı vardı.

"Uyuyamıyorum," dedi piskopos oturup. "Ben iyi olmalıyım.
Ve ne bilmiyorum. Ateş!"

"Soğuk almış olmalısın, kutsallığın. Ovalanmalısın
donyağı. "Sisoy biraz durdu ve esnedi." Ey Tanrım, affet beni, bir
günahkar. "

"Bugün Erakin'in elektrikli ışıkları vardı," dedi; "BEN
Beğenmiyorum! "

Peder Sisoy yaşlı, yalın, bükülmüş, her zaman bir şeyden memnun değildi,
Ve gözleri öfkeli görünümlü ve bir yengeç olarak öne çıkmıştı.

"Beğenmiyorum," dedi uzaklaşarak. "Beğenmiyorum. Rahatsız et
BT!"

II

Ertesi gün Palm Sunday, Piskopos Katedral'de hizmet aldı
Kasabada, sonra piskoposluk piskoposunu ziyaret etti, sonra ziyaret etti
Çok hasta bir yaşlı kadın, bir generalin dul eşi ve sonunda sürdü
Ev. Saat bir ile ikisi arasında, ziyaretçilerin yemek yemesi vardı
onunla-annesi ve yeğeni Katya, sekiz yıllık bir çocuk
eskimiş. Bahar güneş ışığının tüm akşam yemeği zamanı
Windows, beyaz masa örtüsüne ve Katya'ya parlak ışık atıyor
Kızıl saçlı. Çift pencerelerden gürültüsünü duyabiliyorlardı
Bahçedeki çirkinler ve açlık notları.

"Tanıştığımızdan bu yana dokuz yıl geçti," dedi yaşlı bayan. "Ve ne zaman
Dün manastırda sana baktım, Tanrım! Sen değilsin
Biraz değişti, belki daha ince olmanız ve sakalınız bir
biraz daha uzun. Kutsal Anne, Cennet Kraliçesi! Dün akşam
Hizmet Kimse ağlamaya yardımcı olamaz. Ben de sana baktığımda
Aniden ağlamaya başladı, ancak nedenini söyleyemedim. Kutsal İradesi! "

Ve bunu söylediği sevecen tona rağmen,
sanki kısıtlandığını görebiliyordu
ona resmi veya tanıdık bir şekilde hitap etmek, gülmek ya da değil
Kendisine annesinden daha fazla bir Deacon'un dul eşi hissetti. Ve Katya
amcasına göz kırpmadan baktı, kutsallığını, sanki deniyormuş gibi
Ne tür bir insan olduğunu keşfetmek için. Saçları fırladı
tarak ve kadife şeridi altında ve bir halo gibi göze çarpıyordu; o
Sönen bir burun ve kurnaz gözleri vardı. Çocuk bir bardak kırmıştı
Akşam yemeğine oturmadan önce ve şimdi büyükannesi,
Konuştu, Katya'dan önce bir winglas ve sonra bir bardaktan uzaklaştı.
Piskopos annesini dinledi ve kaç tane, çok şey hatırladı
Yıllar önce onu ve erkek ve kız kardeşlerini götürürdü
zengin olarak gördüğü ilişkiler; O günlerde alındı
çocuklarının bakımı ile, şimdi torunlarıyla birlikte ve o
Katya'yı getirmişti. . . .

"Kız kardeşin Varenka'nın dört çocuğu var," dedi; "Katya,
Burada, en büyüğü. Ve kayınbiraderin baba Ivan hastalandı,
Tanrı ne olduğunu bilir ve varsayımdan üç gün önce öldü; Ve
Zavallı Varenka'm bir dilenci kaldı. "

"Peki Nikanor nasıl devam ediyor?" Piskopos en büyüğünü sordu
Erkek kardeş.

"O iyi, Tanrı'ya şükür. Çok fazla bir şeyi olmasa da, ama yapabilir
canlı. Sadece bir şey var: oğlu, torunum Nikolasha, yaptı
Kiliseye gitmek istemiyorum; Üniversiteye gitti
Doktor olun. Daha iyi olduğunu düşünüyor; Ama kim bilir! Kutsal İradesi! "

"Nikolasha ölü insanları kesiyor," dedi Katya, su dökerek
dizleri.

"Hareketsiz otur,", büyükannesi sakin bir şekilde gözlemledi ve
elinden cam. "Dua et ve yemeye devam et."

"Birbirimizi gördüğümüzden beri ne kadar sürer!" dedi piskopos,
ve annesinin elini ve omzunu şefkatle okşadı; "Ve ben
Seni yurtdışında özledim anne, seni korkunç bir şekilde özledim. "

"Teşekkür ederim."

"Akşamları açık pencerede yalnız ve yalnız otururdum;
Genellikle müzik çalıyordu ve bir kerede eskiden üstesinden geliyordum
ev hastalığı ile ve sanki sadece her şeyi verirmişim gibi hissettim
Evde olmak ve görüşmek üzere. "

Annesi gülümsedi, ışınlandı, ama bir keresinde ciddi bir yüz yaptı ve
söz konusu:

"Teşekkür ederim."

Ruh hali aniden değişti. Annesine baktı ve yapamadı
Bu saygıyla nasıl geldiğini anla
Yüz ifadesi: ne içindi? Ve onu tanımadı.
Üzgün ​​ve sıkıntılı hissetti. Ve sonra başı olduğu gibi ağrıyordu
Bir gün önce; Bacakları korku bir şekilde yorgun hissetti ve balıklar görünüyordu
onun bayat ve tatsız; Her zaman susuz hissetti. . . .

Akşam yemeğinden sonra iki zengin bayan, toprak sahipleri geldi ve oturdu
katı saygılarla sessizce bir buçuk saat; Archimandrite,
Sessiz, oldukça sağır bir adam, onu iş hakkında görmeye geldi. Daha sonra
Vespers için çalmaya başladılar; Güneş ahşabın arkasına batıyordu
Ve gün bitti. Kiliseden döndüğünde aceleyle
dedi duaları, yatağa girdi ve kendini kadar sıcak sardı
olası.

Akşam yemeğinde yediği balığı hatırlamak anlaşılmazdı.
Ay ışığı onu endişelendirdi ve sonra konuşmayı duydu. Bitişik
Oda, muhtemelen salonda, Peder Sisoy siyaset konuşuyordu:

"Şimdi Japonlar arasında savaş var. Savaşıyorlar. Japonlar,
Benim iyi ruhum, Karadağ ile aynı; Onlar aynı
ırk. Birlikte Türk boyunduruğu altındaydılar. "

Ve sonra Marya Timofyevna'nın sesini duydu:

"Yani, dualarımızı ve sarhoş çay söyledikten sonra, bilirsiniz,
Peder Yegor, Novokatnoye'de. . . "

Ve "çay içmek" ya da "sarhoş çay içmek" ve
Sanki hayatında yaptığı tek şey
Çay iç.

Piskopos yavaşça, durgun bir şekilde, Semineri, Akademi'yi hatırladı.
Üç yıldır seminerde Yunan öğretmeniydi:
Gözlük olmadan okuyamadığı zaman. Sonra o bir
keşiş; Okul müfettişi olmuştu. Sonra onu savunmuştu
derecesi için tez. Otuz iki yaşındayken yapıldı
Seminerin rektörü ve kutsanmış Archimandrite: ve sonra
Hayat çok kolay, çok hoştu; Çok uzun görünüyordu, çok uzun, hayır
Son görünürdü. Sonra hasta olmaya başlamıştı, çok zayıflamıştı
ve neredeyse kör ve doktorların tavsiyesi ile vazgeçmek zorunda kaldı
her şey ve yurtdışına gidin.

"Peki o zaman ne?" diye sordu Sisoy yan odada.

"Sonra çay içtik." Mara Timofyevna cevapladı.

"İyi zarif, yeşil bir sakalın var," dedi Katya aniden içeri girer
Sürpriz ve güldü.

Piskopos, gri başlı babasının Sisoy'un sakalını hatırladı
İçinde gerçekten bir yeşil gölge vardı ve güldü.

"Tanrı bize merhamet ediyor, bununla katlanmamız gerekiyor
Kız! "Dedi Sisoy, yüksek sesle, sinirleniyor." Şımarık çocuk! Sessiz otur! "

Piskopos, içinde olduğu mükemmel yeni beyaz kiliseyi hatırladı
yurtdışında yaşarken hizmetleri yürütmüştü,
Sıcak Deniz Sesi. Dairesinde beş yüce ışık odası vardı;
Çalışmasında yeni bir yazı masası, çok sayıda kitap vardı. O okumuştu
Çok fazla ve sık sık yazılmış. Ve nasıl püskürttüğünü hatırladı
Yerli toprakları için, kör bir dilenci kadını gitar çalmıştı
Her gün penceresinin altında ve aşk söylendi ve nasıl dinlediği gibi,
Her zaman bir nedenden dolayı geçmişi düşünmüştü. Ama sekiz yıl
Geçmişti ve Rusya'ya geri çağrılmıştı ve şimdi bir
Suffragan Bishop ve tüm geçmişler çok uzakta geri çekildi
sanki bir rüyaymış gibi sis. . . .

Peder Sisoy yatak odasına bir mumla geldi.

"Diyorum!" Dedi ki, "Zaten uyuyor musun, kutsallığınız mı?"

"Nedir?"

"Neden, hala erken, saat on veya daha az. Bir mum aldım
Bugün; Seni donyağı ile ovmak istedim. "

"Ben ateş içindeyim." dedi piskopos ve oturdu. "Gerçekten
bir şey olmalı. Kafam kötü. . . . "

Sisoy piskoposun gömleğini çıkardı ve göğsünü ovalamaya başladı ve
Dikek ile geri.

"Yol bu ... Bu şekilde ..." dedi. "Rab İsa
İsa. . . Bu şekilde. Günümüzde kasabaya yürüdüm; Ben vardı
NAME-NAME-baş rahip Sidonsky'nin. . . . Çayım vardı
onunla. Ondan hoşlanmıyorum. Rab İsa Mesih. . . . Bu
yol. Onu sevmiyorum. "

III

Çok şişman yaşlı bir adam olan piskoposluk piskoposu romatizma ile hastaydı
Ya da gut ve bir aydan fazla bir süredir yataktaydı. Piskopos Pyotr gitti
Onu neredeyse her gün görmek ve yardımını sormaya gelen herkesi gördü.
Ve şimdi iyi olduğu için boşluktan etkilendi,
istedikleri ve ağladıkları her şeyin önemsizliği;
Onların cehaletlerinde, çekingenliklerinde canlandırıldı; Ve tüm bunlar
işe yaramaz, küçük iş onu kitlesinden bastırdı ve
şimdi ona baktı, şimdi
Genç günlerinde bir kez "Özgürlük Doktrinleri
İrade, "ve şimdi önemsizliklerde kaybolmuş gibiydi
her şeyi unuttu ve din düşüncesi yok. .
Piskopos, yurtdışındayken Rus yaşamıyla temas etmelidir;
Kolay bulamadı; Köylüler ona kaba görünüyordu,
Yardımını arayan kadınlar donuk ve aptalca, seminerler ve onların
Öğretmenler ekilmemiş ve bazen vahşi. Ve belgeler geliyor
İçinde ve dışarı çıkmak on binlerce kişi tarafından hesaplandı; Ve ne
belgeler oldukları! Tüm piskoposluktaki yüksek din adamları
Rahipler, genç ve yaşlı ve hatta eşleri ve çocukları, izler
Davranışları için-beş, dört ve hatta bazen üç;
Ve bunun hakkında konuşmak ve ciddi raporlar okumak ve yazmak zorunda kaldı.
Ve bir dakika yedeklemeyecekti; Ruhu
gün boyu sorunlu ve piskopos sadece o zaman huzurdaydı
kilisede.

O da, hiç bir şey dilemeyen huşu için kullanılamadı
Sessiz, mütevazı olmasına rağmen insanlara ilham verdi.
eğilim. İldeki tüm insanlar ona çok az görünüyordu,
Korktu ve onlara baktığında suçlu. Herkes çekingenti
Onun varlığı, hatta eski baş rahipler; Herkes ona "yüzdü"
Ayaklar ve çok daha önce değil, yaşlı bir bayan, bir köy rahibinin karısı
Ona danışmaya gelen, huşu ile o kadar aşıldı ki
Tek bir kelime söylemedi ve boşaldı. Ve o kim yapabilirdi
Asla vaazlarında kendini insanlarla konuşmaya getirmez, asla
onlar için çok üzgün olduğu için kimseyi kınadı, taşındı
Ona danışmaya gelen insanlarla öfke, öfkesini kaybetti ve
dilekçelerini yere fırlattı. Burada olduğu süre boyunca,
Bir kişi onunla gerçekten konuşmamıştı, basitçe bir insanla
yapı; Yaşlı annesi bile şimdi aynı görünmüyordu! Ve neden, o
Merak etti, Sisoy'a konuşup çok güldü mü? sırasında
Onunla oğlu, mezar ve genellikle sessiz ve kısıtlanmıştı,
Bu ona hiç uymadı. Özgürce davranan tek kişi
onunla ve ne demek istediğini söyledi, onu geçiren Old Sisoy
Piskoposların huzurunda tüm yaşam ve on bir kişiden daha fazla
onlara. Ve böylece piskopos onunla rahattı, ancak elbette,
Sıkıcı ve saçma bir adamdı.

Salı günü hizmetten sonra, kutsal Pyotr piskoposluktaydı
Piskopos'un evi orada dilekçe alıyor; Heyecanlandı ve kızdı
Ve sonra eve sürüldü. Daha önce olduğu kadar iyi değildi; O olmayı özlemişti
yatakta, ama bilgilendirildiğinde eve ulaşmamıştı
Hayır kurumlarına liberal olarak abone olan Erakin'i aradı.
onu çok önemli bir konu hakkında görmeye gelmişti. Piskopos vardı
onu görmek için. Erakin yaklaşık bir saat kaldı, çok yüksek sesle konuştu, neredeyse
diye bağırdı ve ne dediğini anlamak zordu.

"Tanrı bunu verebilir," dedi gittikçe. "En önemli!
Koşullara göre, kutsallığınız! Mayıs ayında güveniyorum! "

Ondan sonra anne uzak bir manastırdan üstün geldi. Ve ne zaman
Vespers için çalmaya başladılar. Kiliseye gitmek zorunda kaldı.

Akşam rahipler ilhamla uyumlu bir şekilde şarkı söyledi. A
Siyah sakallı genç rahip hizmeti gerçekleştirdi; ve
Piskopos, gece yarısında gelen damadın dinlenmesi ve
Festival için süslenmiş göksel konak, tövbe etmedi
Günahları, sıkıntı yok, ama kalpte barış ve huzur. Ve
Uzak geçmişe, çocukluğuna kadar düşünerek geri taşındı.
ve gençlik, damat ve
göksel konak; Ve şimdi o geçmiş ondan önce yükseldi-can at,
Adil ve neşeli olduğu gibi hiç olmamıştı. Ve belki de
Diğer dünyada, gelecek hayatta,
uzak geçmiş, burada hayatımızın, aynı duygu ile. Kim bilir?
Piskopos sunağın yanında oturuyordu. Karanlıktı; Gözyaşları aktı
yüzünden aşağı. Burada her şeye ulaştığını düşündü
Konumundaki adam ulaşabilir; İnandı vardı ve yine de her şey
Net değildi, bir şeyler hala eksikti. Ölmek istemedi;
Ve hala en önemli olanı kaçırdığını hissetti,
Geçmişte loş hayal ettiği bir şey; Ve o
Çocuklukta hissettiği gelecek için aynı umutlardan rahatsız,
Akademi ve yurtdışında.

"Günümüzde ne kadar iyi şarkı söylüyorlar!" Şarkı dinleyerek düşündü.
"Ne kadar güzel!"

İv

Perşembe günü katedralde kitleyi kutladı; Yıkamaydı
ayak. Hizmet bittiğinde ve insanlar eve giderken,
Güneşli, sıcaktı; su oluklarda sarıldı ve
Lark'ların durmadan trilling, ihale, barış, gül.
Kasaba dışındaki tarlalardan. Ağaçlar zaten uyanıyordu
Ve bir karşılama gülümseyerek, üstlerinde sonsuz, bilgimsiz
Mavi gökyüzü mesafeye uzandı, Tanrı nerede olduğunu biliyor.

Eve ulaştığında kutsallığı biraz çay içti, sonra değiştirdi
kıyafetler, yatağına uzan ve meslekten olmayan kardeşe
Pencerelerdeki panjurlar. Yatak odası karardı. Ama ne yorgunluk
Bacaklarında ve sırtında ne acı, soğuk bir ağrı, ne gürültü
Kulaklarında! Uzun zamandır uyumamıştı-çok uzun
Zaman, şimdi ona göründüğü gibi ve perili olan bazı detaylar
Gözleri kapatıldığı anda beyninin uyumasını engelledi.
Bir önceki gün olduğu gibi, bitişik odalardan sesler ona ulaştı
Duvarlar, sesler, gözlük ve çay kaşığı jingle. . . .
Marya Timofyevna, Peder Sisoy'a bir hikaye anlatıyordu.
Tuhaf konuşma dönüşleri, ikincisi huysuz bir şekilde cevap verirken,
Kötü mizahlı ses: "Onları rahatsız et! Muhtemel değil! Sırada ne!" Ve
Piskopos tekrar sıkıntılı hissetti ve sonra başkalarıyla
Yaşlı anne basit, sıradan bir şekilde davranırken, onunla birlikte
Oğlum, utangaçtı, çok az konuştu ve ne demek istediğini söylemedi ve
Fanji olduğu gibi bile, bu üç gün boyunca denemeye devam etti
Onun huzurunda ayakta durmak için bir mazeret bulmak, çünkü o
önünde oturmaktan utandı. Ve babası? O da, muhtemelen,
Eğer yaşıyor olsaydı, bir kelime söyleyemezdi
Piskoposun varlığı. . . .

Bitişik odada yere bir şey düştü ve
kırık; Katya, Peder Sisoy için bir fincan veya bir tabak bırakmış olmalı
Aniden tükürdü ve öfkeyle dedi:

"Çocuk ne düzenli bir sıkıntı!
Kişi onun için yeterince sağlayamaz. "

Sonra hepsi sessizdi, tek ses dışarıdan geldi. Ve ne zaman
Piskopos gözlerini açtı Katya'yı odasında gördü, hareketsiz durdu,
ona bakıyorum. Kızıl saçları, her zamanki gibi,
Halo gibi tarak.

"Sen misin Katya?" diye sordu. "Alt katta kim tutuyor
Bir kapıyı açmak ve kapatmak mı? "

"Duymuyorum," diye yanıtladı Katya; Ve dinledi.

"Orada, biri yeni geçti."

"Ama bu karnınızda bir gürültü, amca."

Güldü ve kafasına okşadı.

"Yani kuzen Nikolasha ölü insanları kesiyor mu?" diye sordu sonra
bir duraklama.

"Evet, okuyor."

"Ve o nazik mi?"

"Ah, evet, o nazik. Ama votka içiyor."

"Peki baban neyden öldü?"

"Papa zayıf ve çok, çok inceydi ve hepsi aynı anda boğazıydı
kötü. O zaman ben de hastaydım ve kardeşi Fedya; Hepimizin kötü boğazları vardı.
Papa öldü, amca ve biz iyileştik. "

Çenesi titremeye başladı ve gözyaşları gözlerini parladı ve damlattı
yanaklarından aşağı.

"Kutsallığın," dedi tiz bir sesle, şimdiye kadar acı ağlayarak,
"Amca, anne ve hepimiz çok sefil bırakıldık. ... Bize ver
biraz para. . . nazik ol. . . Amca sevgilim. . . . "

O da gözyaşlarına taşındı ve uzun zamandır çok fazla dokunuldu
konuşmak için. Sonra onu kafasına okşadı, onu omzuna okşadı
ve dedi:

"Çok iyi, çok iyi, çocuğum. Kutsal Paskalya geldiğinde, biz
konuşacak. . . . Sana yardım edeceğim. . . . Sana yardım edeceğim. . . . "

Annesi sessizce, çekingen bir şekilde geldi ve Ikon'dan önce dua etti.
Uyumadığını fark ederek, dedi ki:

"Bir damla çorban olmayacak mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, "Ben aç değilim."

"Hoş görünmüyorsun, şimdi sana bakıyorum. Öyle düşünmeliyim; sen
hasta olabilir! Bütün gün, bütün gün. . . .
Ve benim iyiliğim, sana bakmak için bile kalbi ağrıyor!
Paskalya uzak değil; O zaman dinleneceksin, lütfen Tanrım. Daha sonra
Biz de bir konuşma yapacağız, ama şimdi seni rahatsız etmeyeceğim
Benim konuşmam. Gel, Katya; Kutsallığının biraz uyumasına izin ver. "

Ve bir kez çok uzun bir süre önce, çocukken nasıl olduğunu hatırladı.
tam olarak böyle konuşmuştu, aynı jestle saygılı tonda,
bir kilise onurlu. . . . Sadece olağanüstü türden
Gözler ve çekingen, endişeli bakış, dışarı çıkarken ona çaldı
Odanın biri onun annesi olduğunu tahmin edebilirdi. O
Gözlerini kapat ve uyuyor gibiydi, ama iki kez saat grevini duydu
ve babası Sisoy duvarın diğer tarafına öksürüyor. Ve bir kez daha
Annesi içeri girdi ve bir dakika ona çekingen bir şekilde baktı. Birisi
Duyabildiği gibi, bir koçta veya şezlong içinde adımlara çıktı.
Aniden bir vuruş, kapı çarptı, meslekten olmayan kardeş
yatak odası.

"Kutsallığın," dedi.

"Kuyu?"

"Atlar burada; akşam hizmetinin zamanı geldi."

"Saat ne?"

"Yedi çeyrek."

Giydi ve katedrale gitti. Tüm "on iki
İncil "Hareket etmeden kilisenin ortasında durmak zorunda kaldı
Ve ilk müjde, en uzun ve en güzel, okudu
kendisi. Onun üzerine bir güven ve cesaret ruhu geldi. İlk
İncil, "Şimdi insanın yüceltilmesinin oğlu", kalbinden biliyordu; Ve
Okurken zaman zaman gözlerini kaldırdı ve her ikisini de gördü
Mükemmel bir ışık denizi kenarları ve mumların yayılmasını duyun,
Ancak, geçmiş yıllarda olduğu gibi, insanları göremedi ve görünüyordu
Sanki bunların hepsi onun etrafında olduğu gibi aynı insanlar
O günler, çocukluğunda ve gençliğinde; Her zaman olurlardı
Her yıl aynı ol ve Tanrı'nın bildiği zamana kadar.

Babası bir Deacon, büyükbabası bir rahipti, onun
büyük büyükbaba bir deacon ve tüm ailesi, belki de
Rusya'da Hıristiyanlığın kabul edildiği günler
rahipliğe; Ve kilise hizmetlerine olan sevgisi,
Rahiplik, çanların peal için, onun içinde derin, sadakatsizdi,
doğuştan. Kilisede, özellikle hizmete katıldığında,
Güçlü, iyi neşelendirilmiş, mutlu hissetti. Yani şimdi öyleydi. Sadece ne zaman
Sekizinci müjde okundu, sesinin büyüdüğünü hissetti
Zayıf, öksürüğü bile duyulmuyordu. Başı ağrmaya başlamıştı
Yoğun bir şekilde ve düşebileceğinden korktuğu için rahatsız oldu.
Ve bacakları gerçekten oldukça uyuşmuştu, böylece derecelerle durdu
onları hissetmek ve nasıl ya da ne durduğunu anlayamamak için,
Ve neden düşmedi. . . .

Hizmet bittiğinde çeyrek ila on iki oldu. O ulaştığında
Evde, piskopos soyundu ve aynı anda yatağa gitti
Dualarını söylüyor. Konuşamadı ve yapamayacağını hissetti
ayağa kalktı. Yorgan ile başını kapladığında hissetti
Yurtdışında olmak için ani bir özlem, yetersiz bir özlem! Hissetti
o zavallı ucuz panjurları görmemesi için hayatını vereceğini,
Bu alçak tavanlar, o ağır manastır kokusu almamak için. Eğer
Sadece konuşabileceği bir kişi vardı, açıldı
Onun kalbi!

Uzun zamandır yan odada ayak sesleri duydu ve yapamadı
Kimin olduklarını söyle. Sonunda kapı açıldı ve Sisoy geldi
elinde bir mum ve bir çay fıçı ile.

"Zaten yataktasın, kutsallığın?" diye sordu. "Burada var
Seni ruh ve sirke ile ovalamaya gel. Kapsamlı bir sürtünme bir
çok iyi. Rab İsa Mesih! . . . Bu şekilde. . .
Bu şekilde. . . . Ben sadece manastırımızdaydım. . . . Yapmıyorum
beğen. Buradan yarına gidiyorum, kutsallığınız; Yapmıyorum
daha uzun kalmak istiyorum. Rab İsa Mesih. . . . Bu şekilde. . . . "

Sisoy asla aynı yerde uzun süre kalamazdı ve sanki
Pankratievsky manastırında bir yıl olmuştu. Her şeyden önce,
Onu dinlerken evinin nerede olduğunu anlamak zordu,
İnanıyor olsun
Tanrı. . . . Neden bir keşiş olduğunu bilmiyordu ve gerçekten de,
Bunu düşünmedi ve bir keşiş olduğu zaman
Uzun zamandır hafızasından çıkmıştı; Sanki öyle görünüyordu
bir keşiş doğdu.

"Yarın uzaklaşıyorum; Tanrı hepsiyle olsun."

"Seninle konuşmak istiyorum. ... Zamanı bulamıyorum," dedi
Piskopos bir çaba ile yumuşak bir şekilde. "Hiçbir şey veya kimseyi bilmiyorum
Burada. . . . "

"İstersen Pazar gününe kadar kalacağım; öyle olsun, ama istemiyorum
daha uzun kal. Onlardan bıktım! "

"Piskopos olmamalıyım," dedi piskopos yumuşak bir şekilde. "Yapmalıyım
bir köy rahip, bir deacon oldu. . . Ya da sadece bir keşiş. . . .
Bütün bunlar beni eziyor. . . Beni eziyor. "

"Ne? Rab İsa Mesih ... bu şekilde. Gel, iyi uyu,
Kutsallığın! . . . Konuşmanın iyiliği nedir? Faydasız.
İyi geceler!"

Piskopos bütün gece uyumadı. Ve saat sekizde
Sabah bağırsaklardan kanamaya başladı. Lay Kardeş
endişelendi ve önce Archimandrite'a koştu, sonra
Kasabada yaşayan manastır doktoru Ivan Andreyitch. Doktor,
Uzun gri sakalı olan şişman yaşlı bir adam, uzun bir muayene yaptı
Piskopos ve başını salladı ve kaşlarını çattı, sonra şunları söyledi:

"Biliyor musun, kutsallığını, tifosun var mı?"

Bir saat kadar kanamadan sonra piskopos çok daha ince görünüyordu,
daha soluk ve boşa harcandı; Yüzü buruşuk görünüyordu, gözleri daha büyük görünüyordu,
Ve daha yaşlı, daha kısa görünüyordu ve ona öyle görünüyordu
her şeyden daha ince, daha zayıf, herhangi birinden daha önemsiz
Bu çok uzakta, çok uzakta ve asla devam etmeyecekti
tekrar veya tekrarlanın.

"Ne kadar iyi," diye düşündü, "Ne kadar iyi!"

Yaşlı annesi geldi. Buruşuk yüzünü ve büyük gözlerini görmek, o
korkmuştu, dizlerinin üstüne düştü ve öpüşmeye başladı
Yüzü, omuzları, elleri. Ve ona da öyle görünüyor ki
Daha ince, daha zayıf ve herkesten daha önemsizdi ve şimdi
Piskopos olduğunu unuttu ve sanki sanki
Ona çok yakın ve çok değerli bir çocuk.

"Pavlusha, sevgilim," dedi; "Kendim, sevgili oğlum! ... Neden
Böyle misin? Pavlusha, cevap ver! "

Katya, soluk ve şiddetli, yanında durdu, ne anlayamıyor
amcası ile ilgili meseleydi, neden böyle bir acı görünümü vardı
Büyükannesinin yüzünde, neden bu kadar üzgün ve dokunaklı söylüyordu
şeyler. Şimdiye kadar tek kelime edemedi, anlayabiliyordu
hiçbir şey ve onun basit bir sıradan bir adam olduğunu hayal etti,
Hızlı bir şekilde, neşeyle tarlalarda yürüyor, onunla dokunuyor
Sopa, üstünde ise güneş ışığında yıkanmış açık gökyüzü vardı ve
Şimdi bir kuş olarak özgür olduğunu ve sevdiği yere gidebileceğini!

"Pavlusha, sevgili oğlum, cevap ver," diyor yaşlı kadın.
"Nedir? Benimki!"

"Kutsallığını rahatsız etme," dedi Sisoy öfkeyle,
oda. "Ona uyumasına izin ver. ... Kullanım nedir. ... Bu iyi değil."

Üç doktor geldi, birlikte danıştı ve tekrar gitti. .
Gün uzun, inanılmaz derecede uzundu, sonra gece geldi ve geçti
Yavaşça, yavaş ve Cumartesi gününe doğru uzanan kardeş
Salonda kanepede yatan yaşlı anneye gitti,
Ve ondan yatak odasına girmesini istedi: Piskopos nefes almıştı
sonuncusu.

Ertesi gün Paskalya Pazarıydı. Kırk iki kilise ve altı kişi vardı
kasabadaki manastırlar; çanların sonous, neşeli clang
Sabahtan geceye kadar kasabaya asıldı,
Bahar Air Aquiver; Kuşlar şarkı söylüyordu, güneş parlıyordu
parlak. Büyük pazar meydanı gürültülü, salıncaklar gidiyordu, varil
Organlar oynuyordu, akordeonlar gıcırdıyordu, sarhoş sesler
bağırıyor. Öğlen sonra insanlar müdürü yukarı ve aşağı sürmeye başladı
sokak.

Kısacası, hepsi merhametti, her şey tatmin ediciydi
Bir yıl önce olmuştu ve her şeyde olacağı gibi
gelecek yıl.

Bir ay sonra yeni bir Suffragan piskoposu atandı ve kimse
Bishop Pyotr'dan daha fazlasını düşündüm ve daha sonra
tamamen unutuldu. Ve sadece ölü adamın yaşlı annesi,
Deacon ile kayınpederi ile günümüzde yaşamak küçük bir küçük
Bölge kasabası, ineğini ve ineğini getirmek için dışarı çıktığında
Meradaki diğer kadınlarla tanışır, çocuklarından bahsetmeye başlar
ve torunları ve bir piskoposu olduğunu söylüyor ve
Bu, inanılmaz bir şekilde, inanılmayacağından korkuyor. . . .

Ve gerçekten, ona inanmayanlar var. Mektup

İlçenin büro müdürü, saygısı babası
Elli, mezar ve yakışıklı, iyi beslenmiş bir adam olan Fyodor Orlov
Her zaman olduğu gibi önemli, alışılmış bir haysiyet ifadesi ile
Bu asla yüzünü terk etmedi, küçüklerine doğru yürüyordu
Çizim odası, son derece yorgun ve yoğun bir şekilde düşünmek
Aynı şey: "Ziyaretçisi ne zaman gider?" Düşünce onu endişelendirdi
Ve onu bir dakika bırakmadı. Ziyaretçi, Baba Anastasy,
Kasabanın yakınındaki köylerden birinin rahibi ona gelmişti
Üç saat önce çok tatsız ve kasvetli işlerde
Kendi, devam etmişti, şimdi köşede oturuyordu
Kalın bir hesap defterinde dirseğiyle küçük yuvarlak masa ve
Görünüşe göre gitmeyi düşünmüyordu, ancak devam ediyordu
Akşam saat dokuz.

Herkes ne zaman sessiz olacağını ve ne zaman gideceğini bilmiyor. Değil
nadiren iyi dünyevi diplomatik kişilerin bile
Üreme, varlıklarının bir his uyandırdığını gözlemleyemez
bitkin veya meşgul ev sahiplerinde nefrete benzer ve bu his
bir çaba ile gizleniyor ve bir yalanla gizleniyor. Ancak
Baba Anastasy bunu açıkça algıladı ve onun varlığını fark etti
külfetli ve uygunsuzdu, saygısı,
Gece sabah erken bir hizmet ve öğlen uzun bir kitle,
yoruldu ve yaslanmaya özlem duyuyordu; Her dakika anlamdı
Kalk ve gitmek için, ama kalkmadı, sanki oturdu
bir şey bekliyordum. Altmış beş yaşında yaşlı bir adamdı,
Erken yaşlı, bükülmüş ve kemikli bir figürle, batık bir yüzle
ve yaşlılığın koyu tenli, kırmızı göz kapakları ve uzun dar
bir balık gibi geri; Bir ışığın akıllı bir manşetiyle giyinmişti
leylak rengi, ama onun için çok büyük (dul tarafından ona sunuldu
son zamanlarda ölen genç bir rahibin), geniş bir tam bez ceket
deri kemer ve boyutu ve renk tonunun gösterdiği beceriksiz yüksek botlar
Açıkçası baba anastasy goloshes ile dağıtıldı. Karşın
Onun pozisyonu ve saygıdeğer yaşı, zavallı bir şey vardı,
Lustless kırmızı gözlerinde ezilmiş ve aşağılanmış, tellerde
boynunun ense üzerinde yeşil bir gölge olan gri saçlı,
ve yalın sırtındaki büyük omuz bıçaklarında. . . . Onsuz oturdu
konuşmak veya hareket etmek ve sanki sanki
öksürüğünün sesinin varlığını daha fazla yapabileceğinden korkuyor
dikkat çekici.

Yaşlı adam iş dünyasına saygısını görmeye gelmişti. İki ay
Bir sonraki duyuruya kadar görevlendirilmesi yasaklanmadan önce,
Ve davası soruluyordu. Rahatlıkları çoktur.
Alışkanlıklarına dayanıyordu, diğer din adamlarına düştü
ve komün, kilise kayıtlarını ve dikkatsizce hesaplarını tuttu
-Bunlar ona karşı resmi suçlamalardı; Ama tüm bunların yanı sıra,
Kutladığı uzun zamandır söylentiler vardı
Para için yasadışı evlilikler ve oruç tutma sertifikaları sattı
ve ayini ona gelen yetkililere ve memurlara aldı
kasabadan. Bu söylentiler daha kalıcı olarak korundu
fakir olduğunu ve tutacak dokuz çocuğu olduğunu, yetersiz olan
ve kendisi gibi başarısız. Oğullar şımarık ve eğitimsizdi,
Ve kızları çirkinken evde hiçbir şey yapmadan kaldı ve
evlenmedi.

Ahlaki gücün açık olması, saygısı ayağa kalktı ve
Odadan aşağı ve hiçbir şey söylemedi ya da ipuçlarında konuştu.

"Yani gece eve gitmiyorsun?" diye sordu, yakınında durdu
Karanlık pencere ve küçük parmağıyla kafese atarak
Tüyleri şişirilmiş bir kanarya uyuyordu.

Baba anastezi başladı, dikkatli bir şekilde öksürdü ve hızla dedi:

"Ev mi? Umurumda değil, Fyodor Ilyitch. Senin gibi görevlendiremem
Bilin, orada ne yapacağım? Yapabileceğim amacıyla geldim
Yüzündeki insanlara bakmak zorunda değilsiniz. Biri yapmaktan utanıyor
Bildiğiniz gibi yetkilendirin. Ayrıca, burada işim var, fyodor
Ilyitch. Hızlı kırıldıktan sonra yarın bir şeyler konuşmak istiyorum
soruşturma ile suçlanan baba ile iyice. "

"Ah!.." "ve nerede kalıyorsun?"

"Zyavkin'de."

Baba Anastasy aniden iki saat içinde olduğunu hatırladı.
Saygı Paskalya-gece hizmetini almak zorunda kaldı ve öyle hissetti
Ona uydurduğu istenmeyen külfetli varlığından utanıyor
Bir kerede uzaklaşıp bitkin adamın dinlenmesine izin ver. Ve eski
Adam kalktı. Ama güle güle demeye başlamadan önce durdu
Boğazını bir dakika temizlemek ve aramaya bakarak
Saygı geri döndü, hala aynı belirsiz beklentinin ifadesiyle
tüm figüründe; Yüzü utanç, çekingenlik ve
Saygı duymayan insanlarda gördüğü gibi zavallı bir zorla gülüş
kendileri. Elini kararlı bir şekilde sallayarak,
Husky Quavering Gülüş:

"Peder Fyodor, bana bir tane daha nezaket yap: Onlara teklif ver
izin alma. . . küçük bir bardak votka. "

"Şimdi votka içmenin zamanı değil," dedi saygısı sert bir şekilde.
"Kişinin ahlak için bir saygısı olmalı."

Baba anastezi hala karışıklıktan daha bunalmıştı; Güldü
Ve gitme kararını unutarak, geri döndü
sandalye. Saygısı çaresiz, utanmış yüzüne ve
Bükülmüş figürü ve yaşlı adam için üzüldü.

"Lütfen Tanrım, yarın bir içki içeceğiz," dedi
Kök reddini yumuşat. "Son sezonda her şey iyidir."

Saygısı insanların reformuna inanıyordu, ama şimdi bir duygu ne zaman
Yazık ki ona yakalanmıştı, ona bu rezil gibi görünüyordu,
Yıpranmış yaşlı adam, günah ve zayıflıklar ağına karışmış,
umutsuzca harap olmuştu, yeryüzünde hiçbir güç yoktu
Omurgasını düzeltin, gözlerine parlaklık ver ve kısıtla
Yumurtlamak için güldüğü hoş olmayan çekingen gülüş
Biraz ölçüde yaptığı itici izlenimi
insanlar.

Yaşlı adam şimdi Baba Fyodor'a suçsuz ve kısır değil gibi görünüyordu,
ama aşağılanmış, hakarete uğramış, talihsiz; Saygısı onun
karısı, dokuz çocuğu, Zyavkin's'deki kirli dilenci barınağı;
Rahipleri görmekten memnun olan insanların bir nedeninden dolayı düşündü
sarhoş ve suçlarda tespit edilen otoritedeki kişiler; ve düşündüm
Babanın anastazisinin şimdi yapabileceği en iyi şey ölmek olurdu
Mümkün olan en kısa sürede ve sonsuza dek bu dünyadan ayrılmak.

Bir ayak sesleri vardı.

"Peder Fyodor, dinlenmiyor musun?" Bir bas sesi sordu
pasaj.

"Hayır, Deacon; içeri gel."

Orlov'un meslektaşı Deacon Liubimov, büyük bir yaşlı adam
Saçları hala siyah olmasına rağmen başının üstünde kel yama
Ve hala kuvvetli görünüyordu, gibi kalın siyah kaşlarla
Bir Gürcü, içeri girdi. Baba anastazisine eğildi ve oturdu.

"Sen ne iyi haberler var?" saygısına sordu.

"Ne iyi haber?" Deacon'a cevap verdi ve bir duraklamadan sonra gitti
Gülümsemeyle: "Çocuklarınız küçükken, sorununuz
küçük; Çocuklarınız büyük olduğunda, sorununuz harika. Çok
Gider, Peder Fyodor, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Bu normal bir saçmalık, işte bu. "

Biraz tekrar durakladı, daha geniş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Nikolay Matveyitch, Harkov'dan günümüze geri döndü.
Pyotr'um hakkında. Onu iki kez gördü, bana diyor. "

"O zaman sana ne söylüyor?"

"Beni üzdü, Tanrı onu korusun. Beni memnun etmek istiyordu ama ben
Düşünmek için geldi, memnuniyet duyulacak çok şey yok gibi görünüyor.
Memnun olmak yerine yas tutmalıyım. . . 'Petrushka'nız'
dedi ki, 'iyi bir tarzda yaşıyor. O şimdi bizim çok üstünde 'dedi.
`` Peki bunun için Tanrı'ya şükür, '' dedi I. 'Onunla yemek yedim,' dedi,
Ve tüm yaşam tarzını gördü. Bir beyefendi gibi yaşıyor, 'o
söz konusu; Daha iyi yaşamak isteyemezsin. Doğal olarak ilgileniyordum
Ve 'Ve akşam yemeğinde ne yaptın?' Diye sordum. 'İlk olarak,' dedi,
'balık çorbası, sonra dil ve bezelye gibi bir balık kursu' ve
Sonra 'Hindi kızartın' dedi. Türkiye Lent mi? Bu bir şey
Beni memnun etmek için, 'dedi I.' Türkiye Lent? Ha? '"

"Bunda muhteşem bir şey yok," dedi saygısı, onu mahvederek
İronik olarak gözler. Ve her iki başparmak kemerine yapıştırarak çizdi
kendisi ve genellikle teslim ettiği tonda dedi
Söylemler veya Kutsal Kitap Dersleri Öğrencilere
Bölge Okulu: "Fastları tutmayan insanlar
İki farklı kategori: Bazıları onları gevşeklikten geçirmez,
diğerleri sadakatsizlik yoluyla. Pyotr'ınız onları tutmaz
Sadakatsizlik. Evet."

Deacon, Peder Fyodor'un sert yüzüne çekingen bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Takip edilecek daha kötü var ... Bir şeyi konuştuk ve tartıştık
ve bir diğeri ve bir oğlumun kâfirim yaşadığı ortaya çıktı
Biraz Madam ile, başka bir adamın karısı. Karının yerini alıyor
ve dairesinde hostes, çayı döker, ziyaretçiler alır ve
Geri kalanları, sanki onun yasal karısıymış gibi. Aşırı
İki yıldır bu dansı bu Viper ile devam ettiriyor. Onun
Düzenli bir saçmalık. Üç yıldır birlikte yaşıyorlar ve
çocuk yok. "

"Sanırım iffet içinde yaşıyorlar!" kıkırdayan baba
Anastasy, öksürük kabukla. "Çocuklar var, Peder Deacon--
Var, ama onları evde tutmuyorlar! Onları gönderiyorlar
Bulunma! He-he-he! . . "Anastasy boğulana kadar öksürmeye devam etti.

"Müdahale etmeyin, baba anastazisi," dedi saygısı sert bir şekilde.

"Nikolay Matveyitch ona sordu, 'Bu ne kadar bu yardım ediyor?
masanızda çorba? '"Deacon devam etti, kasvetli tarama
Anastasy'nin bükülmüş figürü. "Bu benim karım," dedi.
Düğününüz? ' Nikolay Matveyitch ona sordu ve Pyotr cevapladı,
'Kulikov'un restoranında evliydik.' "

Saygılarının gözleri öfkeyle parladı ve renk geldi
Tapınakları. Günahkarlığının dışında Pyotr,
sevdim. Peder Fyodor, dedikleri gibi ona karşı kin vardı. O
onu okulda bir çocuk hatırladı-onu belirgin bir şekilde hatırladı,
Çünkü o zaman bile çocuk ona normal değildi. Olarak
Petrushka, sunakta hizmet etmekten utanmıştı,
tören olmadan ele alındığında kırılmıştı, geçmemişti
kendisi odaya girerken ve hala daha dikkat çekici olan şey,
çok ve sıcakla konuşmayı severdi-ve babada
Fyodor'un görüşü, çocuklarda ve zararlı bir şekilde konuşmuyordu
onlara; Ayrıca Petrushka, aşağılayıcı ve eleştirel bir
Balık tutmaya tutum, hem saygısının hem de
Deacon büyük ölçüde bağımlıydı. Bir öğrenci olarak Pyotr gitmemişti
Kilise hiç, öğleden sonraya kadar yatmıştı, insanlara bakmıştı,
ve narin ve çözünmeyen sorular yetiştirmek için verilmişti
tuhaf bir şekilde kışkırtıcı bir lezzet.

"Ne yapardın?" Diye sordu saygısı, Deacon'a gitmek
Ve ona öfkeyle bakıyorum. "Ne olurdu? Bu olacaktı
beklenen! Her zaman biliyordum ve iyi hiçbir şeyin olmayacağına ikna oldum
Pyotr'unuzdan gel! Sana söyledim ve şimdi sana söylüyorum. Sen ne
Ekliyim, şimdi toparlanmalısın! Bekle! "

"Ama ne ektim, Peder Fyodor?" Deacon yumuşakça sordu,
saygı duyuyor.

"Neden, sen olmazsa kim suçlayacak? Sen onun babasın, o senin
Yavrular! Onu uyarmış olmalısın, aşıladınız
Tanrı korkusu O'na. Bir çocuğa öğretilmelidir! Onu getirdin
Dünyaya, ama onu doğru şekilde eğitmedin.
Bu bir günah! Yanlış! Bu bir utanç!"

Saygısı, bitkinliğini unuttu, hızla ve devam etti
Konuşma. Deacon'un kel kafasına terleme damlaları çıktı
ve alın. Bir bakışla gözlerini saygısına kaldırdı
suçluluk ve dedi ki:

"Ama onu eğitmedim, baba Fyodor? Rab bize merhamet et,
Çocuklarımın babası değil miydim? Kendini biliyorsun, bağışladığımı
Onun iyiliği için hiçbir şey; Hayatım boyunca dua ettim ve elimden geleni yaptım
ona kapsamlı bir eğitim vermek için. Liseye gitti ve ben
Ona öğretmen aldı ve diplomasını üniversitede aldı. Ve
Zihnini etkilememem Peder Fyodor, neden, sen
Bunu yapmak için nitelikli olmadığımı kendiniz yargılayabilir! Bazen
Buraya öğrenci olarak geldiğinde, uyarmaya başlardım
O benim yolumda ve bana kulak vermezdi. Ona 'git
Kilise, 'Ve o' Ne için? ' Açıklamaya başlardım
Ve 'Neden? Ne için?' Yoksa beni tokatlardı
omuz ve 'Bu dünyadaki her şey göreceli, yaklaşık
ve koşullu. Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmiyorsun
Ya baba. '"

Baba anastasy kabukla güldü, boğazını temizledi ve salladı
Bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi havada parmaklar. Onun saygısı
ona baktı ve sertçe dedi:

"Müdahale etme, baba anastasy."

Yaşlı adam güldü, ışınlandı ve açıkça zevkle dinledi
Deacon'a sanki başka günahkâr insanlar vardı
Bu dünyada kendi dışında. Deacon içtenlikle konuştu
Ağrılı kalp ve gözyaşları aslında gözlerine geldi. Peder Fyodor
onun için üzgün hissettim.

"Suçlanacaksın, Deacon, suçlanacaksın," dedi, ama öyle değil
eskisi gibi sert ve sıcak bir şekilde. "Eğer onu bırakabilirsen,
ona nasıl talimat vereceğini bilmek. Onu onun içinde eğitmiş olmalısın
çocukluk; Bir öğrenciyi düzeltmeye çalışmak iyi değil. "

Bunu bir sessizlik izledi; Deacon ellerini sıktı ve bir
iç çekiş:

"Ama biliyorsun onun için cevap vermem gerekecek!"

"Yapacağından emin olmak için!"

Kısa bir sessizlikten sonra saygısı esnedi ve iç çekti
an ve sordu:

"'Elçilerin İşleri' kim okuyor?"

"Yevstrat. Yevstrat onları her zaman okur."

Deacon kalktı ve saygısına bakarak sordu:

"Peder Fyodor, şimdi ne yapacağım?"

"İstediğin gibi yap; sen onun babasın, ben değil. Bilmelisin
en iyi."

"Hiçbir şey bilmiyorum Peder Fyodor! Bana ne yapacağımı söyle
İyilik uğruna! İnanır mısın, kalbimden hastayım! Yapamam
Şimdi uyuyun, ne de sessiz kalın ve tatil tatil olmayacak
Ben. Bana ne yapacağımı söyle, baba Fyodor! "

"Ona bir mektup yaz."

"Ona ne yazacağım?"

"Böyle devam etmemesi gerektiğini yazın. Kısa bir süre yaz, ama sert bir şekilde
Ve koşullu olarak, suçluluğunu yumuşatmadan veya yumuşatmadan.
Ebeveyn görevinizdir; Eğer yazarsan,
görev ve huzur içinde olacak. "

"Bu doğru. Ama ona ne yazacağım, ne etkiye? Eğer ben
Ona yaz, 'Neden? Ne için? Neden günah? '"

Baba anastasy tekrar kısırtı güldü ve parmaklarını markaladı.

"Neden? Ne için? Neden günah?" Shilly'ye başladı. "Bir zamanlar
Bir beyefendiyi itiraf etmek ve ona aşırı güveni söyledim
İlahi merhamette bir günahtır; Ve 'Neden?' Diye sordu. Cevap vermeye çalıştım
O, ama ---- "Anastasy kendini alnına tokatladı."
Burada hiçbir şey yok. He-he-he-he! . . . "

Anastasy'nin sözleri, boğulmamış gülerek gülünç olmayanlara gülüyor,
Saygısı ve Deacon üzerinde hoş olmayan bir etkisi oldu. .
Birincisi, tekrar "müdahale etme" deme noktasındaydı, ama o
Bunu söylemedi, sadece kaşlarını çattı.

"Ona yazamıyorum," diye iç çekti Deacon.

"Yapamazsan, kim yapabilir?"

"Peder Fyodor!" dedi Deacon, başını bir tarafa koydu ve
elini kalbine bastırıyor. "Ben eğitimsiz bir yavaş zekâım
Adam, Rab size yargılama ve bilgelik kefilini kefil ederken. Sen
Her şeyi bilin ve her şeyi anlayın. Her şeye hakim olabilirsin
Sözlerimi mantıklı bir şekilde nasıl bir araya getireceğimi bilmiyorum. Cömert olun.
Bana mektubu nasıl yazacağımı söyleyin. Bana ne diyeceğimi ve nasıl yapacağımı öğret
söylemek için. . . . "

"Öğretecek ne var? Öğretecek bir şey yok. Otur ve
yazmak. "

"Ah, bana iyilik yap baba Fyodor! Seni yalvarıyorum! Biliyorum olacağını biliyorum
Korkmak ve mektubunuza katılacak, çünkü görüyorsunuz,
ekili bir adam. Çok iyi ol! Oturacağım ve sen
Bana dikte et. Yarın yazmak bir günah olacak, ama şimdi
tam zamanı olun; Aklım dinlenecekti. "

Saygısı, Deacon'un ima eden yüzüne baktı,
anlaşılmaz pyotr ve dikte etmeye razı oldu. Deacon'u yaptı
Masasına otur ve başladı.

"Şey, yaz ..." Mesih yükseldi, sevgili oğlum. " ünlem
işaret. 'Söylentiler bana ulaştı, baban,' sonra parantez içinde,
'Hangi kaynaktan endişe duymaz. . . ' Parantezi kapatın.
. . . Yazdın mı? 'Tutarsız bir hayata liderlik ettiğin için
hem Tanrı hem de insan yasalarıyla. Ne lüks rahatlık,
ne de dünyevi ihtişam ne de aradığınız kültür
Onu gizlemek için, dinsiz yaşam tarzınızı gizleyebilir. İçinde
Bir Hıristiyansın, ama gerçek doğanızda bir dinsiz
Zavallı ve sefil diğer tüm heathens-daha fazla sefil, gerçekten,
Mesih'i bilmeyen o heathenlerin kaybolduğunu görmek
Cehalet, bu konuda kaybolurken, bir hazineye sahip olmak,
ihmal et. Burada bildiğin kötü alışkanlıklarınızı numaralandırmayacağım
yeterince iyi; Senin harabesinin nedenini gördüğümü söyleyeceğim
Sadakatsizlik. Kendinizi akıllıca olduğunuzu hayal ediyorsunuz, bilginizle övünüyorsunuz
Bilimin, ama bu bilimi inançsız görmeyi reddediyor,
bir adamı yükseltmek, aslında onu daha düşük seviyeye düşürür
Hayvan, gibi. . . '"Bütün mektup bu gergindi.

Yazmayı bitirdiğinde Deacon yüksek sesle okudu, ışınlandı
Her şey ve atladı.

"Bu bir hediye, gerçekten bir hediye!" Dedi, ellerini sıkarak ve
saygısına coşkuyla bakıyorum. "Rab'bin düşünmek
Böyle bir hediye vermek! Ha? Kutsal Anne! Yapamayacağıma inanıyorum
Yüz yıl içinde böyle bir mektup yazın. Tanrım seni kurtar! "

Baba anastezi de hevesliydi.

"Bir hediye olmadan böyle yazamadı," dedi kalkarak
Ve parmaklarını sallayarak-"Bu yapamadı! Onun retoriği olurdu
Herhangi bir filozofu gezin ve onu kapat. Akıl. Parlak Akıl!
Evli olmasaydın, baba Fyodor, bir piskopos olurdu
Uzun zaman önce, gerçekten yapardın! "

Gazdanını bir mektupta havalandırdıktan sonra, saygısı rahatlamıştı;
Yorgunluğu ve tükenmesi ona geri döndü. Deacon eskiydi
Arkadaş ve saygısı ona söylemekten çekinmedi:

"Deacon, git ve Tanrı seni korusun. Yarım saatlik bir şekerleme yapacağım
kanepede; Dinlenmeliyim. "

Deacon gitti ve onunla anastasiye aldı. Her zaman olduğu gibi
Paskalya arifesinde dava, sokakta karanlıktı, ama tüm gökyüzü
parlak aydınlık yıldızlarla parlıyordu. Bir koku vardı
Yumuşak havada bahar ve tatil.

"Ne kadar süredir dikte ediyordu?" Deacon hayranlıkla. "On
Dakikalar, daha fazla değil! Bir ay başka birini alacaktı
Böyle bir mektup oluşturun. Eh! Ne bir zihin! Öyle bir zihin yapmıyorum
Ne diyeceğinizi bilin! Bu bir harikadır! Bu gerçekten bir harikadır! "

"Eğitim!" Çamurlu caddeyi geçerken anastezi içini çekti; tutma
Cassock'u beline kadar. "Kendimizi karşılaştırmamız bizim için değil
onunla. Sacristan sınıfından geliyoruz, o bir öğrendi
eğitim. Evet, o gerçek bir adam, bunu inkar etmek yok. "

"Ve günümüzde Mass'da Latince İncil'i nasıl okuyacağını dinliyorsun!
Latince tanıyor ve Yunanca tanıyor. . . . Ah Petrushka, Petrushka! "
Deacon, aniden hatırlayarak dedi. "Şimdi bu onu yapacak
Başını çiz! Ağzını kapatacak, bu onu eve getirecek
Ona! Şimdi 'nedenini' sormayacak. Bu bir zekâ vakasıdır.
bir diğer! Haha-ha! "

Deacon neşeli ve yüksek sesle güldü. Mektup olduğundan beri
Pyotr'a yazılmış, sakin ve daha neşeli olmuştu. .
Baba olarak görevini ve inancını gerçekleştirmenin bilinci
Mektubun gücünde, neşesini geri getirmişti ve
iyi huylu. "Pyotr bir taş demek," dedi evine girerken. "Benim Pyotr'um
bir taş değil, bir bezdir. Bir Viper ona bağlandı ve
Onu şımartıyor ve onu kovmak için koparmadı. Tfoo! Düşünmek için
Böyle kadınlar olmalı, Tanrı beni affet! Ha? O hayır var mı
utanç? Delikanlısı tuttu, ona yapıştı ve devam ediyor
Önlük tellerine bağlandı. . . . Ona fie! "

"Belki de onu tutmaya devam etmez, ama o?"

"Zaten utanmaz bir şey! Pyotr'ı savunduğum için değil ... ...
Onu yakalayacak. Mektubu okuyacak ve başını çizecek! Cehennem
Utançla yan! "

"Bu muhteşem bir mektup, sadece sen onu göndermeyeceğimi biliyorsun baba
Deacon. Onu yalnız bırak. "

"Ne?" dedi Deacon, rahatsız oldu.

"Neden ... Gönderme, Deacon! Bunun anlamı nedir? Diyelim ki
Sen gönderiyorsun; Onu okuyor ve. . . Ve o zaman ne? Sadece üzeceksin
o. Affet. Onu yalnız bırak! "

Deacon, Anastasy'nin karanlık yüzünde şaşkınlıkla baktı.
Wings gibi alacakaranlıkta bakan ve omuz silkti
Omuzları.

"Onu nasıl böyle affedebilirim?" diye sordu. "Neden yapmam gerekecek
O'na Tanrı'ya cevap! "

"Öyle olsa bile, onu aynı şekilde affet. Gerçekten! Ve Tanrı affedecek
Sen ona nezaketin için. "

"Ama o benim oğlum, değil mi? Ona öğretmemeliyim?"

"Ona öğretsin? Tabii ki-neden değil? Ona öğretebilirsin, ama neden arayabilirsin
ona bir dinsiz mi? Duygularına zarar verecek, bilirsin, Deacon. . . . "

Deacon bir dul kadındı ve üçü ile küçük bir evde yaşadı
pencereler. Ablam, yaşlı bir hizmetçi, evine baktı
O, bacaklarının kullanımını kaybetmeden üç yıl önce olmasına rağmen ve
yatağıyla sınırlıydı; Ondan korkuyordu, ona itaat etti ve yaptı
Onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey. Baba anastasy onunla içeri girdi. Görme
Masası zaten Paskalya kekleri ve kırmızı yumurtalarla yattı, başladı
bir nedenden dolayı ağlamak, muhtemelen kendi evini düşünmek ve
Bu gözyaşlarını bir jest haline getirin, bir keresinde kabukla güldü.

"Evet, yakında hızlı kırılacağız" dedi. "Evet..
Şimdi küçük bir cam olması için yanlış gelmezdi. Yapabilir miyiz?
Yaşlı bayanın duymaması için içeceğim, "diye fısıldadı,
kapıya doğru bakan.

Tek kelime etmeden Deacon bir sürahi ve wineglass'a doğru hareket etti
o. Mektubu açtı ve yüksek sesle okumaya başladı. Ve şimdi
Mektup, saygısı dikte ettiği kadar memnun etti
ona. Zevkle ışınlandı ve sanki başını salladı
Çok tatlı bir şey tatıyordu.

"A-ah, ne mektup!" dedi. "Petrushka hiç böyle hayal etmedi
bir mektup. Sadece istediği şey, onu bir
ateş. . . "

"Biliyor musun, Deacon, gönderme!" dedi anastasy, kendini döküyor
Bilinçsiz gibi ikinci bir bardak votka. "Onu affet
Onu yalnız bırak! Sana söylüyorum. . . Gerçekten ne düşünüyorum. Eğer
Kendi babası onu affedemez, onu kim affedecek? Ve böylece olacak
Affetmeden yaşayın. Düşün, Deacon: Çok fazla olacak
Onu sensiz azarla, ama yapacaklarına dikkat etmelisin
Oğluna merhamet göster! Hasta . . . Hasta . . . sadece bir tane daha var.
Son yaşlı adam. . . . Sadece otur ve doğrudan yaz
O, 'Seni affediyorum Pyotr!' Sta-sta-ve! O fe-el olacak
BT! Bunu kendimden anlıyorum, yaşlı adam görüyorsun. . . Deacon, ben
Anlam. Diğer insanlar gibi yaşadığımda başım belada çok fazla bir şey yoktu
Hakkında, ama şimdi görüntüyü ve benzeri kaybettiğim için sadece var
İlgilendiğim bir şey, iyi insanlar beni affetmeli. Ve
Unutmayın, bu doğru değil, affetmemiz gereken günahkarlar.
Günahkar değilse neden yaşlı kadını affetmelisin? Hayır, sen
Bakmak için üzücü bir manzara olduğunda bir adamı affetmelidir. . . Evet!"

Anastasy başını yumruğuna yasladı ve düşünceye battı.

"Bu korkunç bir şey, Deacon," diye iç çekti, açıkça mücadele etti
Başka bir bardak alma arzusuyla-"Korkunç bir şey! Günah içinde
Annem beni taşıyordu, günah içinde yaşadım, günahta öleceğim. . . . Tanrı beni affet, bir günahkar! Yoldan gittim, Deacon! Hayır yok
Benim için kurtuluş! Ve sanki benim içinden sapmışım gibi değil
Hayat, ama yaşlılıkta-ölüm kapısında. . . BEN . . . "

Yaşlı adam, umutsuz bir jestle, başka bir bardaktan içti, sonra
kalktı ve başka bir koltuğa taşındı. Deacon, hala tutuyor
Elinde mektup, odada yukarı ve aşağı yürüyordu. Düşüyordu
Oğlunun. Hoşnutsuzluk, sıkıntı ve endişe artık sorunlu değil
o; Mektubun içine girmiş olan her şey. Şimdi sadece resmediyordu
Pyotr; Yüzünü hayal etti, son yıllarda onun
Oğul tatil için onunla kalmaya gelirdi. Onun düşünceleri
sadece iyi, sıcak, dokunaklı olan şeydi
Bir ömür boyu yorucu olmadan. Oğluna özlem duydu, okudu
Mektup bir kez daha ve anastasy'ye sorgulayarak baktı.

"Gönderme," dedi ikincisi, elinin bir dalgasıyla.

"Hayır, yine de göndermeliyim; yapmalıyım. ...
Küçük, hepsi aynı. Aynı zamanda. . . . "

Deacon masadan bir zarf aldı, ancak
içine mektup masaya oturdu, gülümsedi ve ekledi
Mektubun altındaki kendi hesabı:

"Bize yeni bir müfettiş gönderdiler. Eskiden çok daha frisk
bir. Dans etmek ve konuşmak için harika bir şey ve hiçbir şey yok
Yapamaz, böylece tüm Govorovsky kızları onun üzerinde deli olurlar.
Askeri şefimiz Kostyrev, yakında çuval alacağını söylüyorlar.
Yüksek zaman yaptı! "Ve en ufak bir fikir olmadan çok memnun oldum
bu postscript ile sert mektubu tamamen şımartmıştı,
Deacon zarfa hitap etti ve en göze çarpan
masaya yerleştirin.


Paskalya Arifesi

Goltva nehrinin kıyısında duruyordum,
Diğer taraftan feribot. Sıradan zamanlarda goltva bir
Orta boyutta, sessiz ve dalgın, nazikçe parıldayan mütevazi akış
kalın sazlıkların arkasından; Ama şimdi normal bir göl uzanmıştı
benden önce. Baharın suları, isyan koşan, her ikisini de taşmıştı
Bankalar ve nehrin her iki tarafında da uzun bir mesafe,
Sebze bahçelerini, saman alanlarını ve bataklıkları batırmak, böylece
Kavaklarla ve çalılarla tanışmak için alışılmadık bir şey yok
suyun yüzeyi ve karanlığa sadece yalnız gibi bakıyor
Crags.

Hava bana muhteşem görünüyordu. Karanlıktı ama görebiliyordum
Ağaçlar, su ve insanlar. . . . Dünya aydınlandı
gökyüzüne kalın bir şekilde dağılmış yıldızlar tarafından. Yapmıyorum
Hiç bu kadar çok yıldız gördüğünü hatırla. Kelimenin tam anlamıyla sahip olamazdı
Aralarında bir parmak koyun. Bir kaz kadar büyük bazıları vardı
Yumurta, diğerleri kenevir gibi küçük. . . . İçin çıkmışlardı
Festival alayı, her biri, küçük ve büyük, yıkandı,
yenilenmiş ve neşeli ve herkes yumuşak bir şekilde parlıyordu
kirişler. Gökyüzü suya yansıtıldı; Yıldızlar banyo yapıyordu
karanlık derinliklerinde ve titreyen girdaplarla titriyor. Hava
sıcak ve hareketsizdi. . . . Burada ve orada, uzakta
Banka Geçilemez karanlıkta, birkaç parlak kırmızı ışık
Pırıltılı. . . .

Benden birkaç adım, bir köylüün karanlık siluetini gördüm
Yüksek bir şapkada, elinde kalın düğümlü bir çubuk var.

"Feribot ne kadar sürüyor!" Söyledim.

"Burada olduğu zamanı," diye yanıtladı siluet.

"Feribotu da bekliyor musun?"

"Hayır değilim," diye esinti köylü-"Aydınlatmayı bekliyorum.
Gitmeliydim ama sana gerçeği söylemek için beşte değilim
feribot için Kopecks. "

"Sana beş Kopecks vereceğim."

"Hayır; alçakgönüllülükle teşekkür ederim. ...
Manastırda benim için mum. . . . Bu daha fazlası olacak
İlginç ve burada duracağım. Ne anlama gelebilir, feribot yok,
Sanki suya batmış gibi! "

Köylü suyun kenarına çıktı, ipi eline aldı,
ve bağırdı; "Ieronim! Ieron-ben!"

Sanki onun bağırmasına cevap olarak, büyük bir zilin yavaş peal
ileri bankanın karşısında yüzdü. Not derin ve düşüktü,
Çift basın en kalın dizesinden olduğu gibi; Sanki görünüyordu
Karanlığın kendisi onu kısık bir şekilde söylemişti. Bir kerede vardı
Bir top atış sesi. Karanlıkta yuvarlandı ve sona erdi
Arkamdaki uzak mesafedeki bir yerde. Köylü onu çıkardı
şapka ve kendini geçti.

`` Mesih yükselir, "dedi.

Zilin ilk peal'ının titreşimlerinden önce ölmek için zaman vardı
Havada bir saniye sonra, üçte birinden sonra ve
Karanlık, kesintisiz titreyen bir istiridye ile doluydu. Yakın
kırmızı ışıklar taze ışıklar yanıp söndü ve hepsi birlikte hareket etmeye başladı ve
huzursuzca parıldayan.

"Ieron-ben!" İçi boş bir bağırış duyduk.

"Diğer bankadan bağırıyorlar," dedi köylü, "
orada da feribot değil. Ieronim'imiz uyumaya gitti. "

Zilin ışıkları ve kadifemsi çanları onlara doğru çekildi.
. . . Zaten sabrı kaybetmeye ve endişelenmeye başlamıştım,
Ama sonunda bak, karanlık mesafeye bakarken, taslağı gördüm
bir gibbet gibi bir şey. Uzun süredir devam eden
feribot. O kadar müzakere ile bize doğru ilerledi ki
çizgilerinin yavaş yavaş daha kesin olarak büyüdüğü değil, biri olabilir
hareketsiz durduğunu veya diğerine taşındığını varsayıyordum
banka.

"Acele et! Ieronim!" Köylemi bağırdım. "Beyefendi yorgun
Beklemek! "

Feribot bankaya sürünerek bir zorluk verdi ve bir
gıcırtı. Bir keşişin cassock'unda uzun boylu bir adam ve konik bir kapak üzerinde duruyordu
ipi tutarak.

"Neden bu kadar uzun sürdün?" Feribotun üzerine atlamayı sordum.

"Beni affet, Mesih aşkına," diye cevapladı Ieronim nazikçe. "Var
Başka kimse yok mu? "

"Hiç kimse. . . ."

Ieronim ipi iki elinde tuttu, kendini büktü
Bir sorgulama işareti figürü ve nefes nefese. Feribot gıcırdadı
ve bir zorluk verdi. Yüksek şapkadaki köylünün taslağı başladı
Yavaş yavaş benden çekiliyor-bu yüzden feribot hareket ediyordu. Ieronim
Yakında kendini çizdi ve sadece bir eliyle çalışmaya başladı. Biz
Sessiz, yüzdüğümüz bankaya bakıyor. Orada
Köylünün beklediği aydınlatma başlamıştı. -Den
Su kenar fıçıları büyük kamp yangınları gibi alev alıyordu.
Onların yansımaları, yükselen ay olarak kıpkırmızı, bizimle tanışmak için süründü
Uzun geniş çizgiler. Yanan fıçılar kendi dumanlarını aydınlattı
ve yangının üzerine uçan erkeklerin uzun gölgeleri; ama daha fazla
Bir tarafa ve arkalarında kadifemsi zilin yüzdüğü yerden
Hala aynı kesintisiz siyah kasvet vardı. Hepsi bir kerede, parçalanıyor
Karanlık, gökyüzünde altın bir kurdele zikzak bir roket; BT
Bir ark tanımladı ve sanki gökyüzüne karşı parçalara ayrılmış gibi,
kıvılcımlara çatlak dağılmıştı. Bankadan bir kükreme vardı
Çok uzak bir yaşama gibi.

"Ne kadar güzel!" Söyledim.

"Kelimelerin ötesinde güzel!" Ieronim içini çekti. "Böyle bir gece, efendim! Başka
Biri havai fişeklere dikkat etmeyecek, ancak günün
Her kibirden sevinir. Nerelisiniz?"

Ona nereden geldiğimi söyledim.

"Emin olmak için ... Günümüzde neşeli bir gün ...." Ieronim bir
Bir iyileşmenin sesi gibi zayıf iç çeken tenor. "Gökyüzü
Sevinç, Dünya ve yeryüzündeki. Tüm Yaratıklar
tatil tutuyorlar. Sadece bana nazikçe söyle efendim, neden, zamanda bile
Büyük bir sevinçten, bir adam üzüntülerini unutamaz mı? "

Bu beklenmedik sorunun beni birine çekmek olduğunu düşündüm.
Rahipleri sıkan ve boşta kalan sonsuz dini konuşmalar
çok düşkün. Çok konuşmaya hazır değildim ve bu yüzden sadece
sordu:

"Sen hangi üzüntü var baba?"

"Kural olarak sadece tüm erkeklerle aynı, nazik efendim, ama bugün özel bir
Manastırda üzüntü oldu: Mass'da, okuma sırasında
İncil'den keşiş ve Deacon Nikolay öldü. "

"Şey, bu Tanrı'nın isteği!" Dedim ki manastır tonuna düştü.
"Hepimiz ölmeliyiz. Aklıma göre, gerçekten sevinmelisin. ....
Paskalya'da ölürse doğrudan krallığa gider
cennetin. "

"Bu doğru."

Sessizliğe battık. Yüksek şapkadaki köylü figürü
bankanın hatlarına eridi. Katran fıçıları parlıyordu
Giderek daha fazla.

"Kutsal Yazılar, üzüntünün kibirine açıkça işaret ediyor ve
Yansıma yapıyor, "dedi Ieronim, sessizliği kırıyor" ama neden
Kalp üzücü ve mantığı dinlemeyi reddediyor mu? Neden İstiyor
acı ağlamak için? "

Ieronim omuzlarını silkti, bana döndü ve çabucak dedi:

"Eğer ölürsem ya da başka biri, belki de fark edilmeyecekti;
Ama görüyorsunuz, Nikolay öldü! Nikolay'dan başka kimse yok! Aslında,
Artık onun olmadığına inanmak zor! Burada feribot teknemde duruyorum
Ve her dakika sesini yükselteceğini sevmeye devam ediyorum
bankadan. Her zaman bankaya gelir ve beni arardı
Feribottan korkmayabilirim. Ondan kalkardı
Geceleri bunun bilerek. Nazik bir ruhtu. Tanrım! Nasıl
Nazik ve zarif! Birçoğu bir anne çocuğuna kadar iyi değil
Nikolay benim içindi! Tanrım, ruhunu kurtar! "

Ieronim ipi ele geçirdi, ama hemen bana döndü.

"Ve böyle yüce bir zeka, onurun," dedi titreşimde
ses. "Çok tatlı ve uyumlu bir dil! Tıpkı şarkı söyleyecekleri gibi
Hemen erken Matins: 'Oh güzel! Oh tatlı senin sesin! '
Diğer tüm insan niteliklerinin yanı sıra, olağanüstü bir
hediye!"

"Ne hediye?" Diye sordum.

Keşiş beni inceledi ve sanki kendini ikna etmiş gibi
Bana bir sırla güvenebileceğini, iyi kahkaha attı.

"Övgü ilahileri yazmak için bir hediyesi vardı," dedi. "Bu bir
Marvel, efendim; Buna başka bir şey diyemezsin! Şaşıracaksın
Eğer sana anlatırsam. Babamız Archimandrite Moskova'dan geliyor,
Kazan Akademisi'nde okudu Baba Alt Başkanı, bilge var
Rahipler ve yaşlılar, ama inanır mısın, kimse yazamaz
onlara; Nikolay, basit bir keşiş, bir deacon, çalışmamış
herhangi bir yerde ve herhangi bir dış görünümü bile yoktu, ama yazdı
onlara! Bir mucize! Gerçek bir harikası! "Ieronim ellerini sıktı ve,
İpi tamamen unutmak, hevesle devam etti:

"Baba alt başkanının vaazları bestelemede büyük zorlukları var;
Manastırın tarihini yazdığında,
Kardeşlik ve bir düzine kez şehre sürdü, Nikolay yazdı
Hazreti Süleyman ın neşideleri! Övgü ilahileri! Bu çok farklı bir şey
Vaaz veya tarih! "

"Onları yazmak zor mu?" Diye sordum.

"Büyük zorluk var!" Ieronim başını salladı. "Yapabilirsin
Eğer Tanrı size armağan vermediyse bilgelik ve kutsallık tarafından hiçbir şey yok.
Anlamayan keşişler, sadece bilmeniz gerektiğini iddia ediyor
ilahiyi yazdığın azizin hayatı ve yapmak
Diğer övgü ilahileriyle uyumludur. Ama bu bir hata
Sayın. Tabii ki, canticles yazan herkesin hayatını bilmesi gerekir.
Mükemmellik için aziz, en az önemsiz detay. Emin olmak için,
Kişi onları diğer canticles ile uyumlu hale getirmeli ve nerede olduğunu bilmelidir
başlamak ve ne hakkında yazmalı. Size bir örnek vermek için
Yanıt 'Seçilmiş' veya 'Seçim' ile her yerde başlar. . . .
İlk satır her zaman 'melek' ile başlamalıdır. Kanikte
Eğer ilgileniyorsanız, İsa'ya en tatlı övgüden övgü
Konu, şu şekilde başlar: 'Melekler yaratıcısı ve hepsinin efendisi
Güçler! ' Tanrı'nın kutsal annesinin kanikinde: 'Meleklerin
En başta yüksekten gönderildi, 'merak işi olan Nikolay'a ...
'Semblance'da bir melek, bir adam olsa da,' vb.
Melekle başlıyorsun her yerde. Tabii ki imkansız olurdu
onları uyumlu hale getirmeden, ama azizlerin hayatları ve
Diğerlerine uygunluk önemli olan değildir; Önemli olan
Güzelliği ve tatlılığı. Her şey uyumlu olmalı, kısa
ve tamamlayın. Her çizgi yumuşaklığı, nezaket olmalı
ve hassasiyet; Bir kelime sert, kaba veya uygun olmamalıdır.
İbadetçinin kalbinde sevinebilmesi için yazılmalıdır.
Ağlaması, zihni karıştırılırken ve bir titremeye atılır. İçinde
Kutsal Annenin Canikülleri şu kelimelerdir: 'Sevin, sen de sen
İnsan düşüncesinin ulaşması için yüksek! Sevin, o melekler için çok derinsin
Gözler için gözler! ' Aynı Canticle'daki başka bir yerde: 'Sevin,
Ey Işığın adil meyvesini taşıyan ağaç
sadık! Sevin, Ey Yetkili Yayılan Gölge Ağacı
Çokluklar için barınak var! ''

Ieronim yüzünü elinde sakladı, sanki bir şeyden korkmuş gibi
Ya da utançla üstesinden gel ve başını salladı.

"Işığın adil meyvesini taşıyan ağaç. ... Zarif Ağacı
Gölge yayma. . . . "Mırıldandı." Bir erkeğin yapması gerektiğini düşünmek için
Böyle kelimeler bulun! Böyle bir güç Tanrı'dan bir armağandır! Kısalık için
Birçok düşünceyi tek bir cümleye ve ne kadar pürüzsüz ve eksiksiz
Her şey! 'Her şeye hafif radyasyon meşale. . . ' içeri giriyor
İsa'nın en tatlısı Canikül. 'Hafif radyasyon!' Orada
Sohbette veya kitaplarda böyle bir kelime yok, ama görüyorsunuz.
O, zihninde buldu! Pürüzsüzlük ve ihtişam dışında
Dilin, efendim, her satır her şekilde güzelleştirilmelidir, orada
Çiçekler, yıldırım, rüzgar ve güneş ve tüm nesneler olmalı
görünür dünyanın. Ve her ünlem şöyle yazılmalı
Kulak için pürüzsüz ve kolay olmak. Sevin, sen cennetin çiçeği
büyüme!' Merak işçisi Nikolay'ın ilahisinde gelir. Öyle değil
basitçe 'göksel çiçek', ama 'göksel büyümenin çiçeği'. Onun
daha pürüzsüz ve kulağa tatlı. Nikolay'ın yazdığı gibiydi
BT! Tam olarak böyle! Sana nasıl yazdığını söyleyemem! "

"Eh, bu durumda ölü olduğu üzücü" dedim; "Ama bize izin ver
Devam et baba, yoksa geç kalacağız. "

Ieronim başladı ve ipe koştu; Peal yapmaya başlıyorlardı
Tüm çanlar. Muhtemelen alay zaten yaklaşıyordu
Manastır, katran fıçılarının arkasındaki tüm karanlık alan için
Şimdi hareketli ışıklarla noktalı.

"Nikolay ilahilerini bastı mı?" Ieronim'e sordum.

"Onları nasıl yazdırabilir?" İç çekti. "Ve gerçekten de olurdu
Onları bastırmak garip. Nesne ne olurdu? İçinde kimse
Manastır onlara ilgi duyuyor. Onları sevmiyorlar. Onlar
Nikolay'ın onları yazdığını biliyordu, ama fark edilmeden geçmesine izin verdiler. Hiç kimse
Esteems bugünlerde yeni yazılar, efendim! "

"Ona karşı önyargılar mıydı?"

"Evet, gerçekten. Nikolay bir yaşlı olsaydı belki kardeşler
İlgilenirdi, ama kırk değildi, biliyorsun. Orada
gülen ve hatta yazının günahı düşünen bazıları. "

"Onları ne için yazdı?"

"Esas olarak kendi rahatlığı için. Tüm kardeşlikten, ben
Sadece ilahilerini okuyan biri. Ona gizlice giderdim
Başka kimse bunu bilemez ve ilgimi çektiğim için mutluydu
onlarda. Beni kucaklar, kafamı okur, okşayarak benimle konuşurdu
Küçük bir çocukla ilgili kelimeler. Hücresini kapatırdı, otururdu
Yanında ve okumaya başlayın. . . . "

Ieronim ipi bıraktı ve bana geldi.

"Bir şekilde sevgili arkadaştık," diye fısıldadı bana bakarak
parlayan gözler. "Nereye giderdim. Orada olmasaydım o
Beni özlerdi. Ve o benim için herkesten daha fazlasını önemsedi ve hepsi
Çünkü eskiden ilahileri üzerinde ağlardım. Hatırlamak beni üzüyor.
Şimdi bir yetim ya da dul gibi hissediyorum. Bilirsiniz, bizim manastırımızda
Hepsi iyi insanlar, nazik ve dindar, ama. . . Kimse yok
Yumuşaklık ve iyileştirme ile köylüler gibidirler. Hepsi
Yüksek sesle konuşun ve yürürken ağır bir şekilde konuşun; Gürültülü,
Boğazlarını temizlerler, ama Nikolay her zaman yumuşak bir şekilde konuştu,
okşayarak ve eğer kimsenin uyuduğunu veya dua ettiğini fark ettiyse
Bir sinek ya da cnat gibi kayardı. Yüzü hassastı
şefkatli. . . . "

Ieronim derin bir iç çekti ve ipi tekrar tuttu. Biz
Şimdiye kadar bankaya yaklaşıyor. Doğrudan karanlığın dışına çıktık
ve nehrin durgunluğu, boğulma dolu büyülü bir alana dönüşür
Duman, çatlak ışıklar ve kargaşa. Şimdiye kadar biri belirgin bir şekilde görülebilir
katran fıçılarının yakınında hareket eden insanlar. Işıkların titremesi
figürlerine garip, neredeyse fantastik bir ifade verdi ve
kırmızı yüzler. Zaman zaman kafalar ve yüzler arasında yakalandı
Bir atın kafasına bakır gibi hareketsiz bir bakış.

"Paskalya ilahisini doğrudan söylemeye başlayacaklar." dedi Ieronim,
"Ve Nikolay gitti; takdir edecek kimse yok..
Onun için o ilahiden daha değerli bir şey yazılmış bir şey değildi. Eskiden alırdı
Her kelimede! Orada olacaksınız efendim, bu yüzden ne söylendiğine dikkat edin; BT
Nefesini kesiyor! "

"O zaman kilisede olmayacak mısın?"

"Yapamam; ... Feribotu çalışmam gerekiyor."

"Ama seni rahatlatmayacaklar mı?"

"Bilmiyorum. ... Sekizde rahatlamış olmalıyım; ama,
Gördüğünüz gibi, gelmiyorlar! . . . Ve sahip olmalıyım sevmem gerektiğine sahip olmalıyım
kilisede olmak. . . . "

"Keşiş misin?"

"Evet ... yani ben bir kardeşim."

Feribot bankaya koştu ve durdu. Beş-Kopeck'i itiyorum
Ieronim'in eline geçip beni alıp karaya atladı.
Hemen bir erkek ve içinde uyuyan bir kadın olan bir araba sürdü
feribot üzerinde gıcırdıyor. Ieronim, ışıklardan hafif bir parıltı ile
Figüründe, ipe bastı, ona eğildi ve başladı
Feribot geri. . . .

Çamurdan birkaç adım attım, ama biraz daha uzakta yürüdü
Yumuşak taze trodden yol. Bu yol karanlık manastıra yol açtı
bir duman bulutu ile bir mağara gibi görünen kapılar
Düzensiz bir insan kalabalığı, zarar görmemiş atlar, arabalar ve cesurlar.
Bütün bu kalabalık çıngırak, homurdanıyor, gülüyor ve koyu kırmızı
Dumandan gelen hafif ve tereddlü gölgeler hepsinin üzerinde titredi
. . . . Mükemmel bir kaos! Ve bu hubbub'da insanlar henüz oda buldu
Biraz top yüklemek ve kek satmak. Daha az kargaşa yoktu
Manastır bölgelerindeki duvarın diğer tarafında, ama orada
Dekorum ve düzen için daha fazla saygı vardı. Burada bir koku vardı
ardıç ve tütsü. Yüksek sesle konuştular, ama ses yoktu
kahkaha veya homurdanma. Mezar taşlarının yakınında ve bastırılmış insanları bastırır
Kollarında Paskalya kekleri ve demetleri ile birbirlerine yakın.
Görünüşe göre birçoğu kekleri için uzun bir mesafeden gelmişti
Kutsanmış ve şimdi bitkin. Young Lay kardeşler,
Botlarıyla metalik ses, demir levhalar boyunca yoğun bir şekilde koştu
Bu, manastır kapılarından kilise kapısına yol açtı.
Meşgul ve çan kulesinde bağırıyorlardı.

"Ne huzursuz bir gece!" Düşündüm. "Ne kadar güzel!"

Biri aynı huzursuzluğu ve uykusuzluğu görmek için cazipti
Doğa, gece karanlığından demir levhalara, haçlar
Mezarlar ve insanların hareket ettiği ağaçlar ve
Fro. Ama hiçbir yerde heyecan ve huzursuzluk,
kilisede. Girişte durmadan bir mücadele devam ediyordu
iltihap akışı ve dışarı akan akarsu arasında. Bazıları
İçeri giriyor, diğerleri dışarı çıkıyor ve yakında tekrar durmaya geliyor
Biraz için ve tekrar hareket etmeye başlayın. İnsanlar koşuyordu
yer almak için bir yer, sanki arıyormuş gibi uzanmak
bir şey. Akarsu girişten kilisenin etrafında aktı,
Kilo ve haysiyet insanlarının olduğu ön sıraları bile rahatsız ediyor
ayakta duruyordu. Konsantre dua düşüncesi olamazdı. Hiç dua yoktu, ama bir tür sürekli, çocukça
sorumsuz sevinç, patlak vermek ve kendini havalandırmak için bir bahane arıyor
Bazı hareketlerde, anlamsız jostling ve itme konusunda bile.

Aynı alışılmamış hareket Paskalya hizmetinde çarpıcı
kendisi. Sunak kapıları tamamen açık, kalın tütsü bulutları
şamdanın yakınındaki havada yüzer; Nereye bakarsa bakar
Işıklar, mumların parıltısı ve yayılması. . . . Okuma yok;
Huzursuz ve hafif şarkı söyleme durmadan sonuna kadar devam ediyor.
Her ilahiden sonra din adamları kıyafetlerini değiştirir ve
Her on dakikada bir tekrarlanan tütsü yakın.

Önden bir dalga koştuğunda ve bir yer almadım ve
beni geri zorladı. Uzun boylu kalın setli bir deacon, önümde yürüdü
uzun kırmızı mum; Grey başlı Archimandrite Altın Grafisi
Senser ile onun peşinden koştu. Görüşten kaybolduklarında
Kalabalık beni eski pozisyonuma geri döndü. Ama on dakika
üzerimde yeni bir dalga patlamadan önce geçmemişti ve yine deacon
göründü. Bu sefer baba alt-öncesi geldi,
Ieronim'in bana söylediği gibi, tarihini yazan adam
Manastır.

Kalabalıkla karışıp evrensel enfeksiyonu yakalarken
Neşeli heyecan, Ieronim'in hesabında dayanılmaz derecede ağrıyordum. Neden
Onu rahatlatmak için birini göndermediler mi? Neden birisi yapamadı
Daha az duygu ve daha az duyarlılık feribotta mı? "Kaldır
Gözler, o sion ve etrafa bak, 'Koroda şarkı söylediler', senin için
Çocuklar sana kuzeyden ilahi bir ışık ışığı için geldiler
ve güney, doğudan ve denizden. . . . '

Yüzlere baktım; Hepsinin canlı bir zafer ifadesi vardı,
Ama biri söylenenleri dinlemiyor ve içeri alıyordu.
Ve biri 'nefesini tutuyor' değildi. Ieronim neden serbest bırakılmadı?
Ieronim'in duvarın yanında bir yerde uysalca durmasını, bükülmesini isterdim
Kutsal ifadenin güzelliğinde ileri ve açlık içiyor. Tüm
yanımda duran insanların kulakları tarafından kayan bu
hevesle hassas ruhuyla hevesle sarılmış ve
ecstasy'ye, nefesini tutmaya büyüydü ve orada
Tüm kilisede olduğundan daha mutlu bir adam olmazdı. Şimdi
Karanlık nehir üzerinden geçiyordu ve onun için yas tutuyordu
Ölü arkadaş ve erkek kardeş.

Dalga geri döndü. Tespihi ile oynayan şişman bir keşiş
Ve arkasına bakarak, yanlardan yana doğru sıktı, yol açtı
Şapka ve kadife pelerinli bir bayan için. Bir manastır hizmetçisi acele etti
Bayantan sonra, başlarımızın üzerinde bir sandalye tutuyor.

Kiliseden çıktım. Ölüme bir göz atmak istedim
Nikolay, bilinmeyen Canticle yazarı. Manastır hakkında yürüdüm
Bir dizi hücrenin olduğu duvar, birkaç pencereye göz attı,
Ve hiçbir şey görmek, tekrar geri döndü. Şimdi pişman değilim
Nikolay'ı görmedi; Tanrı bilir, belki onu görseydim yapmalıyım
Hayal gücümün benim için boyadığı resmi kaybettim. Hayal ediyorum
Sevimli şiirsel figür yalnız ve anlaşılmamış, kim gitti
Geceleri Ieronim'i su üzerinde aramak için ve onu doldurdu
Çiçekler, yıldızlar ve güneş ışınları ile ilahiler, soluk ürkek bir adam olarak
Yumuşak hafif melankolik özellikler. Gözleri sadece parlamış olmalı
zeka ile, ama nazik bir hassasiyetle ve neredeyse hiç
Ieronim's'de duyabileceğim kısıtlı çocuksu coşku
Bana ilahilerden pasajlardan alıntı yaptığında ses.

Mass'dan sonra kiliseden çıktığımızda artık gece değildi. .
Sabah başlıyordu. Yıldızlar dışarı çıkmıştı ve gökyüzü bir
Grimsi grimsi mavi. Demir levhalar, mezar taşları ve tomurcuklar
Ağaçlarda çiyle kaplanmıştı, keskin bir tazelik vardı
hava. Bölgelerin dışında aynı animasyonlu bulamadım
Gecemdeyken sahne. Atlar ve erkekler bitkin görünüyordu,
Uykulu, neredeyse hiç hareket etmedi, katran fıçılarından hiçbir şey kalmadı
Ama siyah kül yığınları. Birisi bitkin ve uykulu olduğunda
Doğanın da aynı durumda olduğunu hayal eder. Görünüyordu
Ağaçların ve genç çimlerin uyudum. Gibi görünüyordu
Çanlar bile o kadar yüksek sesle ve neşeyle
gece. Huzursuzluk bitti ve heyecandan hiçbir şey değildi
Sol ama hoş bir yorgunluk, uyku ve sıcaklık özlemi.

Şimdi nehrin her iki kıyısını da görebiliyordum; Hafif bir sis üzerine geldi
Kütleleri kaydırıyor. Sudan sert bir nefes vardı.
Feribota atladığımda, bir şezlong ve iki düzine adam ve
Kadınlar zaten üzerinde duruyordu. Halat, ıslak ve fantasyon gibi
uykulu, geniş nehir boyunca ve yerlerde uzağa gerilmiş
Beyaz sisde kayboldu.

"Mesih yükseldi! Başka kimse yok mu?" Yumuşak bir ses sordu.

Ieronim'in sesini tanıdım. Şimdi karanlık yoktu
Keşeyi görmemi engelle. O uzun boylu dar omuzlu bir adamdı
Yarı kapalı büyük yuvarlak özelliklere sahip beş ve buçuklu
Listesiz görünümlü gözler ve dağınık bir kama şeklindeki sakal. O vardı
Olağanüstü üzücü ve bitkin bir bakış.

"Seni henüz rahatlatmadılar mı?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Ben?" Cevapladı, bana soğutulmuş ve nemli yüzüne dönerek
gülümsemek. "Şimdi sabaha kadar yerimi alacak kimse yok.
Hızlı kırmak için hepsi baba arşimandritine gidiyor
doğrudan. "

Kırmızımsı kürk şapkasında küçük bir köylü yardımıyla
Balın satıldığı küçük ahşap küvetler gibi görünüyordu, attı
Halat üzerindeki ağırlığı; aynı anda nefes aldılar ve feribot
başladı.

Tembel yükselen sisin yolunu rahatsız ederek yüzdük.
Herkes sessizdi. Ieronim bir eliyle mekanik olarak çalıştı. O
Hafif parlak gözlerini yavaşça üzerimize geçti; Sonra onun bakış
Siyah olan genç bir tüccarın karısının pembe yüzünde dinlendi
Yanımda feribotun üzerinde duran kaşlar sessizce daralıyor
onu saran sisden. Gözlerini çıkarmadı
Yüzü tamamen.

Bu uzun bakışta erkeksi olan çok az şey vardı. BT
Bana Ieronim'in kadının yüzüne baktığı görülüyordu
Ölü arkadaşının yumuşak ve hassas özellikleri.


Kabus

Kunin, otuz genç bir adam, kalıcı bir üye
Kırsal Kurul, Petersburg'dan Bölgesine döndüğünde Borisovo,
Rahip için hemen monte edilmiş bir haberci gönderdi
Orada, Peder Yakov Smirnov.

Beş saat sonra Peder Yakov ortaya çıktı.

"Tanıdığınıza çok sevindim," dedi Kunin, onunla buluşuyor
giriş. "Bir yıldır burada yaşıyorum ve hizmet ediyorum; görünüyor
Sanki daha önce tanışmalıyız. Sen çok
Hoş geldin! Ancak . . . Ne kadar gençsin! "Kunin şaşkınlıkla.
"Yaşınız nedir?"

"Yirmi sekiz, ..." dedi Peder Yakov, Kunin'e hafifçe bastırıyor
uzanmış el ve bir nedenden ötürü kıpkırmızı dönüyor.

Kunin ziyaretçisini çalışmasına götürdü ve ona daha fazla bakmaya başladı
dikkatle.

"Ne kadar kaba bir kadınca yüz!" diye düşündü.

Peder Yakov'un kesinlikle kadınsı olan iyi bir anlaşma vardı
Yüz: Sıralı burun, parlak kırmızı yanaklar ve büyük
Gri-mavi gözler az, az algılanabilir kaşlarla. Uzun
kırmızımsı saç, pürüzsüz ve kuru, düz kuyruklarda asılı
omuzlar. Üst dudağındaki saç sadece yeni başlamıştı
küçük sakalı aitken gerçek bir erkeksi bıya dönüşürken
İlahi Vas
Öğrenciler bir nedenden dolayı "Ticklers" denir. Yetersizdi ve
son derece şeffaf; Okunmamış veya taranamazdı,
Sadece sıkışmış olabilirdi. . . . Bütün bu yetersiz süslemeler
sanki peder yakov gibi,
bir rahip olarak giyin ve sakalda sakız olmaya başlamıştı
yarı yol boyunca kesintiye uğradı. Bir cassock üzerinde vardı, rengi
Her iki dirsek üzerinde büyük yamalar ile içinde hindiba ile zayıf kahve.

"Bir queer tipi," diye düşündü Kunin, çamurlu eteklerine bakarak. "Geliyor
İlk kez eve ve iyi giyinemiyorum.

"Otur baba"
Kolay bir sandalyeyi masaya taşıdı. "Otur, sana yalvarıyorum."

Peder Yakov yumruğuna öksürdü, garip bir şekilde kenara battı
ve açık ellerini dizlerinin üstüne koydu. Kısacası
figür, dar göğsü, kırmızı ve terleme yüzü,
İlk an Kunin üzerinde en tatsız bir izlenim. İkincisi
bu kadar onursuz olduğunu asla hayal edemezdi ve
Rusya'da zavallı görünümlü rahipler; Ve Peder Yakov'un tutumunda,
ellerini dizlerinin üstünde tuttu ve çok kenara oturdu
Sandalyesinden haysiyet eksikliği ve hatta bir hizmet gölgesi gördü.

"Seni iş için davet ettim, baba." Kunin başladı, battı
Alçak sandalyesine geri döndü. "Yapmak için çok düştü
Yararlı girişimlerinizden birinde size yardımcı olma konusunda kabul edilebilir.
. . . Petersburg'dan geri döndüğümde, masamda bir mektup buldum
Asaletin mareşalinden. Yegor dmitrevitch,
gözetimimin altındaki kilise cemaat okulunu almalı
Sinmino'da açılıyor. Hepsinden çok memnun olacağım, baba,
Kalbim. . . . Bundan fazlası, öneriyi kabul ediyorum
heves."

Kunin kalktı ve çalışma hakkında yürüdü.

"Tabii ki, hem yegor dmitrevitch hem de muhtemelen siz de
emrimde büyük fonlarım olmadığını. Malım ipotek
Ve sadece kalıcı üye olarak maaşım üzerinde yaşıyorum. Bu yüzden
Çok yardımı düşünemeyeceğinizi, ama hepsini yapacağım
Bu benim gücümde. . . . Ve ne zaman açmayı düşünüyorsun
Okul Babası? "

"Paramız olduğunda, ..." Yanıtladı Peder Yakov.

"Zaten emrinizde bazı fonlar var mı?"

"Neredeyse hiç .... ... Köylüler toplantılarına yerleştiler.
Her yıl, yılda otuz kopecks ödeyeceklerdi; Ama bu
Sadece bir söz, biliyorsun! Ve ilk başlangıçta yapmalıyız
En az iki yüz ruble ihtiyacına ihtiyacım var. . . . "

Kunin, "M'Yes. ... Mutsuzca, şimdi o kadar yok," dedi Kunin
bir iç çekim. "Sahip olduğum her şeyi turumda geçirdim ve borcuna da girdim.
Birlikte bazı planları düşünmeye çalışıyoruz. "

Kunin yüksek sesle planlamaya başladı. Görüşlerini açıkladı ve izledi
Peder Yakov'un yüzü, anlaşma veya onay belirtileri arıyor.
Ama yüz ilgisiz ve hareketsizdi ve başka bir şey ifade etmedi
kısıtlı utangaçlık ve tedirginlik. Ona baktığımızda biri olabilir
Kunin'in o kadar abartı olan hususlardan bahsettiğini varsaydı
Yakov anlamadı ve sadece iyi davranışlardan dinledi ve
aynı zamanda başarısızlığında tespit edilmekten korkuyordu
anlamak.

"Adam en parlak olanlardan biri değil, bu açık."
Kunin düşündüm. "Oldukça utangaç ve çok aptal."

Peder Yakov biraz canlandı ve hatta sadece footman olduğunda gülümsedi
Bir tepsi ve bir
Bisküvi ile dolu kek-baskısı. Bardağını aldı ve içmeye başladı
bir kerede.

"Piskoposa hemen yazmamalı mıyız?" Kunin devam etti, meditasyon yaptı
yüksek sesle. "Kesin olmak gerekirse, bilirsiniz, biz değiliz, zemstvo değil, ama
Soruyu gündeme getiren yüksek dini yetkililer
kilise cemaat okulları. Gerçekten paylaştırılmalıdırlar
fonlar. Bir miktar paranın bir kenara bırakıldığını okuduğumu hatırlıyorum
amaç. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

Peder Yakov çay içmede o kadar emildi ki cevap vermedi
Bu soru hemen. Gri-mavi gözlerini Kunin'e kaldırdı, diye düşündü
Bir an ve sorusunu hatırlıyormuş gibi, başını salladı
negatif olarak. Zevk ve en sıradan bir ifadesi
Prosaic iştah yüzünü kulaktan kulağa yaydı. İçti ve
Dudaklarını her yudumun üzerine koydu. Onu çok içtiğinde
Son damla, bardağını masaya koydu, sonra camını geri aldı
Yine, dibine baktı, sonra tekrar koy. .
Zevk ifadesi yüzünden kayboldu. . . . Sonra Kunin gördü
Ziyaretçisi kek basetinden bir bisküvi alıyor, biraz nibble
ısırın, sonra elini ters çevirin ve aceleyle yapıştır
cebinde.

"Şey, bu hiç büro değil!" diye düşündü Kunin, omuz silkti
omuzlar aşağılayıcı bir şekilde. "Bu ne, rahip açgözlülük mü yoksa çocukluk mu?"

Ziyaretçisine bir bardak çay verdikten ve onu
giriş, Kunin kanepeye uzandı ve kendini terk etti
Peder Yakov'un ziyaretiyle ona indüklenen hoş olmayan bir duygu.

"Ne kadar garip bir vahşi yaratık!" diye düşündü. "Kirli, düzensiz, kaba,
Aptalca ve muhtemelen içiyor. . . . Tanrım ve bu bir rahip
Manevi bir baba! Bu insanların bir öğretmeni! Sevebilirim
İronik Deacon'un yüzünde her kitleden önce
Bools dışarı: 'Senin nimet, Rahip Baba!' İyi bir Rahip Baba!
Haysiyet veya üreme tanesi olmayan bir rahip baba, saklanıyor
Bir okul çocuğu gibi cebinde bisküviler. . . . Fie! Tanrım, nerede
Piskoposun gözleri böyle bir adamı görevlendirdiğinde miydi? Ne yapabilir
Onlara böyle bir öğretmen verirse insanları düşünüyor mu? Bir
Burada insanları istiyor. . . "

Kunin, Rus rahiplerinin nasıl olması gerektiğini düşündü.

"Örneğin, rahip olsaydım ... ... eğitimli bir rahip düşkün
Çalışmaları çok şey yapabilir. . . . Sahip olmalıydım
Okul uzun zaman önce açıldı. Ve vaazlar? Rahip samimi ise
ve onun işine olan sevginden ilham alıyor, ne harika rousing vaazlar
Verebilir! "

Kunin gözlerini kapattı ve zihinsel olarak bir vaaz oluşturmaya başladı. Biraz
Daha sonra masaya oturdu ve hızla yazmaya başladı.

"O kızıl saçlı adama vereceğim, kilisede okumasına izin ver,
. . . "diye düşündü.

Ertesi Pazar Kunin sabahları Sinmino'ya gitti
okulun sorusunu çözün ve oradayken yapmak için
cemaati olduğu kiliseyle tanışmak. En iyi şekilde
Yolların korkunç durumundan, muhteşem bir sabahtı. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve ışınları ile beyaz katmanlar
Kar hala burada ve orada kalıyor. Ayrıldığı gibi kar
Dünya, gözlerini incitecek kadar elmaslarla parıldadı
Bak, genç kış mısır aceleyle yeşili yukarı iterken
yanında. Kaleler tarlalar üzerinde haysiyetle yüzdü. Bir Kale
uçar, dünyaya düşer ve durmadan önce birkaç şerbetçiotu verirdi
sıkıca ayaklarının üzerinde. . . .

Kunin'in sürdüğü ahşap kilise eski ve gri; .
Sundurmanın sütunları bir zamanlar beyaza boyanmıştı, ama renk
şimdi tamamen soyulmuştu ve iki taneye benziyorlardı
Şaftlar. Kapının üzerindeki Ikon koyu lekeli bir bulanıklık gibi görünüyordu. Ancak
Yoksulluğu Kunin'e dokundu ve yumuşadı. Gözlerini mütevazı bir şekilde düşürüyor,
Kiliseye gitti ve kapının yanında durdu. Hizmet sadece vardı
yeni başladı. Bir yay içine eğilen eski bir saktan okuyordu
İçi boş bir tenorda "saatler". Yürüten Peder Yakov
Deacon olmadan hizmet, kilise hakkında yürüyordu, yanıyor
tütsü. Kunin'in bulduğu yumuşatılmış ruh hali olmasaydı
Kendini yoksulluğa maruz kalan kiliseye girerken, kesinlikle
Peder Yakov'un gözünde gülümsedi. Kısa rahip
Buruşuk ve son derece uzun bir bornoz giymek biraz sarı sarı
malzeme; Çöpün etekleri yerde izledi.

Kilise dolu değildi. Cemaatçilere bakarak Kunin
İlk bakışta garip bir durumla vuruldu:
Yaşlı insanlar ve çocuklardan başka bir şey yok. . . . Adamlar neredeydi
çalışma yaşı? Gençlik ve erkeklik neredeydi? Ama durduktan sonra
Biraz orada ve yaşlılara daha dikkatle baktı
Yüzler, Kunin gençleri yaşlı için yanılttığını gördü. O yaptı
Bununla birlikte, bu küçük optik yanılsamaya herhangi bir önem vermez.

Kilise dışarıda olduğu kadar soğuk ve gri idi. Yoktu
Ikonlarda veya koyu kahverengi duvarlarda bir nokta
zamanla yürürlükten kaldırıldı ve tahrif edildi. Birçok pencere vardı, ama
Rengi genel etkisi gri idi ve bu nedenle alacakaranlıktı.
kilise.

Kunin, "Ruh'ta saf herkes burada çok iyi dua edebilir," diye düşündü Kunin. "Sadece
Roma'daki Aziz Peter'da olduğu gibi, bir taneden etkileniyor, burada bir
alçakgönüllülük ve sadelikten etkilenir. "

Ama dindar ruh hali Peder Yakov'un en kısa sürede duman gibi kayboldu
Sunağa kadar gitti ve Mass'a başladı. Hala genç olmak ve sahip olmak
Doğrudan seminer tezgahından rahipliğe gel, baba
Yakov henüz hizmeti kutlamak için belirli bir tarz oluşturmamıştı.
Okurken yüksek bir tenor ve bir
ince bas; beceriksizce eğildi, çabucak yürüdü ve açıldı ve kapandı
Aniden kapılar. . . . Eski Sacristan, açıkça sağır ve
hasta, duaları çok belirgin bir şekilde duymadı ve bu
Genellikle hafif yanlış anlamalara yol açtı. Peder Yakov'un vakti yapmadan önce
Söylediklerini bitirmek için, Sacristan onu zikretmeye başladı.
Yanıt veya Peder Yakov yaşlı adamı bitirdikten çok sonra
kulaklarını zorlamak, sunak yönünde dinlemek
ve eteği çekilene kadar hiçbir şey söylemiyor. Yaşlı adamın
Hasta içi boş ses ve astımlı bir quavering lisp. . . . .
Tam haysiyet eksikliği ve dekorum çok küçük bir
Sacristan'ı ikinci sırada yer alan ve başı pek görünmeyen çocuk
Koronun korkuluğunun üzerinde. Çocuk tiz bir falsettoda şarkı söyledi
ve melodi olarak şarkı söylemekten kaçınmaya çalışıyor gibiydi. Kunin kaldı
Çok az dinledi ve duman için dışarı çıktı. Hayal kırıklığına uğradı
ve neredeyse sevmediği gri kiliseye baktı.

"İnsanlar arasındaki dini duyguların düşüşünden şikayet ediyorlar
. . "İç çekti." Bunu düşünmeliyim! Daha iyi bir
Onlarda bunun gibi birkaç rahip daha! "

Kunin üç kez kiliseye geri döndü ve her hissettiğinde
Tekrar açık havaya girmek için harika bir cazibe. Kadar beklemek
Kitlenin sonu Peder Yakov'a gitti. Rahibin Evi
köylülerin kulübelerinden dışa doğru farklı değildi, ama saz
Çatıya daha sorunsuz bir şekilde uzanıyordu ve küçük beyaz perdeler vardı
pencerelerde. Peder Yakov Kunin'i hafif bir odaya götürdü
Kil zemini ve ucuz kağıtla kaplı duvarlarla; karşın
Fotoğraflar yolunda lüks için bazı acı verici çabalar
Çerçeveler ve ağırlık üzerinde asılı bir makas içeren bir saat
Odanın döşenmesi onu yetersizliğinden etkiledi. Bakan
Mobilyada, Peder Yakov'un
evden eve gitti ve onu parçalar halinde topladı; tek bir yerde
Ona üç ayaklı bir masa vermişlerdi, başka bir taburede,
üçte birinde sırtlı bir sandalye şiddetli bir şekilde geriye doğru bükülmüş; dördüncü sırada
Dik bir sırtlı bir sandalye, ama koltuk içeri girdi; bir
Beşinci liberal olmuşlardı ve ona bir kanepe benzeri verdiler
düz bir sırt ve kafes iş koltuğu ile. Bu benzerlik
Boyalı koyu kırmızı ve güçlü bir şekilde boya kokusu. Kunin ilk başta demekti
sandalyelerden birine oturmak için, ama ikinci düşüncelerde oturdu
Dışkı üzerinde.

"Kilisemize ilk kez gittin mi?" diye sordu baba
Yakov, şapkasını büyük bir şekilsiz çiviye asarak.

"Evet öyle. Sana ne diyorum, baba, işe başlamadan önce,
Bana biraz çay verecek misin? Ruhum kavrulmuş. "

Peder Yakov göz kırptı, nefes aldı ve bölme duvarının arkasına geçti.
Fısıldayan bir sesi vardı.

"Sanırım karısıyla," diye düşündü Kunin; "İlginç olurdu
Kızıl başlı adamın karısının nasıl olduğunu görmek için. "

Biraz sonra Peder Yakov geri döndü, kırmızı ve terleme ve ile
Gülümseme çabası, kanepenin kenarına oturdu.

"Samovar'ı doğrudan ısıtacaklar" dedi.
ziyaretçisi.

"Tanrım, henüz Samovar'ı ısıtmadılar!" Kunin düşündü
korku ile. "Beklememiz gerekecek güzel bir zaman."

"Seni getirdim," dedi, "Mektubun kaba taslağı i
Piskopos'a yazdılar. Çaydan sonra okuyacağım; Belki yapabilirsin
Ekleyecek bir şey bulun. . . . "

"Çok iyi. "

Bir sessizlik izledi. Peder Yakov,
Duvarı bölün, saçlarını yumuşattı ve burnunu havaya uçurdu.

"Harika hava, ..." dedi.

"Evet. Dün ilginç bir şey okudum. ... Volsky Zemstvo
okullarını din adamlarına vermeye karar verdiler, bu tipik. "

Kunin kalktı ve kil katında yukarı ve aşağı doğru ilerlemek vermeye başladı
yansımalarına ifade.

"Bu iyi olurdu," dedi, "eğer sadece din adamları eşit olsaydı
Yüksek çağrılarına ve görevlerini tanıdılar. Ben çok talihsizim
Kültür standardı olan ve ahlaki nitelikleri olan rahipleri bilmek için
Onları ordu sekreterleri, çok daha az rahip olmak için pek uygun hale getirin. Sen
kötü bir öğretmenin kötü bir rahipten çok daha az zarar verdiğini kabul edecek. "

Kunin Peder Yakov'a baktı; Oturdu büküldü, düşünüyor
Dikkatle bir şey hakkında ve görünüşe göre ziyaretçisini dinlemiyor.

"Yasha, buraya gel!" Bölünmenin arkasından bir kadının sesi çağırdı.
Peder Yakov başladı ve dışarı çıktı. Yine bir fısıltı başladı.

Kunin çay için özlem duydu.

"Hayır; burada çay beklememin faydası yok," diye düşündü,
Saati. "Ayrıca, tamamen hoş bir ziyaretçi değilim.
Ev sahibim bana bir kelime söylemek için tenezzül etmedi; Sadece oturuyor ve
göz kırpıyor. "

Kunin şapkasını aldı, Peder Yakov'un geri dönmesini bekledi ve dedi
ona güle güle.

"Sabahı boşa harcadım," diye düşündü diye göz ardı etti
eve yol. "Blockhead! Kukla! Artık umursamıyor
Geçen yılın kar hakkında benden daha okul. . . . Hayır, asla alamayacağım
Onunla yapılan her şey! Başarısız olmak zorundayız! Mareşal biliyorsa
Buradaki rahip nasıldı, o kadar acele etmezdi
Bir okul hakkında konuşun. Önce iyi bir rahip almaya çalışmalıyız,
Ve sonra okulu düşün. "

Şimdiye kadar Kunin neredeyse Peder Yakov'dan nefret ediyordu. Adam, zavallı,
Uzun buruşuk bornozda grotesk figür, kadınsı yüzü, onun
görevlendirme şekli, yaşam tarzı ve resmi kısıtlandı
saygıyla, dini duygunun küçük kalıntısını yaraladı.
Kunin'in kalbinin sıcak bir köşesinde saklandı
Hemşirenin diğer peri masalları. Soğukluk ve dikkat eksikliği
Hangi Peder Yakov, Kunin'in sıcak ve samimi ilgisiyle karşılaşmıştı
Rahibin kendi işi neydi, eskisinin kibirinin
dayanmak. . . .

Aynı günün akşamı Kunin uzun zaman geçirdi.
Odaları ve düşüncesi. Sonra kararlı bir şekilde masaya oturdu
ve Piskopos'a bir mektup yazdı. Para istedikten sonra
Okul için nimet, gerçekten bir oğul gibi, onun
Sinmino'daki Rahip'in görüşü.

"O genç," diye yazdı,
Intemparated bir yaşam ve tamamen idealleri tatmin edemez
Rus halkı yüzyıllar boyunca oluşan
Bir papaz ne olmalı. "

Bu mektubu yazdıktan sonra Kunin derin bir iç çekti ve yatağa gitti
İyi bir iş yapmış olduğu bilinçiyle.

Pazartesi sabahı, hala yataktayken,
Peder Yakov gelmişti. Kalkmak istemedi ve talimat verdi
Hizmetçi onun evde olmadığını söyleyecek. Salı günü gitti
tahtanın bir oturumu ve Cumartesi günü döndüğünde
Hizmetçiler tarafından Peder Yakov'un her gün aradığı söylendi
yokluk.

"Bisküvilerimi sevdi, öyle görünüyor," diye düşündü.

Pazar gününe doğru Peder Yakov geldi. Bu sefer sadece değil
Etekleri, ama hatta şapkası bile çamurla uğraştı. Tıpkıda olduğu gibi
İlk ziyareti sıcak ve terliydi ve üzerine oturdu
O zamanlar yaptığı gibi sandalyesinin kenarı. Kunin konuşmamaya karar verdi
Okul hakkında-İnci dökmek için değil.

"Size okul için bir kitap listesi getirdim, Pavel Mihailovitch,
. . . "Peder Yakov başladı.

"Teşekkür ederim."

Ama her şey Peder Yakov'un başka bir şey için geldiğini gösterdi
listenin yanı sıra. Bütün figür aşırı derecede ifade ediyordu
utanç ve aynı zamanda bir kararlılık görünümü vardı
Yüzünde, aniden bir fikirden ilham alan bir adamın yüzünde olduğu gibi.
Önemli, kesinlikle gerekli bir şey söylemek için mücadele etti ve
Onun çekingenliğini aşmaya çalıştı.

"Neden aptal?" Kunin göz kazazan bir şekilde düşündü. "Kendini yerleşti
Rahat! Ondan rahatsız olacak zamanım yok. "

Sessizliğinin garipliğini düzeltmek ve gizlemek
İçinde mücadele, rahip kısıtlanmış bir şekilde gülümsemeye başladı,
Ve bu yavaş gülümseme, kırmızı terleyen yüzüne ve dışarı çıktı
gri-mavi gözlerindeki sabit görünümle devam etmek, Kunin'i yaptı
geri dön. İfadeye taşındığını hissetti.

"Affedersiniz baba, dışarı çıkmalıyım," dedi.

Peder Yakov, bir darbe vuran bir adam gibi başladı,
Ve hala gülümseyerek, karışıklığında ona sarılmaya başladı.
Cassock'un etekleri. Adam için itilmesine rağmen, Kunin
Onun için aniden üzgün hissetti ve zulmünü yumuşatmak istedi.

"Lütfen başka bir zaman gel baba," dedi "ve biz bölüm I'den önce
Size bir iyilik sormak istiyorum. Bir şekilde iki vaaz yazmaya ilham aldım
Geçen gün. . . . Onları size bakman için vereceğim. Eğer onlar
uygun, onları kullan. "

"Çok iyi," dedi Peder Yakov, açık elini Kunin'in üzerine koydu
Masada yatan vaazlar. "Onları alacağım."

Biraz ayakta durduktan, tereddüt ettikten ve hala casusunu sardıktan sonra
Onun etrafında, aniden gülümseme çabasından vazgeçti ve onu kaldırdı
kararlı bir şekilde kafa.

"Pavel Mihailovitch," dedi, açıkça yüksek sesle konuşmaya çalışıyor ve
belirgin bir şekilde.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Seni duydum .... ... Sekreterinizi reddettim,
Ve . . . ve yeni bir tane arıyorlar. . . . "

"Evet, ben ... Neden, tavsiye edecek biri var mı?"

"I. ... ER .. Görüyorsun ... i. Posta veremez misiniz?
Bana? ​​"

"Neden, kiliseden vazgeçiyorsun?" dedi Kunin şaşkınlıkla.

"Hayır, hayır," Peder Yakov hızlı bir şekilde ortaya çıktı, nedense
solgun ve her yerde titriyor. "Tanrı yasaklıyor! Şüpheli hissediyorsan,
O zaman boşver, boşver. Görüyorsun, aralarındaki işi yapabilirim
Whiles ,. . Gelirimi artırmak için. . . . Boş ver, yapma
Kendini rahatsız et! "

"H'm!. ... Geliriniz ... ama biliyorsun, sadece sekreterime ödüyorum
ayda yirmi ruble. "

"İyi gökler! On alırdım," diye fısıldadı Peder Yakov
onun hakkında. "On yeterli olurdu! Sen. Şaşırdın ve
Herkes şaşkın. Açgözlü rahip, kavrayan rahip,
Parasıyla ne yapıyor? Kendimi açgözlü olduğumu hissediyorum. . .
Ve kendimi suçluyorum, kendimi kınıyorum. . . . Bakmaktan utanıyorum
Yüzündeki insanlar. . . . Sana vicdanımı söylüyorum Pavel
Mihailovitch. . . . Tanık olmak için Hakikat Tanrısı diyorum. . . . "

Peder Yakov nefes aldı ve devam etti:

"Buraya giderken sizi yapmak için düzenli bir itiraf hazırladım, ama
. . . Hepsini unuttum; Şimdi tek bir kelime bulamıyorum. Ben alıyorum
Parish'imden yılda yüz elli ruble ve herkes merak ediyor
Parayla ne yapıyorum. . . . Ama hepsini gerçekten açıklayacağım. . . .
Kardeşim için büro okuluna yılda kırk ruble ödüyorum
Pyotr. Orada bulunan her şey var, ancak vermem gerekiyor
kalemler ve kağıt. "

"Ah, sana inanıyorum; sana inanıyorum! Ama hepsinin nesnesi nedir
Bu? "Dedi Kunin, el dalgasıyla, çok ezilmiş hissediyorum
ziyaretçisinin bu güven patlamasıyla değil, değil
Gözlerindeki gözyaşı ışıltısından nasıl uzaklaşacağını bilmek.

"O zaman henüz consistory'ye borçlu olduğum her şeyi ödemedim
Benim yerim burada. Yaşamak için bana iki yüz ruble suçladılar,
Ve ayda on ruble ödeyecektim. . . . Ne olduğunu yargılayabilirsin
sol! Ve ayrıca, Peder Avraamy'nin en az üçüne izin vermeliyim
bir ay ruble. "

"Hangi Peder Avraamy?"

"Ben gelmeden önce Sinmino'da rahip olan Peder Avraamy. O öyleydi
yaşamdan yoksun bırakıldı. . . onun başarısızlığı ama sen
Bilin, hala Sinmino'da yaşıyor! Gidecek bir yeri yok. Orada
onu tutacak kimse değil. Yaşlı olmasına rağmen, bir köşeye sahip olmalı ve
Yemek ve kıyafetler-onun içindeki yollarda yalvarmasına izin veremem
konum! Bir şey olursa vicdanımda olurdu! BT
Benim hatam olurdu! O öyle. . . Borçta her yönden; Ama görüyorsun, ben
Onun için ödeme yapmadığı için suçluyorum. "

Peder Yakov koltuğundan başladı ve çılgınca bakarak
Zemin, odada yukarı ve aşağı doğru eğildi.

"Tanrım, Tanrım!" Mırıldandı, ellerini kaldırdı ve onları düşürdü
Tekrar. "Tanrım, bizi kurtar ve bize merhamet et! Neden böyle aldın?
Çok az inancınız ve gücünüz yoksa kendinizi çağırıyor musunuz?
Umutsuzluğumun sonu yok! Kurtar beni, Cennet Kraliçesi! "

"Kendini sakinleştir, baba," dedi Kunin.

"Açlıkla yıprandım, Pavel Mihailovitch," Peder Yakov
Açık. "Cömertçe affet beni ama ben gücümün sonundayım
. . . . Dilgi ve eğilmek için olup olmadığımı biliyorum, herkes yardım ederdi,
Ancak . . . Gelemem! Utanıyorum. Köylülere nasıl yalvarabilirim?
Burada tahtadasınız, yani biliyorsun. . . . Nasıl yalvarabilir
dilenci? Ve daha zengin insanlara, toprak sahiplerine yalvarmak için yapamam! BEN
Gurur! Utanıyorum! "

Peder Yakov elini salladı ve endişeyle başını çizdi
iki el.

"Utanıyorum! Tanrım, utanıyorum! Gurur duyuyorum ve dayanamıyorum
İnsanlar yoksulluğumu görecekler! Beni ziyaret ettiğinde Pavel Mihailovitch,
Evde çayım yoktu! Bir tutam yoktu ve biliyorsun
Gurur sana söylememi engelledi! Benden utanıyorum
Bu yamaların kıyafetleri. . . . Giysilerimden utanıyorum
aç olmak. . . . Ve bir rahip için gurur duyması mı? "

Peder Yakov çalışmanın ortasında duruyordu ve sanki
Kunin'in varlığını fark etmedi, kendisiyle akıl yürütmeye başladı.

"Eh, varsayalım ki açlık ve utanç kattığımı-ama Tanrım, ben
Bir karınız var! Onu iyi bir evden aldım! Zor için alışkın değil
iş; O yumuşak; Çay ve beyaz ekmek ve çarşaflara alışkın
yatağında. . . . Evde piyano çalıyordu. . . . O
Genç, henüz yirmi değil. . . . Emin olmak istiyor, olmasını istiyor
Akıllı, eğlenmek için insanları görmek için dışarı çıkın. . . . Ve o daha kötü
Benimle herhangi bir aşçıdan daha; Kendini göstermekten utanıyor
sokak. Tanrım, Tanrım! Onun tek muamelesi bir elma getirdiğim veya
Ziyaretten biraz bisküvi. . . . "

Peder Yakov başını iki eliyle tekrar çizdi.

"Ve bu bizi sevgiyi değil, birbirimize acıma hissettiriyor..
Merhametsiz ona bakamıyorum! Ve olan şeyler
Bu hayatta ey Rab! İnsanların inanmayacağı şeyler
Onları gazetede görürlerse. . . . Ve ne zaman olacak
Her şeyin bir sonu ol! "

"Hush, baba!" Kunin neredeyse bağırdı, tonundan korktu. "Neden
Hayatın böyle kasvetli bir görünümünü mi al? "

"Beni cömertçe affet, Pavel Mihailovitch ..." mırıldanmış baba
Yakov sanki sarhoşmuş gibi, "affet beni, bütün bunlar ....
Madde, ve bunu fark etmeyin. . . . Sadece ben suçlanıyorum
kendim ve her zaman kendimi suçlayacağım. . . Her zaman."

Peder Yakov ona baktı ve fısıldamaya başladı:

"Bir sabah erken Sinmino'dan Lutchkovo'ya gidiyordum;
Nehir kıyısında duran, bir şeyler yapıyor. . . . Yukarı çıktım
Kapat ve gözlerime inanamadım. . . . Korkunçtu! .
Doktorun karısı Ivan Sergeitch, orada oturuyordu onu yıkıyordu
keten. . . . Bir doktorun karısı, belirli bir biniş okuluna getirildi!
Kalktı gördü, erken ve köyden yarım mil gitti
insanlar onu görmemeli. . . . Onu aşamadı
gurur! Onun yanında olduğumu ve yoksulluğunu fark ettiğimi görünce,
Her yerde kırmızıya döndü. . . . Flusterledim-korktum,
Ve ona yardım etmek için koştu, ama ketenlerini benden sakladı; o idi
Korkarım, onun düzensiz kemislerini görmeliyim. . . . "

"Bütün bunlar olumlu inanılmaz," dedi Kunin, oturuyor ve
Peder Yakov'un soluk yüzünde neredeyse korku ile bakıyorum. "İnanılmaz! Bu hiç olmamış bir şey! Pavel Mihailovitch,
Bir doktorun karısının nehirdeki ketenleri durulaması gerektiğini! Çok
Hiçbir ülkede bir şey olmaz! Papazı ve manevi olarak
Baba, izin vermemeliyim, ama ne yapabilirim? Ne? Neden, ben
Her zaman kocası tarafından kendim için hiçbir şey için tedavi görmeye çalışıyorum!
Dediğiniz gibi, her şeyin inanılmaz olduğu doğrudur! Biri zor değil
gözlerinin gözüne inan. Mass sırasında, bilirsiniz, dışarı baktığımda
sunak ve cemaatimi gör, avraamy açlık ve eşim ve
Doktorun karısını düşünün-maviye ne mavi elleri soğuktan geliyordu
Su-inandın mıydın, kendimi unutuyorum ve anlamsız duruyorum
Bir aptal gibi, Sacristan beni çağırana kadar. . . . Korkunç! "

Peder Yakov tekrar yürümeye başladı.

"Rab İsa!" Dedi, ellerini sallayarak, "Kutsal Azizler! Yapamam
uygun şekilde görev yapmak. . . . İşte benimle okul hakkında konuşuyorsun ve
Bir kukla gibi oturuyorum ve bir kelimeyi anlamıyorum ve hiçbir şey düşünmüyorum
Ama yemek. . . . Sunaktan önce bile. . . . Ancak . . . Ben neyim
"Peder Yakov aniden yukarı çıktı." Gitmek istiyorsun
dışarı. Affet beni, hiçbir şey demek istemedim. . . . Mazeret . . . "

Kunin konuşmadan Peder Yakov ile el sıkıştı, onu gördü
Salon ve çalışmasına geri dönerek pencerede durdu. O
Peder Yakov'un evden çıktığını gördüm, geniş kenarlıını çekti
Gözlerinin üzerinde paslı görünümlü şapka ve yavaşça başını eğiyor,
Patlamasından utanmasına rağmen, yol boyunca yürüyün.

"Atını görmüyorum," diye düşündü Kunin.

Kunin, rahipin her biri yürüyerek geldiğini düşünmeye cesaret edemedi
onu görmek için gün; Sinmino ve çamur için beş veya altı mil idi
Yolda geçilmezdi. Dahası antrenör Andrey'i gördü
ve çocuk paramon, su birikintilerinin üzerinden atlayarak ve sıçrayan babası
Çamurla Yakov, kutsaması için ona koş. Peder Yakov aldı
Şapkasından ve yavaşça Andrey'i kutsadı, sonra çocuğu kutsadı ve
başını okşadı.

Kunin elini gözlerinin üzerinden geçti ve ona öyle görünüyordu.
El nemliydi. Pencereden uzaklaştı ve loş gözlerle
Hala çekingen olduğunu duyduğu odanın etrafına baktı
droning sesi. Masaya baktı. Neyse ki, Peder Yakov, içinde
Acelesi, vaazları almayı unutmuştu. Kunin acele etti
onları parçalara ayırdı ve nefret ederek onları altına itti
masa.

"Ve bilmiyordum!" İnledi, kanepeye battı. "Sonrasında
Kırsal Kurul üyesi olarak bir yıldan fazla bir süredir burada olmak, fahri adalet
Barış, Okul Komitesi Üyesi! Kör kukla, acımasız
salak! Acele etmeliyim ve onlara yardım etmeliyim, acele etmeliyim! "

Yan yana döndü, tapınaklarını bastırdı ve rafa attı
beyinleri.

"Yirminci'de maaşımı alacağım, iki yüz ruble ... ...
Bazı iyi bahanelerde ona biraz vereceğim, bazıları doktora
eş. . . . Onlardan burada özel bir hizmet yapmalarını isteyeceğim ve
Doktor için bir hastalık alacak. . . . Bu şekilde ben yok
gururlarını yaraladı. Ve ben de Peder Avraamy'ye yardım edeceğim. . . . "

Parasını parmaklarında hesapladı ve sahip olmaktan korkuyordu
Kendisi bu iki yüz ruble için yeterli olmayacak
onu, görevlilerini, hizmetkarlarını, köylüleri ödemesi için
et. . . . Yakın geçmişi hatırlamaya yardım edemedi
bir köpek yavrusu olarak babasının servetini anlamsız bir şekilde sıkıyordu
Yirmiden fahişelere pahalı hayranlar vermişti, on ödemişti
Kuzma'ya, taksi şoförüne ve kibirinde yapmıştı.
aktrislere sunar. Oh, ne kadar yararlı olan ruble, üç routle,
Şimdi on-route notlar olurdu!

"Peder Avraamy ayda üç ruble yaşıyor!" Kunin düşündüm.
"Bir ruble için rahibin karısı kendine bir kimlik kurabilir ve
Doktorun karısı bir çamaşır makinesi kiralayabilir. Ama onlara yardım edeceğim
Neyse! Onlara yardım etmeliyim. "

Burada Kunin aniden gönderdiği özel bilgileri hatırladı
Piskopos ve ani bir soğuk hava taslağından yazdı. Bu hatırlama onu içten önce ezici bir utançla doldurdu
benlik ve görünmeyen gerçekten önce.

Böylece başlamış ve kamu hizmeti olmak için samimi bir çaba sarf etmişti
İyi niyetli ama yansıtmayan ve aşırı rahatsız edici bir
kişi.


Cinayet

BEN

Akşam hizmeti Progonnaya istasyonunda kutlanıyordu.
Büyük ikondan önce, arka planda göze çarpan renklerle boyanmış
altın, eşleri ile demiryolu hizmetçilerinin kalabalığını durdurdu ve
çocuklar ve ayrıca yakın çalışan timbermen ve sawyers
demiryolu hattına. Hepsi sessizce durdu, parlamadan büyülendi
ışıkların ve amaçsızca kar fırtınasının uluyan
ne olursa olsun, dışarıda kendini dağıtmak
Duyuru arifesi. Vedenyapino'dan eski rahip
hizmet; Sacristan ve Matvey Terehov şarkı söylüyorlardı.

Matvey'in yüzü zevkle parlıyordu; Onu uzatarak söyledi
Boyun yukarı doğru uçmak istiyormuş gibi. Tenor söyledi ve zikretti
Honied tatlılığı olan bir tenor sesinde de "övgü"
inandırıcılık. "Başmelek sesleri" söylediğinde kollarını salladı
bir şef gibi ve Sacristan'ın içi boş basını ikinci kez yapmaya çalışıyor
Tenoru ile son derece karmaşık bir şey elde etti ve
yüz yüz zevk yaşadığı görülebilir.

Sonunda hizmet bitti ve hepsi sessizce dağıldı ve
Yine karanlık ve boştu ve orada olan o hush
sadece açık ülkede yalnız kalan istasyonlarda bilinir veya
ormanda rüzgar uluduğunda ve başka hiçbir şey duyulmadığında ve
Etraftaki tüm boşluklar, hayatın tüm kekice yavaş yavaş
Ebbing uzakta hissedilir.

Matvey, kuzeninin taverna'sındaki istasyondan uzakta yaşamadı. Ancak
Eve gitmek istemiyordu. Serinletme çubuğuna oturdu ve
Garsonla düşük bir sesle konuşmaya başladı.

"Tile fabrikasında kendi koroumuz vardı. Ve sana bunu söylemeliyim
Sadece işçiler olmasına rağmen, şarkılarımız birinci sınıf, muhteşemdi.
Sık sık şehre ve Piskopos Yardımcısı'na davet edildik,
Peder Ivan, Hizmeti Piskopos Şarkıcıları Trinity Church'ta aldı
Sağ koroda şarkı söyledim ve biz solda. Sadece şikayet ettiler
Şarkı söylemeyi çok uzun süre tuttuğumuz kasabada: 'Fabrika Korosu
Sürükle, 'derlerdi. St. Andrey'in başladığımız doğru
altı ile yedi arasındaki dualar ve övgüler geçmişti
Bitirdiğimizde on bir, böylece bazen gece yarısından sonraydı
Fabrikaya eve geldiğimizde. İyiydi, "iç çekti Matvey." Çok
İyi, gerçekten, Sergey Nikanoritch! Ama burada babamın
Ev, neşeli bir şey değil. En yakın kilise dört mil
uzak; Zayıf sağlığımla şimdiye kadar alamıyorum; Şarkıcı yok
Orası. Ve ailemizde barış ya da sessizlik yok; günde
Dışarıda, kargaşa, azarlama, temizlik var; Hepimiz dışarıda yiyoruz
köylüler gibi bir kasenin; Ve lahanada böcekler var
çorba. . . . Tanrı bana sağlık vermedi, yoksa giderdim
Uzun zaman önce Sergey Nikanoritch. "

Matvey Terehov, kırk beş hakkında orta yaşlı bir adamdı, ama vardı
Sağlıklı sağlık; Yüzü buruşuk ve onun laneti, yetersiz
Sakal oldukça gri idi ve bu onu uzun yaş daha yaşlı hale getirdi. O
zayıf bir sesle konuştu, ihtiyatlı bir şekilde ve göğsünü tuttu
öksürürken, gözleri huzursuz ve endişeli bir görünümü üstlenirken
çok endişeli insanlarda görür. Kesinlikle ne olduğunu hiç söylemedi
Onunla yanlış, ama uzun zamandır nasıl bir zamanlar tanımlamaktan hoşlanıyordu
Fabrikada ağır bir kutu kaldırmış ve kendini yırtmıştı,
Ve bunun nasıl "kavrama" na yol açtığı ve onu vermeye zorladığı
Döşeme fabrikasındaki çalışmalarını hazırlayın ve yerli yerine geri dönün;
Fakat "kavrama" ile ne demek istediğini açıklayamadı.

"Sahip olmalıyım kuzenime düşkün değilim," diye devam etti, kendini dökerek
biraz çay. "O benim yaşlılarım; onu sansürlemek bir günah ve ben
Rab'den kork, ama sabırla dayanamıyorum. O kibirli,
somurtkan, küfürlü bir adam; O ilişkilerinin ve işçilerinin eziyeti,
ve sürekli mizahtan. Geçen Pazar ona sevimli bir şekilde sordum
Yol, 'Kardeşim, kitle için Pahomovo'ya gidelim!' Ama dedi 'Ben
Gitmiyorum; rahip orada bir kumarbaz var; ' Ve gelmezdi
Burada bugün çünkü Vedenyapino Smokes Rahip
ve içecekler votka. Din adamlarını sevmiyor! Mass'ın kendisini okur
ve saatler ve Vespers, kız kardeşi Sacristan gibi davranıyor;
'Rab'be dua edelim' diyor! Ve o, ince bir küçük
Türkiye gibi ses, 'Tanrım, bize merhamet et! . . . ' Bu bir
Günah, işte bu. Her gün ona 'Ne olduğunu düşün diyorum
Yapıyor kardeşim! Tövbe, kardeşim! ' Ve hiçbir fark etmez. "

Sergey Nikanoritch, garson, beş bardak çay döktü ve
onları bekleme odasına bir tepsiye taşıdı. Neredeyse gitmemişti
Bir bağırış olduğunda:

"Hizmet etmenin yolu bu mu, domuz yüzü? Nasıl yapılacağını bilmiyorsun
Beklemek!"

İstasyon-master'in sesiydi. Çekirdek bir mırıldandı,
Sonra yine sert ve kızgın bir bağırış:

"İyi geçin!"

Garson geri büyük bir tepe geldi.

"Sayımlara ve prenslere memnuniyet verdiğim bir zaman vardı,"
Düşük bir sesle dedi; "Ama şimdi nasıl çay servis edeceğimi bilmiyorum. ...
Bana rahip ve bayanlar önünde isimler dedi! "

Garson, Sergey Nikanoritch, bir zamanlar kendi parasına sahipti ve
bir kavşak olan birinci sınıf bir istasyonda büfe tutmuştu,
bir ilin ana kasabasında. Orada bir kırlangıç ​​kuyruğu giymişti
ceket ve bir altın zincir. Ama işler onunla hastalanmıştı; O vardı
Pahalı bağlantı parçaları ve hizmet üzerinden kendi parasını attı;
Personeli tarafından soyulmuş ve yavaş yavaş içine girmişti
Zorluklar, daha az hareketli başka bir istasyona taşınmıştı. Burada onun
Karısı onu bırakmış, tüm gümüşü almıştı ve
Sıcak yemeklerin olmadığı hala düşük bir sınıfın üçüncü bir istasyonu
servis. Sonra dördüncü. Durumunu sık sık değiştiriyor ve
Alt ve alt batıyor, sonunda Progonnaya'ya gelmişti ve
Burada çay ve ucuz votka dışında hiçbir şey satmazdı ve öğle yemeği için
Haşlanmış yumurta ve kuru sosisler, katran kokusu ve
Kendisi alaycı bir şekilde sadece orkestraya uygun olduğunu söyledi. O
başının her tarafında keldi ve önde gelen mavi gözleri vardı
ve sık sık taradığı kalın gür bıyıklar
Küçük görünümlü cam. Geçmişin anıları onu sürekli rahatsız etti;
Asla "sadece orkestra için uygun" sosis yapmaya alışamazdı
istasyon-master'in kabalıklarına ve kullanan köylülere
Fiyatlar üzerinde pazarlık etmek ve onun görüşüne göre,
Bir kimyager dükkanında olduğu gibi bir ferahlık odasında fiyatları pazarlamak için.
Yoksulluğundan ve bozulmasından utanıyordu ve bu utanç
Şimdi hayatının önde gelen ilgisi.

"Bahar bu yıl geç kaldı," dedi Matvey. "İyi
iş; Baharı sevmiyorum. İlkbaharda çok çamurlu, sergey
Nikanoritch. Yazdıkları kitaplarda: Bahar, Kuşlar şarkı söylüyor, güneş
Ayar mı, ama bunun içinde hoş ne var? Bir kuş kuştur
Ve başka bir şey yok. İyi bir şirkete, insanları dinlemeye bayılıyorum,
dinden bahsetmek veya koroda kabul edilebilir bir şey söylemek;
Ama bülbüllere ve çiçeklere gelince-onları bağlayın, diyorum! "

Tile fabrikası, koro hakkında tekrar başladı, ama Sergey
Nikanoritch onun ipotekini aşamadı ve omuz silkmeye devam etti
Omuzları ve mırıldanıyor. Matvey güle güle dedi ve eve gitti.

Don yoktu ve kar zaten çatılarda eriyor,
Yine de büyük pullara düşüyordu; hızla dönüyorlardı
havada yuvarlak ve yuvarlak ve beyaz bulutlarda birbirlerini kovalamak
Demiryolu hattı boyunca. Ve her iki tarafındaki meşe ormanı
bir yerde gizlenmiş ayın loş ışığında çizgi
Bulutlarda, uzun bir somurtkan mırıltıyla yankılandı. Ne zaman
Şiddetli fırtına ağaçları sallar, ne kadar korkunç oldukları! Matvey yürüdü
Yüzünü ve ellerini kaplayan çizginin yanındaki geçit boyunca,
Rüzgar sırtından attı. Hepsi biraz nag, sıvalı
Her yerde karla, görünmeye başladı; boyunca kazınmış bir kızak
Geçitin çıplak taşları ve her yerde beyaz bir köylü, beyaz,
Başı boğulduğunda, kırbaçını kırdı. Matvey etrafına baktı
Ondan sonra, ama hemen, sanki bir vizyonmuş gibi,
Ne kızak ne de görülecek köylü ve adımlarını hızlandırdı,
Aniden korktu, ancak nedenini bilmiyordu.

İşte Signalman'ın geçişi ve karanlık küçük ev
yaşadı. Bariyer yükseltildi ve mükemmel dağlar vardı
Sürüklenmiş ve kar bulutları cadılar gibi dönüyordu
Süpürgeler. Bu noktada çizgi eski bir Highroad tarafından geçildi,
Hala "Parça" olarak adlandırıldı. Sağda, çok uzak değil
geçiş, yol kenarında Terehov'un taverna
Gönderen Han. Burada geceleri her zaman hafif bir parıldayan vardı.

Matvey eve ulaştığında, hepsinde güçlü bir tütsü kokusu vardı
Odalar ve hatta girişte. Kuzeni Yakov Ivanitch hala
Akşam hizmetini okumak. Bunun gittiği dua odasında
Kapının karşısında köşede, bir tapınak vardı
Yaldızlı ortamlarda eski moda ataların Ikons ve her iki duvar
Sağ ve sola, eski ve modern ikonlarla dekore edilmiş
moda, türbelerde ve onlarsız. Örtülü olan masada
yere, bir ilginin bir Ikon'u durdu ve
Kıbrıs-Wood Cross ve Censer; Balmumu mumları yanıyordu. Yanında
Masa bir okuma masasıydı. Dua odasından geçerken,
Matvey durdu ve kapıya baktı. Yakov Ivanitch okuyordu
O anda masada, kız kardeşi Aglaia, uzun boylu yağsız yaşlı bir kadın
Koyu mavi bir elbiseyle ve beyaz bir kerchief, onunla dua ediyordu. Yakov
Ivanitch'in kızı Dashutka, on sekizden oluşan çirkin çilli bir kız,
Orada da her zamanki gibi yalınayak ve elbiseyi giyiyor muydu
Akşam vakti sığırlara su almıştı.

"Bize ışığı gösteren sana zafer!" Yakov Ivanitch patladı
Bir ilahi içinde, eğiliyor.

Aglaia çenesini eline attı ve ince, tiz bir şekilde zikretti,
Çekme sesi. Ve üst katta, tavanın üstünde ses vardı
tehditkar veya kötülüğün uğursuz görünen belirsiz sesler. Hiç kimse
uzun zaman önce orada bir yangından beri yukarıdaki katta yaşıyordu.
Pencerelere bindi ve boş şişeler
Kirişler arasında zemin. Şimdi rüzgar çarpıyordu ve drone yapıyordu ve
Birisi koşuyor ve üzerinde tökezliyormuş gibi görünüyordu
kirişler.

Alt katın yarısı taverna olarak kullanılırken, Terehov'un
Aile diğer yarısında yaşıyordu, böylece sarhoş ziyaretçiler
Tavern'de gürültülü, söyledikleri her kelimede duyulabilir
Odalar. Matvey mutfağın yanındaki bir odada, büyük bir soba ile yaşıyordu.
hangi eski günlerde, bu bir hanın bir hanın olduğu zaman, ekmek
her gün pişirildi. Kendi yeri olmayan Dashutka, yaşadı
Sobanın arkasındaki aynı odada. Her zaman orada bir kriket cıvıl
Geceleri ve fareler içeri ve dışarı koştu.

Matvey bir mum yaktı ve sahip olduğu bir kitap okumaya başladı
İstasyon polisinden ödünç alındı. Üzerinde otururken
Hizmet sona erdi ve hepsi yatağa gitti. Dashutka yat,
fazla. Aynı anda horlamaya başladı, ama yakında uyandı ve esneme dedi:

"Hiçbir şey için bir mum yakmamalısın, Matvey Amca."

"Bu benim mumum," diye yanıtladı Matvey; "Kendi paramla aldım."

Dashutka biraz döndü ve tekrar uykuya daldı. Matvey oturdu
İyi bir zaman daha uzun-uykulu değildi-ve bittiğinde
Son sayfada bir kutudan kalem aldı ve kitap üzerine yazdı:

"Ben, Matvey Terehov, bu kitabı okudum ve en iyisini düşünüyorum
Minnettarlığımı ifade ettiğim okuduğum tüm kitaplardan
Demiryolları Emniyet Müdürlüğünün görevlendirilmemiş memuru,
Kuzma Nikolaev Zhukov, bu paha biçilmez kitabın sahibi olarak. "

Bu tür yazıtları yapmanın bir nezaket yükümlülüğü olduğunu düşündü
diğer insanların kitaplarında.

II

Duyuru Günü'nde, posta treni gönderildikten sonra, Matvey
Serinletme çubuğunda oturuyordu, konuşuyor ve çay içiyor
içinde limon.

Garson ve polis onu dinliyordu.

"Ben, sana söylemeliyim," dedi Matvey, "
en erken çocukluğumdan. Kullandığımda sadece on iki yaşındaydım
Kilisede mektubu okumak için ve ailem çok memnun oldu,
Ve her yaz sevgili annemle hacca giderdim.
Bazen diğer bayanlar şarkı söyler ve kerevit yakalar,
Annemle her zaman olurken. Yaşlılarım övgüde bulundu
Ben ve gerçekten de kendimden çok iyi olduğumdan memnun oldum
davranış. Ve annem beni nimetiyle gönderdiğinde
Fabrika, çalışma saatleri arasında orada tenor söylemek için kullandım.
Koro ve hiçbir şey bana daha fazla zevk vermedi. Söylememe gerek yok, içtim
Votka yok, tütün içmedim ve iffet içinde yaşadım; Ama hepimiz
Böyle bir yaşam tarzının insanlığın düşmanından hoşlanmadığını bilin,
Ve o, kirli ruh, bir zamanlar beni mahvetmeye çalıştı ve
Kuzenimle olduğu gibi aklımı koyulaştır. Her şeyden önce,
Her Pazartesi Hızlı Olacak ve Her Gün Et yememeye ve zaman olarak
Bana her türlü fanje geldi. İlk haftası için
Cumartesi gününe kadar ödünç alınmış kutsal babalar kuru bir diyet düzenledi
yemek, ama zayıf olanlar için günah değil veya çok çalışanlar için
Çay iç, ama Pazar gününe kadar ağzıma bir kırıntı geçmedi,
Ve daha sonra Lent aracılığıyla kendime bir damla izin vermedim
Petrol ve Çarşamba ve Cuma günleri hiç bir lokma dokunmadım.
Daha az oruçlarda aynıydı. Bazen St. Peter's Hızlı
Fabrika bayanlarımızda balık çorbası olurken, biraz otururdum
Onlar dışında ve kuru bir kabuk emmek. Farklı insanların farklı
Güçler, elbette, ama kendime hızlı günler bulamadığımı söyleyebilirim
Zor ve gerçekten de, gayret o kadar büyük olursa o kadar kolay görünüyor. Sen
sadece oruç tutmanın ilk günlerinde aç ve sonra
alışkın; kolaylaşmaya devam ediyor ve bir haftanın sonunda
Hiç aldırmayın ve bacaklarınızda uyuşmuş bir his var
Her ne kadar yeryüzünde değil, bulutlarda. Ve bunun yanında,
Kendime her türlü ceza verdim; Ben kalkardım
Gece ve dua et, yere eğilerek, ağır taşları sürüklemek için kullanılır
yerden bir yere, karda çıplak ayakla dışarı çıkar ve ben
Hatta zincirler bile giydi. Sadece zaman geçtikçe, bilirsin,
Bir gün rahibe itiraf etmek ve aniden bu yansıma
Bana geldi: Neden bu rahip, evli olduğunu düşündüm, o yiyor
et ve sigara içme tütün-nasıl itiraf edebilir ve hangi gücü
Daha günahkârsa günahlarımı ortadan kaldıracak mı? Hatta kaçıyorum
Lenten yağı yerken, mersin balığı yerken, söylemeye cesaret ediyorum. Ben gittim
Başka bir rahip ve o kötü şansın sahip olacağı gibi, şişman bir etliydi
Adam, ipek bir caskurda; Bir bayan gibi hışırdadı ve kokladı
Tütün de. Hızla gittim ve manastırda itiraf ettim ve benim
Kalp orada bile rahat değildi; Rahiplerin süslüye devam ettim
Kurallarına göre yaşamıyor. Ve ondan sonra yapamadım
Aklımda bir hizmet bulun: Bir yerde de hizmeti okuyorlar
Hızlı, bir diğerinde yanlış duayı söylediler, üçte birinde Sacristan
kekemelik. Bazen Rab beni günahkar affeder, ayakta dururdum
Kilisede ve kalbim öfkeyle çarpar. Nasıl dua edebilir
böyle mi hissediyorsun? Ve kilisedeki insanların yaptığını hayal ettim
Kendilerini düzgün bir şekilde geçmeyin, düzgün dinlemedi; Nerede olursa olsun
bana hepsinin sarhoş olduklarını, kırıldıklarını söyledi
Hızlı, füme, gevşek hayatlar yaşadı ve kart oynadı. Ben
Emirlere göre yaşayan sadece biri. Wily Ruh
uyku yapmadı; Devam ettikçe daha da kötüleşti. Şarkı söylemekten vazgeçtim
Koro ve ben hiç kiliseye gitmedik; Benim fikrim olduğu için
Doğru bir adam olduğumu ve kilisenin bana uygun olmadığı için
Kusurlarına-yani gerçekten de düşmüş bir melek gibi, ben
Tüm inancın ötesinde gururum oldu. Bundan sonra denemeye başladım
kendim için bir kilise yapmak. Sağır bir kadından biraz küçük bir şekilde işe aldım
Oda, mezarlığın yakınındaki şehir dışına uzun bir yol ve bir dua odası yaptı
Kuzeniminki gibi, sadece büyük kilise şamdanları da vardı ve
gerçek sansür. Bu dua odamda kutsal kuralları tuttum
Athos Dağı-yani, her gün matinlerim gece yarısında başladı
başarısız ve on iki büyük kutsal günlerin şefinin arifesinde benim
Gece yarısı hizmeti on saat ve hatta bazen on iki sürdü. Rahipler
Kuralın Mezar'ın şarkı söylemesi sırasında oturmasına izin verilir ve
İncil'in okunması, ama keşişlerden daha iyi olmak istedim,
Ve böylece her şeyden önce dururdum. Yavaşça okur ve şarkı söylerdim
Gözyaşları ve iç çekerek, ellerimi kaldırarak ve ben de giderdim
Doğrudan duadan uyumadan işe; Ve gerçekten de
Her zaman işimde de dua ediyorum. Şey, şehrin her yerine geldi
Matvey bir aziz; Matvey hasta ve anlamsız iyileşir. ' Asla ben
Elbette kimseyi iyileştirmişti, ama hepimiz herhangi bir sapkınlık nerede olursa olsun
Ya da yanlış doktrin yaylar Yukarıda kadın cinsiyeti uzak tutmak yok.
Tıpkı bal üzerinde sinekler gibidirler. Eski hizmetçiler ve kadınların
Sıralar bana geri döndü, ayağa kalktı, ellerimi öptü
ve ağlamak bir azizdim ve geri kalanları ve bir tane bile
Kafamın etrafında bir halo gördüm. Dua odasında çok kalabalıktı. BEN
Daha büyük bir oda aldı ve sonra normal bir Babel kulesi vardı. .
Şeytan beni tamamen tuttu ve ışığı gözlerimden taradı
kirli toynaklarıyla. Hepimiz çılgınmış gibi davrandık.
Eski hizmetçiler ve diğer kadınlar şarkı söylerken okudum ve sonra
bacaklarının üzerinde yirmi dört saat veya daha uzun süre ayakta durmak
yemek ya da içmek, aniden titreyen bir
Ateş içinde olmalarına rağmen; Bundan sonra çığlık atmaya başlardı
Ve sonra bir diğeri-korkunçtu! Ben de her yerde titriyordum
Bir kızartma tavasındaki bir Yahudi gibi, kendimi nedenini bilmiyorum ve bacaklarımız
Hakkında prens yapmaya başladı. Bu garip bir şey, gerçekten: istemiyorsun
ama kollarınızı prens ve sallıyorsunuz; Ve ondan sonra,
Çığlık atıyor ve çığlık atıyor, hepimiz dans ettik ve birbirimizin peşinde koştuk
-Ran düşene kadar; Ve bu şekilde, vahşi çılgınlıkla düştüm
zina içine. "

Polis güldü, ama kimsenin gülmediğini fark etti,
ciddi oldu ve dedi ki:

"Bu Molokanizm. Hepsinin böyle olduğunu duydum
Kafkasya. "

"Ama bir yıldırım tarafından öldürülmedim," diye devam etti Matvey geçti
Kendisi Ikon'dan önce ve dudaklarını hareket ettirdi. "Ölü annem olmalı
diğer dünyada benim için dua ediyor. Herkes ne zaman
Kasaba bana bir aziz olarak baktı ve hatta bayanlar ve baylar
iyi bir aile, teselli için gizlice bana gelirdi
Ev sahibimiz Osip Varlamitch'e gitti, af dilemek için
-affetme günüydü-ve kapıyı taktı
Kanca ve biz yüz yüze yalnız kaldık. Ve o başladı
Beni kınayın ve sana Osip Varlamitch'in bir beyin adamı olduğunu söylemeliyim
Eğitim olmadan ve herkes ona saygı duydu ve korktu,
Çünkü o kıç, tanrı korkutucu bir adamdı ve çok çalıştı. O vardı
kasabanın belediye başkanı ve yirmi kişiye kilisenin müdürü oldu
Yıllar sonra ve büyük bir iyilik yapmıştı; Hepsini kapsadı
çakıllı yeni Moskova Yolu, kiliseyi boyamış ve
Malakit gibi görünmek için sütunları dekore etti. Eh, o sabitledi
kapı ve-'sana uzun zamandır almak istiyordum
Sen rascal ,. . . ' dedi. `` Sence bir aziz olduğunu düşünüyorsun '' dedi.
`` Hayır sen bir aziz değilsin, Tanrı'dan bir backsider, bir sapkın ve
Bir Evildoer! . . . ' Ve devam etti. . . . Sana söyleyemem
Nasıl dedi, çok etkili ve zekice, sanki hepsi
Yazılı ve çok dokunaklı. İki saat konuştu. Onun sözleri
ruhuma nüfuz etti; Gözlerim açıldı. Dinledim, dinledim ve
-Sobs'a girin! 'Sıradan bir adam ol' dedi, 'Ye ve iç,
Giyin ve herkes gibi dua edin. Sıradanların üstünde olan her şey
Şeytan. Zincirlerin, 'dedi, şeytan; senin
Oruç Şeytan'dan; Dua odanız şeytandır. Öyle
Tüm gurur, 'dedi. Ertesi gün, Pazartesi günü Kutsal Haftada memnun
Tanrım hastalanmalıyım. Kendimi yırttım ve alındı
hastane. Çok endişeliydim ve acı bir şekilde ağladım ve titredim.
Hastaneden önümde düz bir yol olduğunu düşündüm
Cehennem ve ben neredeyse öldüm. Bir hastalık yatağında sefalet içindeydim
Altı ay ve taburcu edildiğimde ilk yaptığım şey
itiraf etti ve ayini düzenli olarak aldı ve
tekrar adam. Osip Varlamitch beni evden gördü ve beni heyecanlandırdı: 'Unutma,
Matvey, sıradanın üstünde her şeyin şeytan olduğunu. ' Ve şimdi
Herkes gibi yiyorum ve içiyorum ve herkes gibi dua ediyorum
. . . . Eğer rahip tütün veya votka kokusuna göre şimdi olursa
Onu suçlamaya çalışmayın, çünkü rahip de elbette
sıradan bir adam. Ama bunu kasabada veya içeride söyler söylemez
Köy bir aziz, haftalarca yemek yemeyen ve
Kendi kuralları, kimin çalışması olduğunu biliyorum. İşte böyle taşıdım
Geçmişte beyler. Şimdi, Osip Varlamitch gibi, sürekli
Kuzenlerimi teşvik ediyorum ve onları kınıyorum ama ben bir ses ağlıyor
Vahşi doğada. Tanrı bana hediyeyi kefil etmedi. "

Matvey'in hikayesi açıkça hiçbir izlenim bırakmadı. Sergey
Nikanoritch hiçbir şey söylemedi, ancak ikramları temizlemeye başladı
Saldırı, polis Matvey'in ne kadar zengin olduğunu konuşmaya başladı
kuzen öyleydi.

"En azından otuz bin olmalı," dedi.

Zhukov Polis, sağlam, iyi beslenen, kızıl saçlı bir adam
tam yüz (yanakları yürürken titredi), genellikle oturdu
ve amirlerinin huzurunda değilken bacaklarını geçmek.
Konuşurken ve dikkatsizce ıslık çaldı ve ıslık çaldı
Yüzünde kendi kendine tatmin olan bir tekrar havası vardı, sanki sanki
akşam yemeği yedim. Para kazanıyordu ve her zaman onunla konuştu
bir uzman havası. Bir ajan olarak iş üstlendi ve ne zaman
Herkes bir mülk, at veya taşıma satmak istedi, başvurdu
ona.

"Evet, otuz bin olacak, diyorum ki," Sergey Nikanoritch
onaylanmış. "Büyükbabanızın muazzam bir servete sahipti," dedi,
Matvey'e hitap ediyor. "Muazzamdı; hepsi babanıza bırakıldı ve
amcan. Baban genç bir adam olarak öldü ve amcan tuttu
Her şeyden ve daha sonra elbette Yakov Ivanitch. Sen
annenle hac yapıyorduk ve
Fabrika, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermediler. "

"On beş bin payına geliyor," dedi polis sallandı
yan yana. "Tavern size ortaktır, bu yüzden
Sermaye ortaktır. Evet. Eğer senin yerindeysem sahip olmalıyım
uzun zaman önce mahkemeye çıkarıldı. Bunu mahkemeye çıkarırdım
Bir şey ve dava devam ederken onu devirirdim
bir jöle yüz yüze. "

Yakov Ivanitch sevilmedi çünkü biri farklı inandığında
Diğerlerinden, dine kayıtsız olan insanları bile üzer.
Polis onu da sevmedi çünkü o da at sattı ve
Arabalar. "Kuzeninizle yasaya gitmeyi umursamıyorsun çünkü sen
Kendi paranız var, "dedi Matvey'e garson bakarak
Ona kıskançlıkla. "Aracı olan herkes için çok iyi.
Ama burada bu pozisyonda öleceğim. . . . "

Matvey hiç parası olmadığını beyan etmeye başladı, ama Sergey
Nikanoritch dinlemiyordu. Geçmişin ve
Her gün katlandığı hakaretler ona duş aldı. Onun
Kel Kafa Turna'ya başladı; Kızardı ve göz kırptı.

"Lanetli bir hayat!" diye düşündü ve sosis vurdu
yerde.

III

Hikaye, tavernanın Alexander zamanında inşa edildiğini söyledi
Ben, oğluyla buraya yerleşmiş bir dul tarafından; Adı Avdotya
Terehov. Karanlık çatılı avlu ve kapılar her zaman tutulur
özellikle ay ışığı gecelerinde heyecanlı bir şekilde, bir his
ile sürülen insanlarda depresyon ve hesaplanamaz tedirginlik
Gönderen, sanki büyücüler veya soyguncular içinde yaşıyormuş gibi;
Ve sürücü geçtikten sonra her zaman geriye baktı ve çırptı
atları. Gezginler, insanlar olarak buraya koymayı umursamadılar
Evin her zaman düşmanca ve ağır suçlanıyordu. Bahçe
yaz aylarında bile çamurluydu; Orada yatan büyük şişman domuzlar
Çamur ve Terehov'ların uğraştığı atlar
Konfetilmemiş ve çoğu zaman bahçeden çıktıkları ve
Çılgın yaratıklar gibi yol boyunca patladı, hacı korkutuyor
kadınlar. O zaman yolda çok fazla trafik vardı;
Uzun yüklü vagon trenleri ve her türlü macera
Örneğin, otuz yıl önce bazı vagonlar gibi oldu
Geçen bir tüccarla kavga etti ve onu öldürdü ve
Slanting Cross bugüne kadar Tavern'den yarım mil uzakta duruyor;
çanlarla ve ülkenin ağır _dormeuses_
Beyler sürdü; Ve boynuzlu sığır sürüleri körüklendi ve
Toz bulutlarını karıştırıyor.

Demiryolu geldiğinde ilk başta sadece bir
Basitçe durma olarak adlandırılan platform; On yıl sonra
Mevcut istasyon, Progonnaya inşa edildi. Eski trafik
Posta Yolu neredeyse sona erdi ve sadece yerel toprak sahipleri ve köylüler
Şimdi boyunca sürdü, ama çalışan insanlar orada kalabalıklarda yürüdü
İlkbahar ve sonbaharda. Posting-inn bir
restoran; Üst kat ateşle yok edildi, çatı vardı
Pas ile sarı olarak yetiştirilen, avlunun üzerindeki çatı derecelerde düşmüştü,
Ama büyük şişman domuzlar, pembe ve isyan ediyor, hala çamurda yürüdü
bahçede. Daha önce olduğu gibi, atlar bazen kaçtı ve
Kuyrukları yol boyunca çılgınca kesildi. Tavern'de sattılar
Çay, saman yulaf ve un, votka ve bira, sarhoş olmak
tesisler ve ayrıca götürülecek; Ruhsal likörler sattılar
Dikkatlice, hiç lisans almamışlardı.

Terehovlar her zaman dindarlıklarıyla ayırt edilmişti,
böylece "Godlies" in takma adı bile verilmişti. Ancak
Belki de ayılar gibi ayrı yaşadıkları, insanlardan kaçındıkları ve
Tüm fikirlerini kendileri için düşündüklerini düşündüler,
hayaller ve şüpheler ve inanç değişikliklerine ve neredeyse her biri
Nesilin kendine özgü bir inancına sahipti. Büyükanne Avdotya,
Hanı inşa eden, eski bir mümindi; Oğlu ve her ikisi de
torunlar (Matvey ve Yakov'un babaları) Ortodoks'a gitti
kilise, din adamlarını eğlendirdi ve yeni Ikons'dan önce ibadet etti
Eskiden önce yaptıkları kadar dindar bir şekilde. Yaşlılıkta Oğul
et yemeyi reddetti ve kendisine sessizlik kuralını empoze etti,
tüm konuşmayı günah olarak düşünmek; Bu özelliğiydi
Kutsal Yazıları sadece değil, aynı zamanda aradıkları torunlar
İçinde gizli bir anlam, her kutsal kelimenin içermesi gerektiğini beyan ederek
bir gizem. Avdotya'nın büyük torunu Matvey erken çocukluk döneminden itibaren mücadele etmişti
Her türlü rüya ve fantezi ile ve neredeyse mahvolmuştu
BT; Diğer büyük torun Yakov Ivanitch, Ortodoks'du, ama
Karısının ölümünden sonra kiliseye gitmekten vazgeçti ve dua etti
Ev. Örneğinin ardından kız kardeşi Aglaia da dönmüştü; o
Kiliseye gitmedi ve Dashutka'nın gitmesine izin vermedi. Aglaia
Gençliğinde Flagellant'a katıldığı söylendi
Vedenyapino'daki toplantılar ve hala bir kamçılı olduğunu
Gizli ve bu yüzden beyaz bir Kerchief giydi.

Yakov Ivanitch Matvey'den on yaş büyüktü-çok
Neredeyse beline büyük gri sakallı yakışıklı uzun boylu yaşlı adam,
ve yüzüne sert, hatta kötü huylu bir
ifade. Uzun bir sarsıntı iyi bez veya kara koyun derisi giydi
Ceket ve tamamen temiz ve temiz olmaya çalıştı; O giydi
Kuru havalarda bile goloshes. Kiliseye gitmedi, çünkü
Onun düşüncesi, hizmetler düzgün bir şekilde kutlanmadı ve çünkü
Rahipler yasadışı zamanlarda şarap içti ve tütün içtiler. Her
Gün okudu ve Aglaia ile evde hizmeti söyledi. Vedenyapino'da
Erken Matins'de "övgüleri" dışarıda bıraktılar ve akşamları yoktu
Harika tatillerde bile hizmet, ama evde okurdu
Her gün, acele etmeden veya
Tek bir satır dışarı çıkmak ve boş zamanlarında bile yüksek sesle okuyun
Azizlerin hayatları. Ve günlük hayatta kesinlikle bağlı kaldı
Kilisenin kurallarına; Böylece, bir gün şaraba izin verildiyse
Lent'te "Vigil uğruna", o zaman asla içemedi
Şarap, eğimli olmasa bile.

Okudu, şarkı söyledi, tütsü yaktı ve oruç tuttu, uğruna değil
Tanrı'dan bir çeşit nimet almak, ama iyilik uğruna
emir. İnsan dinsiz yaşayamaz ve din olmalı
yıldan yıla ve belirli bir sırayla günden güne ifade edilir,
böylece her sabah ve her akşam bir adam Tanrı'ya dönebilir
tam olarak bu sözler ve düşüncelerle
Özel gün ve saat. Kişi yaşamak ve bu nedenle de dua etmek gerekir
Tanrı'yı ​​memnun ediyor ve bu yüzden her gün ne okumalı ve ne
Tanrı'yı ​​memnun ediyor-yani,
kilise. Böylece St.John'un ilk bölümü sadece okunmalıdır
Paskalya Günü ve "en çok buluşuyor" Paskalya'dan söylenmemeli
Yükseliş vb. Bu düzenin bilinci ve onun
önemi Yakov Ivanitch'e büyük memnuniyet duydu
dini egzersizler. Bu siparişi bazılarıyla kırmak zorunda kaldığında
gereklilik-kasabaya veya bankaya gitmek, örneğin
Vicdan huzursuzdu ve kendisini perişan hissetti.

Kuzeni Matvey beklenmedik bir şekilde fabrikadan döndüğünde
ve Tavern'e sanki onun eviymiş gibi yerleşti,
İlk gün yerleşik düzenini rahatsız etti. Dua etmeyi reddetti
Onlarla, yemek yedim ve yanlış zamanlarda çay içti, geç kalktı,
Zayıf sağlık bahanesiyle Çarşamba ve Cuma günleri süt içti;
Neredeyse her gün iken dua odasına girdi
Dualar ve ağladı: "Ne yaptığını düşün, kardeşim! Tövbe et,
Kardeşim! "Bu sözler Yakov'u bir öfkeye atarken, Aglaia
başlamaktan kaçmaktan kaçınmayın; ya da gece Matvey çalacaktı
Dua odasına ve yumuşak bir şekilde söyle: "Kuzen, dua değil
Tanrı'yı ​​memnun etmek. Çünkü yazıldığında, önce sizinle uzlaştırılın
Kardeşim ve sonra hediyenizi sun. Tefecilikten para ödünç ver, ilgileniyorsun
Votka'da-Repent! "

Matvey'in sözleriyle Yakov
Komşunuzu sevmekten bahseden boş başlı ve dikkatsiz insanlar,
kardeşinle uzlaşmanın vb. Sadece kaçınmak için
Dua etmek, oruç tutmak ve kutsal kitapları okumak ve aşağılayıcı bir şekilde konuşan
sadece çalışmayı sevmedikleri için kâr ve faiz. İle ilgili
Tabii ki, fakir olmak, hiçbir şey tasarruf etmek ve hiçbir şeyden koymak harikaydı
Zengin olmaktan daha kolay anlaş.

Ama yine de rahatsız oldu ve eskisi gibi dua edemedi. En kısa zamanda
Dua odasına girdi ve olmaya başladığı kitabı açtı
Korkarak kuzeni içeri girip onu engelleyecekti; Ve aslında Matvey
Yakında görünüp titreyen bir sesle ağladı: "Ne olduğunuzu düşün
Yapıyor kardeşim! Tövbe, Kardeşim! "Aglaia fırtına yaptı ve Yakov,
Bir tutkuya uçtu ve bağırdı: "Evimden çık!" Matvey
ona cevap verdi: "Ev ikimize ait."

Yakov şarkı söylemeye ve tekrar okumaya başlardı, ama geri kazanamadı
Sakin ve bilinçsizce kitabını hayal etmeye düştü. Yine de
Kuzeninin sözlerini saçma olarak gördü, ancak bir nedenden dolayı
geç perili, zengin bir adamın zor olduğunu
Cennetin Krallığına girin, en son yıl önce yapmıştı
çalıntı bir at satın almak için çok iyi bir pazarlık, bir gün ne zaman
Karısı hayatta kaldı. . . .

Şimdi geceleri kötü uyudu ve kolayca uyandı ve duyabiliyordu
Bu Matvey de uyanıktı ve sürekli iç çekiyor ve pinking
kiremit fabrikası. Ve Yakov bir taraftan dönerken
Geceleri bir diğeri çalıntı atı ve sarhoş olduğunu düşündü
adam ve İncil'de deve hakkında söylenenler.

Hayalleri tekrar ona geliyormuş gibi görünüyordu. Ve
kötü niyetin sahip olacağı gibi, Mart ayının sonu olmasına rağmen, her
gün kar yağmaya devam etti ve orman sanki kışmış gibi kükredi,
Ve baharın geleceğine inanmak yoktu. Hava durumu
Birini depresyona ve kavgaya ve nefrete attı ve
Gece, rüzgar tavanın üzerinde drone edildiğinde,
Birisi boş katta tepede yaşıyor olsa da; küçük
Düşük küçükler aklına bir yük gibi yerleşti, başı
yandı ve uyuyamadı.

İv

İyi Cuma gününden önceki Pazartesi sabahı Matvey
Odası Dashutka Aglaia'ya diyor:

"Matvey Amca, geçen gün hızlı bir şekilde gerek olmadığını söyledi."

Matvey akşam geçirdiği tüm konuşmayı hatırladı
Daha önce Dashutka ile ve aynı anda incindi.

"Kız, yanlış yapma!" İnilti bir sesle, hasta gibi dedi
Adam. "Oruç olmadan yapamazsın; Rabbimiz kendisi kırk oruç tuttu
günler. Sadece oruç tutmanın kötü bir adam iyi olmadığını açıkladım. "

"Sadece fabrika ellerini dinlemelisin; sana öğretebilirler
İyilik, "dedi Aglaia zemini yıkarken alaycı bir şekilde (o
genellikle iş günlerinde zeminleri yıkadı ve her zaman kızgındı
bunu yaparken herkes). "Fastları nasıl tuttuklarını biliyoruz
fabrika. Senin amcan sorsan iyi olur-
onun 'sevgilisi', onunla hızlı günlerde nasıl süt tutardı,
Viper. Başkalarını öğretir; Viper'ı unutuyor. Ama sor
O kimdi parasını bıraktı-kimdi? "

Matvey, sanki bir
faul ağrıyor, hayatının o döneminde yaşlı kadınlar ve
Evli olmayan kızlar dualarında dans etmiş ve onunla koşmuşlardır
Çalışan bir kadınla bağlantı kurmuş ve bir çocuğu olmuştu
onun tarafından. Eve gittiğinde bu kadına kurtardığı her şeyi vermişti
fabrikada ve yolculuğu için ev sahibinden ödünç almıştı,
Ve şimdi çay ve mumlara harcadığı sadece birkaç ruble vardı.
"Sevgilim" daha sonra çocuğun öldüğünü bildirmişti,
ve bir mektupta parayla ne yapması gerektiğini sordu. Bu
İşçi tarafından istasyondan mektup getirildi. Aglaia ele geçirdi
ve oku ve Matvey'i "sevgilisi" ile kınamıştı
o zamandan beri.

"Sadece süslü, dokuz yüz ruble," diye devam etti Aglaia. "Dokuz verdin
Bir Viper'a Yüz Ruble, İlişki Yok, Bir Fabrika Yeşimi, Blast! "
Şimdiye kadar bir tutkuya uçmuştu ve bağırıyordu: "Yapamam
Konuşuyor musun? Seni parçalara ayırabilirim, sefil yaratığa! Dokuz
Yüz ruble sanki bir şeymiş gibi. Gitmiş olabilirsin
Dashutka'ya-bir yabancı değil, bir ilişkidir-ya da başka
Marya'nın fakir yetimleri için Byelev'e gönderildi. Ve engerek yapmadı
Choke, üç kez tahakkuk etse mi, she-devi! O asla
Gün ışığına bak! "

Yakov Ivanitch onu çağırdı: "Saatler" e başlamanın zamanı gelmişti. O
Yıkandı, beyaz bir karchief koy ve şimdiye kadar sessiz ve uysal, gitti
Sevdiği kardeşe dua odasına. Konuştuğunda
Matvey ya da Tavern'de köylülere çay ile hizmet etti, o bir gaunt,
keskin gözlü, kötü mizahlı yaşlı kadın; Dua odasında yüzü
Sakin ve yumuşadı, tamamen daha genç görünüyordu, o da kırdı
etkilenen ve hatta dudaklarını takip etti.

Yakov Ivanitch, hizmeti yumuşak ve tatlı bir şekilde okumaya başladı.
Her zaman Lent'te yaptı. Biraz okuduktan sonra durdu
Evin içinden hüküm süren durgunluğu dinleyin ve sonra
memnuniyet duygusu ile tekrar okumaya devam etti; Katlandı
Elleri dengede, gözlerini devirdi, başını salladı, içini çekti.
Ama bir kerede seslerin sesi vardı. Polis ve
Sergey Nikanoritch Matvey'i görmeye gelmişti. Yakov Ivanitch
Yabancılar olduğunda yüksek sesle okuma ve şarkı söylerken utandı
Evde ve şimdi sesler duyarak, bir fısıltıyla okumaya başladı
ve yavaşça. Dua odasında garson şunları duyabiliyordu:

"Shtchepovo'daki Tatar işini on beş yüze satıyor.
Beş yüz aşağı ve bir i.o.u. geri kalanı için. Ve bu yüzden,
Matvey Vassilitch, bana beş yüz ödünç verecek kadar nazik ol
ruble. Size ayda yüzde iki ödeyeceğim. "

"Ne param var?" diye bağırdı Matvey, hayret etti. "Param yok!"

"Ayda yüzde ikisi size bir nimet olacak,"
açıklandı. "Yalan söylerken paranız sadece güve tarafından yenir,
Ve ondan aldığın tek şey bu. "

Daha sonra ziyaretçiler dışarı çıktı ve bir sessizlik izledi. Ama Yakov
Ivanitch bir sesle tekrar okumaya ve şarkı söylemeye başlamıştı
kapının dışında duyuldu:

"Kardeşim, Vedenyapino'ya gidecek bir atım olsun."

Matvey'di. Ve Yakov tekrar rahatsız oldu. "Hangisine gidebilirsin
Bir an düşündükten sonra sordu. "Adam gitti
Domuz alacak kuzukulağı ve ben küçük aygır ile gidiyorum
bitirir bitmez Shuteykino'ya. "

"Kardeşim, neden atları atabilirsin, ben değil mi?" Matvey
Tahriş ile sordu.

"Çünkü onları zevk için değil, iş için alıyorum."

"Mülkümüz ortak, bu yüzden atlar da ortak ve
Bunu anlamalısın kardeşim. "

Bir sessizlik izledi. Yakov dua etmeye devam etmedi ama bekledi
Matvey kapıdan uzaklaşmak için.

"Kardeşim," dedi Matvey, "Ben hasta bir adamım. Sahip olmak istemiyorum
-Git olsun; Onlara sahipsin, ama tutmam için bana küçük bir pay ver
Ben hastalığımda. Bana ver ve ben gideceğim. "

Yakov konuşmadı. Matvey'den kurtulmayı özlemişti, ama yapabilirdi
Bütün para işte olduğu için ona para vermeyin; Ayrıca,
Ailenin hiçbir zaman bütün olarak bölünmesiyle ilgili bir durum olmamıştı
Terehovların Tarihi. Bölünme harabe demektir.

Yakov hiçbir şey söylemedi, ama yine de Matvey'in gitmesini bekledi ve
Kardeşine bakmaya devam etti, müdahale edeceğinden korktu ve
içinde olduğu gibi yine bir istismar fırtınası olacağını
sabah. Sonunda Matvey gittiğinde yakov okumaya devam etti, ama
Şimdi bundan zevk almadı. Kafasında bir ağırlık vardı ve
gözlerinin önündeki bir karanlık, sürekli eğilmeden
zemin ve yumuşak kederli sesinin sesinden bıkmıştı.
Geceleri böyle bir ruh depresyonu ona geldiğinde,
uyuyamamak için; Gündüz onu korkuttu ve o
Şeytanlar kafasında ve omuzlarında oturuyormuş gibi hissetmeye başladı.

Hizmeti bir modadan sonra bitirmek, memnun ve kötü mizahlı,
Shuteykino için yola çıktı. Önceki sonbaharda bir navvies çetesi
Progonnaya yakınında bir sınır hendek kazmıştı ve
On sekiz ruble için lokal ve şimdi ustabaşı bulmak zorunda kaldı
Shuteykino'da ve parayı ondan al. Yol şımarık
çözülme ve kar fırtınası tarafından; koyu renkte ve doluydu
delikler ve parçalarda tamamen vermişti. Kar batmıştı
yolun altındaki kenarlardan uzakta, böylece sürmesi gerekiyordu
dar bir geçit üzerindeydi ve kapatmak çok zordu
Bir şeyle tanıştığında. Gökyüzü o zamandan beri bulutlu olmuştu
Sabah ve nemli bir rüzgar esiyordu. . . .

Uzun bir kızak treni onunla tanıştı; Köylü kadınları tuğlalar yapıyordu.
Yakov yolu kapatmak zorunda kaldı. Atı karın içine battı
karnı; Yatak sağa doğru uzandı ve düşmeyi önlemek için
Dışa sola eğildi ve her zaman kızakların
Onun tarafından yavaşça hareket etti. Rüzgar boyunca gıcırdattığını duydu
Kızak direkleri ve gaunt atlarının nefes alması ve kadınlar
Onun hakkında "Tanrısal geliyor", biriyle bakarken
Atındaki şefkat çabucak dedi:

"Sanki Yegory'nin gününe kadar kar yağacakmış gibi görünüyor!
onunla yıpranmış! "

Yakov rahatsız edici bir şekilde toplandı, gözlerini mahvederek gözlerini mahvederek oturdu
Rüzgar, atlar ve kırmızı tuğlalar ondan önce geçmeye devam etti.
Ve belki de rahatsız olduğu ve tarafı ağrıldığı için,
Hepsini bir kerede rahatsız hissetti ve gittiği iş görünüyordu
ona önemsiz ve işçiyi gönderebileceğini yansıttı
Ertesi gün Shuteykino'ya. Yine, önceki uykusuz gecede olduğu gibi,
Deve hakkında sözleri düşündü ve sonra hepsinin anıları
Sıralar zihnine girdi; ona satan köylü
çalıntı at, sarhoş adamın, köylü kadınların
Samovarlarını Piyon'a getirdi. Tabii ki, her tüccar
olabildiğince çok şey almaya çalışır, ama Yakov kendisinin
Ticaret içindeydi; Bu rutinden uzak bir yere gitmeyi özlemişti,
Ve okumak zorunda olduğu düşüncesinde kasvetli hissetti
O gün akşam hizmeti. Rüzgar doğrudan yüzüne patladı ve
yakasında eğildi; Ve fısıldıyormuş gibi görünüyordu
Ona tüm bu düşünceler, onları geniş beyaz ovadan getiriyor
. . . . O ovaya baktığımda, çocukluğundan tanıdık, Yakov
aynı sorunu ve aynı sorunu yaşadığını hatırladı
Hayallerin ve hayallerin geldiği genç günlerinde düşünceler
O ve inancı tereddüt etmişti.

Açık ülkede yalnız kalma konusunda mutsuz hissetti; Döndü
kızaktan sonra yavaş yavaş sürdü ve kadınlar güldü ve
söz konusu:

"Godly geri döndü."

Evde hiçbir şey pişirilmedi ve samovar ısıtılmadı
Hızlı ve bu gün çok uzun göründü. Yakov
Ivanitch uzun zaman önce atı ahıra götürmüştü, gönderdi
istasyona un ve iki kez okumak için mezmurları aldı ve
Yine de akşam hala uzaktı. Aglaia zaten hepsini yıkadı
Zeminler ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, göğsünü topladı,
kapağı kapalı olarak içeride yapıştırılmış kapağı
şişeler. Matvey, aç ve melankolik, oturdu veya gitti
Hollandalı soba ve yavaşça ona hatırlatan fayansları inceledi
fabrikanın. Dashutka uyuyordu; Sonra uyanarak gitti
Sığırlara su alın. Kuyudan su alırken
Kordon kırıldı ve kova içeri girdi. İşçi aramaya başladı
Küreyi dışarı çıkarmak için bir boathook ve dashutka, yalınayak, bacaklarla
Bir kaz kadar kırmızı, onu çamurlu karda takip ederek tekrarladı:
"Çok uzak!" Kuyuların çok derin olduğunu söylemek istedi.
dibe ulaşmak için kanca, ama işçi onu anlamadı,
Ve açıkça onu rahatsız etti, böylece aniden döndü
ve onu görünmeyen bir dilde istismar etti. Yakov Ivanitch, çıkıyor
O an bahçeye, Dashutka'nın işçiye bir
Sadece öğrenebileceği uzun hızlı seçim istismarı akışı
Tavern'deki sarhoş köylülerden.

"Ne diyorsun, utanmaz kız!" Ona ağladı ve öyleydi
olumlu bir şekilde acımasız. "Hangi dil!"

Ve babasına şaşkınlık içinde baktı, Dully, anlamadı
Neden bu kelimeleri kullanmamalı. Onu uyarırdı
Ama onu bu kadar vahşi ve bükülmüş olarak vurdu; Ve ilk için
Din olmadığını fark etti. Ve tüm bu hayat
Orman, karda, sarhoş köylülerle, kaba yeminli,
ona bu kız kadar vahşi ve bükülmüş gibi görünüyordu ve yerine
Ona bir ders vererek sadece elini salladı ve geri döndü
oda.

O anda polis ve Sergey Nikanoritch tekrar geldi
Matvey'i görmek için. Yakov Ivanitch de bu insanların
Din yok ve en azından onları rahatsız etmedi; Ve
İnsan hayatı ona garip, anlamsız ve aydınlanmamış gibi görünmeye başladı
bir köpek olarak. Barheaded avluya doğru yürüdü, sonra dışarı çıktı
Yolda, yumruklarını sıkarak. Kar büyük pullarda kar yağıyordu
o zaman. Sakalı rüzgarda havaya uçtu. Sallamaya devam etti
başı, sanki kafasının üzerinde bir şey vardı ve
Omuzlar, sanki şeytanlar üzerlerinde oturuyormuş gibi; Ve öyle görünüyordu
Kendisi hakkında yürümediği, ama bazı vahşi canavarlar, bir
Büyük korkunç canavar, ve eğer ağlayacak olsaydı
ormanın ve ovanın her yerinde ses çıkaracak bir kükreme olun ve
herkesi korkuturdu. . . .

V

Eve döndüğünde polis artık orada değildi,
Ama garson Matvey ile oturuyordu,
Boncukları hesaba katıyor. Sık sık gelme alışkanlığındaydı, neredeyse her
gün, tavernaya; Eski günlerde Yakov Ivanitch'i görmeye gelmişti,
Şimdi Matvey'i görmeye geldi. Sürekli olarak hesaba katıyordu
Boncuklar, yüzü ıslanırken ve gergin görünüyordu, ya da
para isteyin ya da bıyıklarını okşayarak,
Bir zamanlar birinci sınıf bir istasyondaydı ve şampanya-punch hazırlamak için kullanılır
Memurlar için ve Grand Dinners'da Sturgeon-Soup ile birlikte
kendi elleri. Bu dünyada hiçbir şey O'nu ilgilendirmezden başka bir şey
barlar ve sadece yiyecek şeyler, şaraplar ve
Akşam yemeği masasının gereçleri. Bir keresinde,
Bebeğini emziren ve dileyen genç bir kadına çay fincanı
Ona kabul edilebilir bir şey söylemek için kendini bu konuda ifade etti
yol:

"Annenin göğsü bebeğin ferahlık çubuğu."

Matvey'in odasındaki boncukları hesaba katarak para istedi; söz konusu
Progonnaya'da yaşamaya devam edemedi ve birkaç kez tekrarladı
sanki sadece gidiyormuş gibi gelen bir ses tonuyla
ağlamak:

"Nereye gideceğim? Şimdi nereye gideceğim? Bana bunu söyle, lütfen."

Sonra Matvey mutfağa girdi ve biraz haşlanmış soyulmaya başladı
Muhtemelen önceki günden uzaklaştırdığı patatesler. Oldu
Sessiz ve Yakov Ivanitch'e garson gitmiş gibi görünüyordu.
Akşam hizmeti için zaman geçti; Aglaia'yı aradı ve
Evde başka kimsenin olmadığını düşünerek,
utanç. Şarkı söyledi ve okudu, ama içten bir şekilde telaffuz ediyordu
"Tanrım, affet beni! Tanrım, kurtar beni!" Ve birbiri ardına,
Durdurmadan, sanki istediği gibi alçak yaylar yaptı
kendini tüketmek için ve başını sallamaya devam etti, böylece Aglaia
Ona şaşkınlıkla baktı. Matvey'in geleceğinden korkuyordu ve
içeri gireceğinden emindi ve ona karşı bir öfke hissetti
ne dua ederek ne de sürekli eğerek üstesinden gelebilir
yere doğru.

Matvey kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı ve dua odasına girdi.

"Bu bir günah, böyle bir günah!" Sıfırla dedi ve iç çekti.
"Tövbe! Ne yaptığını düşün kardeşim!"

Yakov Ivanitch, yumruklarını sıkıyor ve korku için ona bakmıyor
ona çarptı, çabucak odadan çıktı. Kendini hissediyorum
Büyük korkunç vahşi canavar, tıpkı daha önce yolda yaptığı gibi,
Geçidi gri, kirli odaya geçti, dumanla toplantı
ve köylülerin genellikle çay içtiği ve orada geçirdiği sis
Uzun bir süre bir köşeden diğerine yürürken, yoğun bir şekilde tedavi edilir,
Böylece çanak çömlek raflara koştu ve masalar sallandı.
Şimdi kendisinden memnun olmadığı açıktı.
din ve eskiden yaptığı gibi dua edemedi. Tövbe etmeli, o
Bir şeyleri düşünmeli, yeniden düşünmeli, yaşamalı ve başka biriyle dua etmelisiniz
yol. Ama nasıl dua? Ve belki de bütün bunlar bir cazibeydi
Şeytan ve bunun hiçbir şey gerekli değildi? . . . Nasıl olacaktı?
Ne yapacaktı? Ona kim rehberlik edebilir? Ne çaresizlik! Durdu
Ve kafasına kavrayarak düşünmeye başladı, ama Matvey yaklaşıyor
Sakin bir şekilde yansıtmasını engelledi. Ve hızla girdi
oda.

Matvey bir kase patatesten önce mutfakta oturuyordu.
Yakın, sobanın yakınında, Aglaia ve Dashutka bakıyorlardı
Birbirleri, iplik iplik. Soba ve masa arasında
Matvey oturuyordu bir ütü tahtası gerildi; üzerinde durdu
soğuk demir.

"Kardeş," diye sordu Matvey, "Biraz petrol olsun!"

"Böyle bir günde kim petrol yiyor?" diye sordu Aglaia.

"Ben keşiş değilim, kız kardeşim, bir meslekten olmayan. Ve zayıf sağlığımda ben
Sadece yağ değil, süt al. "

"Evet, fabrikada bir şeyiniz olabilir."

Aglaia raftan bir şişe lenten yağı aldı ve vurdu
Matvey'den önce öfkeyle, kötü huylu bir gülümsemeyle açıkça memnun
O kadar günahkar olduğunu.

"Ama sana söylüyorum, yağ yiyemezsin!" diye bağırdı Yakov.

Aglaia ve Dashutka başladı, ancak Matvey petrolü içine döktü.
kase ve duymamış gibi yemeye devam etti.

"Sana söylüyorum, yağ yiyemezsin!" Yakov hala daha yüksek sesle bağırdı;
Her yerde kırmızıya döndü, kaseyi kaptı, daha yüksek kaldırdı
başı ve tüm gücüyle yere fırladı, böylece
Parçalara uçtu. "Konuşmaya cesaret etme!" Öfkeli ağladı
Ses, Matvey tek bir kelime söylememiş olsa da. "Cesaret etme!" Tekrar etti,
ve yumruğunu masaya vurdu.

Matvey solgunlaştı ve kalktı.

"Erkek kardeş!" Dedi, hala munching-"Kardeşim, ne olduğunu düşün
hakkında!"

"Bu dakika evimin dışında!" diye bağırdı Yakov; Matvey'den nefret etti
buruşuk yüz, sesi ve bıyığı üzerindeki kırıntılar ve
Munching yaptığı gerçeği. "Dışarı, sana söylüyorum!"

"Kardeşim, kendinizi sakinleştirin! Cehennemin gururu seni karıştırdı!"

"Dilini tut!" (Yakov damgalı.) "Git, şeytan!"

"Bilmek istiyorsan," Matvey yüksek sesle devam etti, o da,
Kızmaya başladı, "Sen Tanrı'dan ve bir sapkınlıktan bir backslidersın.
Tahliye edilen ruhlar sizden gerçek ışığı gizledi; senin
Dua Tanrı için kabul edilemez. Çok geç olmadan tövbe! .
Günahkarın ölüm yatağı korkunç! Tövbe, kardeşim! "

Yakov onu omuzlarından ele geçirdi ve onu sürükledi
masa, her zamankinden daha beyaz döndü ve korkmuş ve şaşkınlık içinde,
"Bu nedir? Sorun nedir?" Ve mücadele etmek
ve kendini Yakov'un ellerinden kurtarmak için çaba sarf etmek, yanlışlıkla
gömleğini boynuna yakaladı ve yakayı yırttı; Ve o
Aglaia'ya Yakov'u yenmeye çalıştığı görülüyordu. O bir
Shriek, şişe Lenten Yağı'nı kaptı ve tüm gücüyle
Doğrudan nefret ettiği kuzenin kafatasına indirdi.
Matvey makardı ve bir anda yüzü sakin ve kayıtsız hale geldi.
Yakov, yoğun nefes almak, heyecanlı ve zevk hissetmek
Gurgle şişe, canlı bir şey gibi, vurduğunda
Kafa, onu düşmesini ve birkaç kez tuttu (hatırladı
bu çok belirgin bir şekilde) Aglaia'yı onunla demire doğru hareket ettirdi
parmak; Ve sadece kan elinden kandırmaya başladığında
Ve Dashutka'nın yüksek sesle ağladığını duydu ve ütü tahtası düştüğünde
Bir kaza ile Matvey ağır bir şekilde yuvarlandı, Yakov hissi bıraktı
öfke ve ne olduğunu anladı. "Dönmesine izin ver, fabrika kovası!" Aglaia itme ile ortaya çıktı,
Hala ütüyü elinde tutuyor. Beyaz kan lekeli Kerchief
Omuzlarına kaydı ve gri saçları düzensiz kaldı.
"Hak ettiği şeyi aldı!"

Her şey korkunçtu. Dashutka sobanın yakınındaki yere oturdu
İplik elinde, hıçkırık ve sürekli eğilirken,
Her yayda nefes nefese bir sesi söyler. Ama hiçbir şey bu kadar korkunç değildi
Korktuğu kandaki patates olarak yakov'a
adım attı ve üzerinde ağırlaşan başka korkunç bir şey vardı
Kötü bir rüya gibi ve en kötü tehlike gibi görünüyordu, ancak yapabilse de
İlk dakika için almayın. Bu garsondu, sergey
Hesaplama ile kapıda duran Nikanoritch
ellerinde boncuklar, çok solgun, ne olduğunu korkuyla bakıyor
Mutfakta oluyor. Sadece dönüp hızla içine girdiğinde
pasaj ve dışarıdan, Yakov kim olduğunu kavradı ve
onu takip etti.

Giderken ellerini karda silerek yansıttı. Fikir
işçilerinin uzun sürdüğünü aklından geçirdi
Daha önce ve köyde gece evde kalmak için izin istedi;
Bir domuzu öldürmeden önceki gün ve büyük kan lekeleri vardı
Karda ve kızakta ve hatta üstünün bir tarafı
iyi kanla sıçradı, böylece görünmüyordu
Yakov'un ailesinin tamamı lekelenmiş olsa bile şüpheli
kanla. Cinayeti gizlemek acı verici olurdu, ancak
İronik bir şekilde ıslık çalacak ve gülümseyecek olan polis
istasyon, köylülerin gelmesi ve yakov ve aglaia'nın
eller ve onları ciddiyetle bölge adliyesine götürün ve
orada kasabaya, yoldaki herkes onlara işaret eder
Ve neşeyle deyin, "Godlies'i alıyorlar!"-Bu görünüyordu
Yakov'a her şeyden daha acı verici ve uzamayı özledi
Bir şekilde, bu utanmaya katlanmak için bir şekilde, ama daha sonra,
gelecekte.

"Sana bin ruble ödünç verebilirim." Dedi, sollama
Sergey Nikanoritch. "Eğer kimseye söylersen, bu iyi olmaz...
Her neyse, adamı geri getirmek yok; "ve zorlukla
yuvarlak görünmeyen ama deneyen garsona ayak uydurmak
Her zamankinden daha hızlı uzaklaştı, devam etti: "Sana on beş verebilirim
yüz. . . . "

Sergey nikanoritch iken nefes nefese kaldığı için durdu
Her zamanki gibi yürüdü, muhtemelen olacağından korktum
de öldürüldü. Sadece demiryolu geçişini geçtikten ve yarıya gittikten sonra
Geçişten istasyona giden yol, çok etrafına baktı
ve daha yavaş yürüdü. Işıklar, kırmızı ve yeşil, zaten parıltı
istasyonda ve çizgi boyunca; Rüzgar düşmüştü, ama pullar
Kar hala aşağı iniyordu ve yol tekrar beyaza dönmüştü.
Ama sadece istasyonda Sergey Nikanoritch durdu, bir dakika düşündü,
ve kararlı bir şekilde geri döndü. Karanlık büyüyordu.

"Beni on beş yüzle zorla, Yakov Ivanitch," dedi.
her yerde titriyor. "Kabul ediyorum."

VI

Yakov Ivanitch'in parası kasabanın kıyısındaydı ve yatırıldı
ikinci ipoteklerde; Sadece evde biraz kaldı, sadece
gerekli masraflar için istedi. Hissettiği mutfağa girmek
Matchbox ve kükürt mavi bir ışıkla yanarken
Hala yalan söyleyen Matvey figürünü yapmak için zamanı vardı
masanın yakınındaki yerde, ama şimdi bir beyazla kaplandı
sayfa ve botlarından başka hiçbir şey görülmedi. Bir kriket
Chirruping. Aglaia ve Dashutka odada değildi,
Her ikisi de çay odasında tezgahın arkasında oturuyor, iplik iplik içinde
sessizlik. Yakov Ivanitch küçük bir lamba ile kendi odasına geçti
elinde ve yatağın altından küçük bir kutu çekti
Parasını tuttu. Bu sefer dört yüz vardı ve
Otuz beş miktarda yirmi tek route not ve gümüş
ruble; Notların hoş olmayan bir ağır kokusu vardı. Parayı koymak
Kapağında birlikte, Yakov Ivanitch bahçeye çıktı ve sonra
kapı dışında. Yürüdü, yan yana baktı, ama orada
garsonun bir işareti değildi.

"MERHABA!" diye bağırdı Yakov.

Demiryolu geçişindeki bariyerden çıkmış karanlık bir figür
ve kesinlikle ona doğru geldi.

"Neden yürümeye devam ediyorsun?" dedi yakov, o gibi,
garson tanıdı. "İşte buradasın; biraz daha azı var
beş yüz. . . . Daha fazla evde yok. "

"Çok iyi; ... Sana çok minnettarım," diye mırıldandı Sergey Nikanoritch,
Parayı açgözlülükle alıp ceplerine dolduruyor. O öyleydi
her yerde titriyor ve bu karanlığa rağmen algılanabilirdi.
"Kendini endişelendirme, Yakov Ivanitch ... ... Ne konuşmalıyım
Çünkü: Geldim ve gittim, onunla tek yapmam gereken bu. Gibi
Söyleme, hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey söylemeyemem. . . "Ve
Bir kez iç çekti "lanetli hayat!"

Bir dakika boyunca birbirlerine bakmadan sessizce durdular.

"Yani her şey bir önemsemeden geldi, iyilik nasıl olduğunu biliyor, ..." dedi
Garson, titriyor. "Her zaman kendime sayıyordum
Bir kez bir gürültü. . . . Kapıya baktım ve sadece hesapta
lenten petrol sen. . . . Şimdi nerede? "

"Mutfakta yatıyor."

"Onu bir yere götürmelisin. ... Neden erteliyorsun?"

Yakov onu tek kelime etmeden istasyona eşlik etti, sonra eve gitti
tekrar ve Matvey'i Limarovo'ya götürmek için atı kullandı. O vardı
Onu Limarovo ormanına götürmeye ve onu terk etmeye karar verdi
orada yolda ve sonra herkese Matvey'in sahip olduğunu söylerdi
Vedenyapino'ya gitti ve geri dönmemişti ve sonra herkes
Yoldaki biri tarafından öldürüldüğünü düşünürdü. Biliyordu
Bundan kimseyi aldatmak yoktu, ama hareket etmek, bir şeyler yapmak,
Aktif olmak, hareketsiz oturup bekleyecek kadar acı verici değildi. O
Dashutka olarak adlandırıldı ve Matvey'i taşıdı. Aglaia kaldı
Mutfağı temizlemek için arkasında.

Yakov ve Dashutka geri döndüklerinde demiryolunda gözaltına alındı
Bariyerin hayal kırıklığına uğraması. Uzun bir mal treni
Geçen, iki motor tarafından sürüklendi, ağır nefes alıyor ve kaçıyor
hunilerinden koyu kırmızı ateş.

En önde gelen motor, geçişte bir delici düdüğü söyledi.
istasyonun görüşü.

"Islık çalıyor, ..." dedi dashutka.

Tren sonunda geçmişti ve Signalman bariyeri kaldırdı
acele olmadan.

"Sen misin, Yakov Ivanitch? Seni tanımıyordum, bu yüzden zengin olacaksın."

Ve sonra eve ulaştıklarında yatmak zorunda kaldılar.

Aglaia ve Dashutka kendilerini çay odasında bir yatak yaptılar ve yatıyordu
Yan yan yana, Yakov kendini tezgahın üzerine uzattı.
Daha önce ne dualarını söylediler ne de Ikon lambasını aydınlattılar?
Uyumak için uzanıyor. Üçü de sabaha kadar uyanık yatıyordu, ama
Tek bir kelime söyle ve onlara bütün gece birinin
boş katlı tepede yürüyordu.

İki gün sonra bir polis müfettişi ve inceleme sulh hakimi geldi
kasabadan ve bir arama yaptı, önce Matvey'in odasında ve sonra
Tavern'in tamamında. Her şeyden önce Yakov'u sorguladılar ve o
Pazartesi günü Matvey'in Vedenyapino'ya gittiğini ifade etti
itiraf ve o da
Çizgi üzerinde çalışıyor.

Ve inceleyen sulh yargıcı ona nasıl olduğunu sorduğunda
Matvey yolda bulundu, şapkası ortaya çıktı
Ev-Kesinlikle kapağı olmadan Vedenyapino'ya gitmemiş miydi?-
Ve neden yanında tek bir damla kan bulamadılar
başı parçalanmış ve yüzü ve yüzü ve
Göğüs kanla siyahtı, Yakov karıştı, başını kaybetti ve
Cevaplandı:

"Söyleyemem. "

Ve yakov'un bu kadar korktuğu şey oldu: polis geldi,
Bölge polis memuru dua odasında sigara içti ve Aglaia düştü
onun üzerine istismarla ve polis müfettişine kaba davrandı; Ve
Daha sonra Yakov ve Aglaia avluya götürüldüğünde,
Köylüler kapılarda kalabalıklaştı ve "Godlies'i alıyorlar!" Dedi.
Ve hepsinin memnun oldukları anlaşılıyor.

Soruşturmada polis, Yakov ve Aglaia'nın
Matvey'i onunla paylaşmamak için öldürmüştü ve Matvey
Kendi parası vardı ve eğer aramada bulunmazsa
Açıkçası Yakov ve Aglaia bunu ele geçirmişlerdi. Ve Dashutka
sorgulandı. Matvey Amca ve Aglaia Teyze'nin kavgasını söyledi
ve neredeyse her gün para üzerinde savaştı ve Matvey Amca
Zengin, o kadar ki birine vermişti-"sevgilisi"-dokuz
Yüz Ruble.

Dashutka, tavernada yalnız kaldı. Şimdi kimse çay içmeye gelmedi
veya votka ve zamanını odaları temizlemek arasında böldü,
Mead içmek ve rulo yeme; Ama birkaç gün sonra sorguladılar
Demiryolu geçişindeki sinyalci ve geç saatlerde
Pazartesi akşamı Yakov ve Dashutka'nın Limarovo'dan sürdüğünü görmüştü.
Dashutka da tutuklandı, şehre götürüldü ve hapse girdi.
Kısa süre sonra Aglaia'nın söylediklerinden, Sergey Nikanoritch
cinayette bulunmuştu. Odasında bir arama yapıldı ve
Para, alışılmadık bir yerde, kar yağışlarında bulundu.
soba ve para küçük bir değişim içindeydi, üç yüz tek route
notlar. Bu parayı kendisi kazandığına yemin etti ve
Bir yıldır tavernadaydı, ancak tanıklar onun
fakir ve geç kalmış para istiyordu ve
Matvey'den ödünç almak için her gün taverna'ya gitmek; Ve polis
cinayet gününde kendini iki kez nasıl gittiğini anlattı
Borç almasına yardım etmek için garne ile tavernaya. Hatırlandı
Bu noktada Pazartesi akşamı Sergey Nikanoritch
Yolcu treniyle tanışmak için oradaydı, ama bir yere gitmişti.
Ve o da tutuklandı ve şehre götürüldü.

Duruşma on bir ay sonra gerçekleşti.

Yakov Ivanitch çok daha yaşlı ve çok daha ince görünüyordu ve bir
Hasta bir adam gibi düşük ses. Zayıf, zavallı, boyda daha düşük hissetti
başka biri ve sanki ruhu gibi görünüyordu, onun gibi
beden, vicdanının acılarından büyümüş ve boşa gitmişti
Ve onu asla bırakmayan rüyalar ve hayallerden
Hapishanedeyken. Gitmediği ortaya çıktığında
Kilise Mahkeme başkanı ona sordu:

"Sen muhalif misin?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı.

Şimdi hiç dini yoktu; Hiçbir şey bilmiyordu ve anlamadı
Hiçbir şey; Ve eski inancı şimdi ondan nefret ediyordu ve görünüyordu
Karanlık ve çılgınlık. Aglaia en az bastırılmadı ve
Hala ölü adamı kötüye kullanmaya devam etti ve onu tüm onların için suçladı
talihsizlikler. Sergey Nikanoritch bıyık yerine bir sakal yetiştirmişti.
Duruşmada kırmızı ve terliydi ve açıkça utanıyordu
Gri hapishane ceketinden ve aynı bankta mütevazi ile oturmak
köylüler. Kendini garip bir şekilde savundu ve bunu kanıtlamaya çalışıyor
Bir yıl boyunca Tavern'e gitmemişti, bir tartışmaya girdi
her tanıkla ve seyirciler ona güldüler. Dashutka vardı
Hapishanede yağ yetiştirildi. Duruşmada soruları anlamadı
ona koy ve sadece Matvey Amca'yı öldürdüklerinde
korkunç bir şekilde korkuyordu, ama daha sonra aldırmadı.

Dördü de paralı asker güdüleriyle cinayetten suçlu bulundu. Yakov
Ivanitch, yirmi yıl boyunca ceza köleliğine mahkum edildi; Aglaia
on üç buçuk için; Sergey nikanoritch on to; Dashutka
altı.

VII

Bir akşam geç saatlerde yabancı bir vapur durdu
Sahalin ve kömür istedi. Kaptandan beklemesi istendi
sabah, ama bir saatten fazla beklemek istemedi,
Hava daha kötüsü için değişti.
Kömür olmadan gitme riski. Tartary Körfezi'nde
Hava, yarısı boyunca şiddet içeren değişikliklere karşı sorumludur.
saat ve sonra Sahalin kıyıları tehlikelidir. Ve zaten
Taze dönmüştü ve önemli bir deniz koşusu vardı.

Voevodsky hapishanesinden madene bir mahkumlar gönderildi,
Sahalin'deki tüm hapishanelerin en korkunç ve en yasaklanması. .
Kömürün mavnalar üzerine yüklenmesi gerekiyordu ve sonra çekilmeleri gerekiyordu
daha fazla demirlemiş olan buharlaştırıcının yanında bir buhar kesici ile
sahilden bir milden birinden daha fazla ve sonra boşaltma ve
Yeniden yükleme başlamak zorunda kaldı-mavna tutulduğunda yorucu bir görev
vapur ve erkeklere karşı sallanmak,
Deniz kanadı için bacaklar. Hükümlüler, sadece sadece onların
Uyku, hala uykulu, kıyı boyunca gitti, karanlıkta tökezledi
ve prangalarını sokuyorlar. Solda, neredeyse görünmüyordu,
Sağda uzun, dik, son derece kasvetli görünümlü uçurum
Denizin inildiği kalın bir geçilemez sis vardı
Uzun süreli bir monoton ses, "Ah!.. Ah! ... Ah!. Ah!
. . . "Ve sadece gözetmen borusunu aydınlatırken,
yaptığı gibi döküm, eskortun üzerinde bir ışık ışını
silah ve en yakın hükümlülerin iki veya üçünün kaba yüzlerinde,
Ya da feneri ile beyazın suya yakın gittiğinde
En önde gelen dalgaların tepeleri ayırt edilebilir.

Bu çetelerden biri, hükümlüler arasında takma adlı Yakov Ivanitch'ti.
"Fırça", uzun sakalından dolayı. Kimse ona hitap etmedi
uzun zamandır adıyla veya babasının adıyla; aradılar
O sadece Yashka.

Sibirya'ya geldikten üç ay sonra, utançtaydı.
Ev için yoğun bir karşı konulmaz özlem hissetmek, yenik düşmüştü
cazip ve kaçmak; Yakında yakalanmıştı, olmuştu
ömür boyu cezalandırıldı ve kırk kirpik verildi. Daha sonra
Hapishanesini kaybettiği için tekrar iki kez kırbaçlanarak cezalandırıldı
Giysiler, her vesileyle ondan çalındılar. .
Getirdiği zamandan itibaren ev için özlem başlamıştı
Odessa'ya ve hükümlü treni gece durmuştu
Progonnaya; ve pencereye basan Yakov, onu görmeye çalışmıştı
kendi evinde ve karanlıkta hiçbir şey göremedi. İle kimsesi yoktu
Evden kimin konuşulacağı. Kız kardeşi Aglaia tam karşıya gönderilmişti
Sibirya ve şimdi nerede olduğunu bilmiyordu. Dashutka içindeydi
Sahalin, ancak eski bir mahkum ile yaşamak için gönderilmişti.
uzak yerleşim; Bir zamanlar
Voevodsky hapishanesine gelen yerleşimci Yakov'a Dashutka'ya
üç çocuğu vardı. Sergey Nikanoritch,
bir hükümet yetkilisi var, ama hiç düşünemedi
Hükümlülerle tanışmaktan utandığı için onu görmek
köylü sınıfı.

Çete madene ulaştı ve adamlar yerlerini aldı
iskele. Hava gibi herhangi bir yükleme olmayacağı söylendi
Daha da kötüleşmeye devam etti ve vapur yola çıkacaktı. Onlar
Üç ışık görebiliyordu. Bunlardan biri hareket ediyordu:
Buhar kesici vapura gidiyor ve geri geliyor gibiydi
onlara işin yapılıp yapılmayacağını söylemek. Titremek
Sonbahar soğuk ve nemli deniz sisi, kendini kısa sürede sarıyor
Yırtılmış ceket, Yakov Ivanitch dikkatle göz kırpmadan dikkatle baktı
evini koyduğu yön. Hapishanede yaşadığından beri
burada dünyanın her uçlarından sürgün edilen erkeklerle birlikte-
Ruslar, Ukraynalılar, Tatarlar, Gürcüler, Çinliler, Çingeneler, Yahudiler--
Ve konuşmalarını dinlediğinden ve izlediğinden beri
Acı çeken, tekrar Tanrı'ya dönmeye başlamıştı ve ona benziyordu
Sonunda tüm ailesinin gerçek inancı öğrenmişti,
Büyükannesi Avdotya'dan aşağı, çok susamıştı, ki
çok uzun zaman aradılar ve hiç bulamadıkları. Şimdi hepsini biliyordu
ve Tanrı'nın nerede olduğunu ve nasıl hizmet edileceğini anladı ve
Anlayamadığı tek şey, erkeklerin kaderlerinin neden bu kadar
Çeşitli, neden diğer erkeklerin Tanrı'dan aldığı bu basit inanç
Hiçbir şey ve hayatlarıyla birlikte ona böyle bir fiyata mal olmuştu
kollarının ve bacaklarının sarhoş bir adam gibi titrediğini
görebildiği kadarıyla korkular ve acılar olmadan devam eder
Ölüm gününe bir mola. Süzülmüş gözlerle baktı
Karanlık ve ona bin mil boyunca
Evi görebildiği bu sisin, kendi eyaletini görebiliyordu,
Bölge, Progonnaya, karanlığı, vahşeti,
Kalpsizlik ve erkeklerin donuk, somurtkan, hayvan ilgisizliği
Oradan ayrılmıştı. Gözleri gözyaşlarıyla karartıldı; Ama yine de o
vapurun soluk ışıklarının hafifçe baktığı mesafeye baktı
parıldadı ve kalbi ev için özlemle ağrıyordu ve özlem duydu
Yaşamak, orada yeni inancını anlatmak için eve dönmek ve
Sadece bir adam ise harabeden tasarruf etmek ve acı çekmeden yaşamak
Sadece bir gün için.

Kesici geldi ve gözetmen yüksek sesle duyurdu.
Yükleme olmazdı.

"Geri!" emretti. "Sabit durmak!"

Çapa zincirinin vapur üzerindeki kaldırımını duyabiliyorlardı. A
Şimdiye kadar güçlü delici rüzgar esiyordu; dikte bir yerde
Uçurum tepesi ağaçlar gıcırdıyordu. Büyük olasılıkla bir fırtına
gelen.


Kökünden sökülmüş

_An seyahatlerimin olayı_

Akşam hizmetinden geri döndüm. Çemberdeki saat
Svyatogorsky manastırının yumuşak melodik çanlarını çıkardı
Prelude yoluyla ve sonra on iki vurdu. Büyük avlu
Manastır, Kutsal Dağların dibinde uzandı.
Donetlerin kıyısında ve yüksek hostel binalarla çevrili
Bir duvarda olduğu gibi, şimdi gece, sadece aydınlatıldığı gibi görünüyordu
loş fenerler, pencerelerdeki ışıklar ve yıldızlar, yaşayan bir
Hareket, ses ve en orijinal karışıklıkla dolu hotch-potch.
Uçtan uca, gözün görebildiği kadarıyla, hepsi boğuldu
Arabalar, eski moda antrenörler ve şemalar, kamyonetler, eğim arabaları,
Hakkında at kalabalıkları, koyu ve beyaz ve boynuzlu öküz,
İnsanlar dolaşırken ve Siyah Uzun Gereken Lay Brothers
Her yöne girip çıktı. Gölgeler ve çizgiler
pencerelerden gelen ışık dökümü, arabaların ve kafaların üzerinden geçti
erkek ve atların ve yoğun alacakaranlıkta bunların hepsi
Çoğu korkunç kaprisli şekil: burada eğimli şaftlar gerildi
Gökyüzüne kadar, burada ateşin gözleri bir
At, orada bir kardeş bir çift siyah kanat büyüdü. . . . Orada
konuşmanın gürültüsüydü, atların burunlanması ve munching,
Arabalar gıcırdatma, çocukların fısıltısı. Taze kalabalık tuttu
Kapıda yürürken ve gecikmiş arabalar yukarı çıktı.

Sarkan dağa yığılmış çamlar, yukarıda
bir diğeri ve pansiyonun çatısına doğru eğildi, içine baktı
avlu derin bir çukur haline geldi ve merakla dinledi; Karanlıklarında
Guguklu ve Nightingales hiç aramayı bırakmadı. . . .
Karışıklığa bakarak, kargaşayı dinlemek, biri
Bu yaşayan hotch-potch'ta kimse kimseyi anlamadı, herkes
bir şey arıyordu ve bulamıyordu ve bu
Çok sayıda araba, yaldız ve insanlar asla başarılı olamadı
inerken.

On binden fazla kişi Kutsal Dağlara akın etti.
Divine ve St. John'un festivalleri Nikolay Mucize işçisi.
Sadece pansiyon binaları değil, hatta fırında bile, terzilik
Oda, marangoz dükkanı, taşıma evi,
taşan. . . . Geceye doğru gelenler kümelenmiş
Sonbaharda sinekler gibi, duvarların yanında, bahçedeki kuyuların etrafında,
veya hostelin dar pasajlarında,
gece dinlenme yeri. Genç ve yaşlı meslekten olmayan kardeşler
sürekli bir harekette, dinlenmeden veya rahatlama umudu olmadan.
Gündüz veya gece geç saatlerde aynı erkek izlenimini ürettiler
bir yerde acele etmek ve bir şey tarafından tedirgin olmak, yine de
Aşırı tükenmeleri, yüzleri cesaretle dolu kaldı ve
Lütfen hoş geldiniz, sesleri dostu, hareketleri hızlı. . . .
Gelen herkes için uyuyacak bir yer bulmak zorunda kaldılar ve
yiyecek ve içecek sağlamak; Sağır olanlara, yavaş anlamaya yavaş,
veya sorularda bolca, uzun ve yorucu vermek zorunda kaldılar
Açıklamalar, onlara neden boş oda olmadığını söylemek için
Hizmet, kutsal ekmek satıldığı yerdi, vb.
Koşmak, taşımak, aralıksız konuşmak zorunda kaldılar, ama bundan daha fazlası,
Onlar da kibar olmak zorundaydılar, bunu ayarlamaya çalışmak
Mariupol'den Yunanlılar, daha rahat yaşamaya alışkın
Küçük Ruslar, diğer Yunanlılarla birlikte, bazılarının
Bahmut veya Lisitchansk'tan dükkan sahibi, bir bayan gibi giyinmiş,
köylülere konularak rahatsız olmamak. Sürekli vardı
Çığlıklar: "Baba, lütfen bize biraz kvass ver! Lütfen bize biraz ver
Hay! "Veya" Baba, itiraftan sonra su içebilir miyim? "Ve Lay
Kardeşim Kvass veya Hay vermeli veya cevaplamak zorunda kalacaktı: "Adres
Kendin rahibe, iyi kadınım, otoritemiz yok
izin vermek için. "Başka bir soru izleyecekti,"
Rahip o zaman? "
Rahibin hücresi. Tüm bu hareketli aktivite ile, henüz yapmak zorunda kaldı
Kilisede hizmete gitmek için zaman ayırın,
Gentry'ye adanmış ve kütlesine tam cevap vermek için
Eğitimli hacıların gerekli ve gereksiz sorular
Sınıf onlar hakkında duş almayı sever. Onları izlemek
Yirmi dört saatlik bir ders, bunların ne zaman hayal etmeyi zor buldum
Siyah hareketli rakamlar oturdu ve uyurken.

Akşam hizmetinden geri döndüğümde, pansiyona gittim
bana bir yer atandı, keşiş sorumlu
Uyku mahalleleri kapıda duruyordu ve yanında,
Adımlar, gibi giyinmiş birkaç erkek ve kadın grubuydu
kasaba halkı.

"Efendim," dedi keşiş, beni durdurarak, "izin verecek kadar iyi olacak mısın
Bu genç adam geceyi odanızdan geçecek mi? Bizi yaparsan
Fare! Çok fazla insan var ve yer kalmadı-
Gerçekten korkunç! "

Ve hafif bir palto ve pipette kısa bir figür olduğunu belirtti
şapka. Rahmin ettim ve şans arkadaşım beni takip etti. Kilidini açma
Kapımdaki küçük asma kilit, her zaman öyleydim, istesem de
ya da değil, kapı direğine asılan resme bakmak zorunda
yüzümle bir seviyede. "Bir Meditasyon
Ölümde, "dizlerinin üzerinde bir keşiş tasvir etti, bir tabuta baktı
İçinde yatan bir iskelet. Adamın arkasından başka bir iskeletti,
Biraz daha sağlam ve bir tırpan taşıyor.

"Böyle kemik yok," dedi arkadaşım,
Bir pelvis olması gereken iskelete yerleştirin.
"Genel olarak, bilirsiniz, manevi ücret için sağlanan
İnsanlar ilk kalitede değil, "diye ekledi ve
Burnu uzun ve çok melankolik bir iç çekti, bana
Manevi yemek hakkında gerçekten bir şeyler bilen bir adamla ilgisi vardı.

Bir mumu aydınlatmak için maçları ararken içini çekti
bir kez daha ve dedi ki:

"Harkov'tayken birkaç kez Anatomi Tiyatrosu'na gittim
ve oradaki kemikleri gördüm; Hatta morgdayım. Ben değil miyim
Yolunda mı? "

Odam küçük ve poky, ne masa ne de sandalyelerle,
ama pencerenin yanındaki bir çekmeceden oldukça doluydu, soba
ve duvarlara karşı duran iki küçük ahşap kanepe
Aralarında yürümek için dar bir alan bırakarak birbirleri birbirleri. İnce
Paslı görünümlü küçük yataklar da küçük kanepelerde yatıyordu
eşyalarım olarak. İki kanepe vardı, bu yüzden bu oda açıkça
İki için tasarlandı ve ben gerçekliği yoldaşıma işaret ettim.

"Yakında kitle için çalacaklar," dedi. "
Çok uzun süre yolunda olmalı. "

Hala benim yolumda olduğu ve garip hissettiği izlenimi altında,
Küçük kanepesine suçlu bir adımla hareket etti, suçlu bir şekilde iç çekti ve
oturdu. Dimliye mum, dilatory alevi olduğunda
Titreşir ve ikimizi yapmak için yeterince yanmış
Görünür, neye benzediğini ortaya koyabilirim. O genç bir adamdı
İki ve yirmi, yuvarlak ve hoş bir yüzü, karanlık çocuksu gözleri,
Gri ucuz kıyafetlerde bir kasaba gibi giyinmiş ve
Ciltinden ve dar omuzlarından yargılama, manuel için kullanılmaz
iş gücü. Çok belirsiz bir tipti; Biri onu da alabilir
bir öğrenci için ne de ticarette bir adam için, hala bir işçi için daha az. Ancak
Çekici yüzüne ve çocuksu dostu gözlerine baktığımda
O vagabond sahtekarlarından biri olduğuna inanmak istemiyor
Yiyecek ve konaklama verdikleri her geleneksel kuruluş kim
sular altında ve kendilerini tanrısallık öğrencileri olarak veren,
adalet için ayağa kalktı veya kilise şarkıcıları için
Sesini kaybettim. . . . Karakteristik bir şey vardı
Tipik, yüzünde çok tanıdık, ama tam olarak ne yapamadım
hatırla ne de yap.

Uzun bir süre sessizce oturdu, düşünerek. Muhtemelen sahip olduğum için
Kemikler ve morg hakkındaki sözlerinin takdir edilmesi gösterilmedi,
Hastalıklı olduğumu ve onun huzurunda hoşnutsuz olduğumu düşündü.
Bir sosis cebinden çekerek,
Gözler ve kesin olarak dedi:

"Sizi rahatsız etmeme izin ver, .... Bıçağın var mı?"

Ona bir bıçak verdim.

"Sosis iğrenç," dedi, kaşlarını çattı ve kendini kesiyor
Biraz kapalı. "Buradaki dükkanda sana çöp ve polar satıyorlar
Korkunç bir şekilde. . . . Sana bir parça sunardım ama sen neredeyse
tüketmeyi önemseyin. Biraz alacak mısın? "

Dilinde de, çok sahip olan tipik bir şey vardı
yüzünde karakteristik olanla çok ortak, ama
Tam olarak ne oldu hala karar veremedim. Güven ilham vermek için
Ve kötü mizahlı olmadığımı göstermek için, verilenlerden bazılarını aldım
sosis. Kesinlikle korkunçtu; Bir iyinin dişlerine ihtiyacı vardı
onunla başa çıkmak için ev köpeği. Çenelerimizi çalışırken içine girdik
konuşma; Uzunluğun birbirinden şikayet etmeye başladık
hizmetin.

"Buradaki kural Athos Dağı'na yaklaşıyor," dedim; "Ama
Athos The Night Services on saat sürdü ve büyük şölen günlerinde
-Fourteen! Dualar için oraya gitmelisin! "

"Evet," diye cevapladı arkadaşıma ve başını salladı, "
Burada üç hafta. Ve bilirsiniz, her gün hizmetler, her gün
Hizmetler. Gece yarısı sıradan günlerde matinler için çalıyorlar.
Erken kitle için saat beş, geç kitle için saat dokuzda. Uyumak
tamamen söz konusu değil. Gündüz ilahiler var
Övgü, özel dualar, Vespers. . . . Ve hazırlanırken
ayin için sadece tükenmeden düşüyordum. "İç çekti
Ve devam etti: "Ve kiliseye gitmemek garip. ...
Birine bir oda verin, bir tane besleyin ve bilirsiniz, biri gitmemeye utanmaktır.
Bir veya iki gün boyunca ayakta durmayı düşünmez, belki de üç
Haftalar çok fazla-çok fazla! Uzun süredir burada mısın? "

"Yarın akşamı gidiyorum."

"Ama iki hafta başka bir kalıyorum."

"Ama burada bu kadar uzun süre kalmanın kural olmadığını düşündüm." BEN
söz konusu.

"Evet, bu doğru: eğer biri çok uzun kalırsa, keşişlerde süngerle,
Gitmesi isteniyor. Proletarya olsaydı
istedikleri sürece burada kalmasına izin verilmez
Boş bir oda ve tüm manastırı yerlerdi. Bu
Doğru. Ama keşişler benim için bir istisna yapıyor ve umarım olmayacaklar
Beni bir süre geri çevir. Biliyorsun bir dönüşüm olduğumu biliyorsun. "

"Diyorsun ki?"

"Ben vaftiz edilmiş bir Yahudi. ... Son zamanlarda Ortodoks'u kucakladım."

Şimdi daha önce ne olduğunu tam olarak anlayamadığımı anladım
Yüzünden: Kalın dudakları ve sağa seğirme yolu
Konuşurken ağzının ve sağ kaşının köşesi ve
Sadece bulunan gözlerinin tuhaf yağlı parlaklığı
Yahudiler. Ben de onun ifadesini anladım. . . . Daha fazla
konuşma, adının Alexandr Ivanitch olduğunu öğrendim ve
Geçmişte Isaac, Mogilev eyaletinin bir vatandaşı olduğunu,
ve Novotcherkassk'ten Kutsal Dağlara gelmiş olduğunu,
Ortodoks inancını kabul ettiği yer.

Sosisini bitirdikten sonra Alexandr Ivanitch kalktı ve yükseltti
Sağ kaşını, İkon'dan önce duasını söyledi. Kaş
tekrar küçük kanepeye oturduğunda kaldı ve başladığında
Bana uzun biyografisinin kısa bir açıklaması veriyor.

"Erken çocukluktan itibaren öğrenme sevgisini değer verdim," diye başladı
Kendinden bahsetmediğini öne süren bir tonda
Geçmişin büyük bir adamı. "Ailem fakir İbranilerdi;
küçük bir şekilde alıp satarak var; dilenciler gibi yaşıyorlar
Bilirsiniz, pislik içinde. Aslında, oradaki tüm insanlar fakir ve
batıl inanç; Eğitimi sevmiyorlar, çünkü eğitim, çok
Doğal olarak, bir adamı dinden uzaklaştırır. . . . Korkuyorlar
Fanatikler. . . . Hiçbir şey ailemi eğitmeme izin vermez,
Ve ben de ticaret yapmamı ve hiçbir şey bilmememi istediler.
Talmud. . . . Ama katılacaksın, yapabilecek herkes değil
Tüm hayatını bir ekmek kabuğu için mücadele ederek geçirerek,
pislik ve Talmud'u mırıldanmak. Bazen memurlar ve ülke
Beyler Papa's Inn'e koyacaktı ve eskiden harika bir konuşuyorlardı
O günlerde hiç hayal etmediğim şeylerin anlaşması; ve
Tabii ki, çekici ve beni kıskanmaya yöneltti. Eskiden ağlardım ve
Beni okula göndermek için onları kabul et, ama bana İbranice okumayı öğrettiler
Ve başka bir şey yok. Bir kez bir Rus gazetesi bulduğumda ve aldım
Bir uçurtma yapmak için benimle ev. Bunun için dövüldüm ama ben
Rusça okuyamadı. Tabii ki, fanatizm kaçınılmazdır, çünkü
Her insan içgüdüsel olarak uyruğunu korumaya çalışır, ancak
Bunu bilmiyordum ve çok öfkeli. . . . "

Böyle bir entelektüel gözlem yaptıktan sonra, Isaac, olduğu gibi
sağ kaşını memnuniyetinde her zamankinden daha yüksek yükseltti ve
Bana olduğu gibi, yanlara, mısır tahılında bir horoz gibi,
Bir hava ile şöyle diyormuş gibi: "Sonunda kesin olarak görüyorsun
Entelektüel bir adam olduğumu, değil mi? "Bir şey söyledikten sonra
Fanatizm ve onun aydınlanma için karşı konulmaz özlemi hakkında daha fazla bilgi,
Devam etti:

"Ne yapabilirim? Smolensk'e kaçtım. Ve orada bir kuzenim vardı
tencereleri tirar ve teneke kutular yaptı. Tabii ki çalışmaktan memnun oldum
Onun altında, yaşayacak hiçbir şeyim olmadığı için; Çıplak ayakla ve içeri
Paçavralar. . . . Gece çalışabileceğimi ve geceleri çalışabileceğimi düşündüm ve
Cumartesi günleri. Ve ben de öyle, ama polis yoktu
Pasaport ve beni babama aşamalarla geri gönderdi. . . . "

Alexandr Ivanitch bir omzunu silkti ve içini çekti.

"Yapılacak biri ne vardı?" Devam etti ve daha canlı bir şekilde geçmiş
Aklından önce yükseldi, Yahudi aksanı daha belirgin hale geldi.
"Ailem beni cezalandırdı ve beni büyükbabama teslim etti
Fanatik yaşlı Yahudi, reform yapılacak. Ama geceleri Shklov'a gittim.
Ve amcam beni Shklov'da yakalamaya çalıştığında Mogilev'e gittim;
Orada iki gün kaldım ve sonra Starodub'a gittim
Yoldaş. "

Daha sonra hikayesinde Gonel, Kiev, Byelaya, Tserkov,
Uman, Balt, Bendery ve sonunda Odessa'ya ulaştı. "Odessa'da bir hafta boyunca, işsiz ve aç, açtım,
Şehir satın almaya devam eden bazı Yahudiler tarafından alınana kadar
ikinci el kıyafetler. O zamana kadar nasıl okunacağımı ve yazacağımı biliyordum ve
Kesirlere kadar aritmetik yapıldı ve çalışmaya gitmek istedim
Bir yerlerde, ama araçlarım yoktu. Ne yapmalıydım? Altı ay boyunca
Odessa'ya eski kıyafetler almaya gittim ama Yahudiler bana hayır ödedi
Ücretler, Raskallar. Ben kızdım ve onları terk ettim. Sonra gittim
vapur için Perekop. "

"Ne için?"

"Ah, hiçbir şey. Bir Yunan bana orada bir iş sözü verdi. Kısacası ben olana kadar
On altı, kesin bir iş olmadan böyle dolaştım ve hayır
Poltava'ya gelene kadar kökler. Orada bir öğrenci, bir Yahudi, bunu öğrendi
Çalışmak istedim ve bana Harkov öğrencilerine bir mektup verdim. İle ilgili
Tabii ki Harkov'a gittim. Öğrenciler birlikte danıştılar ve başladı
Beni teknik okula hazırlamak için. Ve biliyorsun, söylemeliyim
Orada tanıştığım öğrenciler asla unutmayacağım öyle
onları ölüm gününe kadar. Bana yiyecek vermelerinden hiçbir şey söylememek için
Ve konaklama, beni doğru yola koydular, beni düşündürdüler,
Bana hayatın nesnesini gösterdi. Bunların arasında entelektüel dikkat çekici
Şimdiye kadar kutlanan insanlar. Örneğin, duydunuz
Grumaher, değil mi? "

"Hayır, yapmadım."

"Yapmadın!
ve profesör olmaya hazırlanıyordu. Pekala, çok şey okudum ve
hiçbir şey duymadığınız öğrencinin toplumlarına katıldı
sıradan. Altı aydır çalışıyordum, ama
Matematiğin tüm lise kursundan geçti
Teknik okula girin, Grumaher bana denememi tavsiye etti.
Veteriner Enstitüsü, burada lise çocuklarını kabul ettikleri
altıncı form. Tabii ki bunun için çalışmaya başladım. İstemedim
Veteriner cerrah olun ama bana bitirdikten sonra
Veteriner Enstitüsü'nde kurs,
Muayene olmadan Tıp Fakültesi. Tüm Kuehner'ı öğrendim; BEN
Cornelius Nepos, _a livre overt_ okuyabilirdi; Ve Yunanca okudum
Neredeyse tüm Curtius boyunca. Ama bilirsin, bir şey ve diğeri,
. . . ayrılan öğrenciler ve benim konumumun belirsizliği ve
Sonra annemin geldiğini ve beni aradığını duydum
Harkov. Sonra gittim. Ne yapmalıydım? Ama neyse ki öğrendim
Donets hattında bir mayın okulu vardı. Neden yapmalı
Buna girmiyorum? Maden Okulu'nun birini bir
Madencilik ustabaşı-muhteşem bir rıhtım. Madenleri biliyorum
Yılda on beş yüz maaş alın. Başkent. . . . Girdim
BT. . . . "

Yüzünde saygılı huşu ifadesi ile Alexandr Ivanitch
Talimatın yaklaşık iki düzine abartılı bilimini numaralandırdı
Madenler Okulu'nda verildi; Okulun kendisini anlattı,
Millerin yapımı ve madencilerin durumu. . . .
Sonra bana bir buluş gibi görünen korkunç bir hikaye anlattı,
Buna inanmaya yardım edemesem de, onun tonu için onun tonu için
çok gerçekti ve Semitik yüzünde korku ifadesi
çok açıktı.

"Pratik iş yaparken böyle bir kaza geçirdim
Gün! "Dedi, her iki kaşını da kaldırdı." Burada bir madendeydim
Donets Bölgesi. Gördün, diyorum ki, insanların nasıl hayal kırıklığına uğradığını
madenin içine. Atı başlattıklarını ve
Madende bir kova hareket ettiren kapılar madene inerken
diğeri ortaya çıkıyor; Birincisi ortaya çıkmaya başladığında
İkincisi aşağı iniyor-açıkça iki kova ile bir kuyuya benziyor. Peki, bir
Kovaya girdiğim gün aşağı inmeye başladım ve hepsini süsleyebilir misin
Bir kerede duydum, TRRR! Zincir kırıldı ve ben şeytana uçtum
Kova ve kırık zincirle birlikte. . . . düştüm
Yirmi feet yükseklikten, göğsümde ve midemde düz,
Daha ağır olan kova benden önce dibe ulaştı ve ben vurdum
Bu omuz burada kenarına karşı. Yatırım, bilirsin, sersemlemiş. BEN
Öldüğümü düşündüm ve bir kerede yeni bir felaket gördüm:
Karşı dengelemeyi kaybetmiş olan diğer kova
Ağırlık, doğrudan üzerimde bir kaza ile geliyordu. . . . Ne
Yapacak mıydım? Pozisyonu görünce duvara daha yakın sıktım,
Çömelme ve kovanın önümüzdeki dakika tam anlamıyla gelmesini beklemek
kafamda. Papa ve Mamma ve Mogilev ve Grumaher'ı düşündüm.
. . . Dua ettim. . . . Ama mutlu. . . beni bile korkutuyor
düşün. . . . "

Alexandr Ivanitch kısıtlı bir gülümseme verdi ve alnını ovuşturdu
eliyle.

"Ama mutlu bir şekilde yanımda düştü ve sadece bu tarafı biraz yakaladı.
. . . Bu taraftan ceket, gömlek ve cildi yırttı.
. . . Gücü müthişti. Ondan sonra bilinçsizdim.
Beni dışarı çıkardılar ve beni hastaneye gönderdiler. Dört ay oradaydım
Ve oradaki doktorlar tüketime girmem gerektiğini söyledi. Ben her zaman
Şimdi öksürük ve göğsümde bir acı çek. Ve benim psişik durumum
korkunç. . . . Bir odada yalnız olduğumda üstesinden geldiğimi hissediyorum
terör. Tabii ki, sağlığım o durumda, madencilik olmak
Foreman söz konusu değil. Okuldan vazgeçmek zorunda kaldım
Madenler. . . . "

"Peki şimdi ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Sınavımı bir köy okul müdürü olarak geçtim. Şimdi ben
Ortodoks kilisesine ait ve öğretmen olma hakkım var.
Vaftiz edildiğim Novotcherkassk'ta büyük ilgi gördüler
içimde ve bana bir kilise cemaat okulunda bir yer sözü verdi. Gidiyorum
Orada iki hafta içinde ve tekrar soracak. "

Alexandr Ivanitch paltosunu çıkardı ve bir gömlek içinde kaldı
İşlemeli bir Rus yakası ve kamgaralı bir kemerle.

"Yatak zamanı," dedi, paltosunu bir yastık için katlayarak,
ve esneme. "Son zamana kadar, biliyorsun, Tanrı hakkında hiçbir bilgim yoktu.
Tümü. Ben bir ateisttim. Hastanede yatarken düşündüm
ve bu konuyu yansıtmaya başladı. Bence,
Düşünen bir adam için sadece bir din var ve
Hıristiyan dinidir. Mesih'e inanmıyorsan, o zaman
İnanacak başka bir şey yok. . . var? Yahudilik var
gününü geride bıraktı ve sadece özellikler nedeniyle korunuyor
Yahudi ırkı. Medeniyet Yahudilere ulaştığında olacak
Yahudiliğin izi kalmadı. Tüm genç Yahudiler şimdi ateist,
gözlemlemek. Yeni Ahit, eskinin doğal devamıdır,
değil mi? "

Onu almasına neden olan nedenleri bulmaya çalıştım
Din değişimi olarak çok büyük ve cesur bir adım, ama
Aynı şeyi tekrarlamak, "Yeni Ahit doğal devamıdır
eski "-bir formül kendi değil, ama edinilmiş bir formül-
bu da soruyu en azından açıklamadı. Buna rağmen
Çabalar ve yapılar, nedenler belirsiz kaldı. Eğer olabilirse
Mahkumiyetten ortodoksiyi kucakladığına inan, dediği gibi
Yapmıştı, bu mahkumiyetin doğası ve temeli neydi?
Sözlerinden kavramak imkansızdı. Eşit derecede imkansızdı
Dinini ilgili güdülerden değiştirdiğini varsaymak için:
Onun ucuz perişan kıyafetleri, onun pahasına yaşamaya devam ediyor
Manastır ve geleceğinin belirsizliği gibi görünmüyordu
İlgilenen güdüler. Fikri kabul etmekten başka hiçbir şey yoktu
arkadaşımın dinini değiştirmeye zorlandığını
onu bir tahta çipi gibi fırlatan aynı huzursuz ruh
Kasabaya kasabaya ve genel olarak kabul edilen formülü kullanarak,
Aydınlanma özlemi denir.

Yatmadan önce bir içki almak için koridora girdim
su. Geri döndüğümde arkadaşımın ortasında duruyordu
Oda ve bana korkmuş bir ifade ile baktı. Yüzü
Grimsi bir beyaz görünüyordu ve onun üzerinde terleme damlası vardı
alın.

"Sinirlerim korkunç bir durumda," diye mırıldandı hasta bir gülümsemeyle, "
berbat! Akut psikolojik rahatsızlık. Ama bu hayır
sonuçlar. "

Ve Yeni Ahit'in doğal olduğunu tekrar akıl yürütmeye başladı
Yahudiliğin gününü geride bıraktığı eskisinin devamı. . . .
İfadelerini seçerek, bir araya getirmeye çalışıyor gibiydi.
Mahkumiyetinin güçleri ve onlarla tedirginliği boğmak
ruhunun ve dini bırakırken kendisine kanıtlamak
Babalarının korkunç ya da tuhaf hiçbir şey yapmamıştı, ama
önyargısız bir düşünce adamı olarak hareket etti ve bu nedenle
cesurca vicdanıyla yalnız bir odada kalabilirdi. O öyleydi
Kendini ikna etmeye çalışmak ve gözleriyle yardımımı verdi.

Bu sırada donyağı mumumuzda büyük bir beceriksiz fitil yanmıştı. BT
şimdiye kadar ışık alıyordu. Kasvetli küçük pencerede
Maviye dönerek, Donets Nehri'nin her iki kıyısını da görebiliyorduk
ve nehrin ötesinde meşe copse. Uyku zamanı gelmişti.

"Burada yarın çok ilginç olacak," dedi arkadaşım
Mumu söndürüp yatağa gittiğimde. "Erken Mass'ten sonra,
Alay manastırdan inzivaya teknelere gidecek. "

Sağ kaşını kaldırarak ve başını bir tarafa koyarak,
ikonlardan önce dua etti ve soyunmadan,
Küçük kanepe.

"Evet," dedi diğer tarafa dönerek.

"Neden evet?" Diye sordum.

"Novotcherkassk'ta ortodoksiyi kabul ettiğimde annem bakıyordu
Rostov'da benim için. Dinimi değiştirmeyi istediğimi hissetti, "
içini çekti ve devam etti: "
Mogilev eyaleti. Kız kardeşim şimdiye kadar evli olmalı. "

Kısa bir sessizlikten sonra, hala uyanık olduğumu görünce başladı
Yakında nasıl olduklarından, şükürler olsun ki, ona bir iş verecekleri hakkında sessizce konuşmak,
Ve sonunda kendi evine, yerleşmiş bir pozisyona sahip olacaktı,
Günlük ekmeği güvende. . . . Ve bu adamın olacağını düşünüyordum
asla kendi evine ne de yerleşmiş bir pozisyonu yok, ne de onun
ekmek güvenli. Söz verilen bir köy okulunun yüksek sesle hayalini kurdu
Kara; İnsanların çoğunluğu gibi,
Giriş hayatı ve onu olağanüstü, anormal bir şey olarak gördü
Ve kazara, bir hastalık gibi ve kurtuluş arıyordu
Sıradan çalışma hayatı. Sesinin tonu onun olduğuna ihanet etti
anormal pozisyonunun bilincinde ve pişman oldu. O gibi görünüyordu
Özür diliyor ve kendini haklı çıkarıyordu.

Benden bir bahçeden fazla değil, evsiz bir gezgin yatıyordu; Odalarda
Hacılar arasında avludaki hostellerin ve arabalar tarafından
Bu tür yüzlerce evsiz gezgin bekliyordu
Sabah ve daha uzakta, eğer kişi kendini bütünüyle resmedebilirse
Rusya'dan çok sayıda bu tür kökünden sökülmüş yaratık pacing yapıyordu
o anda Highroads ve yan yollar boyunca, bir şeyler arıyor
daha iyi ya da şafağı bekliyorlardı, Wayside Inns ve
Küçük tavernalar veya açık gökyüzünün altındaki çimlerde. . . . Ben düştüğümde
uykuda, tüm bunları ne kadar şaşırdığını ve hatta çok sevindiğini hayal ettim
İnsanlar akıl yürütme ve sözler bulunabilirse
Onlara hayatlarının gerekçeye çok az ihtiyacı olduğunu kanıtlayın
diğerleri gibi. Uykumda dışarıda bir çan yüzüğü duydum
Sanki acı gözyaşları döküyormuş gibi ve Lay Brother çağırıyor
Birkaç kez:

"Tanrı'nın Oğlu Rab İsa Mesih bize merhamet et! Mass'a gel!"

Uyandığımda arkadaşım odada değildi. Güneşliydi ve
Pencereden kalabalıkların bir mırıltısı vardı. Dışarı çıkıyorum
Mass'un bittiğini ve alanın yola çıktığını öğrenin
Hermitage bir süre önce. İnsanlar kalabalıklarda dolaşıyordu
nehir kıyısında ve özgürlükte hissetmek, ne yapacağını bilmiyordum
Kendileriyle yapın: Geç kitle olarak yiyemediler veya içemediler
Hermitage'da henüz bitmedi; hacıların bulunduğu manastır dükkanları
kalabalık ve fiyatları sormak hala kapalı. En iyi şekilde
Bükülmeleri, birçoğu şeffaf can sıkıntısından
inzivaya. Manastırdan inzivaya giden yol,
Adımlarımı yönlendirdiğim, bir yılan gibi twine
Yüksek dik banka, yukarı ve aşağı gitmek ve aralarında içeri girip çıkıyor
Meşe ve çamlar. Aşağıda, donetler ışıltı, güneşi yansıtıp;
Yukarıda, engebeli tebeşir uçurum parlak yeşil ile beyaz durdu
Asılınca, meşe ve çamların genç yeşilliklerinden tepesi
birbiri ardına, bir şekilde dikey uçurumda büyümeyi başardı
düşmeden. Hacılar tek bir dosyada yol boyunca takip edildi,
biri diğeri. Bunların çoğunluğu küçük Ruslardı
komşu bölgeler, ama uzaktan birçok kişi vardı,
Kursk ve Orel illerinden yürüyerek gelen; içinde
Oradaki çeşitli renklerin uzun dizisi Yunan yerleşimcileri de vardı,
Mariupol'den, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, sakinleştirici ve dostça insanlar, tamamen
Güneyimizi dolduran zayıf ve dejenere vatandaşlarının aksine
Seaside kasabaları. Donetlerden de erkekler vardı, kırmızı çizgilerle
Tavritchesky eyaletinden pantolonlarında ve göçmenler.
Benim gibi bir sırt sınıfının çok sayıda hacısı vardı.
Alexandr Ivanitch; Ne tür insanlar ve nerede oldukları
yüzlerinden söylemek imkansızdı
kıyafetler ya da konuşmalarından. Yol küçükle bitti
dar bir yolun sola gittiği iniş aşaması
Hermitage, dağdan geçerek. Landing sahnesinde
Yeni gibi, yasaklayıcı bir yönü olan iki ağır büyük tekneyi durdurdu
Jules Verne'nin eserlerinde görebilecek Zelanda pirogues. Bir
Koltuklarda halıları olan tekne din adamları ve
Şarkıcılar, diğeri halkın halısı olmadan. Alay ne zaman
Geri dönüyordum, kendimi başarılı olan seçmeler arasında buldum
kendilerini ikinciye sıkıyorlar. Birçoğu vardı
teknenin neredeyse hareket etmediğini ve
karışmadan ve şapkasının olmadığına dikkat etmek
ezilmiş. Rota güzeldi. Her iki banka da-biri yüksek, dik ve
Beyaz, sarkan çam ve meşelerle, kalabalıklar acele ediyor
Yol boyunca ve diğer raflar, yeşil çayırlarla ve
Güneş ışığında yıkanmış bir meşe copse-mutlu ve rapturous olarak görüldü
Sanki Mayıs sabahı cazibesini sadece onlara borçluydu. Yansıma
Hızla akan donetlerde güneşin titredi ve yarıştı
Her yönde ve Chasubles'da oynanan uzun ışınları
pankartlar ve o küreler tarafından sıçradı damlalar. Şarkı söyleme
Paskalya ilahilerinden, çanların çınlaması, sıçraması
Sudaki kürekler, kuşların çağrıları, hepsi havada karıştı
ihale ve uyumlu bir şeye. Rahiplerle tekne ve
Afişler öncülük etti; Onun dümeninde kara figürü
Kardeş bir heykel olarak hareketsiz durdu.

Alay manastıra yaklaşırken fark ettim
Alexandr Ivanitch Seçiler arasında. Onların önünde duruyordu
Hepsi ve ağzı zevkle ve sağ kaşlarıyla açık bir şekilde açık
İnce, alayı bakıyordu. Yüzü ışıltı;
Muhtemelen böyle anlarda, çok fazla insanın etrafında olduğu zaman
Ve çok parlaktı, kendisinden, yeni dininden memnun kaldı,
ve vicdanı.

Biraz sonra odamızda otururken çay içiyorduk, o
hala memnuniyetle ışınlanmış; Yüzü onun tatmin olduğunu gösterdi
hem çayla hem de benimle varlığımı tamamen takdir etti
bir entelektüel, ama onun rolünü nasıl oynayacağını bilirdi
Herhangi bir entelektüel konu ortaya çıkarsa kredi. . . .

"Söyle bana, hangi psikolojinin okumam gerekiyor?" Entelektüel başladı
Konuşma, burnunu kırıyor.

"Neden, ne için istiyorsun?"

"Psikoloji bilgisi olmayan bir öğretmen olamaz. Daha önce
Bir çocuk öğretmek ruhunu anlamam gerekiyor. "

Ona tek başına psikolojinin bir tane yapmak için yeterli olmayacağını söyledim
bir çocuğun ruhunu ve dahası bir öğretmen için psikoloji
okumada teknik eğitim yöntemlerine henüz hakim olmamıştı,
yazma ve aritmetik,
yüksek matematik. Benimle kolayca anlaştı ve tanımlamaya başladı
Bir öğretmenin görevi ne kadar zor ve sorumluydu, ne kadar zordu
çocukta kötülüğe ve batıl inançlara alışkanlık eğilimini ortadan kaldırmak,
Dürüst ve bağımsız düşünmesini sağlamak, ona aşılamak
gerçek din, kişisel haysiyet fikirleri, özgürlük vb.
Açık. Buna cevap olarak ona bir şey söyledim. Tekrar kabul etti. O
Aslında çok kolay kabul etti. Açıkçası beyninin pek bir
Tüm bu "entelektüel konuları" kesin olarak kavramak.

Ayrıldığım zamana kadar,
Manastır, uzun sıcak günü uzaklaştırıyor. Asla benim tarafımı bırakmadı
dakika; Bana bir fantezi almış ya da yalnızlıktan korkmuş olsun,
Tanrı sadece bilir! Birlikte sarı bir kümenin altında oturduğumuzu hatırlıyorum
Akasya, küçük bahçelerden birinde dağılmış
dağ tarafı.

"Burada iki hafta içinde ayrılıyorum," dedi; "Yüksek zamanı."

"Yaya gidiyor musun?"

"Buradan Slavyansk'a, sonra Demiryolu ile Nikitovka'ya yürüyeceğim;
Nikitovka'dan Donets hattı dalları kapalı ve bu dal boyunca
Hat Hatsepetovka'ya kadar yürüyeceğim ve bir demiryolu görevlisi var,
Biliyorum, yolumda bana yardım edecek. "

Nikitovka ve arasındaki çıplak, ıssız bozkır düşündüm.
Hatsepetovka ve kendime resmedildi Alexandr Ivanitch
Onun boyunca, şüpheleri, ev hastalığı ve yalnızlık korkusu ile
. . . . Yüzümde can sıkıcı okudu ve içini çekti.

"Ve kız kardeşim şimdiye kadar evli olmalı," dedi yüksek sesle,
Ve bir kerede, melankolik düşünceleri sallamak için, tepeye işaret etti
kaya ve dedi ki:

"O dağdan Izyum'u görebilir."

Biz dağda yürürken biraz talihsizlik vardı. BEN
Diyelim ki tökezledi, çünkü pamuk pantolonunu kesti ve yırttı
ayakkabısının tabanı.

"TSS!" dedi, bir ayakkabı çıkarırken kaşlarını çattı ve çıplak bir şekilde ortaya çıktı
Bir çorap olmadan ayak. "Ne kadar tatsız! ... Bu bir komplikasyon,
Bilirsin, hangisi. . . Evet!"

Ayakkabıyı gözlerinin önünde tekrar tekrar çevirmek, sanki yapamıyormuş gibi
tabanın sonsuza kadar mahvolduğuna inanmak için uzun süre geçirdi
Diliyle kaşlarını çatıyor, iç çekiyor ve tıklıyor.

Bagamda bir çift bot vardı, eski ama şık, sivri uçlu
ayak parmakları ve bağcıklı. İhtiyaç durumunda onları yanımda getirmiştim ve
Onları sadece ıslak havalarda giydi. Odamıza döndüğümüzde yaptım
Elimden geldiğince diplomatik bir cümle ve ona bu botları sundu.
Onları kabul etti ve haysiyetle söyledi:

"Sana teşekkür etmeliyim, ama bir kongre teşekkür ettiğini biliyorum."

Sivri ayak parmakları ve dantelleri olan bir çocuk olarak memnun kaldı ve
Hatta planlarını değiştirdi.

"Şimdi bir hafta içinde Novotcherkassk'a gideceğim, iki hafta içinde değil,"
Dedi, yüksek sesle düşünerek. "Böyle ayakkabılarda utanmayacağım
kendimi vaftiz babama göstermek için. Buradan uzaklaşmıyordum
Çünkü iyi kıyafetlerim yoktu. . . . "

Coachman bagajımı yürütürken,
Odayı süpürmek için iyi ironik yüz geldi. Alexandr Ivanitch
Flustered ve utanmış gibi görünüyordu ve ona çekingen bir şekilde sordu:

"Burada kalacağım mı yoksa başka bir yere mi gideceğim?"

Kendisine bütün bir odayı işgal etmek için karar veremedi,
Ve açıkça şimdiye kadar pahasına yaşamaktan utanıyordu
manastır. Benden ayrılmak için çok isteksizdi; ertelemek
Mümkün olduğunca yalnız kaldığında, beni görmek için ayrılmayı istedi.
yol.

Pahasına kazılan manastırdan gelen yol
Tebeşir dağında küçük bir emek yoktu, yukarı doğru hareket etti,
Neredeyse dağın etrafında bir spiral gibi, köklerin üstünde ve somurtkan
Sarkan çamlar. . . .

Donetler, görüşümüzden ilk yok olan ilk kişi oldu.
Binlerce insanı ile manastır bahçesi ve sonra yeşil
çatılar. . . . Yukarı doğru monte ettiğimden beri her şey kayboluyor gibiydi
bir çukura. Kilisenin haçı, ışınları tarafından
Güneş battı, uçurumda parlak bir şekilde parladı ve kayboldu. Hiç bir şey
Meşe, çam ve beyaz yol kaldı. Ama o zaman bizim
Taşıma düz bir ülkede çıktı ve hepsi aşağıda kaldı
Ve arkamızda. Alexandr Ivanitch atladı ve yas tutarak, yaslandı,
çocukça gözleriyle son kez bana baktı ve kayboldu
Benden sonsuza dek. . . .

Kutsal Dağların izlenimleri zaten anılar haline gelmişti,
Ve yeni bir şey gördüm: seviye düz, beyazımsı kahverengi mesafe,
tarafın kope ve ötesinde, öne çıkan bir yel değirmeni
hareket etmek ve yelkenlerini sallamaya izin verilmemekten sıkılmış gibi görünüyordu
Çünkü bir tatildi.


Bozkır

_ Bir Yolculuğun Hikayesi_

BEN

Temmuz ayında bir sabahın erken saatlerinde bir perişan kaplı şezlong, bunlardan biri
Kimsenin içeri girmediği yaysız antediluvian şezlongları
Bugünlerde Rusya, tüccar katipleri, bayileri ve daha az
rahipler arasında iyi yapılacak, N.'den çıktı, ana kasaba
Z. eyaleti ve posta yolunda gürültülü bir şekilde gürledi.
Her harekette sallandı ve gıcırdadı; Kova, takılıyor
Arkasında, kıkırdama ve sadece bu seslerden ve
Soyma gövdesi hakkında gevşek sarkan pervaz paçavraları
yıpranmış yaşını ve parçalara ayrılmaya hazır olmasını yargılayabilirdi.

N. sakinlerinden ikisi şezlong içinde oturuyordu; onlar
N.'nin bir tüccarı Ivan Ivanitch Kuzmitchov,
Daha çok bir hükümet gibi gözlük ve hasır bir şapka giyen traşlı yüz
Bir tüccardan daha katip ve Peder Christopher Sireysky, rahip
N.'deki St. Nikolay Kilisesi, uzun saçlı küçük yaşlı bir adam,
Gri bir tuval cassock, geniş kenarlı bir üst şapka ve renkli
İşlemeli kuşak. Birincisi düşüncede emildi ve tutuldu
uyuşukluğu sallamak için başını atmak; Onun yüzünde bir
alışılmış iş benzeri rezerv, güler yüzlü ile mücadele ediyordu
akrabalarına güle güle diyen bir adamın ifadesi ve
ayrılıkta iyi bir içki vardı. İkincisi nemli gözlerle baktı
Merakla Tanrı'nın dünyasında ve gülümsemesi o kadar genişti ki
şapkasının ağzını bile kucaklıyor gibiydi; Yüzü kırmızı ve
Donmuş görünüyordu. İkisi de Peder Christopher ve Kuzmitchov,
yün satacaklardı. Aileleriyle ayrılırken vardı
sadece pasta pufları ve krema yürekten yendi ve olmasına rağmen
Sabahın erken saatlerinde bir veya iki bardak vardı. . . . İkisi de içerideydi
mizahların en iyisi.

Yukarıda açıklanan iki kişi ve Coachman Deniska dışında,
Frisky Bay atları çiftini kirleten başka bir figür daha vardı
Şezlong'da-güneş yanığı yüzü olan dokuz kişilik bir çocuk, gözyaşlarıyla ıslak.
Bu, Kuzmitchov'un yeğeni Yegorushka idi. Onun yaptırımı ile
Amca ve Peder Christopher'ın kutsaması, şimdi yoldaydı
okula gitmek. Annesi Olga Ivanovna, bir üniversitenin dul eşi
Sekreter ve eğitimli insanlara düşkün olan Kuzmitchov'un kız kardeşi
ve rafine toplum, kardeşini Yegorushka'yı alması için kabul etmişti
Yün satmaya ve onu okula koymaya gittiğinde onunla birlikte; Ve
Şimdi çocuk Coachman Deniska'nın yanındaki kutunun üzerinde oturuyordu,
Düşmekten ve dans etmek için dirseğine tutun
ve o ocakta bir su ısıtıcısı gibi, gittiği yere hiçbir fikri yok
Ya da ne için gidiyordu. Havadan hızlı hareket patladı
Kırmızı gömleği sırtında bir balon gibi ve yeni şapkasını yaptı
İçinde bir tavus kuşu tüyü, bir antrenör gibi, kaymaya devam et
başının arkası. Kendini çok talihsiz hissetti
ve ağlama eğilimi vardı. Şezaket hapishaneyi geçtiğinde, Yegorushka
yüksek beyaz duvarlarla yavaşça ilerleyen nöbetçiler
Çatlakta parlayan çapraz pencereler ve hatırlandı
Nasıl bir hafta önce, Kazan'ın kutsal annesi gününde vardı
Adanmışlık bayramı için annesiyle birlikte hapishane kilisesinde bulunuyordu,
Ve bundan önce Paskalya'da nasıl hapse girmişti?
Deniska ve Ludmila the Cook ve mahkumları Paskalya'yı almıştı
Ekmek, yumurta, kek ve sığır eti. Mahkumlar onlara teşekkür etmişti
ve haç işaretini yaptı ve bunlardan biri Yegorushka'ya vermişti
Kendi yapımının bir kalay tokası.

Nefret dolu şezlong uçarken çocuk tanıdık yerlere baktı
tarafından ve hepsini geride bıraktı. Hapishaneden sonra bakış attı
Black Grimy Foundries, ardından Smug Green Mezarlığı
bir parke taşları duvarı ile çevrili; beyaz haçlar ve mezar taşları,
yeşil kiraz ağaçları arasında yer almak ve uzaktan bakmak
Beyaz yamalar, duvarın arkasından goll olarak gözetildi. Yegorushka
Kirazlar çiçek açtığında bu beyaz yamalar
çiçeklerle beyaz bir denize dönüştü; Ve ne zaman
Kirazlar beyaz mezar taşları olgunlaşmıştı ve haçlar noktalı
Kan lekesi gibi kırmızı sıçramalarla. Kiraz ağaçlarının altında
Mezarlık Yegorushka'nın babası ve büyükannesi Zinaida Danilovna, Lay
gece gündüz uyku. Büyükanne öldüğünde,
Uzun dar tabut ve iki peni gözlerine konmuştu,
kapalı kalmazdı. Ölümüne kadar, tempolu olmuştu,
ve haşhaş tohumlarıyla kaplı yumuşak rulolar getirmek için kullanılır
pazar. Şimdi uyumak ve uyumaktan başka bir şey yapmadı. . . .

Mezarlığın ötesinde sigara tuğlaları geldi. Altından
Düz yere bastırılmış gibi görünen uzun saz çatıları,
Büyük bulutlarda kalın bir siyah duman yükseldi ve tembel bir şekilde yukarı doğru yüzdü.
Gökyüzü tuğla ve mezarlığın üstünde karanlıktı ve harikaydı
Duman bulutlarından gelen gölgeler tarlalarda ve karşısında sürünmüş
Yollar. Kırmızı tozla kaplı erkekler ve atlar
Çatıların yakınındaki dumanda.

Kasaba tuğla ile sona erdi ve açık ülke başladı.
Yegorushka son kez kasabaya baktı, yüzüne bastı
Deniskka'nın dirseğine karşı ve acı bir şekilde ağladı.

"Gel, henüz ufalanmadım, ağlayan bebek!" diye bağırdı Kuzmitchov. "Sen
Yine blubbering, Little Milksop! Eğer gitmek istemiyorsan, kal
arka; Kimse seni zorla almıyor!

"Boş ver, boş ver, yegor oğlum, boşver," Peder Christopher
Hızla mırıldandı-"Boş ver, oğlum ... Tanrı'ya çağrı ... ...
Zararınız için değil, iyiliğiniz için. Öğrenme
Işık, dediği gibi ve cehalet karanlıktır. . . . Yani
Yani, gerçekten. "

"Geri dönmek ister misin?" diye sordu Kuzmitchov.

"Evet, .... Evet, ..." Yegorushka, hıçkırık cevapladı.

"Şey, o zamanlar geri dönsen iyi olur. Her neyse, hiçbir şey için gidemezsin;
Bir kaşık yulaf lapası için bir günlük yolculuk. "

"Boş ver, boşver oğlum," diye devam etti Peder Christopher. "Arama
Tanrı üzerine. . . . Lomonosov aynı şekilde balıkçılarla yola çıktı
ve tüm Avrupa'da ünlü bir adam oldu. Öğrenme
İnançla birleşim, Tanrı'ya hoş gelen meyve getirir. Nedir
Duanın sözleri? Yapımcımızın ihtişamı için, rahatlık için
Kilisemizin ve ülkemizin yararına ebeveynlerimizin. . . .
Evet, gerçekten! "

"Her durumda fayda aynı değil," dedi Kuzmitchov
ucuz bir puro; "Bazıları yirmi yıl çalışacak ve mantıklı olmayacak
BT."

"Bu olur."

"Öğrenme bazıları için bir faydadır, ancak diğerleri sadece beyinlerini karıştırır.
Kız kardeşim anlamayan bir kadın; O üzerine kuruldu
arıtma ve Yegorka'yı öğrenilmiş bir adama dönüştürmek istiyor ve
Bunu benim işimle yegorka'ya yerleşebileceğimi anlamıyor
Hayatının geri kalanı için mutlu. Sana bunu söylüyorum, eğer herkes
Öğrenilmek ve rafine edilmek için içeri gireceklerdi
mısır ekmek ve ticareti yapmak; Hepsi açlıktan ölecekti. "

"Ve hepsi ticaret yapmak ve mısır ekmek için içeri girerse kimse olmayacak
öğrenme elde etmek. "

Ve her birinin ağır ve bir şey söylediğini düşünürsek
İkna edici, Kuzmitchov ve Peder Christopher her ikisi de ciddi görünüyordu
ve boğazlarını aynı anda temizledi.

Konuşmalarını dinleyen Deniska
Bir kelimeyi anlamak, başını salladı ve koltuğunda yükseldi,
Her iki koyda da saldırdı. Bir sessizlik izledi.

Bu arada, düşük tepeler zinciri ile çevrili geniş bir sınırsız düz
Gezginlerin gözlerinin önünde gerilmiş. Birlikte sarılıyor ve
Birbirlerinin arkasından dışarı çıkarken, bu tepeler birlikte eridi
tam ufka uzanan yükselen zemine ve
leylak mesafesine kayboldu; biri devam eder ve yapamaz
Nerede başladığını veya nerede bittiğini fark edin. . . . Güneş zaten vardı
arkasındaki kasabanın ötesinden ve sessizce,
karışık, alışık görevine ayarlandı. Daha önce uzak olan ilk başta
Onlara geniş, parlak, sarı bir ışık çizgisi, yerden sürünmüş
Dünya gökyüzüyle tanıştığı yerde, küçük çubukların yakınında
Yel değirmenleri, uzakta küçük erkeklere benzeyen
kollar. Bir dakika sonra benzer bir çizgi biraz daha yakın parladı, somun
sağa ve tepeleri kucakladı. Sıcak bir şey dokundu
Yegorushka'nın omurgası; Işık çizgisi, arkadan çalan,
Şezlong ve atlar arasında daralmış, diğerini karşılamak için harekete geçti
çizgi ve yakında tüm geniş bozkır, alacakaranlıktan fırladı
Sabah erken ve çiy ile gülümsüyor ve pırıl pırıl.

Kesik çavdar, kaba bozkır otu, süt kağıdı, vahşi kenevir,
Hepsi boğucu ısıdan solmuş, kahverengi ve yarı ölü döndü, şimdi
Çiğ tarafından yıkandı ve güneş tarafından okşadı, yeniden solmak için canlandı.
Arktik Petrels, neşeli çığlıklarla yol boyunca uçtu; marmotlar
çimende birbirlerine çağırdı. Bir yerlerde, sola çok uzakta,
Lapwings sadık notlarını dile getirdi. Bir şeytanın bir parçası,
Şezlong tarafından korktu, çırpındı ve yumuşak "trrrr!"
Tepelere uçtu. Çim kriketlerinde, çekirgelerde ve çekirgelerde
Curring, monoton müziklerini sürdürdü.

Ama biraz zaman geçti, çiy buharlaştı, hava durgunlaştı,
Ve hayal kırıklığına uğramış bozkır, Jaded Temmuz yönünü giymeye başladı.
Çim düştü, yaşayan her şey susturuldu. Güneş pişmiş
Uzakta tepeler, kahverengimsi-yeşil ve leylak, sessizleriyle
gölgeli tonlar, puslu mesafeli ve yukarıda kemerli
Onları, çok derin ve şeffaf görünen gökyüzü
Orman veya yüksek tepelerin olmadığı bozkırlar şimdi sonsuz görünüyordu,
Korkunçluk ile taşlaşmış. . . .

Ne kadar boğucu ve baskıcı! Şezlong yarışırken
Yegorushka her zaman aynı gördü-gökyüzü, düz, alçak tepeler
. . . . Çimdeki müzik susturuldu, Petrels uçmuştu,
Keklikler gözden uzak kaldı, rooks boşta kaldı.
solmuş çim; Hepsi birbirine benziyordu ve bozkırları daha da yaptı
monoton.

Bir şahin, kanatlarını eşit bir şekilde süpürerek yere uçtu,
Aniden havada durdu sanki sanki kasvetli bir şekilde duruyormuş gibi
hayatın, sonra kanatlarını çırptı ve üzerinde bir ok gibi uçtu
Boz, ve neden uçtuğunu ve ne istediğini söylemedi.
Uzakta bir yel değirmeni yelkenlerini salladı. . . .

Arada sırada beyaz bir çömlekçiye veya bir yığın taşa baktı
monotonluk; Bir an veya kavrulmuş gri bir taş göze çarpıyordu
Üst dalında mavi bir karga ile söğüt; Bir marmot karşılaşırdı
yol ve-tekrar gözlerin önünde sadece yüksek
Çim, alçak tepeler, kaleler. . . .

Ama sonunda, şükürler olsun, Sheaves ile yüklü bir vagon buluşmaya geldi
onlara; En tepede bir köylü wench yatıyordu. Uykulu, bitkin
Isı ile başını kaldırdı ve gezginlere baktı.
Deniska ona bakarak; Atlar burunlarını uzattı
Sheaves'a doğru; Şezlong, gıcırdayan, vaggonu öptü ve
sivri kulaklar Peder Christopher'ın şapkasının bir fırça gibi geçti. "İnsanların üzerinde sürüyorsun Fatty!" diye bağırdı Deniska. "Ne şişmiş
Bir yüzün yumru, sanki bir bumble-bee onu sokmuş gibi! "

Kız uykulu bir şekilde gülümsedi ve dudaklarını hareket ettirerek tekrar uzanıyordu; Daha sonra
Alçak tepede yalnız bir kavak göründü. Birinin vardı
onu dikti ve Tanrı sadece neden orada olduğunu biliyor. Zordu
Gözleri zarif figüründen ve yeşil perdesinden uzaklaştırın. Olmuş
O güzel yaratık mutlu mu? Yaz aylarında boğucu ısı, kış donunda
ve kar fırtınaları, sonbaharda korkunç geceler hiçbir şey olmadığında
Karanlıktan başka bir şey ve hiçbir şey duyulmamalıdır ama anlamsız öfkeli
uluyan rüzgar, ve en kötüsü, yalnız, yalnız, tüm yaşam için
. . . . Kavak buğdayın ötesinde, parlak bir şekilde genişledi
Yoldan tepelerin tepesine sarı halı. Tepelerde
Mısır zaten kesilmiş ve kasetlere yerleştirilmiş, en altta
Hala kesiyorlardı. . . . Altı biçme üst üste duruyordu
Scythes'i sallamak ve tırpanlar gıcırdadı ve söylendi
Birlikte birlikte "vzhee, vzhee!" Köylü hareketlerinden
Çekiricilerin yüzlerinden, kasetleri bağlayan kadınlar
tırpan parıltısı, boğucu ısının
pişirme ve boğulma. Dili asılı olan siyah bir köpek koştu
çim biçme makinelerinden şezlong ile tanışmak, muhtemelen niyetiyle
havlıyor, ama yarıya kadar durdu ve Kayıtsızca Deniskka'ya baktı,
ona kırbaçını salladı; Kabuk için çok sıcaktı! Bir Köylü Kadın
kalktı ve her iki elini de arkasına koyarak, onu takip etti
Yegorushka'nın kırmızı gömleği gözleriyle. Renk olup olmadığı
memnun etti ya da ona çocuklarını hatırlattı, durdu
Uzun zamandır hareketsiz bakıyor.

Ama şimdi buğday da parladı; Yine kavrulmuş ova,
güneş yanığı tepeleri, boğucu gökyüzü önlerinde uzandı; Yine bir
Şahin yeryüzünün üzerine geldi. Uzakta, daha önce olduğu gibi, bir yel değirmeni
yelkenlerini döndürdü ve yine de onu sallayarak küçük bir adam gibi görünüyordu
kollar. İzlemek yorgundu ve sanki biri gibi görünüyordu
Asla ulaşmayın, sanki şezlongdan kaçıyormuş gibi.

Peder Christopher ve Kuzmitchov sessizdi. Deniska,
atlar ve onlara bağırmaya devam ederken, Yegorushka kalmıştı
ağlayarak ve onun hakkında dinsizce baktı. Isı ve tedium
Bozlar onu güçlendirdi. Sanki seyahat ediyormuş gibi hissetti
ve çok uzun süre yukarı ve aşağı sarmak, güneşin
Uzun zamandır sırtını pişirmek. Sekiz mil gitmeden önce
"Dinlenme zamanı olmalı" hissetmeye başladı. Yavaş yavaş genite
amcasının yüzünden solmuş ve hava dışında başka bir şey kalmadı
işletme rezervi; Ve bir gaunt traşlı yüzüne, özellikle ne zaman
Gözlüklerle süslenmiştir ve burun ve tapınaklar kaplıdır
Tozla, bu rezerv acımasız, sorgulamalı bir görünüm verir.
Peder Christopher, Tanrı'nın dünyasına merakla hiç bakmaya gitmeden ayrılmadı,
ve gülümsüyor. Konuşmadan hoş bir şey üzerinde düşündü
Ve güzel ve nazik bir güler yüzlü gülümseme yüzüne basıldı.
Biraz güzel ve hoş bir düşünce basılmış gibi görünüyordu
Isı ile beyninde.

"Peki, Deniska, vagonları günümüzde geçelim mi?" sorulan
Kuzmitchov.

Deniska gökyüzüne baktı, koltuğunda yükseldi, atlarına çarptı
Ve sonra cevap verdi:

"Akşam vakti, lütfen Tanrım, onları geçeceğiz."

Havlayan köpeklerin sesi vardı. Yarım düzine bozkır koyun köpekleri,
Aniden pusudan sanki atlıyor, vahşi uluyan
Kabuklar, şezlong ile tanışmak için uçtu. Hepsi, olağanüstü öfkeli,
Şezlongları çevreledi, tüylü örümcek benzeri namlukları ve
gözleri öfkeyle kırmızı ve birbirlerine karşı jostling
Öfke, boğuk bir uluma sağladı. Tutkulu nefretle doluydular
atların, şezlonun ve insanların
onları parçalara ayırmaya hazır. Alay etmeyi seven Deniska
ve dövmek, şansından ve malign bir
İfade eğildi ve kırbaçıyla koyun köpeklerine bağlandı.
Brutes her zamankinden daha fazla hırladı, atlar uçtu; Ve Yegorushka,
Kimin koltuğunu kutuda tutmakta zorluk çekti, fark etti, baktı
Köpeklerin gözlerinde ve dişlerinde, düşerse anında
onu parçalara ayırın; Ama korku hissetmedi ve onlara malign olarak baktı
Deniska olarak ve elinde kırbaç olmadığı için pişman oldu.

Şaka bir koyun sürüsü üzerine geldi.

"Durmak!" diye bağırdı Kuzmitchov. "Çek! Woa!"

Deniska tüm vücudunu geriye doğru attı ve atları yukarı çekti.

"Buraya gel!" Kuzmitchov çobana bağırdı. "Köpekleri ara,
Onları lanet et! "

Eski çoban, püskü ve yalınayak, kürk kapağı giyen,
Kirli çuval, bellerinin etrafında ve elinde uzun bir dolandırıcı-düzenli
Eski Ahit'ten gelen figür-köpekler olarak adlandırıldı ve
Kapağından, şezlongaya çıktı. Başka bir benzer eski vasiyet
Figür, sürünün diğer ucunda hareketsiz duruyordu, bakıyordu
Gezginlere ilgi duymadan.

"Bunlar kimin koyunları?" diye sordu Kuzmitchov.

"Varlamov's," diye cevapladı yaşlı adam yüksek sesle.

"Varlamov's,"
sürü.

"Varlamov dün bu şekilde mi geldi, değil mi?"

"Yapmadı; katibi geldi."

"Sürüş!"

Şezlong yuvarlandı ve çobanlar, kızgın köpekleri ile
geride kaldı. Yegorushka, leylak mesafesine listesizce baktı
ön ve yel değirmeni gibi görünmeye başladı, salladı
Yelkenler, yaklaşıyordu. Daha büyük ve büyüydü, oldukça büyüdü
Büyük ve şimdi iki yelkenini açıkça ayırt edebilir. Bir yelken
yaşlı ve yamalılmıştı, diğeri sadece son zamanlarda yeniden yapılmıştı
Ahşap ve güneşte parladı. Şezlong doğrudan devam ederken
Yel değirmeni, nedense, sola çekilmeye başladı. Onlar
Devam etti ve yel değirmeni sola doğru hareket etti ve
Hala kaybolmadı.

Deniskka, "Güzel bir yel değirmeni Boltva oğluna katlandı."

"Peki onun çiftliğini nasıl görmüyoruz?"

"Bu şekilde derenin ötesinde."

Boltva'nın çiftliği de yakında ortaya çıktı, ama yine de yel değirmeni yaptı
Geri çekilmemek, geride kalmadı; hala yegorushka'yı izledi
Parlayan yelken ve el salladı. Ne büyücü!

II

Gün ortasına doğru şezlong sağa giden yolu kapattı; gitti
Yürüyüş hızında küçük bir şekilde durdu ve sonra durdu. Yegorushka duydu
Yumuşak, çok okşamalı bir gurgle ve farklı bir hava nefes aldığını hissettim
Yüzü serin bir kadife dokunuşla. Küçük bir baldıran borusundan
Orada bilinmeyen bir hayırsever tarafından sıkışmış, su ince bir şekilde çalışıyordu
Düşük bir tepeden damlama, büyük canavar doğası gereği bir araya getirilmiş
taşlar. Yere düştü ve sırtlı, goll olarak köpüklü
güneş, ve yumuşak bir şekilde mırıldanıyor sanki kendini büyük bir fırtınalı süslüyormuş gibi
Torrent, hızlı bir şekilde sola doğru aktı. Kaynağından uzak değil
Küçük dere kendini bir havuza yaydı; yanan güneş ışınları
ve kavrulmuş toprak açgözlülükle içti ve emdi
kuvvet; Ama biraz daha ileride başka biriyle karışmış olmalı
Rivulet, yüz adım uzakta kalın sazlar yeşil ve
kursu boyunca bereketli ve üç çoban onlardan uçtu
Şezlong sürerken yüksek sesle bir ağlama.

Gezginler dere tarafından dinlenmek ve atları beslemek için dışarı çıktılar.
Kuzmitchov, Peder Christopher ve Yegorushka bir paspas üzerine oturdu
Şezlong tarafından dökülen dar gölge şeridi ve
atlar. Isının basılmış olduğu güzel hoş düşünce
Peder Christopher'ın beyni,
Su iç ve haşlanmış bir yumurta yedi. Dostça bir görünüm büktü
Yegorushka üzerine, munched ve başladı:

"Ben de okudum oğlum; en erken yaştan Tanrı'ya aşılanmış
İyi ve anlayışım, böylece ben böyle olurken
Ben senin gibi başkalarının ötesindeydim, ailem ve kurallarım için bir rahatlık
benim iyi duygumla. On beş yaşımdan önce konuşabilir ve ayetler yapabilirdim
Latince, tıpkı Rusça'da olduğu gibi. Ben onun
Kutsal Piskopos Christopher. Bir gün kitleden sonra hatırladığım gibi
Patron Saint'in Majesteleri Çar Tsar Alexandr Pavlovitch'in günüydü
Kutsanmış hafızadan, sunakta kalmadı, bana nazikçe baktı ve
'Puer Bone, Quam Appelaris?' Diye sordu. Ve cevapladım, 'Christopherus
toplam; ' Ve dedi ki, 'Ergo Connominati Sumus'-yani biz
isimlerdi. . . Sonra Latin'de 'Kimin oğlisin?' Diye sordu.
Deacon'un oğlu olduğumu da Latince'de cevapladığım için
Lebedinskoe köyünden Sireysky. Hazırlığımı görmek ve
Cevaplarımın netliği, kutsallığı beni kutsadı ve 'yaz
Babanıza onu unutmayacağımı ve seni tutacağım
Açıkça. ' Etrafta duran kutsal rahipler ve babalar
Suntar, Latince'deki tartışmamızı duymak biraz şaşırmadı,
Ve herkes beni övmekten zevk aldığını ifade etti. Benden önce
Bıyıklar, oğlum, Latince, Yunanca ve Fransızca okuyabilirdim; Biliyordum
Felsefe, matematik, laik tarih ve tüm bilimler. .
Lord bana muhteşem bir anı verdi. Bazen bir şey okursam
Ya da iki kez, ezbere biliyordum. Önsözlerim ve patronlarım şaşırmıştı.
Ve böylece öğrenilmiş bir adam yapmam gerektiğini beklediler, bir armatür
Kilise. Çalışmalarıma devam etmek için Kiev'e gitmeyi düşündüm, ama
Ailem onaylamadı. 'Tüm hayatınızı inceleyeceksin,'
dedi babam; Ne zaman bitirdiğini göreceğiz? Böyle bir işitme
Kelimeler, eğitimden vazgeçtim ve bir yazı aldım. . . . Tabii ki yapmadım
Öğrenilmiş bir adam ol, ama sonra aileme itaat etmedim; Ben
yaşlılıklarında onlara bir rahatlık ve onlara güvenilir bir
cenaze. İtaat oruç ve duadan daha fazlasıdır.

"Sanırım tüm öğrenmeni unuttun mu?" Gözlemlendi Kuzmitchov.

"Ben öyle düşünmeliyim! Tanrıya şükür, seksenlik yılıma ulaştım!
Felsefe ve retorik bir şey hatırlıyorum ama diller
Ve matematik çok unuttum. "

Peder Christopher gözlerini berbat etti, bir dakika düşündü ve dedi
Bir alt tonda:

"Madde nedir? Yaratık, kendi var olan bir nesne, değil
tamamlanması için başka bir şey istemek. "

Başını salladı ve duygu ile güldü.

"Manevi beslenme!" dedi. "Bir gerçek mesele besler
et ve ruhsal beslenme ruh! "

"Öğrenme çok iyi," diye iç çekti Kuzmitchov
Varlamov'u geç, öğrenme bizim için fazla bir şey yapmayacak. "

"Bir adam iğne değil-onu bulacağız.
Bu parçalarda turlar. "

Saz arasında daha önce gördükleri üç çulluğu uçuruyordu,
Ve onların kibar çığlıklarında bir alarm ve sıkıntı notu vardı
akarsudan uzaklaştırıldığında. Atlar istikrarlı bir şekilde
Munching ve homurdanma. Deniska onlar tarafından yürüdü ve
Gentry'nin salatalıklarına, turtalara ve yumurtalara kayıtsız görünmesi
yiyorlardı, kendini gadflies ve at bayramlarına yoğunlaştırdı
atların sırtlarına ve karınlarına sabitleniyorlardı; O ezildi
Kurbanları, kendine özgü, şeytani bir muzaffer yayar,
guttural ses ve onları özlediğinde boğazını bir
vexation havası ve ölümden kaçan her şanslı olana baktı.

"Deniska, neredesin? Gel ve yemek," dedi Kuzmitchov,
Derin iç çekiş, yeterince sahip olduğuna dair bir işaret.

Deniska, mat bir şekilde yaklaştı ve beş kalınlığında seçti
ve sarı salatalıklar (daha küçük ve daha küçük almak için girişimde bulunmadı
daha taze olanlar), karanlık görünen iki haşlanmış yumurta aldı
çatlamış, sonra içtenlikle, sanki bir darbe alabileceğinden korkmuş gibi
uzanmış elinde, parmağıyla bir turtaya dokundu.

"Onları al, al," diye çağırdı Kuzmitchov.

Deniskka turtaları kararlı bir şekilde aldı ve biraz uzaklaştı,
Sırtı şezlongaya kadar çimlerin üzerine oturdu. Bir kerede orada
Atlar bile döndü ki yüksek sesle munching sesiydi
Deniskka'ya kuşkuyla bakmak. Yemekten sonra Kuzmitchov, bir şey içeren bir çuval aldı
Şezlong ve Yegorushka'ya dedi:

"Ben uyuyacağım ve kimsenin çuval almamasına dikkat ediyorsun
kafamın altında. "

Peder Christopher, cassock'u, kuşağını ve tam olarak
Ceket ve ona bakan Yegorushka şaşkınlıkla aptaldı.
Rahiplerin pantolon giydiğini hiç hayal etmemişti ve baba
Christopher'ın gerçek tuval pantolonunda yüksek botlara itilmesi ve
Kısa çizgili bir ceket. Ona baktığımızda Yegorushka bunu düşündü
Bu kostüm, onurlu pozisyonuna çok uygun, baktı
Uzun saçları ve sakalı Robinson Crusoe gibi. Sonrasında
Dış giysilerini çıkararak Kuzmitchov ve Peder Christopher
Şezlonun altındaki gölgede yatmak, birbirinize bakar ve
gözlerini kapattı. Munching'i bitiren Deniska gerildi
Kendini sırtından dışarı çıktı ve gözlerini de kapattı.

"Kimsenin atları almadığına bakıyorsun!" dedi
Yegorushka ve bir kerede uykuya daldı.

Durgunluk hüküm sürdü. Munching dışında ses yoktu ve
atların homurdanması ve uyuyanların horlaması; bir yerde
çok uzakta bir turnaya çıktı ve zaman zaman geliyordu
Üç çulunun tiz çığlıkları
davetsiz ziyaretçileri gitmişti; Rivulet gevezelik, lisping
Yumuşak bir şekilde, ama tüm bu sesler durgunluğu kırmadı, olmadı
Durgunluğu karıştırın, ancak aksine, tüm doğayı artı
uyuklama.

Yegorushka, özellikle baskıcı olan ısı ile nefes nefese
Bir yemekten sonra saza koştu ve oradan ülkeyi araştırdı.
Sabah olduğu gibi gördü: ova,
alçak tepeler, gökyüzü, leylak mesafesi; Sadece tepeler daha yakın durdu;
Ve geride kalan yel değirmenini göremedi.
Akışın aktığı kayalık tepenin arkasından bir diğeri yükseldi,
daha pürüzsüz ve daha geniş; Beş veya altı çiftlik evinden küçük bir mezra
ona yapıştı. Hiç kimse, ağaç yok, gölge görülmeyecek
kulübeler; Hamlet'in yanında süresi dolmuş gibi görünüyordu
hava ve kurutuldu. Yegorushka'nın bir
Çekirde çekirdek, kapalı elinde kulağına tuttu,
ve üzerinde oynayan yaratığı dinleyerek uzun zaman geçirdim
enstrüman. Müziğinden yorulurken bir sürüden sonra koştu
Sik'e doğru uçan sarı kelebekler
su yolunda ve kendini tekrar şezlonun yanında buldu
Oraya nasıl geldiğini fark ederek. Amcası ve babası Christopher
Ses uykulu; Uykusu iki veya üç saat süreceğinden emin olur
atlar dinlenene kadar. . . . Bunu nasıl geçecekti
Uzun zamandır ve sıcaktan nereden uzaklaşacaktı? Zor
sorun. . . . Mekanik olarak yegorushka dudaklarını damlamaya koydu
su borusundan koşan; Ağzında bir soğukluk vardı
Ve baldıran kokusu vardı. İlk önce hevesle içti, sonra
Keskin soğuk ağzından koşana kadar çaba ile devam et
Vücudunun üzerinde ve su gömleğine döküldü. Sonra gitti
Şezlong'a kadar ve uyku figürlerine bakmaya başladı. Onun
Amca'nın yüzü, daha önce olduğu gibi, iş benzeri rezervin bir ifadesi giydi.
Fanatik olarak çalışmalarına adanmış olan Kuzmitchov her zaman,
"Cherubim gibi" şarkı söylerken uyu ve kilisede
işini düşündüm ve bir an için asla unutamam;
Ve şimdi muhtemelen yün, vagon balyaları hakkında hayal ediyordu,
Fiyatlar, Varlamov. . . . Peder Christopher, şimdi, yumuşak, anlamsız bir
ve saçma insan, hayatı asla hiçbir şeyin bilincinde olmamıştı
bir boa-kurucu gibi, ruhu hakkında bobin ve tutabilir
sıkı. Onunla üstlendiği tüm sayısız işletmede
Onu çeken gün, işin kendisi değildi, ama
Bustle ve her girişimde yer alan diğer insanlarla temas. Böylece, şimdiki seferde o kadar ilgilenmiyordu
yün, varlamov ve fiyatlarda, uzun yolculukta olduğu gibi,
Yolda konuşmalar, şezlong altında uyku ve yemekler
garip zamanlarda. . . . Ve şimdi, yüzünden yola çıkarak,
Piskopos Christopher'ı, Latin tartışmasını hayal ediyordu.
karısı, puflar ve krema ve her türlü şey Kuzmitchov
Muhtemelen hayal edemedi.

Yegorushka uyuyan yüzlerini izlerken aniden duydu
yumuşak bir şarkı; Bir kadının şarkı söylediği bir yerde bir yerde ve
Nerede ve hangi yönde söylemek zordu. Şarkı
Baskın, kasvetli ve melankolik, bir dirge gibi ve zor duyulamaz,
ve önce sağdan, sonra soldan, sonra
yukarıdan ve sonra yeraltından, sanki görünmeyen bir ruh gibi
Bozkırın üzerinde geziniyor ve şarkı söylüyorlardı. Yegorushka baktı
ve garip şarkının nereden geldiğini başaramadı. Daha sonra
Dinlerken çimlerin şarkı söylediğini sevmeye başladı; içinde
Şarkı, solmuş ve yarı ölü, kelimeler olmadan, ama açık bir şekilde
ve tutkuyla, suçlanmayacak, güneşin
kendi hatası olmadan yakmak; Sürekli özlemine çağırdı
yaşamak, gençti ve güzel olabilirdi ama
Isı ve kuraklık; Suçsuzdu, ama yine de dua etti
affetme ve acı içinde olduğunu, üzgün ve üzgün olduğunu protesto etti
kendisi. . . .

Yegorushka biraz dinledi ve sanki
Bu kasvetli, kederli şarkı havayı daha sıcak hale getirdi, daha boğucu
ve daha durgun. . . . Şarkı boğmak için saza koştu,
Kendine uğultu ve ayaklarıyla bir ses çıkarmaya çalışıyor. İtibaren
Orada her yöne baktı ve kim olduğunu öğrendi
şarkı söylemek. Hamlet'teki en uzak kulübenin yakınında köylü bir kadın duruyordu
Kısa bir petticoatta, bir balıkçıl gibi uzun ince bacaklar. O idi
bir şey ekmek. Beyaz bir toz, elekinden titizlikle yüzer
tepeden aşağı. Şimdi şarkı söylediği açıktı. Bir çift
ondan yardalardan küçük çıplak başlı bir çocuk, bir lekeden başka bir şey
hareketsiz duruyordu. Şarkının büyülenmiş gibi durdu
Stok soktu, muhtemelen Yegorushka'sına mesafeye bakarak
Kızıl gömlek.

Şarkı durdu. Yegorushka şezlongaya geri döndü ve
Uzakta iken tekrar suyun damlasına gitti.

Ve yine kasvetli şarkının sesi vardı. Aynıydı
Tepenin üzerindeki mezrada uzun bacaklı köylü kadın. Yegorushka's
Can sıkıntısı tekrar geri döndü. Boruyu terk etti ve yukarı baktı. Ne
O kadar beklenmedik olduğunu gördü ki biraz korkmuştu. Hemen üstünde
Başını büyük beceriksiz taşlardan birinde tombul küçük bir çocuk duruyordu,
Gömlekten başka bir şey giymez, belirgin bir mide ve ince bacakları olan,
Daha önce köylü kadın tarafından ayakta duran aynı çocuk. O
Yegorushka'sında açık ağız ve bağlantısız gözlerle bakıyordu
Kırmızı gömlek ve şezlong, boş şaşkınlıkla bir bakışla
ve korku bile, sanki başka bir başkasının yaratıkları görmüş gibi
dünya. Gömleğin kırmızı rengi büyüledi ve onu tahsis etti. Ama
Şezlong ve altında uyuyan adamlar merakını heyecanlandırdı; belki
kabul edilebilir kırmızı renk ve merakın nasıl olduğunu fark etmemişti
onu mezradan çekti ve şimdi muhtemelen şaşırdı
kendi cesaretiyle. Uzun zamandır Yegorushka ona baktı ve
Yegorushka'da. Her ikisi de sessiz ve bazı gariplik bilincindeydi. Uzun bir sessizlikten sonra Yegorushka sordu:

"Adınız ne?"

Yabancının yanakları her zamankinden daha fazla şişti; Onun bastırdı
Kayaya karşı geri döndü, gözlerini açtı, dudaklarını hareket ettirdi ve
Husky bir basta cevap verdi: "Baştankara!"

Çocuklar birbirlerine başka bir kelime olmadığını söylediler; Kısa bir sessizlikten sonra,
Hala gözlerini sabit tutuyor Yegorushka, gizemli baştankara
Bir bacağını tekmeledi, topu ile bir niş için hissetti ve tırmandı
kaya; O andan itibaren bir sonraki kayaya yükseldi, şaşırtıcı
geriye doğru ve yegorushka'ya dikkatle bakmak, sanki korkuyormuş gibi
onu arkadan vurabilir ve böylece o kadar yukarı doğru yola çıkabilir
Tepenin tepesinin arkasında tamamen kayboldu.

Onu gözden uzak izledikten sonra, Yegorushka kollarını etrafına koydu
dizler ve başını üzerlerine yasladı. . . . Yanan güneş kavurdu
başının arkası, boynu ve omurgası. Melankolik Şarkı
Öldü, sonra tekrar durgun boğucu havada yüzdü. .
Rivulet monoton bir şekilde golgled, atlar munched ve zaman sürüklendi
Sonsuz bir şekilde, sanki de durgun ve bir
durma. O zamandan beri yüz yıl geçmiş gibi görünüyordu
sabah. Tanrı'nın dünyası, şezlong ve atlar olabilir mi
o havada duracaktı ve tepeler gibi
Taş ve sonsuza dek bir noktada kalmak mı? Yegorushka onu kaldırdı
kafa ve akıllı gözleri onun önüne baktı; leylak mesafesi,
o zamana kadar hareketsizdi, yükselmeye başladı ve
Sky mesafeye doğru yüzdü. . . . Kahverengiden sonra çizdi
Çim, saz ve olağanüstü hızlılıkla yegorushka yüzdü
Uçan mesafeden sonra. Biraz güç gürültüsüz bir şekilde onu çekti,
Ve ısı ve yorucu şarkı peşinde uçtu. Yegorushka
Başını büktü ve gözlerini kapattı. . . .

İlk uyanan Deniska oldu. Bir şey onu ısırmış olmalı
Çünkü atladı, hızla omzunu çizdi ve şöyle dedi:

"Veba seni al, lanet idolater!"

Sonra dereye gitti, bir içki içti ve yavaşça yıkandı. Onun
Sıçrama ve şişme Yegorushka'yı uyuşukluğundan itti. Çocuk
Islak yüzüne su damlası ve büyük çillerle baktı
mermer gibi göründü ve sordu:

"Yakında gidecek miyiz?"

Deniska güneşin yüksekliğine baktı ve cevap verdi:

"Bekliyorum."

Kendini gömleğinin kuyruğuyla kurutdu ve çok
Ciddi yüz, bir bacağına atladı.

"Diyorum ki, hangisi önce saza gideceğiz?" dedi.

Yegorushka ısı ve uyuşukluktan tükendi, ama yarıştı
Ondan sonra aynı. Deniska yirminci yılındaydı,
bir antrenör ve evli olacak, ama o kalmayı bırakmamıştı
bir erkek. Uçan uçurtmalara çok düşkündü, güvercinleri kovaladı, oynuyor
Knuckle kemikleri, koşu yarışları ve her zaman çocuklara katıldı
oyunlar ve anlaşmazlıklar. Efendisi sırtını çevirmemişti veya
Deniskka'nın böyle bir şey yapmaya başlayacağından daha uyumak
Bir bacağın üzerine atlamak veya taş atmak. Herhangi bir yetişkin için zordu
kişi, etrafında dolaştığı gerçek coşkuyu görmek
Çocuk Derneği'nde, "Ne bebek!" Çocuklar,
Öte yandan, işgalinde garip bir şey görmedi
Big Coachman tarafından alan. "Oynamasına izin ver," diye düşündüler.
Kavga etmediği için! "Aynı şekilde küçük köpekler garip bir şey görmez
Basit kalpli bir büyük köpek şirketlerine davetsiz katıldığında
ve onlarla oynamaya başlar.

Deniskka Yegorushka'yı geride bıraktı ve açıkça çok memnun oldu
bunu yaparken. Ona göz kırptı ve atlayabileceğini göstermek için
herhangi bir mesafe, yegorushka'ya atlaması gerektiğini önerdi
onunla yol boyunca ve oradan, dinlenmeden, geri
Şezlong. Yegorushka bu öneriyi reddetti, çünkü çok
Nefessiz ve bitkin. Hepsi Deniskka çok mezar görünüyordu, çünkü ne zaman görünmüyordu
Kuzmitchov ona bir azarlama verdi veya onu bir sopayla tehdit etti;
Dikkatle dinlemek, sessizce bir diz ve bir ifadeye düştü
Biri gördüğü gibi yüzüne sertlik ve alarm geldi
sapkın konuşma duyan insanlar. Gözlerini bir noktaya sabitledi,
elini oyuk haline getirdi ve aniden düştü
yerde mide ve elinin boşluğunu tokatladı
çim.

"Yakalanmış!" Zaferle hırıltı ve kalkarak büyük bir
Yegorushka'nın gözlerine çekirge.

İki çocuk, çekirgenin geniş yeşilini onlarınıyla okşadı
parmaklar ve antenine dokundu, bunun lütfen
yaratık. Sonra Deniskka emen şişman bir sinek yakaladı
kan ve çekirgeye teklif etti. İkincisi onun büyükünü hareket ettirdi
Bir kaskın vizörü gibiydi, azami ilgisizliğe sahip,
Sanki Deniskka ile uzun zamandır tanışmış gibi ve
sinek midesi. Gitmesine izin verdiler. Pembe astarın bir parıltıyla
Kanatları, çimlere uçtu ve bir keresinde hırsızlığına başladı
yine notlar. Sineklerin de gitmesine izin verdiler. Kanatlarını açtı ve
Midesi atlara uçmadan.

Şezlong altından yüksek sesle duyuldu. Kuzmitchov
uyanmak. Hızla başını kaldırdı, huzursuzca baktı
mesafe ve yegorushka ve deniskka tarafından geçen bu görünümden
sempati veya ilgi olmadan, düşüncesinin
Alan yün ve Varlamov'taydı.

"Peder Christopher, kalk; başlama zamanı," dedi endişeyle.
"Uyan; çok uzun süre uyuduk! Deniskka, atları koy
içinde."

Peder Christopher, sahip olduğu aynı gülümsemeyle uyandı
uykuya dalmış; Yüzü kırışmış ve uykudan buruşmuş görünüyordu ve
Boyutun sadece yarısı gibi görünüyordu. Yıkamadan ve giyindikten sonra ilerledi
Cebinden biraz yağlı bir Mezar almak için acele etmeden;
ve yüzüyle doğuya doğru ayakta dururken, fısıltıyla başladı
Günün mezmurlarını tekrarlamak ve kendini geçmek.

"Peder Christopher," dedi Kuzmitchov sitemle, "
başlangıç; Atlar hazır ve işte buradasınız. . . Sözüm üzerine. "

"Bir dakika içinde, bir dakika içinde," diye mırıldandı Peder Christopher. "Yapmalıyım
Mezmurları okuyun. . . . Onları bugün okumadım. "

"Mezmurlar bekleyebilir."

"Ivan Ivanitch, bu benim her gün benim kuralım ... yapamam ..."

"Tanrı onu göz ardı edecek."

Bir saatin tam çeyreğinde Peder Christopher,
Doğu ve dudaklarını hareket ettirirken, Kuzmitchov neredeyse ona bakarken
Nefretle ve sabırsızlıkla omuzlarını silkti. O özellikle
Her "Hallelujah" ın ardından Peder Christopher Drew Ne Zaman Tahriş oldu
Uzun bir nefes, hızla kendini geçti ve üç kez tekrarladı,
diğerlerinin geçebilmesi için sesini kasıtlı olarak yükseltiyor
kendileri, "Hallelujah, Hallelujah, Hallelujah!
Ey Tanrım! "Sonunda gülümsedi, gökyüzüne baktı ve koyarak
Cebindeki Mezmur, dedi ki:

"Finis!"

Bir dakika sonra şezlong yolda başlamıştı. Sanki
geriye gidiyorlardı ve ileriye doğru değil, gezginler aynı şeyi gördü
öğleden önce olduğu gibi sahne.

Düşük tepeler hala leylak mesafesinde dalmıştı ve sonu yok
onlara görülebilir. Yüksek çim ve yığın bakışları vardı
taşların; onlardan geçti ve hala aynı anız şeritleri
Aynı şahin, kanatlarını yavaş haysiyetle hareket ettiren rooks, hareket etti
bozkır üzerinde. Hava her zamankinden daha boğucuydu; boğucudan
Heat ve durgunluk itaatkâr doğa sessizliğe dönüştü
. . . . Rüzgar yok, taze tezahürat sesi yok, bulut yok.

Ama sonunda, güneş batıya batmaya başladığında,
Bozkır, tepeler ve hava artık baskıyı taşıyabilir,
Ve, tüm sabırdan sürüldü, bitkin, kaçmaya çalıştı
boyunduruk. Ashen-grey bulutu beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.
tepeler. Bozlamayla bakışları değiştirdi, sanki "Burada
Ben, "ve kaşlarını çattı. Aniden durgun havada bir şey patladı;
Yuvarlak ve yuvarlak dönen şiddetli bir rüzgar fırtınası vardı,
Bozkırın üzerinde kükreyen ve ıslık çalıyor. Bir keresinde bir mırıltı yükseldi
Çim ve geçen yılın kuru otu, toz spiral kıvrılmış
Yolun üzerindeki girdaplar, bozkırın üzerinden geçti ve onunla birlikte taşıyor
Pipetler, ejderha sinekleri ve tüyleri, dönen siyahta yükseldi
Gökyüzüne doğru sütun ve güneşi kararttı. Dikenli kökünden sökülmüş bitkiler
Tökezleme ve bozkır üzerinde her yöne sıçradı ve
Bunlardan biri kasırgaya yakalandı, döndü ve yuvarlak döndü
Bir kuş gibi, gökyüzüne doğru uçtu ve biraz siyaha dönüş
benek, görüşten kayboldu. Bir başkasını uçurduktan sonra üçte biri,
Ve Yegorushka ikisinin mavi yükseklik ve debriyajda buluştuğunu gördü
Birbirlerinde güreşiyorlardı.

Bir Bustard çok yoldan uçtu. Kanatlarını çırpıyor ve onun
Kuyruk, baktı, güneş ışığında yıkandı, bir fenerin ışıltısı gibi
teneke balık veya su üzerinde o kadar hızlı yanıp sönen bir su yüzesi
Kanatlar büyüyor gibi görünen anteninden söylenemez
Önce, arkasında ve her tarafta. . . . Havada titremek
Parlak renkler ışıltılı bir böcek olan Bustard, yüksek uçtu
Düz bir çizgide, muhtemelen, muhtemelen bir toz bulutu ile korkmuş,
bir tarafa ve uzun süre kanatlarının parıltısı
görülebilir. . . .

Sonra bir Corncrake çimden uçtu, kasırga tarafından endişe duydu
Ve sorunun ne olduğunu bilmemek. Rüzgarla uçtu ve değil
Buna karşı, diğer tüm kuşlar gibi, böylece tüm tüyleri
fırfırlandı ve bir tavuğun büyüklüğüne kadar şişirildi ve baktı
çok kızgın ve etkileyici. Sadece yaşta büyüyen rook'lar
bozkır ve kaprislerine alışıktı, sakince seyretti
Çim ya da hiçbir şey fark etmeyerek, endişe verici bir şekilde gagalamaya devam etti
sert dünyadaki şişman gagaları ile.

Tepelerin ötesinde donuk bir gök gürültüsü vardı; geldi
Temiz hava kokusu. Deniska neşeli bir düdük verdi ve onu kirletti
atlar. Peder Christopher ve Kuzmitchov şapkalarını tuttu ve baktı
Dikkatle tepelere doğru. . . . Ne kadar hoş bir yağmur duşu
olurdu!

Bir çaba, bir mücadele daha çok ve bozulmanın sahip olacağı anlaşılıyor
üst elim var. Ama görünmeyen baskıcı güç yavaş yavaş perçinlendi
Rüzgar ve havadaki prangalar, tozu ve durgunluk
Hiçbir şey olmamış gibi tekrar geri geldi, bulut saklandı,
Güneş pişmiş tepeler itaatkâr bir şekilde kaşlarını çattı, hava sakinleşti ve sadece
Bir yerde sorunlu kucaklar ağladı ve kaderlerini yaktı. . . .

Kısa bir süre sonra akşam geldi.

III

Akşam alacakaranında, paslı bir demir ile bir katın büyük bir evi
Çatı ve koyu pencerelerle, görüldü. Bu ev denildi
bir gönderme-inn, bir kararlı bir şey gibi bir şey olmamasına rağmen ve durdu
Bozkırın ortasında, hiçbir tür bir muhafaza olmadan. A
Küçük bir tarafı, sefil küçük bir kiraz bahçesi kapalı
Bir engelle çit koyu bir yama yaptı ve pencerelerin altında durdu
Uykulu ayçiçeği ağır başlarını sarkıyor. Bahçeden geldi
Küçük bir oyuncak yel değirmeninin clatter'ı, korkmak için oraya ayarlanmış
çıngıraklı tavşan. Evin yakınında başka bir şey görülemez ve
Bozkırdan başka hiçbir şey duyulamadı. Şezlong nadirdi
Evden bir tente ile verandada durdu
neşeli seslerin sesi geldi, biri bir adam, diğeri
kadın; Bir salıncak kapısının gıcırtısı vardı ve bir flaşta uzun
Gaunt figürü, kollarını sallayan ve ceketini çırparak ayakta duruyordu
şezlong tarafından. Bu hancı, moisey moisevitch, bir adam hayır
Daha uzun genç, çok soluk bir yüz ve siyah olarak yakışıklı bir sakallı
kömür olarak. Asılı bir bayat siyah ceket giyiyordu
Dar omuzlarında sanki bir nefret üzerinde çırpın ve
Moisey Moisevitch her fırlattığında eteklerini kanatlar gibi çırptı
Ellerini zevk veya korku içinde yukarı. Hancı'nın yanı sıra
tam beyaz pantolon giyiyordu, botlarına yapışmadı ve
Üzerinde devasa görünen kahverengi çiçeklerle kadife yelek
Hatalar.

Moisey Moisevitch ilk başta aşırı hissi ile aptaldı
Gezginleri tanıyarak, sonra ellerini sıktı ve söyledi
bir inilti. Ceketi eteklerini salladı, sırtı bir pruva içine büküldü ve
Soluk yüzü, bir gülümsemeye dönüştü.
Chaise sadece ona bir zevk değildi, aslında çok tatlı bir sevinçti
acı verici olmak için.

"Ah canım! Ah canım!" Nefessiz, ince bir şarkı söyleme sesiyle başladı.
Yolcuların dışına çıkmasını önlemek ve önlemek
Antics tarafından şezlong. "Benim için ne mutlu bir gün! Oh, ben neyim
Şimdi yap? Ivan Ivanitch! Peder Christopher! Ne kadar küçük
Beyefendi kutunun üzerinde otururken, Tanrı bana öldü! Aman tanrım!
Ziyaretçilere içeride sormak yerine neden burada duruyorum?
Lütfen içeri gir, alçakgönüllülükle yalvarıyorum. . . . Nazik hoş geldiniz!
Bana tüm eşyalarını ver. . . . Oh, tanrım ben! "

Şezlongada dolaşan ve yardım eden Moisey Moisevitch
Gezginler yanmak için, aniden geri döndü ve
Çılgınca ve boğuluyormuş gibi boğuluyor ve arıyormuş gibi
Yardım için:

"Solomon! Solomon!"

"Solomon! Solomon!" Bir kadının sesi içeride tekrarlandı.

Salıncak kapısı gıcırdadı ve kapıda oldukça kısa görünüyordu
Kel yama çevrili büyük gaga benzeri burunlu genç Yahudi
kaba kırmızı kıvırcık saçlarla; Kısa ve çok perişan bir şekilde giyinmişti
Yuvarlak lappetler ve kısa kollu ve kısaca
Serge pantolonları, böylece cimri ve kısa kuyruklu görünüyordu
Yüzsüz kuş. Bu Moisey Moisevitch'in kardeşi Solomon'du.
Şezlongaya gitti, oldukça tuhaf bir şekilde gülümsedi ve konuşmadı
veya gezginleri selamlayın.

"Ivan Ivanitch ve Peder Christopher geldi," dedi Moisey
Moisevitch, kardeşinin yapmamasından korkmuş gibi bir tonda
Ona inan. "Sevgili canım! Ne sürpriz! Böyle onurlu konuklar
Bize aniden geldim! Gel, eşyalarını al Solomon. Yürümek
İçinde, onurlu konuklar. "

Biraz sonra Kuzmitchov, Peder Christopher ve Yegorushka
Eski bir meşe masasında büyük kasvetli bir boş odada oturuyor. Masa
neredeyse yalnızlıktaydı, çünkü yırtılmış geniş bir kanepe hariç
Amerikan deri ve üç sandalye, başka mobilya yoktu
oda. Ve gerçekten, herkes sandalyeleri vermezdi
Bu isim. Onlar zavallı bir mobilya benzetmesiydi,
En iyi günlerini gören ve sırtları bükülmüş Amerikan deri
doğal olmayan akut bir açıyla geriye doğru, böylece
Çocuk kızakları. Bilinmeyen ne olduğunu hayal etmek zordu
marangozun sandalyeleri çok acımasızca bükme nesnesi ve
Biri marangozun hatası olmadığını hayal etmek cazipti,
Ancak bazı atletik ziyaretçilerin sandalyeleri böyle bir şekilde büktü
Feat, sonra onları tekrar bükmeye çalışmış ve onları yapmıştı
daha kötüsü. Oda kasvetli görünüyordu, duvarlar gri, tavanlar
Ve kornişler kirli; Yerde çinke ve esneme vardı
hesaba katması zor olan delikler (biri onları hayal etmiş olabilir
aynı sporcunun topukları tarafından yapılmıştır) ve sanki
Bir düzine lamba takılsaydı oda hala karanlık olurdu
BT. Duvarlarda bir süsleme yaklaşan hiçbir şey yoktu veya
pencereler. Bununla birlikte, bir duvarda,
Gri ahşap bir çerçevede iki başlı bir kartal altında bir çeşit ve üzerinde
aynı tür çerçevedeki başka bir duvar
Yazıt, "İnsanın Kayıtsızlığı." Hangi erkeklere ne vardı
Kayıtsızdı, gravür olarak yapmak imkansızdı
Yaşla çok pis ve yoğun bir şekilde uçtu. Vardı
Odada çürümüş ve ekşi bir şey kokusu.

Ziyaretçileri odaya götürürken Moisey Moisevitch devam etti
sarsma, jestülasyon, omuz silkme ve neşeli ünlemler söyleme;
Kibar görünmek için bu maskaralıkların gerekli olduğunu düşündü.
kabul edilebilir. "Vagonlarımız ne zaman geçti?" Kuzmitchov sordu.

"Bir parti bu sabah erkenden, diğeri Ivan Ivanitch,
Akşam yemeği için buraya koy ve akşam doğru devam etti. "

"Ah!. ... Varlamov tarafından mı yoksa değil mi?"

"Hayır, Ivan Ivanitch. Katibi Grigory Yegoritch, dün gitti
sabah ve Molokans çiftliğinde günümüzde olması gerektiğini söyledi. "

"Güzel! Bu yüzden doğrudan vagonların peşinden gideceğiz ve sonra
Molokans '. "

"Bize merhamet, Ivan Ivanitch!" Moisey Moisevitch dehşet içinde ağladı,
ellerini fırlatıyor. "Gece nereye gidiyorsun? Yapacaksın
Güzel bir akşam yemeği yiyin ve gece kal ve yarın sabah,
Lütfen Tanrım, devam edebilir ve sevdiğiniz herkesi geçebilirsin. "

"Bunun için zaman yok .... Affedersiniz, Moisey Moisevitch,
başka bir zaman; Ama şimdi acele etmeliyim. Çeyrek kalacağız
bir saat ve sonra devam et; Geceyi Molokans'ta kalabiliriz. "

"Çeyrek saat!" Sıkışmış Moisey Moisevitch. "Sen hayır var mı
Tanrı korkusu Ivan Ivanitch? Beni kapaklarınızı gizlemeye zorlayacaksın
Ve kapıyı kilitle! Bir fincan çay ve bir atıştırmalık olmalısınız
Her neyse bir şey. "

"Çay için zamanımız yok," dedi Kuzmitchov.

Moisey Moisevitch başını bir tarafta bükdü, dizlerini çarptı ve
sanki bir darbeyi durduruyormuş gibi açık ellerini önüne koy
Agonize bir tatlılık gülümsemesiyle:

"Ivan Ivanitch! Peder Christopher! Bir fincan alacak kadar iyi olun
benimle çay. Elbette ben bile o kadar da kötü bir adam değilim
Evimde çay içilsin mi? Ivan Ivanitch! "

"Şey, bir fincan çayımız da olabilir," dedi Peder Christopher,
sempatik bir gülümsemeyle; "Bu bizi uzun tutmayacak."

"Çok iyi," dedi Kuzmitchov.

Moisey Moisevitch, bir fluster bir sevinç ünlemini söyledi ve
Soğuk havadan yeni çıkmış gibi omuz silkiyor
sıcak, kapıya koştu ve aynı çılgınca sesle ağladı
Solomon'u aradı:

"Rosa! Rosa! Samovar'ı getir!"

Bir dakika sonra kapı açıldı ve Solomon odaya geldi
Elinde büyük bir tepsi taşıyor. Tepsiyi masaya ayarlamak,
Daha önce olduğu gibi aynı queer gülümsemesiyle alaycı bir şekilde baktı.
Şimdi, lambanın ışığında, gülümsemesini görmek mümkün oldu
belirgin bir şekilde; Çok karmaşıktı ve çeşitli duyguları ifade etti,
Ancak içindeki baskın unsur gizlenmemiş bir hor görüldü. O
Hissetmek için gülünç ve aptalca bir şey düşünüyor gibiydi
hor görme ve sevmeme, bir şeyden memnun kalacak ve
Bir şeyi alaycılığa dönüştürmek ve patlamak için elverişli an
kahkahaya. Uzun burnu, kalın dudakları ve sinsi belirgin
Gülme arzusuyla gözler gergin görünüyordu. Yüzüne bakarak
Kuzmitchov ironik bir şekilde gülümsedi ve sordu:

"Solomon, neden bu yaz N'de fuarımıza gelmedin ve
Bazı Yahudi sahneleri mi yapıyorsun? "

İki yıl önce, Yegorushka'nın çok iyi hatırladığı gibi,
N.'deki fuardaki stantlar, Solomon bazı sahneleri gerçekleştirmişti.
Yahudi hayatı ve oyunculuğu büyük bir başarı olmuştu. İma
Buna Solomon'da ne olursa olsun hiçbir izlenim bırakmadı. Cevap vermemek,
Dışarı çıktı ve biraz sonra Samovar ile geri döndü.

Masada yapması gerekeni yaparken biraz hareket etti
bir kenara ve kollarını göğsünün üzerine katlamak ve birini dışarı atar
Bacak, alaycı gözlerini Peder Christopher'a sabitledi. Oradaydı
Tutumunda meydan okuyan, kibirli ve aşağılayıcı bir şey ve
Aynı zamanda komik ve zavallı oldu, çünkü
Tutumu ne kadar etkileyici olursa, o kadar canlı bir şekilde ortaya çıktı
Kısa pantolon, bobtail ceketi, burnun karikatürü ve onun
Kuş benzeri koparılmış küçük figür.

Moisey Moisevitch diğer odadan bir tabure getirdi ve oturdu
Masadan biraz aşağı.

"Sana iyi bir iştah diliyorum! Çay ve şeker!" Başladı, çalışmaya çalıştı
Ziyaretçilerini eğlendirin. "Umarım tadını çıkarırsın. Çok nadir konuklar,
Böyle nadir olanlar; Peder Christopher'ı en son gördüğümden bu yana yıllar geçti. Ve kimse bana bu güzel küçük beyefendi kim olduğunu söylemeyecek mi? "
diye sordu, Yegorushka'ya şefkatle bakıyorum.

"O kız kardeşim Olga Ivanovna'nın oğlu," diye yanıtladı Kuzmitchov.

"Peki nereye gidiyor?"

"Okula. Onu bir liseye götürüyoruz."

Nezaketinde, Moisey Moisevitch merak etti ve
Başını açıkça salladı.

"Ah, bu iyi bir şey," dedi parmağını sallayarak
Samovar. "Bu güzel bir şey. Yüksekten geri döneceksin
Okul öyle bir beyefendi ki hepimiz şapkalarımızı size çıkaracağız.
Zengin ve bilge olacaksın ve o kadar büyük olacaksınız ki annen olacak
memnun. Oh, bu güzel bir şey! "

Biraz durakladı, dizlerini okşadı ve tekrar şakada başladı
ve ertelenen ton.

"Mazur görmelisin Peder Christopher, ama yazmayı düşünüyorum
Piskopos'a, tüccarlarını soyduğunu söylemek için
yaşamak. Bir sayfa damgalı kağıt alıp yazacağım
Diyelim ki Peder Christopher, aldığı gibi peni kısa
ticaret ve yün satmaya başladı. "

"H'm, evet ... yaşlılığımda queer bir kavram," dedi baba
Christopher ve güldü. "Rahipten tüccara döndüm,
Erkek kardeş. Şimdi evde olmalıyım, dualarımı söylemeliyim, yerine
arabasında bir firavun gibi ülke hakkında dörtnala. . . .
Vanity! "

"Ama bu çok fazla peni anlamına gelecek!"

"Ah, cüret ediyorum! Halfpence'den daha fazla vuruş ve bana doğru hizmet et.
Yün benim değil, ama damadı Mikhail! "

"Neden kendine gitmiyor?"

"Neden, çünkü ... Annesinin sütü dudaklarında neredeyse kuru.
Yün alabilir, ancak satış söz konusu olduğunda,
algı; Henüz genç. Tüm parasını boşa harcadı; istedi
Zengin olun ve bir çizgi kesin, ama burada ve orada denedi ve kimse
ona fiyatını verirdi. Ve böylece delikanlı bir
yıl ve sonra bana geldi ve 'Baba, yünü satıyorsun dedi
Benim için; Nazik olun ve yap! Ben işte iyi değilim! ' Ve bu
yeterince doğrudur. Yanlış bir şey olur olmaz o zaman 'baba',
Ama o zamana kadar babaları olmadan devam edebilirlerdi. O zaman
Satın alma bana danışmadı, ama şimdi zorluk çektiğinde
Babanın sırası. Ve babası bu konuda ne biliyor? Olsaydı
Ivan Ivanitch için değil, babası hiçbir şey yapamazdı. Çok var
onlarla endişelen. "

"Evet; birinin çocukları ile çok endişe var, size söyleyebilirim
Bu, "Moisey Moisevitch'i iç çekti." Bir ihtiyaç
eğitim, bir diğerinin doktora ihtiyacı var ve üçüncü bir hemşireye ihtiyaç duyuyor ve
Büyüdüklerinde hala daha fazla sorun var. Sadece değil
Günümüzde Kutsal Yazılarda aynıydı. Jacob'un az olduğu zaman
Ağladı ve büyüdüklerinde hala daha acı bir şekilde ağladı. "

"H'm, evet .." Peder Christopher,
onun bardağı. "Kendimden Rab'be karşı demiryolu için hiçbir nedenim yok.
Herhangi bir adam yaşamak için minnettar olabileceği için günlerimin sonuna kadar yaşadı.
. . . Kızlarımla iyi adamlarla evlendim, oğullarım ayarladığım
Hayatta ve şimdi özgürüm; İşimi yaptım ve nereye gidebilirim
Severim. Karımla barış içinde yaşıyorum. Yemek, içiyorum ve uyuyorum ve
torunlarımda sevin ve dualarımı söyle ve hiçbir şey istemez
Daha. Toprağın yağında yaşıyorum ve lehine körelime gerek yok
kimseyle. Çocukluktan hiç sorun yaşamadım ve şimdi
Diyelim ki Çar bana 'Neye ihtiyacın var? Ne yaparsın
beğenmek?' Neden, hiçbir şeye ihtiyacım yok. İstediğim her şeye sahibim ve
Müteşekkir olmak için her şey. Bütün kasabada daha mutlu yok
Benden daha adam. Tek sorunum çok fazla günahım var ama orada
-Yalnızca Tanrı günahsızdır. Bu doğru, değil mi? "

"Kuşkusuz öyle."

"Elbette dişim yok; zavallı yaşlı sırt ağrılarım; bir tane var
şey ve başka bir şey ,. . . astım ve bu tür şeyler. . . . BEN
Ache. . . . Et zayıf, ama sonra yaşımı düşün! Ben buradayım
Seksenler! Kişi sonsuza dek devam edemez; Kişi geride kalmamalı
Hoş geldin. "

Peder Christopher aniden bir şey düşündü, içine girdi
Camı ve kahkahalarla boğuldu. Moisey Moisevitch de güldü,
Nezaketten ve o da boğazını temizledi.

"Çok komik!" dedi Peder Christopher ve elini salladı. "Benim
En büyük oğlu Gavrila bana bir ziyarete geldi. O tıbbi
ve Tchernigov eyaletinde bir bölge doktorudur. . . .
Çok iyi. . . ' Ona dedim ki, 'Burada astım var ve bir şeyim var
ve diğeri. . . . Sen bir doktorsun; Babanı tedavi et! ' Soyundu
Ben yerinde, bana dokundum, dinledim ve her türlü hile ,. . .
Midemi yoğurdu ve sonra 'Baba, tedavi edilmelisin
basınçlı hava ile. '"Peder Christopher konvulsif olarak güldü,
Gözyaşları gözlerine gelene kadar kalkana kadar.

"Ve ona dedim ki, 'Tanrı sıkıştırılmış havanı korusun!' '
Kahkahalarından, iki elini sallayarak. "Tanrı seni korusun
Sıkıştırılmış hava! "

Moisey Moisevitch de kalktı ve elleri midesinde,
Bir kucak köpeği gibi tiz kahkaha attı.

"Tanrı basınçlı havayı korusun!" Tekrarlayan Peder Christopher, gülüyor.

Moisey Moisevitch iki nota daha yüksek ve o kadar şiddetle güldü ki
Ayaklarının üzerinde duramazdı.

"Ah hayatım!" Kahkahalarından inledi. "Nefesimi almama izin ver
. . . . Benim ölümüm olacaksın. "

Güldü ve konuştu, ancak aynı zamanda oyuncu kadrosu
Solomon'a zamanında ve şüpheli bir görünüm. İkincisi ayakta duruyordu
Aynı tavırla ve hala gülümsüyor. Gözlerinden yargılamak ve
Gülümsemesi, hor görmesi ve nefreti gerçekti, ama öyleydi
Görünüşe göre kopmuş görünümlü figürüyle devam etmekten
Yegorushka sanki meydan okuyan tavrını giyiyormuş gibi
Eğlence için aptal oynamak için alaycı bir gülümseme ısırıyor
onurlu konukları.

Sessizlik içinde altı bardak çay içtikten sonra Kuzmitchov bir
Masanın önündeki alan, tuttuğu çantasını aldı
Şezlong altında uyurken kafasının altında, ipi çözdü
Ve salladı. Kağıt notalar çantadan dağılmıştı
masada.

"Zamanımız olurken Peder Christopher, hadi düşünelim,"
dedi Kuzmitchov.

Moisey Moisevitch paranın gözünde utandı. O var
yukarı ve narin bir adam olarak,
Halkın sırları, sessizce odadan çıktı, onu salladı
kollar. Solomon olduğu yerde kaldı.

"Ruble rulolarında kaç tane var?" Peder Christopher
başlamak.

"Ruble notları ellili yıllarda yapılır.
Doksanlarda notlar, binlerce yirmi beş ve yüz ruble.
Varlamov için yedi bin sekiz yüz sayıyorsun ve ben
Gusevitch için say. Ve bir hata yapmamanıza dikkat edin. . . "

Yegorushka hayatında yalan söylediği kadar para görmemişti
önündeki masada. Çok para olmalıydı,
Peder Christopher'ın yedi bin sekiz yüz rulosu için
Varlamov için bir kenara koyun, bütünüyle karşılaştırıldığında çok küçük görünüyordu
yığın. Başka herhangi bir zamanda böyle bir para kitlesi etkilenecekti
Yegorushka, ve kaç tane çatlak yansıtmak için onu hareket ettirirdi,
Bu para için çörekler ve haşhaş kekleri satın alınabilir. Şimdi baktı
Listesizce, sadece gazyağının iğrenç kokusunun bilincinde
ve notların yığınından gelen çürümüş elmalar. O bitkindi
Şezlong içindeki sarsıntılı yolculukla, yorgun ve uykulu. Başı
ağırdı, gözleri pek açık kalmazdı ve düşünceleri
iplikler gibi karışık. Mümkün olsaydı olurdu
lambayı görmemek için başını masaya koymaya rahatladı
Ve parmaklar notların yığınları üzerinde hareket ediyor ve izin verecek
Yorgun uykulu düşünceler daha rastgele gidiyor. Denediğinde
Uyanık tutun, lambanın ışığı, bardaklar ve parmaklar büyüdü
çifte, samovar yığın ve çürük elmaların kokusu görünüyordu
Daha da keskin ve iğrenç.

"Ah, para, para!" İç çekti Peder Christopher, gülümseyerek. "Getirsin
bela! Şimdi mihailo'mun uykuda olduğunu ve hayal edemem
Ona böyle bir para yığını getirecek. "

"Mihailo Timofevitch'iniz işi anlamayan bir adam,"
dedi Kuzmitchov bir alt tonda; "Onun işi olmayan şeyi üstleniyor,
Ama anlayıp yargılayabilirsiniz. Elden daha iyi olsaydın
benim için yün, zaten söylediğim gibi ve sana yarım verirdim
Kendi fiyatımın üstünde ruble-evet, ben, sadece saygısız
Sen. . . . "

"Hayır, Ivan Ivanitch." Baba Christopher içini çekti. "Teşekkür ederim
nezaketin. . . . Tabii ki, karar vermem benim için olsaydı, ben
Bu konuda iki kez düşünmemeliyim; Ama olduğu gibi, yün benim değil
Bildiğiniz gibi. . . . "

Moisey Moisevitch sessizce geldi. İncelikten denemek
Para yığınlarına bak, Yegorushka'ya çaldı ve çekti
gömleğinde arkadan.

"Gel, küçük beyefendi," dedi bir alt tonda, "Gel ve
Size gösterebileceğim küçük ayı görün! Ne kadar queer, çapraz küçük ayı.
Oo-oo! "

Uykulu çocuk kalktı ve Moisey'den sonra kendini sürükledi
Ayı görmek için moisevitch. Küçük bir odaya girdi, nerede,
Bir şey görmeden önce kokudan nefes alamayacağını hissetti
burada çok daha güçlü olan ekşi ve çürüyen bir şeyden
büyük odada ve muhtemelen bu odadan yayıldı
ev. Odanın bir kısmı, büyük bir yatak tarafından işgal edildi,
Yağlı bir yorgan ve diğeri bir sandık çekmecesi ve paçavra yığınları ile
Bir kadının sert petticoat'ından çocukların küçüklerine kadar her türlü
Pantolon ve diş telleri. Çekmecelerin göğsünde bir donyağı mumu duruyordu.

Vaat edilen ayı yerine, Yegorushka büyük bir şişman Yahudi gördü
Saçları gevşek asılı, siyah dallarla kırmızı pazen etek içinde
üzerinde; Arasındaki dar boşlukta zorlukla döndü
Yatak ve çekmecelerin sandığı ve sanki
Diş ağrısı vardı. Yegorushka'yı gördükten sonra bir şey yaptı,
Bree-Begone yüzü, uzun bir iç çekti ve sahip olmadan önce
etrafına bakma zamanı, dudaklarına bir dilim ekmek bulaştı
Bal.

"Ye, canım, ye!" dedi. "Sen olmadan buradasın
Mamma ve sana bakacak kimse yok. Ye. "

Yegorushka, güzelliklerden ve haşhaş keklerinden sonra yemek yedi
Her gün evde olsaydı, balın pek düşünmediğini,
balmumu ve arıların kanatları ile karıştırıldı. Moisey iken yedi
Moisevitch ve Yahudi ona baktı ve içini çekti.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Yahudi.

"Okula," diye yanıtladı Yegorushka.

"Peki kaç erkek ve kız kardeşin var?"

"Ben tek benim; başkası yok."

"O-Oh!" Yahudi iç çekti ve gözlerini yukarı doğru çevirdi. "Zavallı Mamma,
Zavallı Mamma! Seni nasıl ağlatacak ve özleyecek! Göndereceğiz
Nahum'umuz bir yıl içinde okula. O-oh! "

"Ah, Nahum, Nahum!" Moisey moisevitch içini çekti ve onun derisi
Soluk yüz gergin bir şekilde seğirdi. "Ve o çok hassas."

Yağlı yorgan titredi ve altından bir çocuğun
Çok ince bir boyun üzerinde kıvırcık kafa; İki siyah göz parladı ve baktı
Yegorushka'da merakla. Hala iç çekiyor, moisey moisevitch ve
Yahudi çekmecelerin göğsüne gitti ve Yidiş'te konuşmaya başladı.
Moisey Moisevitch düşük bas alt tonunda konuştu ve tamamen onun
Yidiş'te konuşmak sürekli bir "ghaal-ghaal-ghaal-ghaal, ..." gibiydi.
Karısı ona bir Turkeycock gibi tiz bir sesle cevap verirken,
Ve konuşmasının tüm etkisi "çok fazla çok!"
Danışmanlık yaparken, ince bir kıvırcık kafa ince
Boyun yağlı yorgandan, sonra üçte bir, sonra dördüncü.
. . . Yegorushka'nın verimli bir hayal gücü olsaydı
Yüz başlı Hydra'nın yorganın altında saklandığını hayal etti.

"Ghaal-ghaal-ghaal-ghaal!" dedi Moisey Moisevitch.

"Çok fazla!" Yahudi cevapladı.

Konsültasyon, Yahudi'nin dalışında derin bir iç çekerek sona erdi.
Çekmecelerin sandığı ve orada bir çeşit yeşil bez açarak,
Kalp şeklinde yapılmış büyük bir çavdar pastası çıkardı. "Al, canım," dedi Yegorushka'ya pasta vererek; "var
Şimdi mamma yok-hiçbiri sana güzel şeyler vermeyecek. "

Yegorushka pastayı cebine yapıştırdı ve kapıya sendeledi,
faul, ekşi havayı nefes almaya devam edemediği için
Hancı ve karısı yaşadı. Büyük odaya geri dönerek yerleşti
Kendini daha rahat kanepede ve kontrol etmeye çalışmaktan vazgeçti
onun başıboş düşünceleri.

Kuzmitchov notları saymayı bitirir bitirmez
onları çantaya geri döndürdü. Onlara çok saygılı davranmadı ve
Törensiz olarak onları kirli çuval içine doldurdu, kayıtsızca
Sanki para değil, atık kağıt gibi.

Peder Christopher Solomon ile konuşuyordu.

"Şey, Solomon bilge!" Dedi ki, esneme ve işaretleme
Ağzının üzerindeki haç. "İş nasıl?"

"Ne tür bir işten bahsediyorsun?" diye sordu Solomon ve
sanki bazı suçların bir ipucu gibiymiş gibi şeytani görünüyordu
onun parçası.

"Ah, genel olarak şeyler. Ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorum?" Solomon tekrarladı ve omuzlarını silkti.
"Herkesle aynı. ... Görüyorsun, ben bir Menyalim, ben benim
Kardeşin hizmetkarı; Kardeşim ziyaretçilerin hizmetkarı; .
Ziyaretçiler Varlamov'un hizmetçileridir; Ve eğer on milyon olsaydım, varlamov
benim hizmetkarım olurdu. "

"Neden senin hizmetkarınız olsun ki?"

"Neden, çünkü hazır olmayan bir beyefendi veya milyoner yok
Kopeck yapmak uğruna uyuz bir Yahudi'nin elini yalamak.
Şimdi bir uyuz Yahudi ve bir dilenciyim. Herkes bana sanki
Ben bir köpektim ama param olsaydı varlamov daha önce aptal oynardı
Tıpkı Moisey'nin senden önce yaptığı gibi. "

Peder Christopher ve Kuzmitchov birbirlerine baktılar. Hiçbiri
Solomon'u anladılar. Kuzmitchov ona sert ve kuru bir şekilde baktı,
ve sordu:

"Kendinizi Varlamov ile nasıl karşılaştırabilirsin, blok başlığınız?"

"Kendimi Varlamov ile bir seviyeye koyacak kadar aptal değilim,"
Solomon'a cevap verdi, konuşmacıya alaycı bir şekilde baktı. "Yine de
Varlamov bir Rus, kalbinde bir uyuz Yahudi; Para ve Kazanç
Tüm yaşadığı şey, ama paramı sobaya attım! Yapmıyorum
para, toprak veya koyun istemek ve insanların
Benden korkun ve geçerken şapkalarını çıkar. Yani ben
Varlamov'unuzdan daha akıllıca ve daha çok bir erkek gibi! "

Biraz sonra Yegorushka, yarısı uyuyor, Solomon'u boğuk bir şekilde duydu
İçi boş ses, acele kekemeli ifadelerle nefretle boğuldu,
Yahudiler hakkında konuşmak. İlk başta Rusça'da doğru konuştu,
Sonra bir Yahudi okumasının tonuna düştü ve konuşmaya başladı
Fuarda abartılı bir Yahudi aksanıyla yaptığı gibi.

"Durmak! . . ." Peder Christopher ona dedi. "Sevmiyorsan
Dininiz değiştirmiş olsan iyi olur, ama ona gülmek bir
günah; Sadece onunla dalga geçecek en düşük seviyenin en düşük seviyesi
din."

"Anlamıyorsun," Solomon onu kısaca kesti. "Konuşuyorum
bir şey ve sen başka bir şeyden bahsediyorsun. . . . "

"Kişi aptal bir adam olduğunu görebilir," diye iç çekti Peder Christopher.
"Seni yeteneğimin en iyisine uyarıyorum ve sen kızgınsın.
Seninle yaşlı bir adam gibi konuşun ve Türkiye gibi cevap veriyorsun:
'Bla --- Bla --- Bla!' Sen gerçekten queer bir adamsın. . . . "

Moisey Moisevitch içeri girdi. Solomon'a endişeyle baktı.
Ziyaretçileri ve yine yüzündeki cilt gergin bir şekilde titredi.
Yegorushka başını salladı ve ona baktı; Bir geçişi yakaladı
Solomon'un yüzüne döndüğü anda bakış
Ona karşı dörtte üçü ve uzun burnunun gölgesi olduğunda
sol yanağını yarıya böldü; aşağılayıcı gülümseme ile karıştı
o gölge; Pırıltılı alaycı gözler, kibirli ifade,
Ve tüm koparılmış küçük figür, dans ve ikiye katlanıyor
Yegorushka'nın gözlerinden önce, onu şimdi bir soytarı gibi yapmadı,
Ama bazen bir şey gibi, kötü bir ruh gibi.

"Burada ne vahşi bir adam var, moisey moisevitch! Tanrı
Onu korusun! "Dedi Peder Christopher gülümseyerek. "Yapmalısın
Ona bir yer ya da eş veya başka bir şey bulun. . . . Bilmen yok
O'ndan ne yapmalı. . . . "

Kuzmitchov öfkeyle kaşlarını çattı. Moisey Moisevitch huzursuz görünüyordu ve
tekrar kardeşine ve ziyaretçilerine sorgulayarak.

"Solomon, git!" Kısa bir süre sonra dedi. "Çekip gitmek!" Ve bir şey ekledi
Yidişte. Solomon aniden güldü ve dışarı çıktı.

"Neydi?" Moisey Moisevitch, Peder Christopher'a endişeyle sordu.

"Kendini unutuyor," diye yanıtladı Kuzmitchov. "O kaba ve düşünüyor
çok fazla kendini. "

"Biliyordum!" Moisey Moisevitch korku içinde ağladı, ellerini sıktı.
"Ah canım, oh canım!" Düşük bir sesle mırıldandı. "Çok nazik ol
Affedersin ve kızma. O böyle queer bir adam, böyle bir
queer adam! Ah canım, oh canım! O benim kendi kardeşim ama var
Hiç bir şey olmadı. Biliyorsun. . . "

Moisey Moisevitch parmağını alnından çarptı ve devam etti:

"O doğru zihninde değil; ... umutsuz. Ve bilmiyorum
Onunla ne yapacağım! Kimseyi umursamıyor, kimseye saygı duymuyor,
ve kimseden korkar. . . . Biliyorsun herkese gülüyor, o
Diyor aptalca şeyler, herkese tanıdık geliyor. İnanmazsın
Varlamov bir gün buraya geldi ve Solomon ona böyle şeyler söyledi
İkimize kırbaçının tadına baktı. . . . Ama neden beni kırıyor?
Benim hatam mıydı? Tanrı onu zekâsından soydu, bu yüzden Tanrı'nın
Will ve nasıl suçluyorum? "

On dakika geçti ve Moisey Moisevitch hala mırıldanıyordu
alt ton ve iç çekiyor:

"Geceleri uyumuyor ve her zaman düşünüyor ve düşünüyor
Ve düşünme ve Tanrı hakkında ne düşündüğü sadece biliyor. Eğer sen
Geceleri ona git, kızgın ve gülüyor. O da benden hoşlanmıyor
. . . . Ve istediği hiçbir şey yok! Babamız öldüğünde ayrıldı
her altı bin ruble. Kendime bir han aldım, evli ve
Şimdi çocuklarım var; Ve tüm parasını sobada yaktı. Çok
Yazık, çok yazık! Neden yakalım? Eğer istemeseydi yapabilirdi
Bana ver, ama neden yakıyorsun? "

Aniden salıncak kapısı gıcırdadı ve zemin ayak izlerinin altında sallandı.
Yegorushka soğuk bir hava taslağı hissetti ve ona gibi görünüyordu
Biraz büyük siyah kuş onun yanından geçmesine ve çırpınmış olmasına rağmen
Kanatlar yüzüne yakın. Gözlerini açtı. . . . Amcası
Çuvalının elinde elinde ayrılmaya hazır olan kanepenin yanında duruyor;
Geniş kenarlı üst şapkasını tutan Peder Christopher, eğiliyor
Birine ve gülümseyerek-her zamanki yumuşak nazikçe gülümsemesi değil, ama
yüzüne hiç uymayan saygılı zorla gülümseme-
Moisey Moisevitch, vücudu kırılmış gibi görünüyordu
üç parça ve dengeliyor ve düşmemek için elinden geleni yapıyordu
parçalara. Sadece Solomon kolları katlanırken köşede durdu,
Sanki hiçbir şey olmamıştı ve eskisi gibi aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ekselanslarınız, düzenli olmadığımız için bize izin vermeli," diye inledi Moisey
Moisevitch, agonizly tatlı gülümsemeyle, daha fazla fark etmiyorum
Kuzmitchov veya Peder Christopher, ama tüm kişisini salladı
Parçalara düşmekten kaçınmak için. "Biz sade milletiz
Ekselanslar. "

Yegorushka gözlerini ovuşturdu. Odanın ortasında gerçekten
genç bir tombul şeklinde bir Ekselans ayağı duruyordu ve
Siyah bir elbise ve hasır şapkalı güzel kadın. Yegorushka'dan önce
Yalnız zarifin görüntülerini incelemek için zamanım vardı
O gün tepede gördüğü kavak bir nedenden dolayı geldi
onun zihni.

"Varlamov günümüzde burada mı?" Bir kadının sesi sordu.

"Hayır, Ekselanslarınız," dedi Moisey Moisevitch.

"Onu yarın görürsen, gelip beni bir dakika görmesini isteyin."

Bir kerede, beklenmedik bir şekilde, yegorushka yarım inçten gördü
Gözleri kadifemsi siyah kaşlar, büyük kahverengi gözler, narin kadınsı
Gülümsemelerin her yerinde yayılıyor gibi görünen çukurlu yanaklar
yüz güneş ışınları gibi. Görkemli bir koku vardı.

"Ne güzel bir çocuk!" dedi bayan. "Kimin çocuğu? Kazimir
Mihalovitch, bak ne büyüleyici bir adam! İyi gökler, o
uyuya kalmak!"

Ve bayan Yegorushka'yı her iki yanakta da sıcak öptü ve gülümsedi
Ve onun uyuduğunu düşünerek, gözlerini kapat. Salıncak kapısı gıcırdadı,
Ve acele ayak seslerinin sesi vardı, içeri girip gidiyor
dışarı.

"Yegorushka, Yegorushka!" İki bas sesi fısıldadığını duydu. "Elde etmek
yukarı; Başlama zamanı. "

Birisi, Deniskka gibi görünüyordu, onu ayağa kaldırdı ve onu yönetti
kol tarafından. Yolda gözlerini yarı açtı ve bir kez daha gördü
Siyah elbiseli onu öpmüş güzel bayan. O idi
odanın ortasında durup dışarı çıkmasını izledi, gülümseyerek
ona ve başını dostça bir şekilde başını salladı. Yakınlaştıkça
Kapı Bir melon şapkasında yakışıklı, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, karanlık bir adam gördü ve
deri yürüyüşçü. Bu bayanın eskortu olmalı.

"Woa!" Bahçeden duydu.

Ön kapıda yegorushka muhteşem bir yeni araba ve bir çift gördü
siyah atların. Kutuda, uzun bir kırbaçla üniforma içinde bir damat oturdu
elinde. Solomon'dan başka kimse gezginleri görmeye gelmedi.
Yüzü gülme arzusuyla gergindi; Sanki öyle görünüyordu
ziyaretçilerin gitmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı, böylece
Kısıtlamadan onlara gülebilir.

"Kontes Dranitsky," diye fısıldadı babası Christopher, tırmanıyor
şezlong içine.

"Evet, Kontes Dranitsky," diye tekrarladı Kuzmitchov, fısıltıyla.

Kontes'in gelişiyle yapılan izlenim muhtemelen
Çok harika, çünkü Deniskka bir fısıltıyla konuştu ve sadece cesaret
Şezlong çeyreğini sürdüğünde koylarını kirletmek ve bağırmak için
Bir mil uzakta ve hanın dışında hiçbir şey görülüyordu ama loş bir ışık.

İv

İnsanların böyle konuştuğu bu zor, gizemli varlamov kimdi?
Solomon'un kimin hor gördüğü ve hatta güzel kontes bile
gerekli mi? Deniskka, Yegorushka'nın yanındaki kutunun üzerinde oturmak, yarısı uyuyor,
Bu kişiyi düşündüm. Onu hiç görmemişti. Ama sık sık vardı
Onu duydu ve hayal gücünde resmeddi. Bunu biliyordu
Varlamov, birkaç on bin dönüm araziye sahipti,
Yüz bin koyun ve çok para. Onun tarzı
yaşam ve mesleğin yegorushka hiçbir şey bilmediği dışında
her zaman "bu parçalara turlarına gidiyor" ve her zaman
aradı.

Evde Yegorushka, Kontes Dranitsky'nin büyük bir kısmını duymuştu,
fazla. O da on binlerce dönüm vardı, çok fazla
Koyun, bir damızlık çiftliği ve çok para, ama "gitmedi
turlar, "ama evde muhteşem bir evde ve arazide yaşadı
Kontes'de bir kereden fazla olan Ivan Ivanitch
iş ve diğer tanıdıklar birçok muhteşem masal anlattı;
Böylece, örneğin, Kontes'in çizim odasında,
Polonya'nın tüm krallarının portrelerinin duvarlara asılı olduğu yerde,
Bir kaya şeklinde büyük bir masa saati vardı, kaya üzerinde
Elmas gözlü altın at, yetiştirme ve at üzerinde figür
kılıcını sağa ve
Saat ne zaman vurduğunda ayrıldı. Onlar da yılda iki kez dediler
Kontes, nazik ve yetkililerin bir top verirdi
Tüm eyalet davet edildi ve Varlamov'un bile kullandığı
gelmek; Tüm ziyaretçiler gümüş samovarlardan çay içtiler, hepsini yedi
olağanüstü şeyler türü (çilek ve ahududu vardı,
Örneğin, kışın Noel'de) ve bir gruba dans etti
gece gündüz oynadı. . . .

"Ve ne kadar güzel," diye düşündü Yegorushka, onu hatırlayarak
yüz ve gülümseme.

Kuzmitchov da muhtemelen Kontes'i düşünüyordu. Ne zaman
Şezlong bir buçuk mil sürdü:

"Ama bu Kazimir Mihalovitch sağa ve sola yağmüyor!
Son bir yıl önce, hatırlıyor musun, biraz yün aldım
Onu, sadece satın alımımdan üç binden fazla yaptı. "

"Bir direkten beklediğiniz şey bu," dedi baba
Christopher.

"Ve onu çok az rahatsız ediyor. Dedikleri gibi genç ve aptalca
Başı saçmalıklarla dolu. "

Yegorushka, bir sebepten ötürü, Varlamov'dan başka bir şey düşünmemeyi özlemiş
ve Kontes, özellikle ikincisi. Uykulu beyni tamamen
Sıradan düşünceleri reddetti, bir buluttaydı ve sadece fantastik tuttu
içine yayılma avantajına sahip peri masalı görüntüler
düşünürün çaba sarf etmeden beyni,
ve sadece kafanın bir sallanmasında kendilerini tamamen yok etmek;
Ve gerçekten, etrafında olan hiçbir şey sıradan
düşünceler. Sağda karanlık tepeler vardı
Görünmeyen ve korkunç bir şey taramak; Solda bütün
Ufuk hakkındaki gökyüzü koyu kırmızı bir parıltı ile kaplandı ve
bir yerde ateş olup olmadığını veya olup olmadığını söylemek zor
Ay yükselmek üzere. Her gün olduğu gibi mesafe görülebilir, ancak
İhale leylak renk tonu gitmişti, akşam karanlığı,
Moisey Moisevitch'in tamamı gibi tüm bozucular
Yorgan altındaki çocuklar.

Corncrakes ve bıldırcınlar Temmuz geceleri, The Nightingale
ormanlık bataklıkta şarkı söylemez ve kokusu yoktur
Çiçekler, ama yine de bozkır güzel ve hayat dolu. En kısa sürede
Güneş battığında ve karanlık dünyaya katlanırken, günün
yorgunluk unutulur, her şey affedilir ve bozkır
geniş koynundan hafif bir iç çeker. Sanki çünkü
Çim karanlıkta yaşlandığını göremiyor, eşcinsel bir genç,
Twitter ondan yükselir, örneğin güne duyulmaz; Chirruping,
Twittering, ıslık, çizik, baslar, tenorlar ve sopranos
Bozkırın tümü, sürekli, monoton bir sesle karışır
anılara ve üzüntülere uymak tatlıdır. Monoton
Twitter bir ninni gibi uyumayı rahatlatır; sürüyorsun ve olduğunu hissediyorsun
Uykuya dalmak, ama aniden ani tedirgin ağlama geliyor
uyanık bir kuşun veya ağlayan bir ses gibi belirsiz bir sesin
Merak "a-ah, a-ah!" Ve uyku, kişinin göz kapaklarını tekrar kapatır. Ya da sen
çalıların bulunduğu küçük bir derenin yanından geçin ve kuşu duy,
Bozlu sakinler tarafından "Uyuyan", uykuya dalma, uykuda,
uykuda! "
Ağlıyor-bu baykuş. Kimi ararlar ve kim duyarlar
Onları o ovada, Tanrı sadece bilir, ama derin bir üzüntü ve
ağlamalarında ağıt. . . . Bir koku saman ve kuru var
Çim ve gecikmiş çiçekler, ama koku ağır, tatlı mawkish
ve yumuşak.

Her şey sis yoluyla görülebilir, ancak yapmak zor
Nesnelerin renkleri ve ana hatları. Her şey farklı görünüyor
olduğu gibi. Sen sürüyorsun ve aniden senden önce duruyorsun
Karayolunda bir keşiş gibi karanlık bir figür; hareketsiz duruyor
Bekliyor, elinde bir şey tutuyor. . . . Soyguncu olabilir mi?
Rakam yaklaşıyor, büyüyor; Şimdi bir seviyede
Şezlong ve görüyorsunuz, bunun bir erkek değil, yalnız bir çalı veya
Büyük taş. Bu tür hareketsiz beklenen rakamlar düşük seviyede duruyor
Tepeler, eski çubukların arkasına saklanın, yüksek çimden dışarı çıkın,
Ve hepsi insanlara benziyor ve şüphe uyandırıyor.

Ve ay yükseldiğinde gece soluk ve loş hale gelir. Sis
vefat etmiş gibi görünüyor. Hava şeffaf, taze ve sıcaktır;
Her yönde iyi görülebilir ve hatta ayrı olanı ayırt edilebilir
Yol kenarında çim sapları. Tencerelerin taşları ve parçaları görülebilir
uzun bir mesafede. Rahipler gibi şüpheli figürler daha siyah görünüyor
Gecenin ışık arka planına karşı ve daha uğursuz görünüyor.
Monoton Chirruping'in ortasında giderek daha sık
"A-ah, a-ah!" şaşkınlık
hareketsiz hava ve uykusuz veya çılgın bir kuşun çığlığı. Geniş
Gölgeler, gökyüzündeki bulutlar gibi ova boyunca hareket eder ve
Eğer uzun ve dikkatle bakarsanız, akıl almaz mesafe,
Misty canavar şekilleri yükselir ve birini diğerine karşı toplar. . . .
Oldukça tuhaf. Soluk yeşil, yıldız kaplı bir bakış
üzerinde bulutun olmadığı, nokta yok ve neden
Sıcak hava hareketsizdir, doğa neden nöbetçidir, karıştırmaktan korkar:
Bir anı kaybetmekten korkuyor ve isteksiz. Ki
anlaşılmaz derinlik ve gökyüzünün sonsuzluğu sadece bir
Denizde ve sofrada gece ay olduğu zaman
parlayan. Çok yalnız ve okşamak; Down Down görünüyor
Ve çekici ve onun okşama tatlılığı bir sersemletir.

Bir saat boyunca bir saniye sürüyorsunuz. . . . Üzerinde buluşuyorsun
Sessiz eski bir barrow veya taş figürü Tanrı'ya koyarak ne zaman ve
kim tarafından; Bir gece kuşu, dünyanın üzerinde gürültülü bir şekilde yüzer ve
Küçüklerin bu çimoliklerinin efsaneleri, sahip olduğunuz erkeklerin masalları
Met, Bozkırdan bir eski hemşirenin hikayeleri ve tüm
Ruhunuzda görmeyi ve hazine etmeyi başardığınız şeyler, geri dön
aklınıza. Ve sonra böceklerin atılışında, uğursuzca
Figürler, antik çubuklarda, mavi gökyüzünde, ay ışığında,
Gece kuşunun uçuşunda, gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyde,
muzaffer güzellik, gençlik, gücün dolgunluğu ve tutkulu
Yaşam için susuzluk belirgin olmaya başlar; Ruh çağrıya cevap veriyor
Onun güzel sade anavatanından ve bozkırların üzerinden uçmayı istiyor
gece kuşu ile. Ve güzelliğin zaferinde, coşkuyla
Mutluluğun özleminin ve kederin bilincinde olduğunuz gibi, sanki
Steppe onun yalnız olduğunu biliyordu, servetinin ve ilhamının olduğunu biliyordu
dünya için boşa harcandı, şarkıda yüceltilmedi, istenmeyen
herhangi biri; Ve neşeli istiridye aracılığıyla onu kederli duyar,
Şarkıcılar için umutsuz bir çağrı, şarkıcılar!

"Woa! Güzel, Panteley! Her şey yolunda mı?"

"Birinci sınıf, Ivan Ivanitch!

"Varlamov'u görmedin mi?"

"Hayır, yapmadık."

Yegorushka uyandı ve gözlerini açtı. Şaka durmuştu. Açık
Doğru Vagonların treni uzun bir süredir uzatıldı
Yol ve erkekler yanlarına taşınıyorlardı. Bütün vagonlar
Büyük balolarla yüklenmek çok yüksek ve şişman görünüyordu,
Atlar kısa bacaklı ve çok az görünüyordu.

"Peki, o zaman, Molokans'a devam edeceğiz!" Kuzmitchov dedi
yüksek sesle. "Yahudi bize Varlamov'un geceye katlandığını söyledi
Molokans'ta. Çok güle güle, bayanlar! Sana iyi şanslar! "

"Güle güle, Ivan Ivanitch," diye yanıtladı birkaç ses.

"Diyorum ki, bayanlar," diye bağırdı Kuzmitchov, "
Seninle birlikte! Neden bizimle hiçbir şey için sarsılmalı?
Onu balyalara koydun, Panteley ve yavaşça gelmesine izin ver ve
Sizi geçeceğiz. Aşağı in, yegor! Devam et; Her şey yolunda. . . . "

Yegorushka kutudan indi. Birkaç el onu yakaladı
onu havaya kaldırdı ve kendini bir şey üzerinde buldu
Büyük, yumuşak ve çiy ile oldukça ıslak. Sanki ona sanki
Gökyüzü oldukça yakındı ve Dünya çok uzaktı.

"Hey, küçük paltosunu al!" Deniska çok uzak bir yerden bağırdı
altında.

Paltosu ve demeti çok aşağı doğru fırladı Yegorushka'ya yaklaştı.
Hiçbir şey düşünmemek için endişeli, demetini hızla altına koydu
başı ve kendini ceketiyle kapladı ve bacaklarını gerdi
Çiğden biraz küçüldü ve içerikle güldü.

"Uyku, uyku, uyu, ..." diye düşündü.

"Ona kaba davranma, sen şeytanlar!" Deniskka'nın sesini duydu
altında.

"Güle güle, bayanlar; sana iyi şanslar," diye bağırdı Kuzmitchov. "Güveniyorum
Senin üzerine! "

"Huzursuz olma, Ivan Ivanitch!"

Deniska atlara bağırdı, şezlong çırpındı ve başladı, değil
Yol boyunca, ama bir yerde yan yana. İki dakika orada
Sessizlik miydi, sanki vagonlar uyuyormuş gibi ve yoktu
Ses dışında, kayanın arkasına bağlanan kovanın klanı
Uzaktan yavaşça öldüğü için şezlong. O zaman biri
Waggons'un başkanı bağırdı:

"Kiruha! Sta-Art!"

Waggons'un en önemlisi gıcırdadı, sonra ikincisi, sonra
üçüncü. . . . Yegorushka, Sway ve Creak'de olduğu vaggonu hissetti
Ayrıca. Vagonlar hareket ediyordu. Yegorushka daha sıkı bir şekilde ele geçirildi
Balyaların bağlı olduğu kordon tekrar güldü
içerik, pastayı cebine kaydırdı ve tıpkı uykuya daldı
Yatağında evde yaptı. . . .

Uyandığında güneş doğmuştu, eski bir şekilde tarandı
Barrow ve ışığını yeryüzüne dökmeye çalışırken dağıldı
Her yönde kirişleri ve ufku altınla sular altında bıraktı. BT
Yegorushka'ya uygun yerde olmadığını,
arkasından yükselmeden bir gün önce ve şimdi çok daha fazlaydı
soluna. . . . Ve tüm manzara farklıydı. Orada
Şimdi tepeler yoktu, ama her tarafta, nerede bakarsın, orada
Kahverengi neşesiz ovayı gerdi; burada ve orada küçük
Barrows ayağa kalktı ve bir gün önce yaptıkları gibi Rooks uçtu. .
Bir köyün kuşelleri ve kulübeleri uzaktan beyaz gösterildi
ilerde; Pazar günü olduğu gibi küçük Ruslar evde pişiriyorlardı ve
pişirme-bu her biri yükselen duman tarafından görülebilir
Baca ve asılı, koyu mavi şeffaf bir peçe, köyün üzerinde.
Kulübeler arasında ve kilisenin ötesinde mavi bakışlar vardı
bir nehrin ve nehrin ötesinde puslu bir mesafe. Ama hiçbir şey değildi
Dün yoldan çok farklı. Olağanüstü bir şey
Geniş, yayılmış ve titanik, bozkırın üzerine gerilmiş
bir yol. İyi bir şekilde kaplı gri bir çizgiydi ve
Toz, tüm yollar gibi. Genişliği yegorushka şaşkın ve getirdi
Peri masallarının aklına düşünceleri. O yol boyunca kim seyahat etti?
Kim bu kadar alana ihtiyacı vardı? Garip ve anlaşılmazdı. BT
muazzam adımlara sahip devlerin
Ilya Muromets ve Solovy the Brigand, Rusya'da hala hayatta kalıyordu,
Ve devasa çeliklerinin hala hayatta olduğunu. Yegorushka, bakıyor
Yolda, yarım düzine yüksek savaşın yarıştığını hayal etti
yan yana, bazıları gibi, kutsal kitaplarındaki resimlerde görüyordu
tarih; Bu savaş arabalarının her biri altı vahşi öfkeli at tarafından çizildi,
Ve onların büyük tekerlekleri gökyüzüne bir toz bulutu kaldırırken
atlar, birinin hayallerinde görülebileceği gibi erkekler tarafından yönlendirildi veya
hayal gücünde peri masalları üzerinde. Ve eğer bu rakamlar olsaydı
Bozulma ve yola ne kadar mükemmel bir şekilde uyuyordu?
olurdu!

Üzerinde iki kablo bulunan telgraf başlıkları sağ boyunca uzatıldı
daha fazla sınırına giden yolun tarafı. Daha küçük büyüyor ve
Daha küçük kulübelerin ve yeşilin arkasındaki köyün yanında kayboldular
ağaçlar ve sonra yine leylak mesafesinde görülmeye başladı.
içine sıkışmış kalemlere benzeyen çok küçük ince çubukların formu
zemin. Şahinler, şahinler ve kargalar tellere oturdu ve baktı
Kayıtsız hareketli vagonlarda.

Yegorushka, son vagonların sonlarında yatıyordu ve bu yüzden görebiliyordu
tüm ip. Yaklaşık yirmi vagon vardı ve bir
Her üç vagon için sürücü. Son vagonda,
Yegorushka, gri sakallı yaşlı bir adam yürüdü, kısa
ve Peder Christopher kadar yalın, ama güneş yanığı, sert ve
düşünceli yüz. Yaşlı adamın sert olmaması çok olası
Ve düşüncesiz değil, ama kırmızı göz kapakları ve keskin uzun burnu verdi
Yüzü, insanlarla ortak olduğu gibi sert bir soğuk ifade
sürekli olarak ciddi şeyleri yalnızlık içinde düşünme alışkanlığında.
Peder Christopher gibi, geniş kenarlı bir üst şapka takıyordu, değil
Bir beyefendi gibi, ama kahverengi keçeden yapılmış ve daha çok
Gerçek bir üst şapka daha kesilmiş bir koni. Muhtemelen bir
Bir kereden fazla olması gerektiğinde soğuk kışlarda edinilen alışkanlık
Vagonların yanında dolaşırken neredeyse donduruldu, tokat attı
Uylukları ve yürürken ayaklarıyla damgalıyor. Bunu fark ediyorum
Yegorushka uyanıktı, ona baktı ve omuz silkerek dedi.
Omuzlar soğuktan sanki:

"Ah, uyanıksın, genç! Yani Ivan Ivanitch'in oğlusun?"

"Hayır; yeğeni ...."

"Ivan Ivanitch'in yeğeni? Burada botlarımı çıkardım ve
Yalınayak boyunca atlamak. Ayaklarım kötü; Şişmişler ve
Botlarım olmadan daha kolay. . . Daha kolay, genç. . . Botlar olmadan,
Demek istediğim. . . . Yani sen onun yeğeni misin? O iyi bir adam; Zarar Yok
o. . . . Tanrı ona sağlık verir. . . . Ona zarar yok. . . Demek istediğim
Ivan Ivanitch. . . . Molokans'a gitti. . . . Ey Tanrım,
Bize merhamet et! "

Yaşlı adam da çok soğukmuş gibi konuştu, durakladı ve
ağzını düzgün açmamak; ve labial'i yanlış ifade etti
ünsüzler, dudakları donmuş gibi üzerlerine kekeliyor.
Yegorushka ile konuşurken bir zamanlar gülümsedi ve görünüyordu
Kıç.

Önlerinde iki vagon uzun süren bir adam yürüdü
kırmızımsı kahverengi ceket, kapak ve sarkan bootlegs ve
elinde bir kırbaç taşımak. Bu yaşlı bir adam değildi, sadece
kırk. Yegorushka etrafında baktığında uzun bir kırmızı yüz gördü
yetersiz keçi ayak ve sağında süngerimsi görünümlü bir şişlik
göz. Bu çok çirkin şişlik dışında, başka bir tuhaf vardı
Bir kerede göze çarpan onun hakkında bir şey: sol elinde o
bir kırbaç taşıdı, sanki yürütüyormuş gibi sallarken
görünmeyen bir koro; Zaman zaman kırbaç kolunun altına koydu,
Ve sonra iki eliyle gerçekleştirdi ve bir şeyler mırıldandı
kendisi.

Bir sonraki sürücü, son derece eğimli uzun bir doğrusal figürdü
omuzlar ve bir tahta kadar düz bir sırt. Kendini sert bir şekilde tuttu
Yürüyormuş gibi dik.
Elleri yürürken sallanmadı, ama sanki sanki
düz çubuklar ve ahşap bir şekilde,
oyuncak askerleri, neredeyse dizlerini bükmeden ve denemeden
Mümkün olduğunca uzun adımlar atmak için. Yaşlı adam veya sahibi iken
Süngerimsi şişlik, iki adım atıyordu.
sadece bir tane ve bu yüzden daha yavaş yürüyormuş gibi görünüyordu
Bunlardan herhangi birinden daha fazla ve geride kalacaktı. Yüzü bir
Rag ve kafasında bir keşiş gibi görünen bir şey sıkışmış
zirve kapağı; Kısa küçük bir Rus ceketiyle giyinmişti,
Tam koyu mavi pantolon ve kabuk ayakkabıları.

Yegorushka daha uzak olanları bile ayırt etmedi. O
karnına yat, balya içinde küçük bir delik seçti ve
Yapacak daha iyi bir şey yok, yünü bir ipliğe bükmeye başladı. .
Altında dolaşan yaşlı adam kadar sert olmadığı ortaya çıktı
Biri yüzünden varsayılmış olabilir. Bir sohbete başladıktan sonra,
Düşmesine izin vermedi.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu, ayaklarıyla damgaladı.

"Okula," diye yanıtladı Yegorushka.

"Okula? Aha! ... Cennetin kraliçesi sana yardım etsin. Evet.
Bir beyin iyidir, ancak iki tanesi daha iyidir. Bir insana Tanrı bir tane verir
beyin, iki beynine ve üçe daha. . . . Diğerine
Üç, bu doğru. . . . Doğduğun bir beyin, bir tane alıyorsun
öğrenmekten, üçte biri iyi bir hayatla. Yani görüyorsun, delikanlıım
Bir erkeğin üç beyni varsa iyi bir şeydir. Yaşamak daha kolay
O, ve dahası, ölmek de. Ölmek de. . . . Ve biz
Hepsi kesin olarak ölecek. "

Yaşlı adam alnını çizdi, Yegorushka'ya yukarı baktı
Kırmızı gözleriyle ve devam etti:

"Slavyanoserbsk'in beyefendi Maxim Nikolaitch
Geçen yıl da küçük delikanlı okula da. Nasıl elde ettiğini bilmiyorum
Bilimleri incelerken orada, ama o güzel bir küçüktü
delikanlı. . . . Tanrı onlara yardım verir, onlar iyi beylerdir. Evet, o,
Ayrıca oğlunu okula getirdi. . . . Slavyanoserbsk'te var
Sanırım çalışma için hiçbir kuruluş yok. HAYIR. . . . Ama güzel
şehir. . . . Basit insanlar için sıradan bir okul var, ancak
Daha yüksek çalışmalar hiçbir şey yoktur. Hayır, bu doğru. Senin ne
isim? . . . "

"Yegorushka."

"Yegory, o zaman ... Zaferin taşıyıcısı kutsal şehit Yegory,
Günü Nisan ayının yirmi üçte biri. Ve Hıristiyan benim adım
Panteley ,. . . Panteley Zaharov Holodov. . . . Biz Holodov'uz
. . . . Ben bir yerliyim-duyduğunuz bir şey-
Kursk eyaleti. Kardeşlerim zanaatkâr ve esnafta çalışıyor
Kasaba, ama ben bir köyleyim. . . . Bir köylü olarak kaldım. Yedi
Yıllar önce oraya gittim-yani. Köye gittim ve
kasabaya. . . . Tim'e, demek istediğim. O zaman şükürler olsun, hepsi
canlı ve iyi; . . . Ama şimdi bilmiyorum. . . . Belki bazıları
onlar öldü. . . . Ve bazıları için ölme zamanı geldi
benden daha yaşlı. Ölüm iyi; Çok iyi,
Elbette, tövbe etmeden ölmediği için. Daha kötü yok
önemsiz bir ölümden ziyade kötülük; Passit olmayan bir ölüm,
şeytan. Ve eğer cezaevinde ölmek istiyorsan, olmayabilirsin
Rab'bin konaklarına girmek yasak, kutsal şehit için dua et
Varvara. O şefaatçiye. O, gerçek bu. . . .
Çünkü Tanrı ona göklerde öyle bir yer verdi
ona tövbe için ona dua etme hakkı. "

Panteley mırıldanmaya devam etti ve görünüşe göre sorun yaşamadı
Yegorushka onu duydu ya da duymadı. Listesizce konuştu, mırıldandı
kendisi, sesini yükseltmeden veya düşürmeden, ama başarılı oldu
Kısa sürede ona çok şey söylemek. Tek söylediği uyduruldu
birbirleriyle çok az bağlantısı olan parçaların ve
Yegorushka için oldukça ilginç. Muhtemelen sadece sırayla konuştu
Sessizce geçirdikten sonra düşüncelerini yüksek sesle hesaba katmak,
Hepsinin orada olup olmadığını görmek için. Tövbe hakkında konuştuktan sonra,
Slavyanoserbsk'ten belirli bir Maxim Nikolaitch hakkında konuştu.

"Evet, küçük delikanlısını aldı; ... onu aldı, bu doğru.."

Önünde yürüyen vagonlardan biri onun yerinden dartlandı, koştu
bir tarafa ve kırbaçıyla yere çarpmaya başladı. O öyleydi
Kıvırcık keten saçlı, otuzlu, geniş omuzlu bir adam
ve büyük bir sağlık ve canlılık görünümü. Hareketlerden yola çıkarak
omuzlarından ve kırbaçtan ve onun içinde ifade edilen heves
Tutum, canlı bir şeyi dövüyordu. Başka bir vagon, kısa
gür bir siyah sakallı, yelek giyen küçük adam ve
Pantolonunun dışında bir gömlek ona koştu. İkincisi girdi
Derin bir kahkaha ve öksürük guffiw ve dedi ki: "Diyorum ki, Dymov
bir yılanı öldürdü! "

Zekası bir kerede ölçülebilecek insanlar var
ses ve kahkaha. Siyah sakallı adam buna aitti
şanslı bireylerin sınıfı; Geçilemez aptallık olabilir
Sesinde hissettim ve güldü. Keten başlı Dymov bitmişti,
ve kırbaçıyla bir kordon gibi bir şeyle yerden kalkmak,
Sepete gülerek fırlattı.

"Bu bir engerek değil; bu bir çim yılanı!" Birini bağırdı.

Ahşap yürüyüşü ve yüzünün etrafındaki bandajı olan adam,
Hızlı bir şekilde ölü yılana kadar baktı, baktı ve
çubuk benzeri kollar.

"Sen hapishane kuşu!" İçi boş ağlayan bir sesle ağladı. "Ne var
Bir çim yılanı mı öldürdü? Sana ne yapmıştı, Brute'u lanetledin?
Bak, bir çim yılanı öldürdü; Nasıl tedavi edilmek istersiniz
Bu yüzden?"

"Çim yılanları öldürülmemeli, bu doğru," diye mırıldandı Panteley
Uygun bir şekilde, "Olmamalılar. ... Viper değiller; görünse de
Bir yılan gibi, nazik, masum bir yaratık. . . . Arkadaş canlısı
İnsana, çim yılanı. "

Dymov ve siyah sakallı adam muhtemelen utanıyordu, çünkü
Yüksek sesle güldüler ve cevap vermediler, tembel bir şekilde geri döndüler
onların vagonları. En arka vagon nokta ile seviyedeyken
Ölü yılanın yattığı yerde, yüzü olan adam ayakta kaldı
Üzerinde Panteley'e döndü ve gözyaşı yazan bir sesle sordu:

"Büyükbaba, çim yılanını ne için öldürmek istiyordu?"

Yegorushka'nın şu anda gördüğü gibi gözleri küçük ve pis görünüyordu; onun
Yüz gri, hasta ve çenesi iken bir şekilde pis görünüyordu
Kırmızı ve çok şişmiş görünüyordu.

"Büyükbaba, ne için öldürdü?" Tekrar etti, ilerledi
Panteley'in yanında.

"Aptal bir adam. Elleri öldürmek için kaşınıyor ve bu yüzden
"Yaşlı adama cevap verdi;" ama bir çim yılanını öldürmemesi gerekir,
Bu doğru. . . . Dymov bir ruffian, hepimiz biliyoruz, o öldürüyor
karşılaştığı her şey ve Kiruha müdahale etmedi. O olmalı
rolünü almak için, ama bunun yerine içeri girer
'Ha-ha-ha!' ve 'ho-ho-ho!' . . . Ama kızgın olma, Vassya. . . .
Neden Kızgın Olsun? Öldürdüler-öyle, boşver. Dymov
bir ruffian ve Kiruha aptallıktan hareket etti-asla zihin. . . .
Onlar anlamadan aptal insanlar-ama orada, yapma
Onlara dikkat edin. Buradaki Emelyan, yapmaması gereken şeye asla dokunmaz; O asla
yapmak; . . . Bu doğru ,. . . Çünkü o bir eğitim adamı,
Aptalken. . . . Emelyan, bir şeylere dokunmuyor. "

Kırmızımsı kahverengi ceket ve süngerimsi şişlik içinde vagon
Görünmeyen bir koro yapan yüzü durdu. Duyarak
isim ve Panteley ve Vassya ona gelinceye kadar bekliyor, yürüdü
yanlarında.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu husky boğuk bir sesle.

"Neden, Vassya burada kızgın," dedi Panteley. "Bu yüzden söylüyorum
Kızgın olmasını durdurmak için ona bir şeyler. . . . Oh, nasıl şiştim
Ayaklar acıyor! Oh, oh! Pazar için her zamankinden daha fazla iltihaplar,
Tanrı'nın Kutsal Günü! "

"Yürüyüşten," diye gözlemledi Vassya.

"Hayır, delikanlı, hayır. Yürüyüşten değil. Yürüdüğümde daha kolay görünüyor;
Yalan ve ısındığımda. . . Ölümcül. Yürüyüş daha kolay
Benim için."

EMELYAN, kırmızımsı kahverengi ceketinde Panteley ve arasında yürüdü.
Vassya ve sanki şarkı söyleyeceklermiş gibi kollarını salladı. Sonrasında
Onları düşürürken biraz sallayarak ve umutsuzca dolaştı:

"Sesim yok. Bu gerçek bir talihsizlik. Dün gece ve bu
sabah üçlü 'Lord, merhamet et' tarafından perili oldum
Marionovsky'nin düğünde şarkı söyledi. Kafamda ve benim
boğaz. Sanki şarkı söyleyebilirdim, ama yapamam; Bende yok
ses."

Bir dakika durakladı, düşündü, sonra devam etti:

"On beş yıl boyunca korodaydım. Tüm Lugansky Works'te
Belki benimki gibi sesi olan kimse yoktu. Ama kafa karıştırın,
İki yıl önce donetlerde banyo yaptım ve tek bir not alamıyorum
O zamandan beri doğru. Boğazımda üşüttüm. Ve ses olmadan ben
Elleri olmayan bir işçi gibiyim. "

"Bu doğru," diye kabul etti Panteley.

"Kendimi harap bir adam ve başka bir şey olarak düşünüyorum."

O anda Vassya Yegorushka'yı görme şansı verdi. Onun
Gözler her zamankinden daha nemli ve daha küçük büyüdü.

"Bizimle birlikte sürüş küçük bir beyefendi var" ve onu kapladı
Burun koluyla sanki çırpınmış gibi. "Ne büyük bir sürücü!
Bizimle kalın ve vagonları sürecek ve yün satacaksınız. "

Bir kişinin bir keresinde küçük bir beyefendi ve
Bir vagon sürücüsü ona çok queer ve komik gibi görünüyordu, çünkü
Yüksek sesle bir gufhaw'a girdi ve fikri genişletmeye devam etti.
EMELYAN YEGORUSHKA'ya da yukarı baktı, ama soğuk ve imleçle.
Kendi düşüncelerinde emildi ve Vassya için olmasaydı,
Yegorushka'nın varlığını fark etmezdim. Beş dakikadan önce
geçmişti, tekrar kollarını sallıyordu, sonra ona
Arkadaşlar Düğün Marşı'nın Güzellikleri, "Lord, Merhamet Al"
gece hatırladığı. Kırbaç kolunun altına koydu
ve iki eli salladı.

Köyden bir mil uzaklıktaki vagonlar bir vinçle bir kuyu tarafından durduruldu.
Kovasını kuyu içine bırakarak, siyah sakalı Kiruha yatıyordu
Midesi çerçevede ve tüylü kafasını itti,
omuzlar ve göğsünün bir kısmı kara deliğe, böylece
Yegorushka kısa bacaklarından başka bir şey göremedi, ki
yere dokundu. Başının yansımasını çok aşağı görmek
Kuyu dibinde, çok sevindi ve derinliğine girdi
Bass Aptal Gülüş, ve kuyudan gelen yankı ona cevap verdi. Ne zaman
Boynuna çıktı ve yüzü pancar kadar kırmızıdı. İlk
Koş ve içecek Dymov oldu. Gülerek içti, sık sık döndü
Kiruha'ya komik bir şey söylemek için kova, sonra döndü ve
Yüksek sesle söylendi, bozulmanın her yerinde duyulacak, beş çok kötü kelime. Yegorushka bu tür kelimelerin anlamını anlamadı, ama o
Kötü kelimeler olduklarını çok iyi biliyorlardı. Arkadaşlarının itmeyi biliyordu
ve ilişkiler sessizce böyle sözler için hissetti. Kendisi, olmadan
Nedenini bilerek, bu duyguyu paylaştı ve bunu düşünmeye alışıktı
Sadece sarhoş ve düzensiz insanlar söyleme ayrıcalığından hoşlanıyor
Bu tür sözler yüksek sesle. Çim yılanının öldürülmesini hatırladı,
Dymov'un kahkahalarını dinledi ve için nefret gibi bir şey hissettim
adam. Ve kötü niyetin sahip olacağı gibi, o anda Dymov yakalandı
Waggon'dan aşağı inen ve gitmiş olan Yegorushka'nın görüşü
kuyuya kadar. Yüksek sesle güldü ve bağırdı:

"Diyorum ki, bayanlar, yaşlı adam bir çocuğun yatağına getirildi.
gece!"

Kiruha öksürene kadar baslarına güldü. Başka biri güldü
Ayrıca, Yegorushka kırpıldığında ve sonunda kararını verdiğinde
Dymov çok kötü bir adamdı.

Kıvırcık keten kafası ile gömleği göğsünde açıldı ve
Şapka yok, Dymov yakışıklı ve son derece güçlü görünüyordu; her
Yaptığı hareket, pervasız cesaret ve sporcuyu görebiliyordu,
değerini bilmek. Omuzlarını silkti, kollarını akimbo koydu,
geri kalanlardan daha yüksek sesle konuştu ve güldü ve sanki
Bir eliyle çok ağır bir şey kaldıracaktı ve
Bunu yaparak bütün dünyayı şaşırtın. Yaramaz alaycı gözleri
Yolun, vagonların ve gökyüzünün üzerinde durmadan kaymış
Her şey ve bir eğlence gibi öldürecek birini arıyor gibiydi.
Ve gülecek bir şey. Açıkçası kimseden korkmadı, olmazdı
Hiçbir şeye sadık kal ve büyük olasılıkla en az ilgilenmiyordu
Yegorushka'nın onun görüşüne göre. . . . Bu arada Yegorushka
keten kafası, açık yüzü ve tümüyle gücü
Kalp, korku ile dinledi ve kahkahalarına nefret eder ve tuttu
Ne istismar kelimesini ödeyebileceğini düşünerek.

Panteley de kovaya çıktı. Cebinden çıkardı
Bir Ikon lambasının küçük yeşil bardağı, bir bezle sildi, doldurdu
Kovadan ve içti, sonra tekrar doldurdu, sardı
Rag'da küçük bir cam ve sonra cebine geri koydu.

"Büyükbaba, neden bir lambadan içiyorsun?" Yegorushka sordu
O, şaşırdı.

"Bir adam bir kovadan ve diğeri bir lambadan içiyor,"
Adam kaçamaklı cevap verdi. "Her insan kendi zevkine göre .....
Kazandan-Kazan, iç ve iyi olsun. . . . "

"Sen sevgilim, güzellik!" Dedi Vassya aniden okşayarak,
Sözlü ses. "Sen sevgilim!"

Gözleri mesafeye sabitlendi; Nemli ve gülümsüyorlardı
ve yüzü baktığı zamanla aynı ifadeyi giydi
Yegorushka.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Kiruha.

"Sevgili bir tilki, ... sırtında yatıyor, köpek gibi oynuyor."

Herkes mesafeye bakmaya başladı, tilkiyi aramaya başladı, ama
Kimse göremedi, sadece gri çamurlu görünümlü gözleriyle Vassya,
Ve onun tarafından büyülenmişti. Görüşü olağanüstü derecede keskinti
Yegorushka daha sonra öğrendi. O kadar uzun görüşlüydü ki kahverengi
Bozkır onun için her zaman yaşam ve ilgi ile doluydu. O sadece vardı
Bir tilki, bir tavşan, bir Bustard veya bazılarını görmek için mesafeye bakmak için
diğer hayvan erkeklerden uzakta kalır. Hiçbir şey yoktu
Bir tavşanın kaçtığını veya uçan bir Bustard'ı görmekte garip-her biri
Bozkırları geçmek onları görebiliyordu; Ama kefil değildi
Herkes vahşi hayvanları kendi uğraklarında görmezlerse
koşmak ne de saklanıyor, ne de alarmda bakmak. Yine de Vassya gördü
Tilkiler oynuyor, tavşanları pençeleriyle yıkıyor, bustards
kanatlarını kırpmak ve içi boş yuvalarını çeker. Teşekkürler
Bu görüşün keskinliğine, Vassya'nın yanı sıra,
Herkes, başka bir dünya, kimsenin erişemeyeceği ve
Muhtemelen çok güzel bir şey, çünkü bir şey gördüğünde ve
Üzerindeki tecavüzlerde onu kıskanmamak imkansızdı.

Waggons tekrar yola çıktığında, kilise çanları
hizmet. V

Waggons treni, bir tarafında bir nehrin kıyısında yer aldı
bir köy. Güneş, önceki gün olduğu gibi parlıyordu; .
Hava durgun ve iç karartıcıydı. Birkaç söğüt vardı
banka, ama onlardan gelen gölge yeryüzüne düşmedi, ancak
boşa harcandığı su; Waggon'un altındaki gölgede bile
boğucu ve yorucu. Su, yansımasından mavi
İçindeki gökyüzü çekici geliyordu.

Styopka, Yegorushka'nın ilk kez fark ettiği bir vagon,
On sekizden oluşan küçük bir delikanlı, kemerli uzun bir gömlekle,
ve yürürken bayraklar gibi çırpılan tam pantolon
Hızlı bir şekilde, dik banka boyunca koştu ve suya daldı. O
Üç kez daldı, sonra sırtına yüzdü ve gözlerini kapattı
zevk. Yüzü gülümsüyordu ve sanki
Gıdıklanmak, incinmek ve eğlenmek.

Boğucudan kaçacak hiçbir yer olmadığı sıcak bir günde,
boğucu ısı, su sıçraması ve bir erkeğin yüksek nefes alması
Banyo kulağa iyi müzik gibi geliyor. Dymov ve Kiruha, bakıyor
Styopka'da, hızlıca ve birbiri ardına soyuldu, gülüyor
Zevklerinin istekli beklentisiyle yüksek sesle düştü
su ve sessiz, mütevazı küçük nehir horlama ile yankılandı
ve sıçrama ve bağırma. Kiruha öksürdü, güldü ve bağırdı
Dymov onu takip ederken onu boğmaya çalışıyorlardı ve
Onu bacağından yakalamaya çalıştı.

"Ha-ha-ha!" diye bağırdı. "Onu yakala! Hadi onu!"

Kiruha güldü ve eğlendi, ama ifadesi aynıydı
Kuru topraklarda olduğu gibi, aptalca, şaşkınlık ile
sanki birisi fark edilmemiş, arkasında çalmış ve vurmuş gibi
Bir balta popo ucuyla kafasında. Yegorushka soyunmuş,
aynı zamanda kendini banka tarafından hayal kırıklığına uğratmadı, ama koştu ve
Yaklaşık on feet yükseklikten uçan bir sıçrama. Bir ark tanımlamak
Havada suya düştü, derin battı, ama ulaşmadı
alt; Biraz güç, soğuk ve dokunuşa hoş görünüyordu
Onu tut ve yüzeye geri getir. Dışarı çıktı ve
Baloncukları homurdanarak ve üfleme, gözlerini açtı; Ama güneşti
yüzüne oldukça yakın suya yansıdı. İlk başta
Işık lekeleri, sonra gökkuşağı renkleri ve koyu yamalar,
gözlerinin önünde. Tekrar dalmak için acele etti, gözlerini açtı
su ve ay ışığında bir gökyüzü gibi bulutlu-yeşil bir şey gördüm
gece. Yine aynı kuvvet dibe dokunmasına izin vermez ve
Serinlik içinde kalın, ama onu yüzeye kaldırdı. O patladı
ve o kadar derin bir iç çekti ki, yer duygusu vardı ve
tazelik, sadece göğsünde değil, midesinde. O zaman almak için
Sudan alabileceği her şey, kendine izin verdi
her lüks; Sırtına uzandı ve bastı, sıçradı, saçmaladı,
Yüzünde, yanında, sırtında ve ayağa kalktı-sadece
Yorgun olana kadar memnun olduğu için. Diğer banka kalındı
sazlarla büyümüş; Güneşte altın ve çiçekler
Sazlar güzel püsküllerde suya sarkarak asılı kaldı. Tek bir yerde
Sazlar sallanıyor ve başını sallıyorlardı, çiçekleri hışırdayarak--
Styopka ve Kiruha kerevit avlıyorlardı.

"Bir kerevit, bak, bayanlar! Bir kerevit!" Kiruha zaferle ağladı ve
Aslında bir kerevit gösterdi.

Yegorushka sazlara yüzdü, daldı ve aralarında dolaşmaya başladı
kökleri. Sümüksü, sıvı çamurda oyuk, bir şey hissetti
Keskin ve tatsız-belki de gerçekten bir kerevitti. Ama
O dakika biri onu bacağından ele geçirdi ve onu
yüzey. Dışarıda ve öksüren Yegorushka gözlerini açtı ve
Ondan önce cesaret-devil Dymov'un ıslak sırıtarak yüzünü gördü. .
Korkunç adam çok nefes alıyordu ve gözlerine bir bakıştan
Daha fazla yaramazlık için eğimli görünüyordu. Yegorushka'yı sıkı tuttu
bacak ve boynunu tutmak için elini kaldırıyordu. Ancak
Yegorushka sanki itme ve terörle yırttı
Zorbanın boğulmasından korkmaktan ve korkmaktan tiksinti
O ve dedi ki:

"Aptal! Seni yüzüne yumruklarım."

Bunun nefretini ifade etmek için yeterli olmadığını hissetmek,
Bir dakika düşündüm ve eklendi:

"Sen kara koruma! Bir orospu oğlun!"

Ancak Dymov, sanki hiçbir şey değilse, başka fark etmedi
Yegorushka'dan, ama Kiruha'ya yüzdü, bağırarak:

"Ha-ha-ha! Balık yakalayalım! Dostlar, balık yakalayalım."

"Emin olmak için," diye kabul etti Kiruha; "Burada çok fazla balık olmalı."

"Styopka, köye koş ve köylülerden bir ağ isteyin!

"Bana vermeyecekler."

"Yapacaklar, onlara soruyorsun. Onlara bize vermeleri gerektiğini söyle
Mesih aşkına, çünkü hacılarla aynıyız. "

"Bu doğru."

Styopka sudan çıktı, hızlı bir şekilde giyinmiş ve
Kapak o koştu, tam pantolon çırpındı, köye. Su
Dymov ile karşılaşmasından sonra Yegorushka için tüm cazibesini kaybetti.
Dışarı çıktı ve giyinmeye başladı. Panteley ve Vassya oturuyorlardı
Dik banka, bacakları asılı, yıkananlara bakıyor.
Emelyan çıplak duruyordu, sudaki dizlerine kadar tutuyordu.
Bir eliyle çimlere, düşmesini önlemek için
Diğeri vücudunu okşadı. Kemikli omuz bıçaklarıyla,
gözünün altında şişme, eğiliyor ve açıkça korkuyor
Su, gülünç bir figür yaptı. Yüzü ciddi ve şiddetliydi.
Sadece suya öfkeyle baktı, sanki sadece gidiyormuş gibi
Donetlerde soğuk verdiği için onu soydu ve onu soydu
onun sesinden.

"Peki neden yıkanmıyorsun?" Yegorushka Vassya'ya sordu.

"Ah, umrumda değil, ..." Vassya cevapladı.

"Çenen nasıl şişti?"

"Kötü ... Maç fabrikasında çalışıyordum, küçük efendim.
. . . Doktor bunun çenemi çürümeyeceğini söylerdi. Hava
orada sağlıklı değil. Yanımda üç ahbap vardı
Çeneler şişti ve bunlardan biri ile tamamen çürümüştü. "

Styopka kısa süre sonra ağa geri döndü. Dymov ve Kiruha zaten
Maviye döner ve suda çok uzun sürerek boğuklaşır, ancak
Hevesle balık tutmaya başladılar. Önce derin bir yere gittiler
sazların yanında; Orada dymov boynuna kaldı, su
Çömelme Kiruha'nın kafasını geçti. İkincisi sıçradı ve patladı
Baloncuklar, dikenli köklerde tökezlerken, düştü ve
İnternette yakalandı; her ikisi de suda yüzdü ve
gürültü ve yaramazlıktan başka bir şey balıkçılıktan gelmedi.

"Derin," diye karma Kiruha. "Hiçbir şey yakalamayacaksın."

"Çekme, şeytan!" diye bağırdı Dymov, ağa koymaya çalışırken
uygun pozisyon. "Bekle."

"Burada hiçbir şey yakalamayacaksın," diye bağırdı Panteley bankadan.
"Sadece balığı korkutuyorsun, aptallar!
sol! Orada daha sığ! "

Bir zamanlar büyük bir balık ağın üzerinde parladı; Hepsi bir nefes aldı ve
Dymov, yumruğuyla ortadan kaybolduğu yere vurdu ve
Yüz ifade edilen sıkıntısı.

"Ugh!" diye bağırdı Panteley ve ayağını damgaladı. "İzin verdin
Levrek kayması! Gitti! "

Daha fazla sola taşınırken, Dymov ve Kiruha daha sığ bir seçti
yer ve sonra balıkçılık ciddi bir şekilde başladı. Gezmişlerdi
Vagonlardan yüz adım; sessizce görülebilirler
Mümkün olduğu kadar derin ve sazların yakınında olduğu gibi hareket etmeye çalışmak
Bacakları her seferinde biraz, ağları çizerek,
Onları ağlara doğru yönlendirmek için yumruklarıyla su. Ondan
sazlar ileri bankaya vardılar; O zaman ağları dışarı çıkardılar
Hayal kırıklığına uğramış bir hava ile, yürürken dizlerini kaldırarak,
sazlara geri döndü. Bir şeyden bahsediyorlardı, ama
Kimsenin duyamadığı şey. Güneş sırtlarını kavuruyordu,
Sinekler onları batıyordu ve bedenleri
Kıdaş için mor. Styopka, bir kova ile sonra yürüyordu
elleri; Gömleğini koltuk altlarının altına soktu ve
dişleri ile etek tarafından tutuyordu. Her başarılı olduktan sonra
Yakala, biraz balık kaldırdı ve güneşte parlamasına izin verdi,
bağırdı:

"Bu levreke bak! Beşimiz böyle!"

Dymov, Kiruha ve Styopka her şeyi çıkardıklarında yapabilirler
içindeki çamurda dolaşırken, bazı şeyleri içine koyarak
Kova ve başka şeyleri atmak; Bazen geçtiler
elden elden elden incelenen bir şey
Endişeyle, sonra bunu da attı.

"Nedir?" Onlara bankadan bağırdılar.

Styopka biraz cevap verdi, ama sözlerini yapmak zordu.
Sonra sudan çıktı ve kovayı her ikisinde de tutarak
Eller, gömleğinin düşmesine izin vermeyi unuttu, vagonlara koştu.

"Dolu!" diye bağırdı, sert nefes aldı. "Bize başka bir tane ver!"

Yegorushka kovaya baktı: doluydu. Genç bir pike dürtü
Çirkin burnu sudan çıktı ve kerevit sürüleri vardı
Ve bu konuda küçük balıklar. Yegorushka elini aşağı
altta ve suyu karıştırdı; Kerevitin altında pike kayboldu
ve bir levrek ve bir çıtır, yerine yüzeye yüzdü. Vassya,
Kovaya da baktı. Gözleri nemli büyüdü ve yüzü görünüyordu
tilkiyi gördüğünde daha önce olduğu gibi okşadı. Bir şey çıkardı
Kovadan, ağzına koyun ve çiğnemeye başladı.

"Dostlar," dedi Styopka şaşkınlıkla, "Vassya canlı bir gudgeon yiyor!
Phoo! "

"Bu bir gudgeon değil, bir minnow," diye cevapladı Vassya sakince, hala
Munching.

Bir balığın kuyruğunu ağzından çıkardı, ona bakarak baktı,
Ve tekrar geri koy. Onunla çiğnerken ve çırpırken
Dişler Yegorushka'ya göründüğü gibi görünüyordu.
insan. Vassya'nın şişmiş çenesi, parlak gözleri, olağanüstü
keskin bir görüş, balığın ağzındaki kuyruğu ve okşama
Gudgeon'u ezdiği dostluk onu bir
hayvan.

Yegorushka yanında kasvetli hissetti. Ve balıkçılık da bitti.
Vagonların yanında yürüdü, biraz düşündü ve hissetti
sıkılmış, köye doğru yürürken.

Kısa bir süre sonra kilisede duruyordu ve onunla
alnının arkasına eğilerek, şarkının şarkısını dinledi
koro. Hizmet sona eriyordu. Yegorushka yapmadı
Kilisenin şarkı söylemesini anlayın ve umursamadım. Dinledi
Çok az, esnedi ve daha önce sırtlara ve kafalara bakmaya başladı
o. Bir kafada, son banyosundan kırmızı ve ıslak, tanıdı
EMELYAN. Başının arkası düz bir çizgide kırpılmıştı
normalden daha yüksek; Öndeki saçlar tatsız bir şekilde kesilmişti
Yüksek ve Emelyan'ın kulakları iki rıhtım yaprağı gibi göze çarpıyordu ve görünüyordu
kendilerini yersiz hissetmek için. Başının arkasına bakarak
Ve kulakları Yegorushka, bir nedenden dolayı, Emelan'ın
Muhtemelen çok mutsuz. Onunla nasıl yürüttüğünü hatırladı
Eller, husky sesi, banyo yaparken ürkek havası ve hissetti
Onun için yoğun yazık. Ona dost bir şey söylemeyi özlemişti.

"Ben de buradayım," dedi elini söndürdü.

Koroda tenor veya bas söyleyen insanlar, özellikle de
herhangi bir zamanda yürütülen, bakmaya alışkılar
Erkeklerde sert ve düşmanca bir hava ile. Bundan vazgeçmiyorlar
Alışkanlık, bir koroda olmaktan ayrılırken bile. Dönme
Yegorushka, Emelyan ona kaşlarının altından baktı ve şöyle dedi:

"Kilisede oynama!"

Sonra Yegorushka, Ikon-Stand'a yaklaştı. İşte o
İlginç insanlar gördüm. Sağ tarafta, herkesin önünde,
Bayan ve bir beyefendi bir halının üzerinde duruyordu. Sandalyeler vardı
arkalarında. Beyefendi yeni ütülenmiş Shantung pantolonları giyiyordu;
Bir asker selamlama kadar hareketsiz durdu ve yüksek tuttu
mavimsi tıraş çenesi. Onun içinde çok büyük bir haysiyet havası vardı
Stand-up yakası, mavi çenesinde, küçük kel yamasında ve
baston. Boynu aşırı haysiyetten çok gerilmişti ve çenesi
o kadar çok çekildi ki, kafası sanki
Uçmaya ve her dakika yukarı doğru uçmaya hazır. Hanımefendi
şişman ve yaşlı ve beyaz bir ipek şal giydi, başını bir kez tuttu
yan ve sanki birine bir iyilik yapmış gibi görünüyordu ve istedi
Söylemek için: "Ah, bana teşekkür etmek için kendinizi zorlama; hoşuma gitmiyorum
. . . "Küçük Rus kafalarının kalın bir duvarı
halı.

Yegorushka, Ikon-Stand'a gitti ve yerel öpüşmeye başladı
Ikons. Her görüntüden önce yavaşça yere eğildi,
kalkmak, cemaate baktı, sonra kalktı ve öptü
Ikon. Alnının soğuk zemine temas etmesi
ona büyük bir memnuniyet. Beadle sunaktan geldiğinde
Mumları söndürmek için çift uzun enstantane, yegorushka atladı
hızla yerden ve ona koştu.

"Kutsal ekmeği verdiler mi?" diye sordu.

"Hiçbiri yok; hiçbiri yok," diye mırıldandı boncuklu bir şekilde. "BT
senin kullanılmaz. . . "

Hizmet bitti; Yegorushka kiliseden çıktı
yavaş yol ve pazar yeri hakkında dolaşmaya başladı. O vardı
Zamanında çok sayıda köy, pazar ve köylü gördüm,
Ve gözleriyle tanışan her şey tamamen ilgisizdi
o. Yapacak bir şey kaybıyla, bir dükkana girdi
Kapısı geniş bir kırmızı pamuk şeridi asıldı. Dükkan oluşuyordu
iki geniş, kötü ışıklı parçalar; Bir yarısında perdelik sattılar
ve yiyecekler, diğerinde katran küvetleri vardı ve
Tavandan asılı at yakalar; Her ikisinden de tuzlu geldi
deri ve katran kokusu. Dükkanın zemini sulanmıştı;
onu sulayan adam çok tuhaf ve orijinal olmalı
Kişi, çünkü desenlere ve gizemli sembollere serpildi.
Dükkan sahibi, geniş bir yüz ve yuvarlak olan aşırı beslenen görünümlü bir adam
Görünüşe göre büyük bir Rusça olan sakal, kişisini eğerek duruyordu
tezgahın üzerinden. İçerken bir parça şekeri nibbling yapıyordu
Çay ve her yudumda derin bir iç çekti. Yüzü tam olarak ifade edildi
Kayıtsızlık, ama her bir iç çekiş gibi görünüyordu:

"Sadece bir dakika; sana vereceğim."

Yegorushka, "Bana bir farthing'in ayçiçeği tohumu ver," dedi.
ona hitap ediyor.

Dükkâncı kaşlarını kaldırdı, tezgahın arkasından çıktı,
ve Yegorushka'nın
Boş bir pomatum tenceresi kullanarak bir ölçü olarak cep. Yegorushka yapmadı
uzaklaşmak istiyorum. Kek kutusunu incelemek için uzun süre geçirdi,
biraz düşündüm ve sordu, kapsanan küçük keklere işaret ediyor
Yaşın küfüyle:

"Bu kekler ne kadar?"

"Bir çiftlik için iki."

Yegorushka, bir gün önce ona verilen kekten cebinden çıkardı
Yahudi tarafından ve ona sordu:

"Peki böyle kekler için ne kadar ücret alıyorsun?"

Shopman pastayı eline aldı, her taraftan baktı,
ve bir kaş kaldırdı.

"Böyle mi?" diye sordu.

Sonra diğer kaşını kaldırdı, bir dakika düşündü ve cevap verdi:

"Üç Farthing için iki."

Bir sessizlik izledi.

"Kimin oğlisin?" Diye sordu Shopman, kendini biraz dışarı dökerek
Kırmızı bakır çaydanlık çay.

"Ivanit Ivanitch'in yeğeni."

"Her türlü Ivan Ivanitch var," diye iç çekti. O
Yegorushka'nın kafasına kapıya doğru baktı, bir dakika durakladı ve
sordu:

"Biraz çay ister misin?"

"Lütfen. . . ." Yegorushka çok kolay değil, o
Her zamanki sabah çayı için yoğun bir özlem hissetti.

Dükkan sahibi ona bir bardak döktü ve ona biraz verdi
Nibbled gibi görünen şekerin. Yegorushka oturdu
Katlanır sandalyede ve içmeye başladı. Sormak istedi
bir kiloluk şeker bademinin fiyatı ve sadece
Bir müşteri içeri girdiğinde ve dükkan sahibi,
Bir kadeh çay, işine katıldı. Müşteriyi içine götürdü
Diğer yarısı, bir katran kokusu vardı ve bir
Uzun zamandır onunla bir şeyler tartışıyor. Müşteri, bir adam
Görünüşe göre çok inatçı ve domuz başlı, sürekli titriyordu
onaylamamasını ve geri çekilmesini belirtmek için başı
kapı. Dükkâncı onu bir şeyden ikna etmeye çalıştı ve başladı
Onun için büyük bir çuval içine yulaf dökmek.

"O yulaf mı arıyorsun?" Müşteri kasvetli bir şekilde dedi. "Bunlar
Yulaf değil, saman. Bunu tavuklara vermek bir alay konusu; yeterli
tavukları güldürmek için. . . . Hayır, Bondarenko'ya gideceğim. "

Yegorushka nehre döndüğünde küçük bir kamp ateşi sigara içiyordu
bankada. Vagonlar akşam yemeğini pişiriyorlardı. Styopka
dumanda durur, kazan büyük bir çentikle karıştırarak
kaşık. Bir tarafta biraz Kiruha ve Vassya, gözleri kızarmış
Dumandan, balıkları temizlerken oturuyordu. Onlardan önce yatmadan önce
Net balçık ve su yabani otlarla kaplı ve üzerinde parıldayan balıklar yatıyordu
ve sürünen kerevit.

Uzun zamandır kiliseden geri dönmemiş olan Emelyan, oturuyordu
Panteley'in yanında, kolunu sallayarak ve sadece bir husky içinde duyulabilir bir şekilde uğultu
Voice: "Sana şarkı söylüyoruz ..." Dymov atlar tarafından hareket ediyordu.

Onları temizlemeyi bitirdiklerinde, Kiruha ve Vassya
Balık ve yaşayan kerevitler kovada birlikte, onları duruladı ve
Kovadan hepsini kaynar suya döktü.

"Biraz yağ koyalım mı?" Diye sordu Styopka, köpükten sıyrılıyor.

"Gerek yok. Balık kendi sosunu yapacak," diye yanıtladı Kiruha.

Kazayı çıkarmadan önce,
üç büyük avuç darı ve bir kaşık tuzu su; Sonunda
Denedi, dudaklarını şapırdattı, kaşığı yaladı ve bir
Kendi kendine tatmin olan homurdanma, yani tahılın yapıldığı anlamına geliyordu.

Panteley hariç hepsi kazanın yanında oturdu ve çalışmaya başladı
kaşıkları.

"Sen orada! Küçük delikanlı bir kaşık ver!" Panteley sert bir şekilde gözlemledi.
"Onun da aç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!"

"Bizimki köylü yemekleri," diye iç çekti Kiruha.

"Köylü ücret, aç olduğunda da hoş karşılanır."

Yegorushka'ya bir kaşık verdiler. Yemeye başladı, oturmaya başladı, ama
kazana yakın durmak ve
delik. Balık ve balık ölçeklerinin tahıl kokusu
darı. Kerevit bir kaşıkla bağlanamazdı ve
Adamlar onları elleriyle kazandan seçtiler;
Vassya özellikle özgürce yaptı ve kollarını da ıslattı
dağınık olarak elleri. Ama yine de güveç Yegorushka'ya benziyordu
çok güzel ve ona annesinin kerevit çorbasını hatırlattı
Hızlı günlerde evde yapmak için kullanılır. Panteley ayrı oturuyordu
Munching ekmek.

"Büyükbaba, neden yemiyorsun?" Diye sordu Emelyan.

"Kerevit yemiyorum ... kötü şeyler," dedi yaşlı adam ve
Tiksinti ile geri döndü.

Yemek yerken hepsi konuştular. Bu sohbetten
Yegorushka, tüm yeni tanıdıklarını topladı,
yaşlarının ve karakterlerinin farklılıkları,
hepsini birbirine benzer hale getiren yaygın: hepsi
Muhteşem geçmiş ve çok fakir bir hediye. Geçmişlerinden hepsi
Bunların her biri-coşkuyla konuştu; Onların tutumu
Mevcut neredeyse hor görüyordu. Ruslar hatırlamayı seviyor
hayat, ama yaşamayı sevmiyor. Yegorushka henüz bilmiyordu,
Ve güveç yenmeden önce,
Kazanın etrafında oturan erkekler kaderin yaralı kurbanlarıydı.
Panteley onlara geçmişte demiryolları olmadan önce,
Moskova ve Nizhni'ye vagon trenleriyle giderdi ve
O kadar çok kazanırdı ki parasıyla ne yapacağını bilmiyordu;
Ve o günlerde hangi tüccarlar vardı! Ne balık! Nasıl
Ucuz her şeydi! Şimdi yollar daha kısaydı, tüccarlar
cimrierdi, köylüler daha fakirdi, ekmek daha çok sevildi,
Her şey küçüldü ve daha küçük ölçekteydi. Emelyan onlara söyledi
eski günlerde Lugansky Works'teki koroda bulunuyordu,
ve olağanüstü bir sesi vardı ve müziği muhteşem bir şekilde okuduğunu,
Şimdi bir köylü olmuş ve kardeşinin hayır kurumunda yaşıyordu,
onu atlarıyla gönderen ve kazançlarının yarısını alan. Vassya
bir zamanlar bir maç fabrikasında çalışmıştı; Kiruha bir antrenör olmuştu
iyi bir aile ve bir
Tüm bölgede üç el. Dymov, iyi yapılacak oğlu
Köylü, rahat yaşadı, kendini beğendi ve sorun yaşamadı
Yirmi yaşına kadar, sert sert babası, eğitmek için endişeli
Çalışmak için ve evde şımarık olacağından korkuyor, onu göndermişti
bir taşıyıcının işe alınan bir işçi olarak çalışması için. Styopka tek idi
Hiçbir şey söylemeyen, ama sakallık yüzünden belirgindi
Geçmişte hayatının çok daha iyi olduğu.

Babasını düşünen Dymov kaşlarını çattı ve yemeyi bıraktı. Küstahça
Kaşlarının altından arkadaşlarına ve gözüne baktı
Yegorushka'ya dayandı.

"Sen dinsiz, kapağını çıkar," dedi kaba bir şekilde. "Yemek yiyemezsin
Kapağınız açıkken ve sen de bir beyefendi! "

Yegorushka şapkasını çıkardı ve bir kelime söylemedi, ama güveç
Onun için her şeyi kaybettim ve Panteley ve Vassya'yı duymadı
onun adına müdahale ediyor. Hakaretle öfke hissi
Adam göğsünde baskıcı bir şekilde sıralanıyordu ve onu uydurdu
Ona bir yaralanma yapacağına dikkat edin, ona mal olursa olsun.

Akşam yemeğinden sonra herkes vagonlara sallandı ve
gölge.

"Yakında başlayacak mıyız, büyükbaba?" Yegorushka, Panteley'e sordu.

"Tanrı'nın iyi zamanında yola çıkacağız. Henüz başlangıç ​​yok;
çok sıcak. . . . Ey Rab, senin yapılacak. Kutsal Anne. . . Yalan
Aşağı, küçük delikanlı. "

Yakında vagonların altından bir horlama sesi vardı. Yegorushka
köye geri dönmek istedi, ama dikkate alındığında, esnedi ve
Yaşlı adam tarafından uzan.

VI

Waggons bütün gün nehrin yanında kaldı ve tekrar yola çıktı
Güneş batarken.

Yegorushka yine balyalarda yatıyordu; Waggon yumuşak bir şekilde gıcırdadı
ve yan yana sallandı. Panteley aşağıya doğru yürüdü ve
Ayaklar, uyluklarına tokat attı ve mırıldanıyor. Hava
Bozluların korunan müziğiyle dolu, gün olduğu gibi
önce.

Yegorushka sırtında yattı ve ellerini başının altına koydu,
Gökyüzüne yukarı baktı. Sunset Kindle'ın parıltısını izledi,
Sonra kaybolur; ufku ile kapsayan koruyucu melekler
Altın kanatlar kendilerini uyuklamaya bıraktı. Gün geçti
barışçıl; Sessiz huzurlu gece gelmişti ve kalabilirler
Cennette evde sakin. . . . Yegorushka gökyüzünü dereceye kadar gördü
Karanlık büyür ve sis yeryüzüne düşer-SAW Yıldızlar Işık
yukarı, birbiri ardına. . . .

Derin gökyüzü düşüncelerine sabit bir şekilde uzun süre baktığınızda ve
Bir nedenden dolayı duygular yalnızlık anlamında birleşir. Biri başlar
umutsuzca yalnız hissetmek için ve
Yakın ve Akin sonsuz uzak ve değersiz hale gelir; Yıldızlar
Bu zaten binlerce yıldan aşağı baktı,
Sisler ve anlaşılmaz gökyüzünün kendisi,
İnsanın hayatı, biri kaldığında ruhu sessizlikle ezmek
Onlarla yüz yüze ve önemlerini kavramaya çalışır. Bir
mezarda her birimiz bekleyen yalnızlık hatırlatıldı,
Ve hayatın gerçekliği korkunç görünüyor. . . umutsuzluk dolu. . . .

Yegorushka şimdi altında uyuyan büyükannesini düşündü
Mezarlıktaki kiraz ağaçları. Onun içinde nasıl yattığını hatırladı
Pennies ile tabut gözlerinde, daha sonra nasıl kapalı ve
mezara inin; Hatta içi boş sesini hatırladı
tabut kapağında yeryüzü. . . . Büyükannesini içinde resmeddi
Karanlık ve dar tabut, çaresiz ve herkes tarafından terk edildi. Onun
Hayal gücü, büyükannesinin aniden uyanışını, anlamadığını gösterdi
Nerede olduğu, kapağın üzerine çalıyor ve yardım çağrısı ve içeri
Sonu korku ile sallanıyor ve tekrar ölüyor. Annesini hayal etti
Ölü, Peder Christopher, Kontes Dranitsky, Solomon. Ancak
Kendini evden uzakta karanlık mezarda hayal etmeye çalıştı,
Outcast, çaresiz ve ölü, başarılı olamadı; kendisi için
Şahsen ölüm olasılığını kabul edemedi ve hissetti
Asla ölmeyeceğini. . . .

Ölümün uzakta olamayacağı Panteley, aşağıda yürüdü ve
Düşüncelerini hesaplamaya devam etti.

"Pekala. ... Güzel nazik, ..." mırıldandı. "Onu aldı
küçük delikanlı-ama şimdi nasıl gidiyor Duymadım
-Slavyanoserbsk. Öğretmek için bir kuruluş olmadığını söylüyorum
çok zeki olmaları. . . . Hayır, bu doğru-güzel bir küçük delikanlı,
Ona zarar yok. . . . Büyüyecek ve babasına yardım edecek
. . . . Sen, yegory, şimdi küçüksin, ama büyüyeceksin ve
Babanızı ve annenizi koruyun. . . . Yani Tanrı'nın atanması, 'onur
baban ve annen. ' . . . Kendim çocuklarım vardı ama onlar
yanmıştı. . . . Karım yanmış ve çocuklarım. . . Bu
Doğru. . . . Kulübe Epifan gecesi alev aldı. . . . BEN
Evde değildim, Oryol'de sürüyordum. Oryol. . . . Marya
sokağa çıktı, ama çocukların
Kulübede uyuyor, geri koştu ve çocuklarıyla yakıldı. . . .
Ertesi gün kemiklerden başka bir şey bulamadılar. "

Gece yarısı Yegorushka ve vagonlar yine etrafında oturuyorlardı
küçük bir kamp ateşi. Kuru dallar ve saplar yanırken,
Kiruha ve Vassya bir dereden su almak için bir yere gittiler;
Karanlığa kayboldular ama her zaman duyulabiliyorlardı
Kurtlarını konuşuyor ve yırtıyor; Yani dere çok uzak değildi.
Yangından gelen ışık, dünyada büyük bir titreme yaması bıraktı;
Ay parlak olmasına rağmen, her şey alımsal bir şekilde siyah görünüyordu
Bu kırmızı yamanın ötesinde. Işık vagonların gözlerindeydi ve
Büyük yolun sadece bir kısmını gördüler; karanlıkta neredeyse görünmüyor
Balyalar ve atlar ile vagonlar bir dağ gibi görünüyordu
tanımsız şekil. Kamp ateşinden yirmi adım kenarında
Yol, düşen bir ahşap haç duruyordu. Önce
kamp ateşi aydınlatılmıştı, bir şeyleri hala görebiliyordu
mesafe, yegorushka benzer bir eski olduğunu fark etmişti
Büyük yolun diğer tarafında eğimli haç.

Su ile geri dönen Kiruha ve Vassya, kazanı doldurdu
ve ateşin üzerinden düzeltildi. Styopka, çentikli kaşıkla
el, kazanın dumandaki yerini aldı, rüya gibi bakarak
pisliğin yükselmesi için suya. Panteley ve Emelyan
Sessizlik içinde yan yana oturmak, bir şeyin üzerinde düşünmek. Dymov
Midesinde yatıyordu, başı yumruklarına doğru ilerledi, bakıyor
ateşin içine. . . . Styopka'nın gölgesi onun üzerinde dans ediyordu, böylece
Yakışıklı yüzü bir dakikada karanlıkla kaplıydı,
Sonraki aydınlatıldı. . . . Kiruha ve Vassya bir
Çok az mesafe kuru ot ve ateş için havlamak. Yegorushka,
Elleri ceplerinde, Panteley'in yanında duruyordu, izliyor
Ateş çimleri nasıl yuttu.

Hepsi dinleniyor, bir şeye musallat oldular ve imleçle baktılar
Haçta hangi kırmızı ışık yamalarının dans ettiği. Orada
melankolik, dalgın ve son derece şiirsel bir şey
yalnız mezar; Biri sessizliğini hissediyor ve sessizlik bir tane
altında yatan bilinmeyen adamın ruhunun varlığı duygusu
haç. Bu ruh sofrada huzurlu mu? Üzülüyor mu
Ay ışığı? Mezarın yakınında bozkır melankolik, kasvetli görünüyor
ve kederli; Çim daha üzücü görünüyor ve biri
Çekirgeler daha az özgürce Chirrup ve yoldan geçen kişi yok
Yalnız ruhu hatırlamıyordu ve geri bakmaya devam ederdim
Mezar, geride kalana kadar ve sislere gizlenene kadar. . . .

"Büyükbaba, bu ne için?" diye sordu Yegorushka.

Panteley Haç'a ve sonra Dymov'a baktı ve sordu:

"Nikola, bu biçme makinelerinin tüccarları öldürdüğü yer değil mi?"

Dymov dirseğinde kendini çok kolay yetiştirmedi,
yol ve dedi:

"Evet, öyle .... "

Bir sessizlik izledi. Kiruha kuru sapları kırdı, onları ezdi
Birlikte yukarı ve kazanın altına itin. Yangın alevlendi
parlak; Styopka siyah dumanla sarıldı ve gölge kadrosu
Haç tarafından vagonların yanındaki alacakaranlıkta yol boyunca dans etti.

"Evet, öldürüldüler," dedi Dymov isteksizce. "İki tüccar,
Baba ve oğul, seyahat ediyorlardı, kutsal görüntüler satıyorlardı. Koydular
Buradan uzak olmayan handa, şimdi Ignat Fomin tarafından tutuluyor. .
Yaşlı adamın çok fazla düşmesi vardı ve çok fazla olduğu için övünmeye başladı
onunla para. Hepimiz tüccarların övünen bir set olduğunu biliyoruz, Tanrı
Bizi koru. . . . Beğenilerden önce göstermeye karşı koyamıyorlar
Bizim. Ve o sırada bazı biçme makineleri gece kalıyordu
Han. Böylece tüccarların söylediklerini kulak misafiri oldular ve not aldılar
BT."

"Ey Rab! ... Kutsal Anne!" Panteley içini çekti.

"Ertesi gün, hafif olur olmaz," diye devam etti Dymov, "
yola çıkmaya hazırlanıyorlardı ve biçme makineleri onlara katılmaya çalıştı. 'İzin vermek
Birlikte gidiyoruz, ibadetleriniz. Daha neşeli olacak ve orada
Daha az tehlike olacak, çünkü burası yol dışı bir yer. . . . '
Tüccarlar, kırmaktan kaçınmak için yürüyüş hızında seyahat etmek zorunda kaldı.
ve bu sadece biçme makinelerine uygun. . . . "

Dymov diz çökmüş bir pozisyona yükseldi ve gerildi.

"Evet," diye devam etti, esniyor. "Her şey yolunda gitene kadar
bu noktaya ulaştı ve sonra biçme makineleri onlara uçmasına izin verdi
Scythes. Oğul, iyi bir genç adamdı, tırpanı kaptı
Onlardan birinden ve o da kullandı. . . . Tabii ki, onlar
En iyisini aldım çünkü sekiz kişi vardı. Hacklediler
Tüccarlarda, böylece üzerinde sağlam bir yer kalmaması için
bedenler; Bitirdiklerinde her ikisini de sürüklediler
Yol, Baba bir tarafa, Oğul diğerine. Zıt
Bu haç bu tarafta başka bir haç var. . . . Olsun
hala ayakta, bilmiyorum. . . . Buradan göremiyorum. . . . "

"Öyle," dedi Kiruha.

"Daha sonra fazla para bulamadıklarını söylüyorlar."

"Hayır," diye onayladı Panteley; "Sadece yüz ruble buldular."

"Ve üçü daha sonra öldü, çünkü tüccar onları kesmişti
Kırp ile de kötü. Kan kaybından öldüler. Biri vardı
Elini kesti, böylece onsuz üç mil koştuğunu söylüyorlar
El ve onu Kurikovo'ya yakın bir höyükte buldular. O öyleydi
Topuklarında çömeliyor, başı dizlerinin üzerinde, sanki
düşünce içinde kayboldu, ama ona baktıklarında hayat yoktu
içinde ve ölmüştü. . . . "

"Onu kan izi ile buldular," dedi Panteley.

Herkes çarmıhta baktı ve yine bir sus vardı. İtibaren
Bir yerde, büyük olasılıkla dereden, kederli ağlamayı yüzdü
Kuş: "Uyu! Uyk! Uyku!"

"Dünyada çok sayıda kötü insan var," dedi Emelyan.

"Çok fazla," diye onayladı Panteley ve
Korkmuş gibi ateş. "Çok fazla," diye devam etti
düşük ses. "Çok fazla şey gördüm ... Kötü insanlar!
. . . Ben de çok kutsal ve adil bir şey gördüm. . . . Kraliçe
Cennet, bizi kurtar ve bize merhamet et. Otuz yılını bir kez hatırlıyorum
önce ya da belki daha fazlası, Morshansk'tan bir tüccar kullanıyordum. .
Tüccar da parayla neşeli yakışıklı bir adamdı. . . .
tüccardı. . . Güzel bir adam, ona zarar vermiyor. . . . Bu yüzden koyduk
Bir handa gece için. Ve Rusya'da hanlar onlar değil
bu bölümlerde. Orada bahçeler kapalı ve gibi görünüyor
Zemin kat, ya da iyi çiftliklerde ahırlar gibi söyleyelim. Sadece bir ahır
biraz daha yüksek olurdu. Bu yüzden oraya koyduk ve iyiydik. Benim
Tüccar bir odadayken, atlarla birlikteyken ve her şey
olması gerektiği gibiydi. Yani, bayanlar, gitmeden önce dualarımı dedim
uyu ve bahçede yürümeye başladı. Ve karanlık bir geceydi
hiçbir şey göremedi; Denemek iyi değildi. Bu yüzden bir
Hafif bir parıldayan gördüğümde vagonlara veya neredeyse neredeyse bir ışıltı gördüğümde ısır. Ne
Bu demek olabilir mi? Hanın insanların uzun süre yattığını düşündüm
önce ve tüccar ve ben dışında başka misafir yoktu
Han. . . . Işık nereden gelebilirdi? Şüpheli hissettim.
. . . Yaklaştım. . . ışığa doğru. . . . Rab'le
Bana merhamet et! Ve beni kurtar, cennetin kraliçesi! Baktım ve vardı
Bir ızgara ile küçük bir pencere ,. . . yere yakın,
ev. . . Yere uzandım ve içeri baktım; En kısa sürede
Soğuk bir soğuk algınlığına baktı, beni aşağı doğru koştu. . . . "

Kiruha, bir gürültü yapmamaya çalışmak, bir avuç dal içine itmek
ateş. Çatlak bırakmasını ve tıslamasını bekledikten sonra,
Yaşlı adam devam etti:

"İçeri girdim ve büyük bir mahzen, siyah ve karanlık vardı.
bir küvet üzerinde ışıklı bir fenerdi. Mahzenin ortasında
Kolları ile kırmızı gömleklerde yaklaşık bir düzine adam ortaya çıktı,
Uzun bıçakları keskinleştirmek. . . . Ugh! Bu yüzden bir yuvaya düşmüştük
soyguncular. . . . Ne yapmalı? Tüccara koştum, onu uyandırdım
Sessizce yukarı ve dedi ki: 'Korkma, tüccar,' dedi ben, ama
Kötü bir şekilde. Bir soyguncu yuvasına düştük 'dedim.
Solağa döndü ve sordu: 'Şimdi ne yapacağız Panteley? Bende
Yetimlere ait çok para. Hayatıma gelince, 'dedi,
`` Bu Tanrı'nın elinde. Ölmekten korkmuyorum ama korkunç
Yetimlerin parasını kaybetmek için 'dedi. . . . Ne yapacağız? .
Kapılar kilitlendi; Çıkmak yoktu. Olsaydı
Çit biri üzerine tırmanabilirdi, ama bahçede kapandı!
. . . `` Gel, korkma, tüccar '' dedi; Ama dua et
Tanrı. Belki Rab yetimlerin acı çekmesine izin vermez. Hareketsiz kal. '
dedim 've hiçbir işaret yapma ve bu arada, belki de düşüneceğim
bir şey. . . . ' Sağ! . . . Tanrı'ya dua ettim ve Rab
aklıma düşündüm. . . . Şezlonguma çarptım ve yumuşak bir şekilde,
. . . Yumuşakça kimsenin duymaması için, samanı çekmeye başladı
Sazda, bir delik açtı ve dışarı çıktı, dışarı çıktı. . . . O zaman ben
Çatıdan atladı ve olabildiğince hızlı yol boyunca koştu. BEN
Neredeyse ölene kadar koştu ve koştu. . . . Belki dört mil koştum
Nefes almadan, daha fazla değilse. Tanrıya şükür bir köy gördüm. BEN
Bir kulübeye koştu ve bir pencereye dokunmaya başladı. 'İyi Hıristiyan
İnsanlar, dedim ve onlara her şeyi anlattım, 'Bir Hıristiyan'a izin verme
ruh yok. . . . ' Hepsini uyandırdım. . . . Köylüler toplandı
birlikte ve benimle gitti. . biri kordonlu, biri meşe çubuklu,
Pitchforks ile diğerleri. . . . Inn-Yard'ın kapılarında kırıldık
ve doğrudan mahzene gitti. . . . Ve soyguncular sadece
Bıçaklarını keskinleştirmeyi bitirdi ve tüccarı öldüreceklerdi.
Köylüler onları aldı, her biri onları bağladı ve taşıdı
onları polise. Tüccar onlara üç yüz ruble verdi
sevinciyle ve bana beş altın parça verdi ve ismimi bıraktı. Onlar
daha sonra mahzende insan kemikleri bulduklarını söyledi, yığınlar
ve yığınları. . . . Kemikler! . . . Böylece insanları soydular ve
Sonra onları gömdü, böylece iz olmamalı. . . . Kuyu,
Daha sonra Morshansk'ta cezalandırıldılar. "

Panteley hikayesini bitirmişti ve dinleyicilerine baktı.
Sessizce ona bakıyorlardı. Su şimdiye kadar kaynıyordu
Ve Styopka köpükten sıyırıyordu.

"Yağ hazır mı?" Kiruha ona fısıltıyla sordu.

"Biraz bekle ... Doğrudan."

Styopka, gözleri Panteley'e sanki korkuyormuş gibi
İkincisi, geri dönmeden önce bir hikayeye başlayabilir,
vagonlar; Yakında küçük bir ahşap kaseyle geri döndü ve başladı
İçine biraz domuz yağı çarpıyor.

"Ben de bir tüccarla başka bir yolculuğa çıktım." Panteley gitti
yine, daha önce olduğu gibi düşük sesle ve sabit bir şekilde konuşarak konuşarak
gözler. "Şu anda hatırladığım gibi adı Pyotr Grigoritch'di. O bir
İyi adam. . . Tüccardı. Aynı şekilde durduk
Han. . . . İç mekanda ve ben atlarla. . . . Halkı
Ev, hancı ve karısı, dostça iyi görünüyordu
insanların; İşçiler de iyi görünüyordu; Ama yine de bayanlar, ben
uyuyamadı. Kalbimde tuhaf bir his vardı. . . queer
hissediyorum, o sadece buydu. Kapılar açıktı ve bolca vardı
İnsanların hakkında, ama yine de kendimi değil korktum. Herkes vardı
Uzun zaman önce uyuyordu. Gecenin ortasıydı; Yakında olurdu
Kalkma zamanı ol ve şezlmemde yalnız yatıyordum ve yapamadım
Biraz baykuşmuş gibi gözlerimi kapat. Ve sonra bayanlar, duydum
Bu ses, 'Toop! Toop! Toop! ' Birisi sürünüyordu
şezlong. Kafamı dışarı atıyorum ve hiçbir şeyde köylü bir kadın yoktu
Ama vardiyası ve ayakları çıplak. . . . Ne istiyorsun, iyi
kadın?' Diye sordum. Ve hepsi bir titremeydi; Yüzü
terörle kaplı. . . `` Kalk, iyi adam, '' dedi; İnsanlar
Kötülüğü planlamak. . . . Tüccarınızı öldürmek istiyorlar. Benimkiyle
Kulaklar Efendinin karısıyla fısıldadığını duydum. . . . ' Yani öyleydi
Hiçbir şey için değil, kalbimin ön planı! "Ve sen kimsin?" BEN
sordu. 'Ben onların aşçayım' dedi. . . . Sağ! . . . Bu yüzden dışarı çıktım
Şezlong ve tüccara gitti. Onu uyandırdım ve dedim:
`` İşler pek doğru değil, Pyotr Grigoritch. . . . Acele et ve
Kendinizi uykudan, ibadetinizden ve oradayken giyin
Hala zamanı, 'dedim; Ve derilerimizi kurtarmak için kaçalım
beladan. ' Kapı açıldığında daha erken giyinmeye başlamamıştı
Ve bize merhamet! Gördüm, Kutsal Anne! Hancı ve karısı
Üç işçi ile odaya gelin. . . . Böylece ikna etmişlerdi
İşçiler onlara katılacaklar. Tüccarın çok parası var ve
Hisse senetlerine gideceğiz, 'dediler. Beşin her birinin uzun sürdü
Ellerinde bıçak her biri bir bıçak. Hancı kapıyı kilitledi ve
dedi: 'Dualarınızı söyle, gezginler ,. . . Ve eğer çığlık atmaya başlarsan '
Dediler ki, 'Ölmeden önce dualarınızı söylemenize izin vermeyeceğiz. . . . '
Sanki çığlık atabiliriz! Boğazımda böyle bir yumru vardı
Ağlama. . . . Tüccar ağladı ve dedi ki: 'İyi Hıristiyan
insanlar! Beni öldürmeye karar verdin çünkü param seni cezbediyor.
Peki, öyle olsun; Ben ilk olmayacağım, son olacağım.
Birçoğumuz tüccar hanlarda öldürüldük. Ama neden iyi
Hıristiyan kardeşler, 'şoförümü öldürmek mi? Neden sahip olsun
param için acı çekmek mi? ' Ve bunu çok zavallı bir şekilde söyledi! Ve
Hancı ona cevap verdi: 'Onu hayatta bırakırsak' dedi, '
Bize karşı ilk tanıklık eden kişi olun. Biri de öldürebilir
iki tane olarak. Yedi yanlış için bir kez cevap verebilirsiniz. . . Söylemek
Dualarınız, yapabileceğiniz tek şey bu ve bu iyi bir konuşma değil! '
Tüccar ve ben yan yana diz çöktü ve ağladık ve
dualar. Çocuklarını düşündü. O günlerde gençtim; BEN
yaşamak istedim. . . . Görüntülere baktık ve dua ettik,
Zavallı bir şekilde şimdi bile bir gözyaşı getiriyor. . . . Ve hancı
Karısı bize bakar ve diyor ki: 'İyi insanlar,' dedi, '
Diğer dünyada bize karşı kin ve bizim için Tanrı'ya dua edin
Ceza, çünkü bizi ona iten istemek. ' Dua ettik ve
Ağladı ve dua etti ve ağladı ve Tanrı bizi duydu. Bize acıyordu, ben
sanmak. . . . Innepeeper'ın aldığı dakika
Sakal tarafından tüccar, aniden bıçağıyla boğazını açmak için
Birisi bahçeden pencereye dokunuyor gibiydi! Hepimiz başladık
Ve hancının elleri düştü. . . . Birisi dokunuyordu
Pencere ve bağırıyor: 'Pyotr Grigoritch,' diye bağırdı 'burada mısın?
Hazırlan ve gidelim! ' İnsanlar birisinin geldiğini gördü
tüccar; Korkmuşlardı ve topuklarına götürdüler. . . .
Ve avluya acele ettik, atları kullandık ve dışarı çıktık
bir dakika içinde görme. . . "

"Pencereye kim vuruldu?" diye sordu Dymov.

"Pencerede? Kutsal bir aziz veya melek olmalı, çünkü orada
başka kimse değildi. . . . Bahçeden çıktığımızda yoktu
sokakta bir ruh. . . . Lord'un yapıyordu. "

Panteley diğer hikayeleri anlattı ve hepsinde "uzun bıçaklar" düşündü
Ve hepsi benzer şekilde ortaya çıktı. Bu hikayeleri duymuş muydu
başka biri, ya da onları uzak geçmişte oluşturmuş muydu,
Ve daha sonra, hafızası zayıfladıkça, deneyimlerini karıştırdı
hayal gücüyle ve birini
diğer? Her şey mümkün, ama bu vesileyle
Ve yolculuğun geri kalanı için, ne zaman olursa
Hikaye, kurguya açık bir tercih verdi ve asla söylemedi
gerçekte deneyimlediklerinin. Yegorushka aldığı sırada
hepsi gerçek bir şey için ve her kelimeye inanıyordu; Daha sonra
O gün içinde hepsini dolaşan bir adamın garip görünüyordu
Rusya üzerinde ve çok şey gördü ve bilinen, karısı ve çocukları
ölüme yakıldı, bu yüzden hayatının zenginliğini takdir edemedi
Ne zaman kamp ateşi tarafından otururken ya sessiz kaldı
Ya da hiç olmadığı hakkında konuştum.

Yulaf lapaları üzerinde hepsi sessiz kaldılar, ne sahip olduklarını düşünüyorlardı
yeni duydum. Hayat korkunç ve muhteşem ve bu yüzden korkunç olsa da
Rusya'da anlattığınız bir hikaye, ancak onu yuvalarla işlemediyorsunuz
soyguncular, uzun bıçaklar ve bu tür harikalar, her zaman bir yankı bulur
dinleyicinin ruhunda gerçek ve sadece bir adam
Eğitimden etkilenen iyi anlaşma, güvensizce göze çarpıyor ve
O bile sessiz olacak. Yol kenarındaki haç, karanlık balyalar
yün, ovanın genişliği ve çok fazla adam
kamp ateşi tarafından bir araya geldi-hepsi bu kadar
Efsanenin fantastik renkleri ve
Peri masalı soluk ve hayatla harmanlanmıştı.

Diğerleri kazandan çıktı, ama Panteley ayrıldı ve
Yulaf lapasını ahşap bir kaseden yedi. Kaşığı onlar gibi değildi
Diğerleri vardı, ancak Cypress Wood'dan yapılmış, küçük bir haç
üzerinde. Yegorushka, ona bakarken, küçük ikon camını düşündü
Ve Styopka'ya yumuşakça sordu:

"Büyükbaba neden parçalanıyor?"

"O eski bir inanan," diye cevapladı Styopka ve Vassya bir fısıltıyla.
Ve söyledikleri gibi, konuşuyormuş gibi görünüyorlardı
bazı gizli mengene veya zayıflık.

Hepsi sessizce oturdu. Korkunç hikayelerden sonra yoktu
Sıradan şeylerden bahsetme eğilimi. Hepsi bir kerede ortada
Sessizliğin Vassya kendini çizdi ve parlaklığını düzeltti
Gözler bir noktada, kulaklarını dikti.

"Nedir?" Dymov ona sordu.

"Birisi geliyor," diye yanıtladı Vassya.

"Onu nerede görüyorsun?"

"Yo-on-Der! Beyaz bir şey var."

Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.
Vassya bakıyordu; Herkes dinledi, ama ses duyamıyorlardı
adımlar.

"Yüksek yoldan mı geliyor?" diye sordu Dymov.

"Hayır, açık ülke üzerinde ... Bu şekilde geliyor."

Bir dakika sessizce geçti.

"Ve belki de buraya gömülü olan tüccar
Boz, "dedi Dymov.

Hepsi çarmıhta bir göz attı, bakış açılarını değiştirdi ve aniden
bir kahkaha attı. Terörlerinden utanıyorlardı.

"Neden yürür?" diye sordu Panteley. "Sadece geceleri yürürler
Dünyanın kendine gitmeyeceği. Ve tüccarlar hepsi
Sağ. . . . Tüccarlar şehitlerin tacı aldı. "

Ama hepsi bir kerede adımların sesini duydular; Birisi geliyordu
aceleyle.

"Bir şey taşıyor," dedi Vassya.

Çim hışırtı ve kuru dalların altında çatışan kuru dalları duyabiliyorlardı
Yaklaşan Wayfarer'ın ayakları. Ama parıltısından
Kamp ateşi hiçbir şey görülemezdi. Sonunda adımlar yaklaştı
ve biri öksürdü. Titreyen ışık rol oynamış gibiydi; A
Peçe vagonların gözlerinden düştü ve bakan bir adam gördüler
onlara.

Titreyen ışıktan mı kaynaklanıyor ister herkes
Her şeyden önce adamın yüzünü yapmak istedim, garip bir şekilde oldu
Yeterli, ona ilk bakışta hepsinin gördükleri, her şeyden önce
Yüzü ya da kıyafetleri değil, gülümsemesi. Olağanüstü bir
İyi huylu, geniş, yumuşak bir gülümseme, uyanık bir bebeğinki gibi, biri
cevap vermemenin zor olduğu bulaşıcı gülümsemelerin
Gülümseyerek de. Yabancı, ona iyi baktıklarında,
Otuz, çirkin ve hiçbir şekilde dikkat çekici bir adam olduğu ortaya çıktı.
Uzun boylu bir Rus, uzun bir burnu, uzun kolları ve uzun
bacaklar; Onunla ilgili her şey uzun görünüyordu.
O kadar kısa ki onu eğik görünmesini sağladı. Temiz giyiyordu
İşlemeli yakalı beyaz gömlek, beyaz pantolon ve yeni
Yüksek botlar ve vagonlara kıyasla oldukça baktı
züppe. Kollarında büyük, beyaz bir şey taşıyordu ve
İlk bakış garip görünümlü ve bir silah stoğu da gözetlendi
Omzunun arkasından.

Karanlıktan ışık çemberine geldiğinde kısa durdu
Taşlaşmış gibi ve yarım dakika boyunca vagonlara baktı
Sanki şöyle derdi: "Sadece bak ne bir gülümsemem var!"

Sonra ateşe doğru bir adım attı, daha parlak bir şekilde gülümsedi
ve dedi:

"Ekmek ve tuz, arkadaşlar!"

"Çok hoş geldiniz!" Panteley hepsine cevap verdi.

Yabancı, kollarında taşıdığı ateşin yanından indirdi
-Ölü bir Bustard'dı-ve onları bir kez daha selamladı.

Hepsi Bustard'a gitti ve incelemeye başladı.

"İyi bir büyük kuş; onu neyle öldürdün?" diye sordu Dymov.

"Üzüm-shot. Onu küçük bir atışla alamazsın, sana izin vermeyecek
Yeterince yaklaşın. Satın al arkadaşlar! Yirmi kişilik olmana izin vereceğim
Kopecks. "

"Bize ne faydalı olurdu? Bu iyi bir kızartma, ama bahse girerim
sert haşlanmış olmak; Dişlerini içine alamadın. . . . "

"Ah, ne yazık! Çiftlikteki nazikliğe götürürdüm; onlar
Bana bunun için yarım ruble verirdi. Ama gitmenin uzun bir yolu--
On iki mil! "

Yabancı oturdu, silahını çıkardı ve yanına koydu.

Uykulu ve durgun görünüyordu; Gülümseyerek oturdu ve onu mahvederek
ateş ışığında gözler, görünüşe göre çok bir şey düşünüyor
kabul edilebilir. Ona bir kaşık verdiler; Yemeye başladı.

"Sen kimsin?" Dymov ona sordu.

Yabancı soruyu duymadı; Cevap vermedi ve yaptı
Dymov'a bile bakmıyorum. Büyük olasılıkla bu gülümseyen adamın tadına bakmadı
Yulaf lorunun lezzeti de, çünkü onu yiyor gibiydi
Mekanik olarak, kaşığı dudaklarına kaldırmak bazen çok dolu ve
Bazen oldukça boş. Sarhoş değildi, ama var gibiydi
kafasında saçma bir şey.

"Sana kim olduğunu soruyorum?" Tekrarlanan Dymov.

"BEN?" dedi bilinmeyen, başlıyor. "Rovno'dan Konstantin Zvonik.
Buradan üç mil uzakta. "

Ve sıradan olmadığını doğrudan göstermek için endişeli
Köylü, ama daha iyi bir şey, Konstantin eklemek için acele etti:

"Arıları tutuyoruz ve domuzları şişiriyoruz."

"Babanla mı yoksa kendi evinde mi yaşıyorsun?"

"Hayır; şimdi kendi evimde yaşıyorum. Ayrıldım. Bu
Ay, Aziz Peter Günü'nden hemen sonra evlendim. Ben evliyim
Adamım! . . . Düğünden bu yana on sekiz gün. "

"Bu iyi bir şey," dedi Panteley. "Evlilik iyi bir şeydir
. . . . Tanrı'nın nimetinde. "

"Genç karısı, bozkır hakkında sıkışırken evde oturuyor,"
Kiruha güldü. "Queer Chap!"

Sanki en hassas noktaya sıkışmış gibi, konstantin
başladı, güldü ve kızardı.

"Ama Tanrım, o evde değil!" Hızla dedi, kaşığı alarak
ağzından çıkıp bir ifadeyle herkese bakarak
zevk ve merak. "O değil; annesine gitti
Üç gün boyunca! Evet, gerçekten gitti ve sanki hissediyorum
Evli değildim. . . . "

Konstantin elini salladı ve başını çevirdi; Devam etmek istedi
Düşünme, ama yüzüne ışınlanan sevinç onu engelledi. Gibi
Rahat olmasa da, tutumunu değiştirdi, güldü,
Ve yine elini salladı. Mutlu düşüncelerini paylaşmaktan utanıyordu
yabancılarla, ama aynı zamanda karşı konulmaz bir özlemi vardı
sevincini iletmek için. "Annesini görmek için Demidovo'ya gitti," dedi, kızarma ve
silahını hareket ettiriyor. "Yarın geri dönecek ....
Akşam yemeğine geri dön. "

"Ve onu özlüyor musun?" dedi Dymov.

"Ah, Tanrım, evet; öyle düşünmeliyim. Sadece evlendik
Kısa bir süre ve gitti. . . . Eh! Oh, ama o bir
Zor olan, Tanrı bana öldü! O çok güzel, muhteşem bir kız,
Hayat ve ateş dolu gülmek ve şarkı söylemek için böyle bir şey! Ne zaman
O orada beynin bir koşuşturma içinde ve şimdi uzakta dolaşıyorum
Bir şey kaybetmiş gibi bir aptal gibi bozkır hakkında. BEN
Akşam yemeğinden beri yürüyor. "

Konstantin gözlerini ovuşturdu, ateşe baktı ve güldü.

"Onu seviyorsun, ..." dedi Panteley.

"O çok iyi ve muhteşem," diye tekrarladı Konstantin duymadı
o; "Böyle bir ev hanımı, zeki ve mantıklı. Bulamazsın
Bir diğeri de tüm eyaletteki basit halk arasında. Onun
gitti. . . . Ama o beni özlüyor, ben kno-ov! Küçükleri biliyorum
Magpie. Akşam yemeğinde yarına geri döneceğini söyledi. . . .
Ve sadece nasıl queer! "Konstantin neredeyse bağırdı
daha yüksek not ve pozisyonunu değiştirin. "Şimdi beni seviyor ve üzgün
Ben olmadan ve yine de benimle evlenmezdi. "

"Ama yemek," dedi Kiruha.

"Benimle evlenmezdi," diye devam etti Konstantin, ona dikkat etmedi. "BEN
Üç yıldır onunla mücadele ediyor! Onu gördüm
Kalatchik Fuarı; Ona deli gibi aşık oldum, asmaya hazırdım
kendim. . . . Rovno'da yaşıyorum, DeMidovo'da, yirmiden fazla
Miles arayla ve yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Maç yapımcılarını gönderdim
Ona ve tek söylediği tek şey: 'Yapmayacağım!' Ah, saksar! Onu gönderdim
bir şey ve diğeri, küpeler ve kekler ve yirmi kilo
Tatlım-Ama yine de: 'Yapmayacağım!' Dedi. Ve işte oradaydı. Eğer sen
Düşünmeye gel, onun için bir eşleşme değildim! O gençti ve
Güzel, ateş dolu, ben yaşlı iken: Yakında otuz olacağım ve
Düzenli bir güzellik de; Keçi gibi ince bir sakal, açık bir cilt
Hepsi sivilcelerle kaplı-onunla nasıl karşılaştırılabilir miyim? .
Söylenecek tek şey iyi durumda olduğumuz ama sonra Vahramenkys
iyi kapalı. Altı öküz var ve birkaç
işçiler. Aşıktım, arkadaşlar, veba gibi.
Uyuyamadım ya da yiyemedim; Beynim düşüncelerle doluydu ve böyle
Bir labirent, Lord bizi korur! Onu görmeyi özledim ve o içindeydi
Demidovo. Ne düşünüyorsun? Tanrı benim tanığım ol, yalan söylemiyorum
Haftada üç kez sadece bir göz atmak için oraya yürüyerek yürüdüm
ona. İşimden vazgeçtim! O kadar çılgındım ki istedim bile
Demidovo'da işçi olarak ele alın, onun yanında olacak. Ben
Sefaletle! Annem cadı bir düzine kez çağırdı; Babam
Beni engellemeye çalıştım. Üç yıl boyunca bu işkencedeydim ve sonra
Kararımı verdim. 'Lanet olsun ruhum!' Söyledim. Kasabaya gideceğim
Ve bir kabin ol. . . . Görünüşe göre değil. ' Paskalya'da
Ona son bir bakış için Demidovo'ya gittim. . . . "

Konstantin başını geri attı ve neşeli bir çınlamaya gitti
Gül, sanki birini çok zekice almış gibi.

"Onu çocuklarla nehir kenarında gördüm," diye devam etti. "Üstesinden geldim
öfke ile. . . . Onu bir kenara çağırdım ve belki tam bir saatim için
ona her türlü şeyi söyledi. Bana aşık oldu! İçin
Üç yıl benden hoşlanmadı! Ne için bana aşık oldu
Ona dedim. . . . "

"Ona ne dedin?" diye sordu Dymov.

"Ne dedim? Hatırlamıyorum. ... Nasıl hatırlayabilir?
O zamanlar bir musluktan su gibi aktı, durmadan
nefes almak için. Ta-ta-ta! Ve şimdi tek bir kelime söyleyemem. . . . Kuyu,
Bu yüzden benimle evlendi. . . . Şimdi annesinin, saksağına gitti
Ve o uzaktayken bozkırın üzerinde dolaşıyorum. Kalamam
evde. Yapabileceğimden daha fazlası! "

Konstantin, oturduğu ayaklarını garip bir şekilde serbest bıraktı,
kendini yeryüzüne uzattı ve başını yumruklarına attı,
Sonra kalktı ve tekrar oturdu. Şimdiye kadar herkes iyice anladı
Aşık ve mutlu, dokunaklı bir şekilde mutlu olduğunu; Onun gülümsemesi, onun
Gözler ve her hareket, ateşli mutluluğu ifade etti. Yapamadı
Kendisi için bir yer bul ve hangi tutumu alacağını bilmiyordum
onun çokluğu tarafından bunalmış olmasını önlemek
keyifli düşünceler. Bunlardan önce ruhunu döktüm
yabancılar, sonunda sessizce yerleşti ve
Ateş, düşünceye battı.

Bu mutlu adamın gözünde herkes depresif ve özlem duymuş hissetti
mutlu olmak da. Herkes rüya gibi. Dymov kalktı, yürüdü
Yumuşak bir şekilde yangından ve yürüyüşünden, onun hareketinden
omuz bıçakları, aşağı tartıldığı görülebilir.
depresyon ve özlem. Bir an için durdu, baktı
Konstantin ve oturdu.

Kamp ateşi şimdiye kadar ölmüştü; Titreşim yoktu ve
Kırmızı yama küçük ve loş büyümüştü. . . . Ve yangın giderken
Ay ışığı daha net ve netleşti. Şimdi görebiliyorlardı
Yolun tam genişliği, yün balyaları, vagonların şaftları,
Munching atları; Yolun diğer tarafında vardı
İkinci haçın loş ant -çizgisi. . . .

Dymov yanağını eline eğdi ve yumuşak bir şekilde mırıldandı
şarkı. Konstantin uykulu bir şekilde gülümsedi ve ince bir sesle içeri girdi.
Yarım dakika şarkı söylediler, sonra sessizliğe battılar. Emelyan başladı,
Dirseklerini sarstı ve parmaklarını kıvırdı.

"Çocuklar," dedi bir sesle, "Kutsal bir şey söyleyelim!"
Gözyaşları gözlerine geldi. "Çocuklar," diye tekrarladı, ellerine basarak
Kalbinde, "Kutsal bir şey söyleyelim!"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Konstantin.

Herkes reddetti, sonra Emelyan yalnız şarkı söyledi. Her iki kolu da salladı
başını salladı, ağzını açtı, ama boğazından hiçbir şey gelmedi
ama uyumsuz bir soluk. Kollarıyla, başıyla birlikte şarkı söyledi
gözleri, yüzündeki şişlik olsa bile; Tutkuyla şarkı söyledi
Acı ile ve en azından ayıklamak için göğsünü daha fazla zorladı
Ondan bir not, o kadar uyumsuz o onun solukluktu.

Yegorushka, geri kalanı gibi, depresyonla aşıldı. O gitti
Waggon'una, balyalara tırmandı ve uzandı. Baktı
gökyüzünde ve mutlu Konstantin ve karısını düşündü. Neden yaptı
insanlar evleniyor mu? Dünyadaki kadınlar ne içindi? Yegorushka
belirsiz soruları kendine koy ve bir erkeğin
Bir sevecen, neşeli ve güzel olsaydı kesinlikle mutlu ol
sürekli olarak yanında yaşayan kadın. Nedense hatırladı
Kontes Dranitsky ve muhtemelen çok olacağını düşündü
Böyle bir kadınla yaşamak hoş; Belki de olurdu
Eğer bu fikir çok utanç verici olmasaydı onunla zevkle evlendi.
Kaşlarını, gözlerinin öğrencilerini, arabasını,
Süvari ile saat. . . . Yumuşak sıcak gece yumuşak hareket etti
onun üzerine aşağı ve kulağına bir şey fısıldadı ve görünüyordu
O'nun üzerine eğilen o sevimli kadın, ona bakıyordu
Onu öpmek için bir gülümseme ve anlamı ile. . . .

Ateşten hiçbir şey kalmadı ama iki küçük kırmızı göz
daha küçük ve daha küçük büyümede. Konstantin ve vagonlar
oturmak, karanlık hareketsiz figürler ve sanki
Bunlardan eskisinden çok daha fazlası vardı. İkiz haçlar
eşit derecede görünür ve uzakta, orada bir yerde bir yerde
kırmızı bir ışık parladı-diğer insanlar yulaf lapalarını pişiriyor, çoğu
büyük ihtimalle.

"Rusya annemiz tüm dünyanın HE-AD'sidir!" Kiruha çıktı
Aniden sert bir sesle boğuldu ve azaldı. Bozkır yankısı
Sesini yakaladı, devam etti ve aptallık gibi görünüyordu
Kendisi bozkır üzerinde ağır tekerlekler üzerinde yuvarlanıyordu.

"Gitme zamanı," dedi Panteley. "Kalk, bayanlar."

Atları koyarken Konstantin yürüdü
vagonlar ve karısından uzak konuştu.

"Güle güle dostlar!" Vagonlar başladığında ağladı. "Teşekkür ederim
misafirperverliğiniz için. Bu ışığa tekrar devam edeceğim. Onun
Durabileceğimden daha fazla. "

Ve sisde çabucak kayboldu ve uzun süre yapabilirlerdi
Diğerleri söylemek için ışık yönünde adım attığını duyun
mutluluğunun yabancıları.

Yegorushka ertesi gün uyandığında sabahın erken saatleriydi; Güneş vardı
henüz yükselmedi. Waggons durdu. Beyazda Bir Adam
Kapak ve küçük bir Kazak üzerine monte edilmiş ucuz gri malzeme elbisesi
Stallion, en önde gelen Waggon'un yanında Dymov ve Kiruha ile konuşuyordu.
Bir buçuk mil önde uzun alçak beyaz ahırlar ve küçük
kiremitli çatılı evler; ne yarda ne de ağaçlar vardı
Küçük evlerin yanında görüldü.

"Bu hangi köy, büyükbaba?" diye sordu Yegorushka.

"Bu Ermeni yerleşimi, genç," diye yanıtladı Panteley.
"Ermeniler orada yaşıyorlar. Onlar iyi bir insan, ...
Arnienyalılar. "

Gray'deki adam Dymov ve Kiruha ile konuşmayı bitirmişti; Çekti
Küçük aygırına kadar ve yerleşime doğru baktı.

"Ne bir iş, sadece düşün!" panteley içini çekerek
Yerleşim de ve sabah tazeliğinde ürperti. "O var
Bazı makaleler için yerleşime bir adam gönderdi ve gelmiyor
. . . . Styopka'yı göndermiş olmalıydı. "

"Bu kim, büyükbaba?" diye sordu Yegorushka.

"Varlamov."

Benim iyiliğim! Yegorushka çabucak atladı, dizlerinin üzerine çıktı,
ve beyaz kapağa baktı. Gizemli olanı tanımak zordu
Her zaman "olan herkes tarafından aranan zor Varlamov
Onun turları "ve Kontes Dranitsky'den çok daha fazla parası olan,
Kısa, gri küçük adam büyük botlarda,
çirkin küçük nag ve köylülerle bir saatte konuşuyor
İnsanlar uyuyordu.

"O iyi, iyi bir adam," dedi Panteley,
yerleşim. "Tanrı ona sağlık ver-muhteşem bir beyefendi, Semyon
Alexandritch. . . . Dünyanın dayandığı insanlar.
Bu doğru. . . . Musluklar henüz büyüymiyor ve o zaten
yukarı ve hakkında. . . . Başka bir adam uyuyor ya da galivant
Evde ziyaretçilerle, ama bütün gün bozkırta. . . Açık
onun turları. . . . İşlerin kaymasına izin vermiyor. . . . Hayır! O bir
iyi adam. . . "

Varlamov, gözlerini sabit tutarken bir şeyden bahsediyordu.
Küçük aygır bir bacağından diğerine sabırsızlıkla kaydı.

"Semyon Alexandritch!" diye bağırdı Panteley, şapkasını çıkardı. "İzin vermek
Styopka göndermek için! Emelyan, Styopka'nın gönderilmesi gerektiğini söyle. "

Ama şimdi sonunda at sırtında bir adam görülebilir.
yerleşim. Bir tarafa çok fazla bükülme ve kırbaçını markalaştırma
başının üstünde cesur bir genç Kafkasya gibi ve
Herkesi binicilikten şaşırttı, vagonlara doğru uçtu
Bir kuşun hızlılığı ile.

"Bu onun devre adamlarından biri olmalı," dedi Panteley. "O olmalı
yüzlerce atlı ya da belki daha fazlası. "

İlk vagona ulaşarak atını çıkardı ve kalktı
Şapkası, Varlamov'a küçük bir kitap verdi. Varlamov birkaç makale aldı
Kitaptan, onları okuyun ve ağladı:

"Peki Ivantchuk'un mektubu nerede?"

Süvari kitabı geri aldı, gazetelere baktı ve omuz silkti
Omuzları. Bir şey söylemeye başladı, muhtemelen kendini haklı çıkardı
ve tekrar yerleşime geri dönmesine izin verilmesini istiyor. .
Küçük aygır aniden Varlamov büyümüş gibi karıştı
daha ağır. Varlamov da karıştı.

"Devam et!" Öfkeyle ağladı ve adama kırbaçını salladı.

Sonra atını döndürdü ve kağıtlara bakarak
Kitap, vagonların yanında yürüyen bir hızda hareket etti. O zaman
en arkaya ulaştı, yegorushka daha iyi olmak için gözlerini gerdi
Ona bak. Varlamov yaşlı bir adamdı. Yüzü, basit bir Rusça
Küçük gri sakallı güneş yanığı yüzü, kırmızı, çiy ile ıslak ve
küçük mavi damarlarla kaplı; aynı ifadeye sahipti
Ivan Ivanitch'in yüzü gibi iş gibi soğukluk, aynı görünüm
İş için fanatik gayret. Ama yine de bir fark olabilir
Onunla Kuzmitchov arasında hissettim! Ivan Ivanitch Amca her zaman vardı
Yüzü, iş benzeri rezerviyle birlikte, endişe verici bir bakış
ve Varlamov'u bulamayacağı endişesi
Geç, iyi bir fiyatı kaçıracağını; bu tür hiçbir şey, yani
küçük ve bağımlı kişilerin karakteristiği,
Varlamov yüzü veya figürü. Bu adam fiyatı kendisi yaptı
Kimseyi aramamak ve kimseye güvenmedi; Yine de
sıradan dış cephesi, ama her şeyde, hatta
Kırbaçını tutarak, bir güç ve alışılmış otorite duygusu vardı
bozkır üzerinde.

Yegorushka tarafından geçerken ona bakmadı. Sadece küçük
Stallion, Yegorushka'yı fark etmeyi teneffüs etti; Onunla ona baktı
Büyük aptal gözler ve hatta ilgi göstermedi. Panteley eğildi
Varlamov'a; ikincisi fark etti ve gözlerini çıkarmadan
Kağıt sayfaları, dedi Lisping:

"Nasılsın yaşlı adam?"

Varlamov'un süvari ile konuşması ve
Kırbaçını belirgin bir şekilde ezici bir izlenim bırakmıştı
parti boyunca. Herkes mezar görünüyordu. At sırtındaki adam,
Büyük Adamın Öfkesine Dötüldü, Sabit kaldı,
şapkası ve dizgin en önde gelen vaggon tarafından gevşek; O öyleydi
sessiz ve günün çok kötü başladığını kavrayamadı
onun için.

"O sert yaşlı bir adam." mırıldandı Panteley. "Yazık ki
Çok sert! Ama o iyi, iyi bir adam. . . . Kötüye kullanmıyor
Hiçbir şey için erkekler. . . . Önemli değil. . . . "

Makaleleri inceledikten sonra Varlamov kitabı cebine itti;
küçük aygır, sanki zihninde ne olduğunu biliyormuş gibi
Siparişleri bekliyorum, Highroad boyunca başladı ve kesildi.

VII

Ertesi gece vagonlar durmuş ve yemek pişiriyorlardı
onların yulaf lapası. Bu vesileyle ezici bir his vardı
Herkese baskı. Boğutucu; Hepsi harika bir içti
anlaşma, ama susuzluklarını gideremedi. Ay yoğundu
Crimson ve somurtkan, sanki hasta gibi. Yıldızlar da
Somurtkan, sis daha kalındı, mesafe daha bulanıktı. Doğa
Sanki bazı önsöz tarafından durgun ve tartılmış gibi görünüyordu.

Aynı canlılık yoktu ve kamp ateşi etrafında konuştu
Bir gün önce olmuştu. Hepsi kasvetli ve listesiz konuştu
ve ilgi olmadan. Panteley iç çekip şikayet etmekten başka bir şey yapmadı
ayaklarının ve sürekli olarak passit olmayan ölüm yataklarına itiraz etti.

Dymov midesinde yatıyordu, sessizce bir pipet çiğniyordu; Orası
sanki saman kokuyormuş gibi yüzünde tiksinti bir ifadeydi
Hoş olmayan, kindar ve bitkin bir görünüm. . . . Vassya şikayet etti
çenesinin ağrılı olduğunu ve kötü havayı kehanet ettiğini; Emelyan değildi
Kollarını sallayarak, ama hareketsiz oturup ateşe kasvetli bir şekilde bakıyor.
Yegorushka da yorgundu. Bu yavaş seyahat onu tüketti ve
Günün somutluğu ona baş ağrısı vermişti.

Yulaf lapasını pişirirken, Dymov, can sıkıntısını hafifletmek için,
arkadaşlarıyla kavga etmeye başladı.

"Burada o yalvarıyor, topaklı yüz ve kaşığı ilk koyan
"Dedi, Emelyan'a kindar bir şekilde bakarak." her zaman katlanır
Kazanın yanına oturmak için. Kilise şarkıcı oldu, bu yüzden düşünüyor
O bir beyefendi! Senin gibi yalvarıyor gibi birçok şarkıcı var
Highroad! "

"Beni ne için rahatsız ediyorsun?" diye sordu emelyan, ona bakarak
öfkeyle.

"Size kazanın ilk daldırmamayı öğretmek.
Kendini çok düşün! "

"Sen bir aptalsın ve hepsi bununla ilgili!" Ezelyan'ı hırladı.

Bu tür konuşmaların genellikle nasıl bittiğini deneyime göre bilmek Panteley
Ve Vassya müdahale etti ve Dymov'u kavga etmemeye ikna etmeye çalıştı
hiçbir şey hakkında.

"Bir kilise şarkıcı!" Zorba vazgeçmezdi, ama güldü
aşağılayıcı bir şekilde. "Herkes böyle şarkı söyleyebilir-kilisede oturabilir
Sundurma ve şarkı söyle 'Bana Mesih aşkına sadaka ver!' Ugh! Sen bir
Güzel adam! "

Emelyan konuşmadı. Sessizliğinin rahatsız edici bir etkisi oldu
Dymov. Eski şarkıcıya hala daha büyük bir nefretle baktı ve
söz konusu:

"Seninle hiçbir şeyim olmasını umursamıyorum ya da sana gösterirdim
Kendin hakkında ne düşünmeli. "

"Ama neden beni zorluyorsun, sen Mazeppa?" Ezelyan ağladı, alevleniyor
yukarı. "Sana müdahale ediyor muyum?"

"Bana ne dedin?" diye sordu Dymov, kendini çizdi ve onun
Gözler kanla doludur. "Eh! Ben bir Mazeppa? Evet? Al,
Daha sonra; Git ve onu arayın. "

Dymov, kaşığı Emelyan'ın elinden kopardı ve uzağa fırladı
uzak. Kiruha, Vassya ve Styopka bunu aramak için koşarken, EMELYAN
Panteley'e zorlayıcı ve sorgulama bir bakış düzeltildi. Yüzü
Aniden küçük oldu ve buruşuk oldu; seğirmeye başladı ve
Eski şarkıcı bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Uzun zamandır nefret eden Yegorushka, hava gibi hissetti
Bir kerede, yangın kavuruyormuş gibi dayanılmaz derecede boğuluyordu
yüzü; Karanlıktaki vagonlara hızla koşmayı özlemişti,
Ama zorbalığın öfkeli sıkılmış gözleri çocuğu ona çekti. İle
son derece saldırgan bir şey söylemek için tutkulu arzu,
Dymov'a doğru adım atın ve ortaya çıktı, nefes nefese:

"Sen çok en kötüsisin; sana dayanamıyorum!"

Bundan sonra vagonlara koşmalıydı, ama yapamadı
Yere karıştırın ve devam etti:

"Bir sonraki dünyada cehennemde yanacaksın! Ivan'a şikayet edeceğim
Ivanitch. Hakaret Emelyan'a cesaret etme! "

"Bunu da söyle lütfen," diye güldü Dyrnov: "
Yasayı bırakmak istiyor. ' Kulağını çekeyim mi? "

Yegorushka nefes alamayacağını hissetti; Ve sahip olan bir şey
Daha önce ona hiç olmadı-aniden her yerde titremeye başladı
Ayaklarını damgalamak ve ağlayan şey:

"Onu döv, döv!"

Gözyaşları gözlerinden fışkırdı; Utandı hissetti ve şaşırtıcı koştu
Waggon'a geri dön. Patlamasının ürettiği etki
Görmek. Balyalarda uzanmak ve kollarını ve bacaklarını seğirerek fısıldadı:

"Anne, anne!"

Ve bu adamlar ve gölgeler kamp ateşinin etrafında ve karanlık
Balyalar ve her dakika yanıp sönen uzak şimşek
Uzakta-hepsi onu şimdi korkunç ve düşmanca vurdu.
Terörle aşıldı ve umutsuzluk içinde neden sordu ve
Korkunç şirkette bu bilinmeyen toprağa nasıl gelmişti
köylüler? Amcası şimdi neredeydi, Peder Christopher neredeydi,
Deniskka neredeydi? Neden bu kadar uzun sürüyorlardı? Onlar değilse
Onu mı unuttunuz? Unutulduğu ve dışarı attığı düşüncesinde
Kaderin merhametine, o kadar soğuk bir ürperti hissetti ki
Birkaç kez yün balyalarından atlamak ve koşmak için bir dürtü vardı
Yol boyunca tam hızda geri; Ama büyük karanlığın düşüncesi
Kesinlikle yolda buluşacak haçlar ve şimşek
Uzakta yanıp sönerek onu durdurdu. . . . Ve sadece o zaman
Fısıldadı, "Anne, anne!" Biraz daha iyi olduğunu hissetti.

Vagonlar da korku dolu olmalı. Yegorushka'dan sonra
Kamp ateşinden kaçmıştı uzun süre önce oturdular
Sessizlik içinde, içi boş alt tonlarda konuşmaya başladılar
bir şey, geldiğini ve acele etmesi gerektiğini söyleyerek
Ve ondan uzaklaş. . . . Hızla akşam yemeğini bitirdiler, söndürdüler
ateş ve atları sessizce kullanmaya başladı. Onlardan
Fluster ve söyledikleri kırık ifadeler açıktı
Biraz sorun öngörüyor. Yoluna başlamadan önce Dymov gitti
Panteley'e kadar ve yumuşakça sordu:

"Onun adı ne?"

"Yegory," diye yanıtladı Panteley.

Dymov bir ayağı direksiyona koydu, kabloyu tuttu.
Balyaların etrafına bağlandı ve kendini yukarı çekti. Yegorushka yüzünü gördü
ve kıvırcık kafa. Yüz soluktu ve mezar ve bitkin görünüyordu,
Ama içinde bir kınama ifadesi yoktu.

"Yanera!" Yumuşak bir şekilde, "İşte bana vur!" Dedi.

Yegorushka ona şaşkınlıkla baktı. O anda bir
yıldırım flaşı.

"Sorun değil, vur bana," diye tekrarladı Dymov. Ve beklemeden
Yegorushka ona vurmak ya da onunla konuşmak için atladı ve şunları söyledi:
"Ne kadar kasvetliim!"

Sonra, bir bacaktan diğerine sallanıp omuz bıçaklarını hareket ettirerek,
Vagon dizisinin yanında tembel bir şekilde salladı ve tekrarladı
Bir sesle yarı ağlayan, yarı kızgın:

"Ne kadar kasvetli ben! Ey Rab! Suçla ilgili değil misin," dedi
Emelyan'ı geçerken. "Bizimki sefil zalim bir hayat!"

Sağda bir yıldırım parlaması vardı ve bir yansıma gibi
görünümlü camda, bir kerede uzaktan ikinci bir flaş.

"Yegory, al," diye bağırdı Panteley, büyük bir şey attı ve
karanlık.

"Nedir?" diye sordu Yegorushka.

"Bir paspas. Yağmur olacak, bu yüzden kendini ört."

Yegorushka oturdu ve ona baktı. Mesafe büyümüştü
algılanabilir derecede siyah ve şimdi her dakikadan sık sık göz kırpmış
soluk bir ışık. Karanlık sağa doğru eğiliyordu
Kendi ağırlığı ile olsa.

"Bir fırtına olacak, büyükbaba olacak mı?" diye sordu Yegorushka.

"Ah, zavallı ayaklarım, nasıl ağrıyorlar!" Panteley yüksek perdeli bir
Ses, ayaklarını damgalamak ve çocuğu duymamak.

Solda birisi gökyüzünde bir maç vuruyor gibiydi; soluk
Fosforlu çizgi parladı ve dışarı çıktı. Bir ses vardı
Çok uzakta biri demir çatının üzerinde yürüyor olsa da, muhtemelen
Çıplak ayak, çünkü demir içi boş bir gürleme verdi.

"İçeri girdi!" diye bağırdı Kiruha.

Sağdaki mesafe ve ufuk arasında bir flaş vardı
o kadar canlı yıldırım, bozkırın bir kısmını ve
Açık gökyüzünün karanlığın karşılaştığı yer. Korkunç bir bulut
acele etmeden, kompakt bir kütle; Büyük Siyah parçalar asılı
kenarından; Benzer parçalar diğerine bastırıyordu
sağ ve sol ufukta. Püskü, düzensiz görünümü
Storm-cloud ona sarhoş bir düzensiz hava verdi. Farklı bir
boğulmamış, gök gürültüsü hırsız. Yegorushka kendini geçti ve
Hızlı bir şekilde büyük katını takmaya başladı.

"Ben kasvetli!" Dymov'un bağırması en önde gelen vagondan yüzdü ve
Sesinden olmaya başladığı söylenebilir
tekrar kötü mizahlı. "Ben çok kasvetli!"

Hepsi bir kerede bir rüzgar fırtınası vardı, o kadar şiddetli ki neredeyse
Yegorushka'nın demeti ve matını yakaladı; Mat hepsinde çırpındı
Talimatlar ve balya ve Yegorushka'nın yüzünde çırpıldı. .
Rüzgar bozuldu, bozulma üzerinde ıslık, bozukluk yuvarlak döndü
ve çimden böyle bir kargaşayı yükseltti, ne gök gürültüsü
Ne de tekerleklerin gıcırdaması duyulabilirdi; Şundan patladı
Siyah fırtına bulutları, toz bulutları ve koku taşıyor
yağmur ve ıslak toprak. Ay ışığı yanlıştı, olduğu gibi
daha kirli; Yıldızlar daha da bulutlu; Ve toz bulutları yapabilir
yolun kenarı boyunca acele ederken, ardından
gölgeler. Şimdiye kadar, büyük olasılıkla, kasırga çırpma yuvarlak ve kaldırma
Dünya tozundan, kuru ot ve tüylerden,
çok gökyüzü; kökünden sökülmüş bitkiler o çok siyah tarafından uçuyor olmalı
Fırtına bulutu ve ne kadar korkmuş olmalılar! Ama
gözleri tıkayan toz, hiçbir şey görülemezdi.
yıldırım.

Yegorushka, bir dakika içinde yağmurla dökeceğini düşünerek, diz çöktü
ve kendini paspasla kapladı.

"Panteley-Ey!" Birisi cephede bağırdı. "A.. A.. VA!"

"Yapamam!" Panteley yüksek bir sesle cevap verdi. "A.. A
. . . Va! Arya. . . A!"

Gökyüzünde yuvarlanan öfkeli bir gök gürültüsü alkış vardı
sağdan sola, sonra tekrar geri döndü ve en önde geldi
Waggon.

"Kutsal, kutsal, kutsal, Sabaoth Lordu," diye fısıldadı Yegorushka, geçiş
kendisi. "Cennet ve dünyayı ihtişamıyla doldur."

Gökyüzündeki siyahlık genişçe esnedi ve beyaz ateş etti. -Den
Bir kez başka bir gök gürültüsü alkışı vardı. Ne zaman bitmemişti
O kadar geniş bir yıldırım parlaması vardı ki yegorushka aniden
Mattaki bir yarıktan tüm Highroad'a çok ufka gördüm,
Tüm vagonlar ve hatta Kiruha'nın yelek. Siyah parçalar vardı
Şimdiye kadar soldan yukarı doğru hareket etti ve bunlardan biri, kaba,
Ayağa uzanan parmakları olan bir pençe gibi beceriksiz bir canavar.
Yegorushka gözlerini sıkıca kapatmak, hayır ödemek için kararını verdi
Dikkat ve her şey bitene kadar beklemek.

Yağmur bir nedenden dolayı uzun sürdü. Yegorushka gözetledi
Belki fırtına bulutunun geçmesi umuduyla paspastan
üzerinde. Korkula karanlıktı. Yegorushka hiçbir Panteley'i göremedi,
ne yün balyası ne de kendisi; Yanlara doğru baktı
Ayın son zamanlarda olduğu yer, ama aynı siyah vardı
Vagonların üzerinde olduğu gibi karanlık. Ve karanlıkta flaşlar
Yıldırım daha şiddetli ve kör edici görünüyordu, böylece inciniyorlar
gözleri.

"Panteley!" Yegorushka olarak adlandırıldı.

Cevap izlemedi. Ama şimdi son kez fırladı
Mattan yukarı ve acele etti. Sessiz düzenli bir ses duyuldu. Büyük
Soğuk damla Yegorushka'nın dizine düştü, bir diğeri elinin üzerinde kandırıldı.
Dizlerinin örtülmediğini fark etti ve yeniden düzenlemeye çalıştı
Paspas, ama o anda yolda bir şeyler patlatmaya başladı,
Sonra şaftlarda ve balyalarda. Yağmurtu. Sanki
Birbirini anladılar, yağmur ve paspas,
Hızla, neşeyle ve en can sıkıcı bir şekilde iki magpies gibi bir şey.

Yegorushka diz çöktü veya daha çok botlarına çömeldi. Yağmur
Matta pıtırtı yapıyordu, dizlerini taramak için öne eğildi,
aniden ıslaktı. Dizlerini örtmeyi başardı, ama
Bir dakikadan daha az bir sürede, nüfuz eden, hoş olmayan bir nemliliğin farkındaydı
arkasında ve bacaklarının buzağıları. Ona döndü
eski pozisyon, dizlerini yağmura maruz bıraktı ve ne olduğunu merak etti
Karanlıkta göremediği paspayı yeniden düzenlemek için yapmak.
Ama kolları zaten ıslaktı, su kollarını kandırıyordu
Ve yakasından aşağı ve omuz bıçakları soğuk hissetti. Ve o
Hareketsiz oturmaktan başka bir şey yapmamak için kararını verdi ve ona kadar bekle
her şey bitmişti.

"Kutsal, kutsal, kutsal!" Fısıldadı.

Aniden, tam olarak başının üstünde, gökyüzü korkulu bir şekilde çatladı
sağır edici din; toparlandı ve nefesini tuttu, bekledi
Parçalar başının üzerine ve sırtına düşecek. Yanlışlıkla açıldı
gözleri ve kör edici yoğun bir ışığın parladığını gördü ve beş beş parladı
Parmaklarında, ıslak kollarında ve suyun damlatmalarında zamanlar
Mattan balya üzerine ve yere doğru koşmak. Orada
şiddetli ve korkunç bir gök gürültüsü taze bir peal oldu; Gökyüzü değildi
şimdi hırıltı ve gürleme, ama kısa çarpma sesleri söylemek
kuru ahşabın çatlaması.

"Trrah! Tah! Tah! Tah!" Gök gürültüsü belirgin bir şekilde çaldı, yuvarlandı
Gökyüzünde, en başta bir yerde yanılıyor gibiydi
Waggons ya da aniden öfkeli "Trrra!"

Yıldırım flaşları ilk başta sadece korkunçtu, ama
Böyle gök gürültüsü uğursuz ve tehditkar görünüyordu. Sihirli Işıkları
Kapalı göz kapaklarından delinmiş ve vücudun her tarafına bir ürperti göndermiştir.
Onları görmemesi ne yapabilirdi? Yegorushka kararını verdi
Yüzüne dön. İhtiyatlı bir şekilde, izlenmekten korkuyormuş gibi,
Dörtlüsünü de aldı ve elleri ıslak balyaya kayıyor, o
tekrar geri döndü.

"Trrah! Tah! Tah!" başının üstünde yüzdü, vagonların altında yuvarlandı
Ve patladı "Kraa!"

Yine yanlışlıkla gözlerini açtı ve yeni bir tehlike gördü: üç
Uzun piks ile büyük devler Waggon'u takip ediyordu! Bir parlama
Yıldırım, piklerinin noktalarına parladı ve onları aydınlattı
rakamlar çok belirgin. Onlar büyük oranlarda erkeklerdi
Kapalı yüzler, eğimli kafalar ve ağır ayak sesleri. Kasvetli görünüyorlardı
ve düşüncesizce kayboldu ve kayboldu. Belki de takip etmiyorlardı
Herhangi bir zararlı niyetle vagonlar ve yine de bir şey vardı
yakınlıklarında korkunç.

Yegorushka hızla ileri döndü ve her yerde titriyor:
"Panteley! Büyükbaba!"

"Trrah! Tah! Tah!" Gökyüzü ona cevap verdi.

Vagonların orada olup olmadığını görmek için gözlerini açtı. Vardı
Yolu aydınlatan iki yerde yıldırım parlamaları
Uzak mesafe, tüm vagon dizisi ve tüm vagonlar.
Yol boyunca su akışı akıyordu ve kabarcıklar
dans. Panteley vagonun yanında yürüyordu; uzun şapkası ve
Omzu küçük bir paspasla kaplandı; Figürü ifade etti
ne terör ne de huzursuzluk, sanki
Gök gürültüsü ve şimşek tarafından kör.

"Büyükbaba, Devler!" Yegorushka gözyaşlarına bağırdı.

Ama yaşlı adam duymadı. Daha fazla uzakta Emelyanca yürüdü. O öyleydi
baştan yaya kadar büyük bir paspasla kaplı ve üçgen
şekil. Vassya, onun üzerinde hiçbir şey olmadan aynı şekilde yürüyordu
her zamanki gibi ahşap adım, ayaklarını yükseltiyor ve bükmüyor
dizler. Yıldırım parlamasında sanki vagonlar gibi görünüyordu
hareket etmiyorlardı ve erkekler hareketsizdi, Vassya
Ayak aynı pozisyonda sertti. . . .

Yegorushka bir kez daha yaşlı adamı aradı. Cevap alamadı, oturdu
Hareketsiz ve artık hepsinin bitmesini beklemedi. İkna oldu
gök gürültüsünün onu başka bir dakika içinde öldüreceğini,
Yanlışlıkla gözlerini aç ve korkunç devleri gör ve ayrıldı
Kendini geçerek, yaşlı adamı çağırmak ve annesini düşünmek,
ve sadece soğuk ve fırtına olduğu inancıyla uyuşmuştu
asla bitmezdi.

Ama sonunda seslerin sesi vardı.

"Yegory, uyuyor musun?" Panteley aşağıda ağladı. "Aşağı in! O mu
Sağır, aptal küçük şey? . . . "

"Fırtına gibi bir şey!" tanıdık olmayan bir bas sesi ve
Stranger, sanki bir iyiyi atmış gibi boğazını temizledi
bardak votka.

Yegorushka gözlerini açtı. Waggon'a yakın Panteley duruyordu,
Emelyan, bir üçgen ve devler gibi görünüyor. İkincisi
Şimdiye kadar çok daha kısa ve Yegorushka daha yakından baktığında
Onlar sıradan köylüler oldukları ortaya çıktı,
Omuzlar pikes değil ama dağıtı. Panteley arasındaki alanda
ve üçgen figür, düşük perdeli bir kulübenin penceresini parlattı.
Böylece vagonlar köyde duruyordu. Yegorushka fırlatıldı
Mat, demetini aldı ve vagondan kurtulmak için acele etti. Şimdi
Ona yakınken konuşan insanlar ve ışıklı bir pencere vardı
Thunder eskisi gibi çöküyor olsa da artık korkmadı
Ve tüm gökyüzü şimşek ile çizildi.

"İyi bir fırtına, tamam, ..." Panteley mırıldanıyordu.
"Tanrıya şükür, ... Ayaklarım yağmurdan biraz yumuşatıldı.
Elbette. . . . İndirdin mi Yegory? Kulübe girin;
Her şey yolunda. . . . "

"Kutsal, kutsal, kutsal!" hırıltılı emelyan, "Bir şey vurmuş olmalı
. . . . Sen bu parçalardan mısın? "Diye sordu devlere.

"Hayır, Glinovo'dan. Glinovo'ya aitiz.
Platers '. "

"Harman?"

"Her türlü. Şimdi buğdaya giriyoruz. Yıldırım,
Şimşek! Böyle bir fırtınamız olduğu için uzun zamandır. . . . "

Yegorushka kulübeye girdi. Yalın bir eski tarafından karşılandı
Keskin bir çeneli kadın. İçinde bir donyağı mumu tutarak durdu
Eller, gözlerini mahvediyor ve uzun süre iç çekiyor.

"Tanrı'nın bize gönderdiği ne fırtına!" dedi. "Ve bayanlarımız için
Bozlu gece; Kötü zamanları olacak, zavallı sevgili! Almak
Eşyalarından, küçük efendim, eşyalarını çıkar. "

Soğuk ve omuz silkerek titreyen Yegorushka çekti
sırılsıklam paltosundan, sonra kollarını uzattı ve uzattı
bacakları ve hareket etmeden uzun süre durdu. En ufak
Hareket, hoş olmayan bir soğuk ve ıslaklık hissine neden oldu. Onun
Kollar ve gömleğinin arkası soplandı, pantolonları sıkıştı
Bacaklarına, başı damlıyordu.

"Orada durmanın faydası ne, bacaklarınız ayrı, az
Lad? "Dedi yaşlı kadın." Gel, otur. "

Bacaklarını geniş tutan Yegorushka masaya çıktı ve
Birinin kafasının yakınındaki bir bankta oturdu. Kafa hareket etti, şişirdi
Burnundan hava akışı, çiğneme sesi çıkardı ve azaldı. Baştan baştan gerilmiş bir koyun derisi ile kaplı bir höyük
tezgah; Köylü bir kadındı.

Yaşlı kadın içini çekti ve büyük bir su kavunuyla geri döndü
Ve biraz tatlı bir kavun.

"Yiyecek bir şeyim var canım! Sana sunacak başka bir şeyim yok
. . . "Dedi, esniyor. Masaya fırladı ve bir
Uzun keskin bıçak, tugayların olduğu gibi
Handaki tüccarları öldürdü. "Biraz olsun canım!"

Yegorushka, ateşindeymiş gibi titriyor, bir dilim yedi
Siyah ekmek ve sonra bir dilim su kavun ile tatlı kavun ve
Bu onu daha soğuk hissettirdi.

"Kadınlarımız gece boyunca bozkırda, ..." içini çekti
Yemek yerken yaşlı kadın. "Rab'bin dehşeti! Işıklıydım
Ikon'un altındaki mum, ama Stepanida'nın nereye koyduğunu bilmiyorum
BT. Biraz daha olsun, küçük efendim, biraz daha var. . . . "

Yaşlı kadın bir esneme verdi ve sağ elini arkasına koydu,
sol omzunu çizdi.

"Şimdi saat iki olmalı," dedi; "Yakında zaman olacak
uyanmak. Bizim bayanlar gece sofrada; Hepsi
Kesinlikle ıslatın. . . . "

"Büyükanne," dedi Yegorushka. "Ben uykuluyum."

"Yalan, canım, uzan," diye iç çekti yaşlı kadın esnedi. "Lord
İsa Mesih! Biri sanki bir gürültü duyduğumda uyuyordum
çalıyordu. Uyandım ve baktım ve Tanrı'nın sahip olduğu fırtına buydu
Bize gönderdi. . . . Mumu aydınlatırdım ama bulamadım
BT."

Kendi kendine konuşurken, bazı paçavralar, muhtemelen kendi yatağını çekti
Tezgah, sobanın yanında bir çivi çıkardı ve iki koyun koydu
Onları Yegorushka için bir yatak için döşemek. "Fırtına büyümez
Daha az, "diye mırıldandı."
Bizim bayanlar gece sofu. Uzan ve uyu,
Canım. . . . Mesih seninle ol çocuğum. . . . Almayacağım
kavun uzakta; Belki kalktığın zaman biraz olur. "

Yaşlı kadının iç çekiyor ve esnemeleri, hatta nefes alıyor
uyuyan kadın, kulübenin yarı karanlık ve sesi
Dışarıda yağmur, uykulu yaptı. Yegorushka soyunmaktan çekiniyordu
yaşlı kadından önce. Sadece botlarını çıkardı, uzan ve
Kendini koyun derisiyle kapladı.

"Küçük delikanlı yatıyor mu?" Panteley'in biraz fısıldadığını duydu
Daha sonra.

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadını fısıltıyla. "Rab'bin dehşeti!
Thunder ve fırtınalar ve bunun sonu yok. "

"Yakında bitecek," diye soluyor Panteley oturuyor; "Alıyor
daha sessiz. . . . Çocuklar kulübelere girdi ve ikisi kaldı
atlarla. Bayanlar var. . . . Yapamazlar; . . . atlar
götürülür. . . . Buraya biraz oturacağım ve sonra giteceğim
Benim sıram. . . . Onları bırakamayız; Alınacaklardı. . . . "

Panteley ve yaşlı kadın Yegorushka'nın ayaklarında yan yana oturdu,
tıslama fısıltılarında konuşmak ve konuşmalarını sergilemek
iç çeker ve esneme. Ve Yegorushka ısınamadı. Sıcak ağır
Koyun derisi ona yatıyordu, ama her yerde titriyordu; kolları ve
Bacaklar seğiriyordu ve tüm içi titriyordu. . . . O
Koyun derisinin altında soyundu, ama bu iyi değildi. Onun titremesi
gittikçe daha fazla akut büyüdü.

Panteley atlarla sıraya girmeye gitti ve daha sonra
Tekrar geri döndü ve yine de Yegorushka her yerde titriyordu ve
Uyuyamadım. Başı ve göğsünde bir şey tartıldı
ve onu ezdi ve ne olduğunu bilmiyordu,
Fısıldayan yaşlı insanlar ya da koyun derisinin ağır kokusu. .
yediği kavun, hoş olmayan bir metalik tat bırakmıştı.
ağız. Dahası, pire tarafından ısırılıyordu.

"Büyükbaba, soğukum," dedi ve kendi sesini bilmiyordum.

"Uyumaya git, çocuğum, uyumaya git," diye iç çekti yaşlı kadını.

Baştankara ince küçük bacaklarında yatağına geldi ve onu salladı
kollar, sonra tavana kadar büyüdü ve bir yel değirmeni haline geldi. . . . Peder Christopher, şezlondada olduğu gibi değil, tam da
Elinde sprinkler olan giysiler, değirmenin etrafında yürüdü,
Kutsal su ile serpmek ve sallamayı bıraktı. Yegorushka,
Bunun deliryum olduğunu bilerek gözlerini açtı.

"Büyükbaba," dedi, "Bana biraz su ver."

Kimse cevap vermedi. Yegorushka, yetersiz bir şekilde boğulduğunu hissetti ve
Yatmak rahatsız edici. Kalktı, giyindi ve dışarı çıktı
kulübe. Sabah başlıyordu. Gökyüzü bulutlu, ama hayır
daha uzun yağmur. Titremek ve kendini ıslak paltosuna sarmak,
Yegorushka çamurlu bahçede yürüdü ve sessizliği dinledi;
Yarım açık bir kapı ile küçük bir kulübe yakaladı.
sazlar. Bu kulübeye baktı, içine girdi ve oturdu
Kuru gübre yığını üzerinde karanlık köşe.

Ağır kafasında bir dizi düşünce vardı; Ağzı kurudu
ve metalik tadı tatsız. Şapkasına baktı
Üzerindeki tavus kuşunun tüyünü düzeltti ve nasıl olduğunu düşündü
Şapkayı almak için annesiyle birlikte gitti. Elini cebine koydu
ve kahverengimsi yapışkan bir macun yumru çıkardı. O macun nasıl
Cebine mi gel? Bir dakika düşündü, kokladı; kokuyor
Bal. Aha! Yahudi pastasıydı! Ne kadar sopped, zavallı bir şey!

Yegorushka ceketini inceledi. Biraz gri paltodu
Büyük kemik düğmeleri, bir frock-coat şeklinde kesilmiş. Evde olmak
Yeni ve pahalı bir makale, salonda asılmamıştı, ama
Yatak odasında annesinin elbiseleri ile; Sadece izin verildi
Tatillerde giyin. Ona baktığımızda, Yegorushka bunun için üzüldü.
Kendisinin ve büyük katın her ikisinin de terk edildiğini düşündü.
kaderin merhameti; Asla eve dönmeyeceğini düşündü ve
O kadar şiddetle ağlamaya başladı ki neredeyse gübre yığınından düştü.

Yüzü hakkında kıvrılmış paperlar gibi yünlü tutamlara sahip büyük beyaz bir köpek,
Yağmurdan soping, kulübeye geldi ve merakla baktı
Yegorushka'da. Kabuk olsun ya da olmasın tereddüt ediyor gibiydi.
Kabulmaya gerek olmadığına karar vererek,
Yegorushka, yapışkan sıvayı yedi ve tekrar dışarı çıktı.

"Varlamov'un adamları var!" Birisi sokakta bağırdı.

Ağladıktan sonra Yegorushka kulübeden çıktı ve,
Büyük bir su birikintisi etrafında yürümek, sokağa doğru yola çıktı. .
Waggons, ağ geçidinin tam karşısında duruyordu. Sırılsıklam
Waggoners, çamurlu ayaklarıyla birlikte,
Şaftlar üzerinde oturmak, sonbaharda sineklik gibi kayıtsız ve uykulu.
Yegorushka onlara baktı ve düşündü: "Ne kadar kasvetli ve rahat
Köylü olmak için! "Panteley'e gitti ve yanına oturdu
şaftta.

"Büyükbabam, üşüyorum," dedi titreyerek ellerini iterek
kollarına kadar.

"Boş ver, yakında orada olacağız," diye esnedi Panteley. "Boş ver,
ısınacaksın. "

Waggons yola çıktığında erken olmalıydı, çünkü değildi
sıcak. Yegorushka yün balyalarına yatıyordu ve soğuk algınlığı ile titredi,
Güneş yakında çıkıp kıyafetlerini, balyalarını kurutmasına rağmen ve
Dünya. Gözlerini kapatır kapatmaz baştankara ve yel değirmeni gördü
Tekrar. Her yerde bir hastalık ve ağırlık hissetmek, elinden gelenin en iyisini yaptı
Bu görüntüleri uzaklaştırmak için, ama ortadan kaybolur
Kırmızı gözleri ve kaldırılmış yumruklu Dare-Devil Dymov, Yegorushka'ya koştu
Bir kükreme ile ya da şikayetinin sesi vardı: "Ben öyleyim
Treary! "Varlamov küçük Kazak aygırı üzerinde geçti; mutlu
Konstantin, bir gülümseme ve Bustard'ın kollarında geçti. Ve
Bu insanlar ne kadar sıkıcı, ne kadar rahatsız edici ve dayanılmaz!

Bir keresinde-akşama doğru-istemek için başını kaldırdı
su. Vagonlar geniş bir köprü üzerinde duruyordu
nehir. Nehrin üzerinde siyah duman vardı ve
yedekte mavna ile bir vapur görülebilir. Onlardan önce, ötesinde
Nehir, evler ve kiliselerle dolu büyük bir dağdı; -den
Dağın ayağı bir motor yanında şantlanıyordu
Bazı mal kamyonları. Yegorushka daha önce hiç buharlı, ne motor görmemişti, ne de geniş
nehirler. Şimdi onlara bakarken, endişelenmedi ya da şaşırmadı; Orası
Yüzünde merak gibi bir şey bile değildi. O
sadece hasta hissetti ve kenarına dönmesi için acele etti
balya. O hastaydı. Panteley, bunu görerek boğazını temizledi ve
başını salladı.

"Küçük delikanlıımız hastalandı," dedi. "Bir ürperti olmalı
mideye. Küçük delikanlı olmalı. . . evden uzakta; Kötü
dikkat!"

VIII

Waggons, tüccarlar için büyük bir handa durdu,
iskele. Yegorushka vagondan aşağı inerken çok duydu
tanıdık ses. Birisi onun aşağı inmesine yardım ediyordu ve şöyle diyordu:

"Dün akşam geldik. ... Hepinizi bekliyoruz
gün. Dün sizi geçmeyi istedik, ama bu bizim yolumuzdan çıktı;
Diğer yoldan geldik. Diyorum ki, ceketini nasıl buruştun!
Onu amcandan yakalayacaksın! "

Yegorushka konuşmacının benekli yüzüne baktı ve hatırladı
Bu Deniska olduğunu.

"Amcan ve baba Christopher şimdi Inn'de, içiyor
çay; Gel! "

Ve Yegorushka'yı iki katlı büyük bir binaya götürdü, karanlık ve kasvetli
N.'deki Almshouse gibi, girişe geçtikten sonra karanlık bir
Merdiven ve dar bir koridor aracılığıyla Yegorushka ve Deniskka
Ivan Ivanitch ve Peder Christopher'ın küçük bir odasına ulaştı
Çay masasında oturuyordu. Çocuğu görmek, her iki yaşlı adam
Sürpriz ve zevk gösterdi.

"Aha! Yegor Ni-Ko-La-Aitch!" Peder Christopher'ı zikretti. "Bay
Lomonosov! "

"Ah, beyefendimiz olacak," dedi Kuzmitchov, "görmekten memnun
Sen!"

Yegorushka büyük katını çıkardı, amcasının elini öptü ve
Peder Christopher's ve masaya oturdu.

"Peki, yolculuğu nasıl beğendin, Puer Bone?" Peder Christopher
Ona biraz çay döktüğünde ona sorularla peled yaptı.
parlak gülümseme. "Baskın, şüphem yok mu? Tanrım hepimizi kurtar
Waggon veya öküz ile seyahat etmek zorunda. Sen devam ediyorsun Tanrım
Bizi affet; ileriye bakıyorsun ve bozkır her zaman uzanıyor
Olduğu gibi-sonunu göremiyorsunuz! Öyle değil
Seyahat ama düzenli işkence. Neden çayını içmiyorsun? İçmek
Up; Ve senin yokluğunda, siz de birlikte izlerken
Waggons, tüm işimizi yatıştırdık. tanrıya şükür
Yünümüzü tcherepahin'e sattık ve kimsenin sahip olmak istemeyeceği
daha iyi yaptı. . . . İyi bir pazarlık yaptık. "

Kendi halkının ilk görüşünde Yegorushka ezici hissetti
şikayet etme arzusu. Peder Christopher'ı dinlemedi, ama
Nasıl başlayacağımı ve tam olarak neye şikayet edeceğimi düşündüm. Ama baba
Christopher'ın ona sert ve hoş olmayan görünen sesi,
dikkatini yoğunlaştırmasını engelledi ve kafası karıştı
düşünceler. Almadan beş dakika önce masaya oturmamıştı
Yukarı, kanepeye gitti ve uzandı.

"Şey, iyi," dedi Peder Christopher şaşkınlıkla. "Peki ya senin
çay?"

Hala ne şikayet edeceğini düşünerek, yegorushka başını eğdi
duvara karşı ve hıçkırıklara girdi.

"Şey, pekala!" tekrarlanan baba Christopher, kalkmak ve gidiyor
kanepe. "Yegory, senin sorunun ne? Neden ağlıyorsun?"

"Ben. Ben hasta," Yegorushka ortaya çıktı.

"Hasta?" dedi Peder Christopher şaşkınlıkla. "Bu doğru değil
Şey, oğlum. . . . Bir yolculukta hasta olmamalı. Aie, Aie,
Ne düşünüyorsun evlat. . . ha? "

Elini Yegorushka'nın kafasına koydu, yanağına dokundu ve şöyle dedi:

"Evet, kafan ateşli .....
bir şey yedim. . . . Tanrı'ya dua edin. "

"Ona kinin vermeli miyiz?." dedi Ivan Ivanitch, sorunlu.

"Hayır; sıcak bir şeye sahip olmalı. ... Yegory, biraz
Çorba damlası? Ha? "

"Ben ... istemiyorum," dedi Yegorushka.

"Soğuk hissediyor musun?"

"Daha önce serindim ama şimdi ... Şimdi sıcakım. Ve hepsini ağrıyorum
üzerinde. . . . "

Ivan Ivanitch kanepeye çıktı, Yegorushka'ya kafasına dokundu,
Boğazını şaşkın bir hava ile temizledi ve masaya geri döndü.

Peder Christopher, "Sana ne diyorum, soyun ve yatağa gidiyorsun," dedi.
"İstediğin şey şimdi uyumak."

Yegorushka'nın soyunmasına yardım etti, ona bir yastık verdi ve onu kapladı
bir yorgan ile ve o Ivan Ivanitch'in büyük katında. O zaman o
Middo üzerinde uzaklaştı ve masaya oturdu. Yegorushka kapandı
Gözleri ve bir keresinde ona otelde olmadığı anlaşılıyor
Oda, ama kamp ateşinin yanındaki Highroad'da. Emelyan onu salladı
eller ve kırmızı gözlü Dymov midesinde yatıyordu ve alaycı bir şekilde görünüyordu
Yegorushka'da.

"Onu döv, döv!" diye bağırdı Yegorushka.

"O çılgınca," dedi Peder Christopher bir alt tonda.

"Bu bir sıkıntı!" İç çekti Ivanit.

"O petrol ve sirke ile ovulmalı. Lütfen Tanrım, o olacak
yarın daha iyi. "

Kötü rüyalardan kurtulmak için Yegorushka gözlerini açtı ve bakmaya başladı
ateşe doğru. Peder Christopher ve Ivan Ivanitch şimdi
Çaylarını bitirdi ve fısıltıyla konuşuyorlardı. Birincisi
zevkle gülümseyerek ve açıkça unutamamıştı
yünü üzerinde iyi bir pazarlık yaptı; Ondan memnun olan şey öyle değildi
gerçek kâr, elde ettiği düşüncesi olarak
Evde büyük ailesinin etrafında toplanır, sinsice göz kırpar ve gider
bir kıkırdama içine; İlk başta hepsini aldatır ve derdi
yünü değerinin altında bir fiyata satmıştı, o zaman
Kayınpeder Mihail'e, şişman bir cep kitabı verin ve şöyle deyin: "Peki, al
BT! İş yapmanın yolu bu! "Kuzmitchov memnun görünmüyordu;
Yüzü, daha önce olduğu gibi, iş benzeri bir rezerv ve endişeyi ifade etti.

"Tcherepahin'in böyle bir fiyat vereceğini bilseydim,"
Düşük bir sesle, "Makarov'u bu beşini satmazdım
evde ton. Can sıkıcı! Ama bunu kim söyleyebilirdi
Fiyat buraya mı gitmişti? "

Beyaz gömlekli bir adam Samovar'ı temizledi ve aydınlattı.
Köşedeki Ikon'dan önce küçük lamba. Peder Christopher
kulağına bir şey fısıldadı; Adam baktı, ciddi bir yüz yaptı
Bir komplocu gibi, "anlıyorum" derken dışarı çıktı ve
Biraz sonra geri döndü ve kanepenin altına bir şey koydu.
Ivan Ivanitch kendini yerde bir yatak yaptı, birkaç kez esnedi,
Dualarını tembel bir şekilde söyledi ve uzandı.

Peder Christopher, "Yarın katedrale gitmeyi düşünüyorum." Dedi.
"Orada Saceran'ı biliyorum. Gitmeli ve Piskopos'u daha sonra görmeliyim
Kitle, ama hasta olduğunu söylüyorlar. "

Esnedi ve lambayı söndürdü. Şimdi odada ışık yoktu
Ama Ikon'dan önceki küçük lamba.

"Ziyaretçi alamayacağını söylüyorlar," diye devam etti Peder Christopher,
soyunma. "Öyleyse onu görmeden gideceğim."

Tam katını çıkardı ve Yegorushka Robinson Crusoe'yi gördü
yeniden ortaya çık. Robinson bir tabakta bir şey karıştırdı,
Yegorushka ve fısıldadı:

"Lomonosov, uyuyor musun? Otur; seni yağla ovalayacağım
ve sirke. Bu iyi bir şey, sadece bir dua söylemelisin. "

Yegorushka hızlı bir şekilde kendini uyandırdı ve oturdu. Peder Christopher
Çocuğun gömleğini aşağı çekti ve daralma ve nefes alarak,
Sanki gıdıklanıyormuş gibi, Yegorushka'nın
göğüs.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına"
Fısıldadı, "Sırtın yukarı doğru yalan söyle-bu.
Yarın iyi olun, ama bir daha yapma. . . . Sen kadar sıcaksın
ateş olarak. Sanırım fırtınada yoldaydın. "

"Evet."

"Hastalanabilirsin! Baba, Oğul ve adına ve
Kutsal Ruh ,. . . Hastalanabilirsin! "

Yegorushka'yı ovuşturduktan sonra Peder Christopher gömleğini tekrar giydi,
Onu kapladı, çarmıhın işaretini yaptı ve uzaklaştı.
Sonra Yegorushka dualarını söylediğini gördü. Muhtemelen yaşlı adam
Çok fazla duayı ezbere biliyordu, çünkü uzun bir süre önce duruyordu
Ikon Murmuring. Dualarını söyledikten sonra işaret yaptı
Pencerenin üzerindeki haç, kapı, yegorushka ve Ivan Ivanitch,
Yastık olmadan küçük kanepeye yat ve kendini kapladı
tam katıyla. Koridordaki bir saat on vurdu. Yegorushka
sabahtan önce ne kadar süre olacağını düşündüm; Sefil hissetmek,
Alnını kanepenin arkasına bastırdı ve kaldı
baskıcı puslu rüyalardan kurtulmaya çalışmak. Ama sabah geldi
Beklediğinden çok daha erken.

Ona uzun zamandır yatmadığı anlaşılıyor
Kanepenin arkasına bastırdı, ama gözlerini açtığında eğik
Güneş ışınları zaten ikisinde yerde parlıyordu
Küçük otel odasının pencereleri. Peder Christopher ve Ivan
Ivanitch odada değildi. Oda düzenlenmişti; oldu
Her zaman kokan Peder Christopher'ın parlak, rahat ve kokusu
Cypress ve kurutulmuş mısır etekleri (evde kutsal su yapardı
Ikonstands için fıskiyeler ve dekorasyonlar mısır etekleri,
Ve böylece onların kokusuyla doymuştu). Yegorushka baktı
Yastıkta, eğimli güneş ışınlarında, botlarında,
temizlendi ve kanepenin yanında yan yana duruyordu ve
güldü. Balyalarında olmaması ona garip görünüyordu
yün, etrafında her şeyin kuru olduğunu ve
Tavanda gök gürültüsü ve şimşek.

Kanepeden atladı ve giyinmeye başladı. Görkemli hissetti; Hiçbir şey
dünkü hastalığından kaldı ama onun içinde hafif bir zayıflık
bacaklar ve boyun. Böylece sirke ve yağ iyi yapmıştı. Hatırladı
Vapur, demiryolu motoru ve sahip olduğu geniş nehir
Bir gün önce loş görüldü ve şimdi giyinmek, koşmak için acele etti
rıhtım ve onlara bir göz atın. Yıkarken ve
Kırmızı gömleğini giymek, kapının mandalını tıkladı ve babası
Christopher kapıda göründü, en iyi şapkasını ve kahverengisini giydi
Tuval ceketinin üzerinde ipek cassock ve personelini taşıyor
el. Gülümseyen ve parlak (yaşlı adamlar her zaman parlaktır.
kiliseden geri dönün), bir rulo kutsal ekmek ve bir parsel koydu
Masada bir çeşit, Ikon'dan önce dua etti ve şöyle dedi:

"Tanrı bize nimetler gönderdi-iyi, nasılsın?"

"Şimdi oldukça iyi," diye cevapladı Yegorushka, elini öperek.

"Tanrıya şükür.. ... Mass'dan geldim.
Biliyorum. Beni onunla kahvaltıya davet etti, ama gitmedim. BEN
İnsanları çok erken ziyaret etmeyi sevmeyin, Tanrı onları korusun! "

Caskasını çıkardı, kendini göğsüne okşadı ve
Acele parseli çözdü. Yegorushka küçük bir teneke caviare gördü,
kuru mersin balığı ve bir Fransız somun.

"Bak; bir balık dükkanı geçtim ve bunu getirdim," dedi Peder Christopher.
"Hafta içi olağan bir şekilde lükslere şımartmanıza gerek yok;
Ama düşündüm ki, evde geçersiz, bu yüzden mazur görülebilir. Ve
Caviare iyi, gerçek mersin balığı. . . . "

Beyaz gömlekdeki adam, samovar ve bir tepsi getirdi
Çay-şeyler.

"Biraz yiyin," dedi Peder Christopher, Caviare'i yayarak
Ekmek dilim ve Yegorushka'ya teslim. "Şimdi yiyin ve tadını çıkar
Kendiniz, ama yakında çalışmanın zamanı gelecek. Akıl
dikkat ve uygulama ile çalışıyorsunuz, böylece iyi olabilir
BT. Kalbiyle öğrenmeniz gereken, ezbere öğrenmek zorundasınız, ama sen
iç duyguyu kendi sözlerinizle,
Dış form, o zaman bunu kendi sözlerinizle söyleyin. Ve ustalaşmaya çalış
Tüm konular. Bir adam matematiği mükemmel bir şekilde bilir, ama asla
Pyotr mogila duyuldu; Bir diğeri Pyotr Mogila'yı bilir, ancak yapamaz
Ay hakkında açıklayın. Ama her şeyi anlamak için çalışıyorsunuz.
Latin, Fransızca, Almanca ,. . . Coğrafya, elbette tarih,
Teoloji, Felsefe, Matematik ,. . . Ve ustalaştığın zaman
Her şey, aceleyle değil, dua ve gayretle, o zaman
hizmete. Her şeyi bildiğinizde sizin için kolay olacak
herhangi bir yaşam hattında. . . . İlahi Olan için çalışıyorsunuz ve çabalıyorsun
Nimet ve Tanrı size ne olacağını gösterecektir. Bir doktor olsun
yargıç veya bir mühendis. . . . "

Peder Christopher bir parça ekmeğin üzerine biraz caviare yaydı,
ağzında ve dedi ki:

"Elçi Pavlus diyor ki: 'Kendinizi garip ve çeşitli için uygulamayın
çalışmalar.' Tabii ki, kara büyü, yasadışı sanatlar veya arıyorsa
Saul gibi diğer dünyadan gelen ruhlar veya konuları incelemek
Bu kendiniz veya başkaları için faydası olamaz, onları öğrenmesiniz.
Sadece Tanrı'nın kutsadığı şeyi üstlenmelisiniz. Örnek al. . .
Kutsal Havariler tüm dillerde konuştu, böylece diller okuyorsunuz.
Basil Büyük çalışılan matematik ve felsefe-bu yüzden çalışıyorsun
onlara; St. Nestor tarih yazdı-bu yüzden tarih okuyor ve yazıyorsunuz.
Azizlerden örnek al. "

Peder Christopher çayı tabakından yudumladı, onu sildi
bıyıklar ve başını salladı.

"İyi!" dedi. "Eski moda bir şekilde eğitildim;
Şimdiye kadar çok şey unuttum, ama yine de farklı yaşıyorum
diğer insanlar. Gerçekten de karşılaştırma yok. Örneğin,
Bir akşam yemeğinde veya bir mecliste şirket, Latince'de bir şey söylüyor,
veya tarih veya felsefeden biraz ima eder ve memnun olur
insanlar ve beni kendim memnun ediyor. . . . Veya devre mahkemesi ne zaman
Geliyor ve biri yemin etmek zorunda, diğer tüm rahipler utangaç,
Ama ben hakimler, savcılar ve
avukatlar. Entelektüel olarak konuşuyorum, onlarla bir fincan çay içiyorum, gülüyoruz,
Onlara ne bilmediğimi sorun ,. . . Ve seviyorlar. Öyleyse böyle
Oğlum. Öğrenme hafiftir ve cehalet karanlıktır. Çalışmak!
Tabii ki zor; Günümüzde çalışma pahalıdır. . . . Annen
bir dul; Emekli maaşında yaşıyor, ama elbette orada. . . "

Peder Christopher, kapıya endişeyle baktı ve
Bir fısıltıyla devam etti:

"Ivan Ivanitch yardımcı olacak. Seni terk etmeyecek. Onun çocuğu yok
kendi başına ve o sana yardım edecek. Huzursuz olma. "

Mezar görünüyordu ve hala daha yumuşak fısıldadı:

"Sadece zihin, yegory, anneni ve Ivan Ivanitch'i unutma, Tanrı
Seni ondan koru. Emir, annenizi onurlandırmanızı teklif eder,
Ve Ivan Ivanitch senin hayırseveriniz ve bir babanın yerini alıyor
sana. Eğer öğrenilirseniz, Tanrı sabırsızlanmalısın
Ve insanlarla küçümseyen çünkü senin kadar zeki değiller,
O zaman kederli, sana kederli! "

Peder Christopher elini kaldırdı ve ince bir sesle tekrarladı:

"Sana kederli! Sana kederli!"

Peder Christopher'ın dili gevşedi ve dedikleri gibi,
konusuna ısınma; Akşam yemeğine kadar bitirmezdi
Ama kapı açıldı ve Ivan Ivanitch içeri girdi.
Aceleyle, masaya oturdu ve hızla yutmaya başladı
çay.

"Eh, tüm işlerimizi çözdüm," dedi. "Sahip olabiliriz
Günümüzde eve gitti, ama hala Yegor'u düşünmeliyiz. Yapmalıysak
onun için ayarlayın. Kız kardeşim bana Nastasya Petrovna'nın bir arkadaşını söyledi
onunki, burada bir yerde yaşıyor, belki de onu alacak
bir yatılı. "

Cep kitabında dolaştı, buruşuk bir not buldu ve okudu:

"'Little Alt Sokak: Nastasya Petrovna Toskunov,
kendi evi. ' Hemen gitmeli ve onu bulmaya çalışmalıyız. Bu bir
Rahatsız! "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Ivanit Ivanitch ve Yegorushka handan ayrıldı.

"Bu bir sıkıntı," diye mırıldandı amcasını. "Bana gibi yapışıyorsun
bir çapak. Sen ve annen eğitim ve beyefendi üreme istiyorsunuz
Ve ikinizle de endişelenmekten başka bir şeyim yok. . . . "

Bahçeyi geçtiklerinde vagonlar ve sürücüler
Orası. Hepsi sabah erkenden rıhtıma gitmişti. İçinde
Bahçenin uzak bir karanlık köşesi şezlong duruyordu.

"Güle güle, şezlong!" Yegorushka düşündüm.

İlk başta geniş bir caddeden uzun bir yokuş yukarı gitmek zorunda kaldılar, o zaman
Büyük bir pazarı geçmek zorunda kaldılar; İşte Ivan Ivanitch bir
Little Lower Street için polis.

"Diyorum," dedi polis, sırıtarak, "bu uzun bir yol, dışarı çıktı
Bu şekilde kasaba otlatma alanına doğru. "

Birkaç taksi ile tanıştılar ama Ivan Ivanitch sadece böyle izin verdi
Olağanüstü durumlarda ve harika tatillerde taksi almak gibi bir zayıflık.
Yegorushka ve asfalt sokaklarda uzun süre yürüdü,
Sonra sadece ahşap tahtaların bulunduğu sokaklarda
ve kaldırım yok ve sonunda bulunduğu sokaklara var
Ne tahtalar ne de kaldırımlar. Bacakları ve dilleri olduğunda
Onları küçük alt sokağa getirdi, ikisi de yüzünde kırmızıydı,
ve şapkalarını çıkararak terlemeyi sildi.

"Söyle bana, lütfen," dedi Ivan Ivanitch, oturan yaşlı bir adama hitap ederek
Bir kapının yanında küçük bir bankta, "Nastasya Petrovna Toskunov'un nerede
ev?"

"Burada Toskunov adında kimse yok," dedi yaşlı adam
Bir an düşünmek. "Belki de istediğin Timoshenko."

"Hayır, Toskunov ..."

"Affedersiniz, Toskunov adında kimse yok."

Ivan Ivanitch omuzlarını silkti ve daha uzağa çıktı.

"Bakmana gerek yok," diye çağırdı yaşlı adam. "Sana orada söylüyorum
değil ve yok. "

"Dinle, teyze," dedi Ivan Ivanitch, yaşlı bir kadına hitap eden
bir tepsi armut ve ayçiçeği tohumu ile bir köşede oturuyordu,
"Nastasya Petrovna Toskunov'un evi nerede?"

Yaşlı kadın ona sürprizle baktı ve güldü.

"Neden, Nastasya Petrovna şimdi kendi evinde yaşıyor!" Ağladı.
"Tanrım! Kızıyla evlendiğinden ve verdiği için sekiz yıl geçti.
Evi kayınpederine kadar! Bu onun damadı orada yaşıyor
Şimdi."

Ve gözleri şöyle ifade etti: "Nasıl basit bir şey bilmiyordun
Bunun gibi, aptal mısın? "

"Peki şimdi nerede yaşıyor?" Diye sordu Ivan Ivanitch.

"Ah, Tanrım!" Yaşlı kadını ağladı, ellerini şaşırttı.
"Çok uzun zaman önce hareket etti! Ondan vazgeçmesinden bu yana sekiz yıl geçti
Kayınpederine ev! Sözüm üzerine! "

Muhtemelen Ivan Ivanitch'in de şaşırmasını bekliyordu ve
DEVAME: "Öyle söylemiyorsun," ama Ivan Ivanitch çok sakin bir şekilde sordu:

"Şimdi nerede yaşıyor?"

Yaşlı kadın kollarını sıkıştı ve çıplak uzattı
kol işaretine, tiz bir delme sesiyle bağırdı:

"Doğruca, düz, düz. Biraz geçeceksin
Red House, o zaman solunuzda küçük bir sokak göreceksiniz. Geri dönmek
O küçük sokak ve sağdaki üçüncü kapı olacak. . . . "

Ivan Ivanitch ve Yegorushka Little Red House'a ulaştı, döndü
solda küçük sokakta ve üçüncü kapı için yapılmış
doğru. Bu çok eski gri kapının her iki tarafında bir
İçinde büyük boşluklarla gri çit. Çitin ilk kısmı
ileriye doğru eğilmek ve düşmekle tehdit etti,
Kapı, avluya doğru geriye doğru eğimli. Kapının kendisi durdu
dik ve hala en uygun olan kararsız görünüyordu
-öne veya geriye düşmek. Ivan Ivanitch küçük olanı açtı
Yan taraftaki kapı ve o ve Yegorushka büyük bir avlunun büyümüş
yabani otlar ve dulavatalar ile. Kapıdan yüz adım duruyordu
Kırmızı bir çatı ve yeşil panjurlu küçük ev. Şişman bir kadın
Kolları sıkıştı ve önlüğü düzenlendi
Bahçenin ortasında, yere bir şey dağıtmak ve bağırıyor
Meyve satan kadının kadar tiz bir sesle:

"Civciv! ... Civciv! ... Civciv!"

Onun arkasında sivri kulakları olan kırmızı bir köpek oturdu. Yabancıları görmek,
Küçük kapıya koştu ve bir tenor kabuğuna girdi (tüm kırmızı köpekler
bir tenor kabuğuna sahip olun).

"Kimi istiyorsun?" diye sordu kadına, elini gölgeye koyarak
gözleri güneşten.

"Günaydın!" Ivan Ivanitch de kırmızı köpeği sallayarak bağırdı
onun sopasıyla. "Söyle bana, lütfen, Nastasya Petrovna Toskunov
Burada mı yaşıyorsun? "

"Evet! Ama onunla ne istiyorsun?"

"Belki de Nastasya Petrovna'sın?"

"Şey, evet, öyleyim!"

"Seni gördüğüme çok memnun oldum. ... Gördün mü, eski arkadaşın Olga
Ivanovna Knyasev sevgisini sana gönderiyor. Bu onun küçük oğlu. Ve
Belki hatırlıyorum, onun kardeşi Ivan Ivanitch'im. . . . Sen
Bizden biri N'den. . . Aramızda doğdun ve evlendin
Orası. . . . "

Bir sessizlik izledi. Şişman kadın Ivan Ivanitch'e boş baktı,
Sanki ona inanmıyor ya da onu anlamıyormuş gibi, o zaman kızardı
her yerde ve ellerini fırlattı; Yulaf dağılmıştı
Önlüğü ve gözyaşları gözlerinden çıktı.

"Olga Ivanovna!" Çığlık attı, heyecanla nefessiz. "Benim
Canım! Ah, Kutsal Azizler, neden burada bir aptal gibi duruyorum? Benim
Güzel küçük melek. . . . "

Yegorushka'yı kucakladı, yüzünü gözyaşlarıyla ıslattı ve kırdı
tamamen aşağı.

"Gökler!" Dedi, ellerini sıkıyor, "Olga'nın küçük oğlu! Nasıl nasıl!
Keyifli! O her yerde onun annesi! Annesinin görüntüsü! Ancak
Neden bahçede duruyorsun? İçeride gel. "

Ağlamak, nefes nefese ve giderken konuşarak, acele etti
eve doğru. Ziyaretçileri onun peşinden koştu.

"Oda henüz yapılmadı," dedi ziyaretçileri kullanıyor
birçok ikon ve tencere ile süslenmiş küçük bir çizim odasına
çiçek. "Ah, Tanrı'nın Annesi! Vassilisa, git ve kepenkleri aç
Neyse! Benim küçük meleğim! Benim küçük güzelliğim! Bunu bilmiyordum
Olitchka'nın böyle bir çocuğu vardı! "

Sakinleşip ilk sürprizini aştığında Ivan
Ivanitch onunla yalnız konuşmak istedi. Yegorushka başka bir içine girdi
oda; Bir dikiş makinesi vardı; Pencerede bir kafes vardı
İçinde yıldız ve içinde olduğu kadar çok iKon ve Çiçek vardı
Çizim odası. Makinenin yakınında güneş yanığı olan küçük bir kız duruyordu
Tit kadar yüz ve tombul yanaklar ve temiz bir pamuklu elbise. O
Yegorushka'ya göz kırpmadan baktı ve görünüşe göre çok hissettim
garip. Yegorushka ona baktı ve bir duraklamadan sonra soruldu:

"Adınız ne?"

Küçük kız dudaklarını hareket ettirdi, ağlayacak gibi görünüyordu,
ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Atka ...."

Bu Katka demekti.

"Seninle yaşayacak," Ivan Ivanitch fısıldıyordu
Çizim Odası, "Çok nazik olacaksan ve on ruble ödeyeceğiz
Keep için bir ay. O şımarık bir çocuk değil; O sessiz. . . . "

"Ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum, Ivan Ivanitch!" Nastasya Petrovna
gözyaşıyla iç çekti. "Ayda on ruble çok iyidir, ancak bu bir
Başka bir kişinin çocuğunu almak için korkunç bir şey! Hastalanabilir veya
bir şey. . . . "

Yegorushka çizim odasına geri çağrıldığında Ivan Ivanitch
Şapkasıyla elinde duruyordu, güle güle diyerek.

"Peki, şimdi seninle kalmasına izin ver, o zaman," dedi. "Güle güle! Sen
Kal, Yegor! "Dedi, yeğenine hitap ederek." Zahmetli olma;
Nastasya Petrovna'ya itaat etmenize dikkat edin. . . . Güle güle; Yine geliyorum
Yarın."

Ve gitti. Nastasya bir kez daha Yegorushka'yı kucakladı,
Ona küçük bir melek ve gözyaşı lekeli bir yüzle hazırlanmaya başladı
Akşam yemeği için. Üç dakika sonra Yegorushka onun yanında oturuyordu,
Sonsuz sorularını cevaplamak ve sıcak tuzlu lahana çorbası yemek.

Akşam tekrar aynı masaya oturdu ve başını dinlendirdi
Elinde Nastasya Petrovna'yı dinledi. Alternatif olarak gülüyor
Ve ağlayarak, annesinin genç günlerinden, kendi evliliğinden bahsetti,
çocukları. . . . Sobada kirruplu bir kriket ve vardı
lambanın brülöründen hafif bir uğultu. Nastasya Petrovna
düşük bir sesle konuştu ve sürekli olarak yüksükünü bırakıyordu
onun heyecanı; ve torunu Katka, masanın altında süründü
Ondan sonra ve her seferinde uzun bir süre masanın altında oturdu, muhtemelen
Yegorushka'nın ayaklarını incelemek; Ve Yegorushka dinledi, yarı uyuşuk
Ve yaşlı kadının yüzüne bakarak, siğil üzerinde kıllar ve
Gözyaşları lekeleri ve üzgün, çok üzücü hissetti. Uyudu
göğsünde ve gece aç olsaydı gitmesi gerektiğini söyledi
Küçük pasaja çık ve biraz tavuk al, oraya koy
pencerede bir tabak.

Ertesi sabah Ivan Ivanitch ve Peder Christopher dedi ki
Güle güle. Nastasya Petrovna onları görmekten mutluluk duyuyordu ve
Samovar'ı ayarlamak; Ama büyük acele eden Ivan Ivanitch,
ellerini salladı ve şöyle dedi:

"Çay için zamanımız yok! Sadece yola çıkıyoruz."

Ayrılmadan önce hepsi oturdular ve bir dakika sessiz kaldılar. Nastasya Petrovna derin bir iç çekti ve ikona baktı
gözyaşı lekeli gözlerle.

"Şey," diye başladı Ivan Ivanitch, kalkmaya başladı, "böylece kalacaksın ..."

Bir kerede iş benzeri rezerv görünümü ondan kayboldu
yüz; Biraz kızardı ve kederli bir gülümsemeyle söyledi:

"Çok çalışıyorsundur... ... Anneni unutma ve itaat et
Nastasya Petrovna. . . . Okulda gayretliysen, yegor, ben
senin yanında dur. "

Çantasını cebinden çıkardı, sırtını Yegorushka'ya çevirdi,
daha küçük madeni paralar arasında uzun süre uğraştı ve bir
Ten-Kopeck parçası, Yegorushka'ya verdi.

Peder Christopher, acele etmeden, kutsanmış Yegorushka.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ... ...
Çalışma, "dedi." Çok çalış, delikanlı. Ölürsem beni hatırla
dualar. İşte benden de on-koleck parçası. . . . "

Yegorushka elini öptü ve gözyaşları döktü; Bir şey fısıldadı
Bir daha asla yaşlı adamı görmeyeceği kalbi.

"Liseye zaten başvurdum," dedi Ivan Ivanitch
Odada bir ceset varmış gibi bir ses. "Alacaksın
Yedinci Ağustos'ta giriş sınavı için. . . .
Eh, güle güle; Tanrı seni korusun, güle güle, yegor! "

Nastasya Petrovna, "En azından bir fincan çay içmiş olabilirsin," diye bağırdı Nastasya Petrovna.

Gözlerini dolduran gözyaşlarıyla Yegorushka'nın
Amca ve Peder Christopher dışarı çıkıyor. Pencereye koştu, ama
Bahçede değildiler ve yeni olan kırmızı köpek
havlama, yapışan havayla kapıdan geri koşuyordu
onun görevi. Yegorushka kapıdan çıktığında Ivanit ve
Peder Christopher, eski, dolandırıcıya sopasını salladı,
İkincisi personeli, sadece köşeyi dönüyordu. Yegorushka hissetti
Bu insanlarla o zamana kadar bildiği her şey kaybolmuştu
sonsuza dek ondan. Çaresizce küçük bankta battı ve
Acı gözyaşlarıyla başlayan yeni bilinmeyen hayatı selamladı
şimdi onun için. . . .

Bu hayat nasıl olurdu?






Anton Çehov tarafından Piskopos ve Diğer Hikayeler Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 13419.txt or 13419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13419/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
