*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady With The Dog and Other Stories (Köpekli Kadın ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lady With The Dog and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Lady With The Dog and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13415]
[Last updated: August 6, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY WITH THE DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi

ÇEHOV HİKAYELERİ

3. CİLT

KÖPEKLİ KADIN VE DİĞER HİKAYELER

YAZAN

ANTON ÇEKOV

CONSTANCE GARNETT tarafından çevrildi

İÇERİK

KÖPEKLİ KADIN

BİR DOKTOR ZİYARETİ

BİR KARGA

İYONİT

AİLENİN BAŞI

SİYAH KEŞİŞ

VOLODYA

ANONİM BİR HİKAYE

KOCA

KÖPEKLİ KADIN

I

Deniz kıyısında yeni bir kişinin belirdiği söyleniyordu: küçük bir köpeği olan bir kadın. O zamana kadar Yalta'da on beş gün
geçmiş olan ve bu nedenle orada oldukça rahat olan Dmitri Dmitritch Gurov, yeni gelenlere ilgi duymaya başlamıştı. Verney'nin pavyonunda otururken, deniz kıyısında yürüyen, orta boylu, sarı saçlı, genç bir hanım gördü, başında bere vardı;
arkasından beyaz bir Pomeranya köpeği koşuyordu.

Ve sonra onunla günde birkaç kez halk bahçelerinde ve meydanda karşılaştı. Tek başına yürüyordu, her zaman aynı
bereyi_ takıyordu ve her zaman aynı beyaz köpekle; kimse kim olduğunu bilmiyordu
ve herkes ona sadece "köpekli hanım" diyordu.

"Eğer burada kocası veya arkadaşları olmadan yalnızsa, onunla tanışmak fena olmazdı," diye düşündü Gurov.

Kırk yaşından küçüktü ama on iki yaşında bir kızı ve okulda iki oğlu vardı. İkinci sınıftayken genç yaşta evlenmişti ve karısı artık onun kadar yaşlı görünüyordu. Uzun boylu, dik, koyu kaşlı, ciddi ve onurlu bir kadındı ve
kendisi için söylediği gibi entelektüeldi. Çok okurdu, fonetik yazım kullanırdı, kocasına Dmitri değil, Dimitri derdi ve kocası gizlice onu
zekâsız, dar görüşlü, zarif olmayan biri olarak düşünürdü, ondan korkardı ve
evde olmaktan hoşlanmazdı. Uzun zaman önce ona sadakatsizlik etmeye başlamıştı - ona sık sık sadakatsizlik etmişti ve muhtemelen bu nedenle
neredeyse her zaman kadınlardan kötü söz ederdi ve onun yanında onlardan bahsedildiğinde, onlara "aşağı ırk" derdi.

Ona öyle acı deneyimlerle o kadar eğitilmiş gibi geliyordu ki
onlara istediği gibi hitap edebilirdi, yine de "aşağı ırk" olmadan iki gün bile birlikte olamazdı. Erkeklerin arasında sıkılırdı ve kendisi gibi olmazdı, onlarla soğuk ve iletişimsizdi; ama kadınların yanında kendini özgür hisseder, onlara ne söyleyeceğini ve nasıl davranacağını bilirdi; ve sessizken bile onlarla rahattı. Görünüşünde, karakterinde, tüm doğasında, kadınları cezbeden ve onları kendi lehine çeken
çekici ve yakalanması zor bir şey vardı; bunu biliyordu ve bir güç onu da onlara çekiyor gibiydi.

Sık sık tekrarlanan, gerçekten acı deneyimler ona uzun zaman önce, özellikle Moskovalılarla, her zaman yavaş hareket eden ve kararsız olan insanlarla, ilk başta hayatı çok hoş bir şekilde çeşitlendiren ve hafif ve büyüleyici bir macera gibi görünen her yakınlığın, kaçınılmaz olarak aşırı karmaşık bir soruna dönüştüğünü ve uzun vadede durumun dayanılmaz hale geldiğini öğretmişti. Ancak ilginç bir kadınla her yeni karşılaşmada bu deneyim hafızasından siliniyor gibiydi ve hayata hevesliydi ve her şey basit ve eğlenceli görünüyordu.

Bir akşam bahçede yemek yiyordu ve _bereli_ kadın yavaşça gelip yan masaya oturdu. İfadesi, yürüyüşü,
giysisi ve saçını yapma şekli ona bir hanımefendi olduğunu,
evli olduğunu, Yalta'ya ilk kez ve yalnız geldiğini ve
orada sıkıcı olduğunu söylüyordu... Yalta gibi yerlerdeki ahlaksızlıklarla ilgili anlatılan hikayeler büyük ölçüde gerçek dışıydı; bunları hor görüyordu ve
bu tür hikayelerin çoğunun, eğer yapabilselerdi günah işlemekten mutluluk duyacak kişiler tarafından
uydurulduğunu biliyordu; ancak hanımefendi ondan üç adım ötedeki yan masaya oturduğunda,
kolay fetihlerle, dağlara yapılan gezilerle ilgili bu hikayeleri ve
hızlı, geçici bir aşk ilişkisinin, adını bilmediği
bir kadınla yaşadığı romantizmin baştan çıkarıcı düşüncesini hatırladı ve aniden onu ele geçirdi. Pomeranian'a tatlılıkla işaret etti ve köpek yanına geldiğinde
parmağını ona doğru salladı. Pomeranian homurdandı: Gurov
parmağını ona doğru salladı.

Kadın ona baktı ve hemen gözlerini indirdi.

"Isırmaz," dedi ve kızardı.

"Ona bir kemik verebilir miyim?" diye sordu; kadın başını salladığında ise nazikçe sordu, "Yalta'da uzun zamandır mı kaldın?"

"Beş gün."

"Ve ben zaten burada iki hafta geçirdim."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Zaman çabuk geçiyor ve yine de burası çok sıkıcı!" dedi kadın ona bakmadan.

"Burası sıkıcı demenin modası bu. Bir taşralı Belyov'da veya Zhidra'da yaşar ve sıkıcı olmaz ve buraya geldiğinde 'Ah,
bu sıkıcılık! Ah, bu toz!' İnsan Grenada'dan geldiğini sanırdı."

Güldü. Sonra ikisi de yabancılar gibi sessizce yemek yemeye devam ettiler, ama
yemekten sonra yan yana yürüdüler; ve aralarında
özgür ve tatmin olmuş, nereye gittikleri veya ne hakkında konuştukları önemli olmayan insanların hafif şakacı sohbeti başladı.
Yürüdüler ve denizdeki garip ışıktan bahsettiler: su yumuşak, sıcak leylak rengindeydi ve üzerinde aydan altın bir çizgi vardı.
Sıcak bir günün ardından ne kadar boğucu olduğundan bahsettiler. Gurov ona
Moskova'dan geldiğini, Sanat alanında lisans yaptığını, ancak
bir bankada bir görevi olduğunu söyledi; opera sanatçısı olarak eğitim aldığını ama
bıraktığını, Moskova'da iki evinin olduğunu... Ve ondan öğrendiğine göre, Petersburg'da büyümüş ama iki yıl önce evlendiğinden beri S----'de yaşıyordu, Yalta'da bir ay daha kalacaktı,
ve tatile ihtiyacı olan kocasının da gelip onu alabileceğini. Kocasının bir Taç Dairesi'nde mi yoksa İl Meclisi'nde mi bir görevi olduğundan emin değildi ve kendi
cehaletiyle eğleniyordu. Ve Gurov, onun adının Anna Sergeyevna olduğunu da öğrendi.

Sonradan oteldeki odasında onu düşündü--kesinlikle ertesi gün onunla
görüşeceğini düşündü; kesinlikle olacaktı. Yatağa girerken, son zamanlarda okulda bir kız olduğunu, kendi kızı gibi dersler aldığını düşündü; gülüşünde ve bir yabancıyla konuşma tarzında hala belirgin olan çekingenliği, köşeliliği hatırladı. Hayatında ilk kez yalnız kalmış olmalıydı,
sadece tahmin edemediği gizli bir sebepten dolayı takip edildiği, bakıldığı
ve konuşulduğu bir ortamda. İnce, narin boynunu, güzel gri gözlerini hatırladı.

"Zaten onda acıklı bir şeyler var," diye düşündü ve
uyuyakaldı.

II

Tanıştıklarından beri bir hafta geçmişti. Tatildi.
İçeride bunaltıcıydı, sokakta ise rüzgar tozu
ve- ... Birini karşılamak için toplanmışlardı,
buketler getiriyorlardı. Ve iyi giyimli bir Yalta kalabalığının iki özelliği
çok belirgindi: yaşlı hanımlar genç kadınlar gibi giyinmişlerdi,
ve çok sayıda general vardı.

Denizin engebeli olması nedeniyle, vapur geç geldi,
güneş battıktan sonra ve rıhtıma varmadan önce uzun bir süre dönmesi gerekti. Anna Sergeyevna, tanıdıklarını arıyormuş gibi lümeninden vapura ve
yolculara baktı ve Gurov'a döndüğünde gözleri parlıyordu. Çok konuştu ve
birbiriyle bağlantısız sorular sordu, bir sonraki anda ne sorduğunu unuttu; sonra lümenini kalabalığın içine düşürdü.

Şenlikli kalabalık dağılmaya başladı; insanların yüzlerini görmek için hava çok karanlıktı. Rüzgar tamamen dinmişti, ama Gurov ve Anna Sergeyevna
hâlâ sanki vapurdan başka birinin gelmesini bekler gibi duruyorlardı. Anna Sergeyevna artık sessizdi ve Gurov'a bakmadan
çiçekleri kokluyordu.

"Bu akşam hava daha iyi," dedi. "Şimdi nereye gidelim?
Bir yere gidelim mi?"

Kadın cevap vermedi.

Sonra ona dikkatle baktı ve birdenbire kolunu onun omzuna doladı
ve dudaklarından öptü, çiçeklerin nemini ve kokusunu içine çekti; ve hemen etrafına baktı, endişeyle
birilerinin onları görüp görmediğini merak etti.

"Hadi otelinize gidelim," dedi yumuşak bir sesle. Ve ikisi de hızla yürüdü.

Oda yakındı ve Japon mağazasından aldığı kokuyu
kokluyordu. Gurov ona baktı ve şöyle düşündü: "Dünyada ne kadar farklı insanlarla
tanışıyoruz!" Geçmişten, neşeyle seven ve onlara verdiği mutluluk için minnettar olan, umursamaz, iyi huylu kadınların anılarını sakladı; ne kadar kısa olursa olsun; ve karısı gibi, gerçek bir duygu olmadan, gereksiz ifadelerle, yapmacık, histerik bir şekilde, bunun aşk ya da tutku olmadığını, daha önemli bir şey olduğunu ima eden bir ifadeyle seven kadınların; ve yüzlerinde açgözlü bir ifadenin, hayattan verebileceğinden daha fazlasını kapmak için inatçı bir arzunun bir anlık görüntüsünü yakaladığı iki veya üç tane daha, çok güzel, soğuk kadının; ve bunlar kaprisli, düşüncesiz, baskıcı, ilk gençliklerinde olmayan, akılsız kadınlardı; ve Gurov onlara soğuk davrandığında, güzellikleri nefretini uyandırdı ve ketenlerindeki danteller ona pullar gibi geldi.

Fakat bu durumda hala çekingenlik, deneyimsiz gençliğin köşeliliği, garip bir his vardı; ve sanki biri aniden kapıyı çalmış gibi bir şaşkınlık hissi vardı. Anna Sergeyevna'nın - "köpekli hanım" - olanlara karşı tavrı bir şekilde tuhaftı, çok ciddiydi, sanki bu onun düşüşüymüş gibi - öyle görünüyordu ve garip ve uygunsuzdu. Yüzü düştü ve soldu ve her iki yanından uzun saçları hüzünle sarkıyordu; eski moda bir resimdeki "günahkar kadın" gibi kederli bir tavırla düşünüyordu.

"Bu yanlış," dedi. "Şimdi beni hor görecek ilk kişi sen olacaksın."

Masanın üzerinde bir karpuz vardı. Gurov kendine bir dilim kesti ve
acele etmeden yemeye başladı. Bunu en az yarım saatlik bir sessizlik izledi.

Anna Sergeyevna dokunaklıydı; etrafında hayattan pek bir şey görmemiş iyi,
basit bir kadının saflığı vardı. Masanın üzerinde yanan tek mum yüzüne hafif bir ışık yansıtıyordu, ancak çok
mutsuz olduğu açıktı.

"Seni nasıl hor görebilirim?" diye sordu Gurov. "Ne söylediğini bilmiyorsun."

"Tanrım beni affet," dedi ve gözleri yaşlarla doldu. "Bu
korkunç."

"Affedilmeye ihtiyacın olduğunu hissediyor gibisin."

"Affedildi mi? Hayır. Ben kötü, aşağılık bir kadınım; kendimden nefret ediyorum ve kendimi
haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Kocamı değil, kendimi aldattım. Ve
sadece şimdi değil; kendimi uzun zamandır aldatıyorum. Kocam iyi, dürüst bir adam olabilir ama o bir uşak! Orada ne yaptığını, ne iş yaptığını bilmiyorum ama bir uşak olduğunu biliyorum! Onunla
evlendiğimde yirmi yaşındaydım. Meraktan işkence gördüm; daha
iyi bir şey istedim. 'Başka bir hayat olmalı,' dedim kendi kendime. Yaşamak istiyordum! Yaşamak, yaşamak!... Meraktan
kovuldum ... anlamıyorsun ama, Tanrı'ya yemin ederim ki kendimi
kontrol edemedim; başıma bir şey geldi: kendimi tutamadım. Kocama hasta olduğumu söyledim ve buraya geldim.... Ve burada
sanki sersemlemiş, deli bir yaratık gibi; ... ve şimdi
herkesin hor görebileceği kaba, aşağılık bir kadın oldum."

Gurov onu dinlerken şimdiden sıkıldığını hissetti.
Bu naif tondan, bu beklenmedik ve uygunsuz pişmanlıktan rahatsız olmuştu; gözlerindeki
yaşlar olmasa, şaka yaptığını veya bir rol yaptığını düşünebilirdi. "Anlamıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ne istiyorsun?"

Yüzünü göğsüne sakladı ve ona sıkıca sarıldı.

"İnanın bana, inanın bana, yalvarıyorum..." dedi. "Saf, dürüst bir hayatı seviyorum ve günah bana iğrenç geliyor. Ne yaptığımı bilmiyorum.
Basit insanlar şöyle der: 'Kötü Olan beni kandırdı.' Ve ben de şimdi kendim için, Kötü Olan beni kandırdı diyebilirim."

"Şşş, şşş!..." diye mırıldandı.

Sabit, korkmuş gözlerine baktı, onu öptü, yumuşak ve şefkatle konuştu ve yavaş yavaş rahatladı ve neşesi geri geldi; ikisi de gülmeye başladı.

Daha sonra dışarı çıktıklarında deniz kıyısında tek bir canlı yoktu. Selvi ağaçlarıyla dolu kasabanın oldukça ölümcül bir havası vardı, ama deniz hala kıyıda
gürültülü bir şekilde kırılıyordu; tek bir mavna dalgaların üzerinde sallanıyordu ve
üzerinde bir fener uykulu uykulu göz kırpıyordu.

Bir taksi bulup Oreanda'ya gittiler.

"Az önce salonda soyadınızı öğrendim: tahtada Von Diderits yazıyordu," dedi Gurov. "Kocanız Alman mı?"

"Hayır; büyükbabasının Alman olduğuna inanıyorum ama kendisi Ortodoks
Rus."

Oreanda'da kiliseden çok uzak olmayan bir yere oturdular, denize baktılar ve sessiz kaldılar. Yalta sabah sisinin arasından neredeyse görünmüyordu; beyaz bulutlar dağların tepelerinde hareketsiz duruyordu. Ağaçlardaki yapraklar kıpırdamıyordu, çekirgeler cıvıldıyordu ve aşağıdan yükselen denizin tekdüze, boğuk sesi huzurdan, bizi bekleyen sonsuz uykudan bahsediyordu. Yalta yokken, Oreanda yokken böyle duyulmuş olmalı; Şimdi öyle geliyor ve hepimiz artık olmadığımızda da aynı şekilde kayıtsız ve monoton bir şekilde gelecek. Ve bu
süreklilikte, her birimizin yaşamına ve ölümüne karşı bu tam kayıtsızlıkta, belki de ebedi kurtuluşumuzun, yeryüzündeki yaşamın
durmak bilmeyen hareketinin, mükemmelliğe doğru durmaksızın ilerlemenin
bir teminatı saklıdır. Şafakta bu büyülü çevrede -deniz,
dağlar, bulutlar, açık gökyüzü- çok
sevimli, sakin ve büyülenmiş görünen genç bir kadının yanında oturan Gurov, gerçekte bu dünyadaki her şeyin
düşünüldüğünde güzel olduğunu düşündü: insan onurumuzu ve varoluşumuzun daha yüksek hedeflerini
unuttuğumuz zaman kendimiz düşündüğümüz veya yaptığımız şeyler hariç.

Bir adam yanlarına yürüdü -muhtemelen bir bekçi- onlara baktı ve uzaklaştı. Ve bu ayrıntı da gizemli ve güzel görünüyordu. Theodosia'dan gelen bir vapuru gördüler, şafak vakti ışıklarını
söndürmüşlerdi.

"Çimlerin üzerinde çiy var," dedi Anna Sergeyevna, bir sessizlikten sonra.

"Evet. Eve gitme zamanı."

Şehre geri döndüler.

Sonra her gün saat on ikide deniz kıyısında buluştular, birlikte öğle ve akşam yemeği yediler, yürüyüşe çıktılar, denize hayran kaldılar. Kötü uyuduğundan, kalbinin şiddetle çarptığından yakındı; aynı soruları sordu, bazen kıskançlıktan, bazen de adamın ona yeterince saygı duymadığı korkusundan. Ve sık sık meydanda veya bahçelerde, yakınlarında kimse olmadığında, aniden onu kendine çekip tutkuyla öptü. Tam bir aylaklık, bu öpücükler gün ışığında, birinin onları görmesinden korkarak etrafına bakarken, sıcak, deniz kokusu ve önünden sürekli geçen, iyi giyimli, iyi beslenmiş insanlar, onu yeni bir adam yaptı; Anna
Sergeyevna'ya ne kadar güzel olduğunu, ne kadar büyüleyici olduğunu söyledi. Sabırsızca tutkuluydu, ondan bir adım bile uzaklaşmıyordu, oysa Anna sık sık düşünceliydi ve sürekli olarak ona saygı duymadığını, onu hiç sevmediğini ve onu sıradan bir kadın olarak gördüğünü itiraf etmesi için ısrar ediyordu. Neredeyse her akşam oldukça geç saatlerde, şehir dışına, Oreanda'ya veya şelaleye doğru yola çıktılar; ve keşif her zaman başarılı oluyordu, manzara onları her zaman görkemli ve güzel olarak etkiliyordu.

Kocasının gelmesini bekliyorlardı, ancak ondan bir mektup geldi, gözlerinde bir sorun olduğunu söylüyordu ve karısından olabildiğince çabuk eve dönmesini rica ediyordu. Anna Sergeyevna aceleyle
gitti. "İyi ki gidiyorum," dedi Gurov'a. "Bu kaderin parmağı!"

O faytonla gitti ve o da onunla gitti. Bütün gün araba kullandılar.
Ekspresin bir kompartımanına bindiğinde ve ikinci
zil çaldığında, şöyle dedi:

"Bir kez daha bakayım sana... bir kez daha bakayım. Doğru."

Gözyaşı dökmedi ama o kadar üzgündü ki hasta gibi görünüyordu ve yüzü titriyordu.

"Seni hatırlayacağım... seni düşüneceğim," dedi. "Tanrı seninle olsun; mutlu ol. Bana karşı kötülük düşünme. Sonsuza dek ayrılıyoruz--öyle olmalı, çünkü asla
bir araya gelmemeliydik. Neyse, Tanrı seninle olsun."

Tren hızla hareket etti, ışıkları kısa sürede gözden kayboldu ve bir dakika sonra sanki her şey o tatlı hezeyanı, o çılgınlığı olabildiğince çabuk bitirmek için birlikte hareket etmiş gibi hiçbir ses duyulmadı. Platformda yalnız bırakılan ve karanlık
uzaklara bakan Gurov, çekirgelerin cıvıltısını ve telgraf tellerinin uğultusunu dinliyordu, sanki daha yeni uyanmış gibi hissediyordu. Ve
düşünerek, hayatında bir bölüm veya macera daha olduğunu ve bunun da sona erdiğini ve geriye sadece bir
anı kaldığını düşündü.... Etkilendi, üzüldü ve hafif bir pişmanlığın bilincindeydi.
Bir daha asla karşılaşmayacağı bu genç kadın ondan memnun değildi;
ona karşı gerçekten sıcak ve şefkatliydi,
ama yine de tavırlarında,
tonunda ve okşamalarında hafif bir ironi gölgesi,
hem de neredeyse yaşının iki katı olan mutlu bir adamın kaba küçümsemesi vardı. Tüm bu zaman boyunca ona nazik, sıra dışı, yüce demişti; belli ki
ona gerçekte olduğundan farklı görünmüştü, bu yüzden
istemeden onu aldatmıştı....

Burada, istasyonda sonbahar kokusu çoktan duyuluyordu; soğuk bir
akşamdı.

"Kuzeye gitme zamanım geldi," diye düşündü Gurov perondan ayrılırken.
"Tam zamanı!"

III

Moskova'daki evde her şey kış rutinindeydi; sobalar
ısıtılmıştı ve sabahleyin çocuklar kahvaltı edip okula hazırlanırken
hala karanlıktı ve dadı kısa bir süre için
lambayı yakardı. Donlar çoktan başlamıştı. İlk
kar yağdığında, kızakla kaymanın ilk gününde
beyaz toprağı, beyaz çatıları görmek, yumuşak, lezzetli bir nefes almak hoştu ve
bu mevsim insanın gençlik günlerini geri getiriyordu. Kırağıyla beyazlamış yaşlı ıhlamurlar ve
huşlar iyi huylu bir ifadeye sahipti;
Onlar selvi ve palmiyelerden daha yakın bir
yüreğe sahiptir ve onların yanında insan
denizi ve dağları düşünmek istemez.

Gurov Moskova doğumluydu; Moskova'ya güzel ve soğuk bir günde geldi ve
kürk mantosunu ve sıcak eldivenlerini giyip Petrovka boyunca yürüdüğünde
ve cumartesi akşamı çanların çaldığını duyduğunda,
son seyahati ve gördüğü yerler onun için tüm çekiciliğini yitirdi. Yavaş yavaş
Moskova hayatına daldı, açgözlülükle günde üç gazete okudu ve Moskova gazetelerini prensip olarak okumadığını ilan etti!
Zaten restoranlara, kulüplere, akşam yemeklerine,
yıldönümü kutlamalarına gitmek için bir özlem duyuyordu ve seçkin avukatları ve sanatçıları ağırlamaktan ve
doktorlar kulübünde bir profesörle kağıt oynamaktan
gurur duyuyordu. Zaten bir tabak dolusu tuzlu balık ve
lahana yiyebilirdi.

Bir ay sonra, Anna Sergeyevna'nın imgesinin hafızasında bir sisle örtüleceğini ve yalnızca ara sıra, başkalarının yaptığı gibi, dokunaklı bir gülümsemeyle onu rüyalarında ziyaret edeceğini hayal etti. Ama bir aydan fazla zaman geçti, gerçek kış gelmişti ve her şey hafızasında hala netti, sanki Anna Sergeyevna'yla daha bir gün önce ayrılmış gibi. Ve anıları giderek daha canlı bir şekilde parlıyordu. Akşamın sessizliğinde çalışma odasından çocuklarının derslerini
hazırlayan seslerini duyduğunda,
bir şarkı veya restoranda orgu dinlediğinde,
ya da bacada fırtınanın ulumasını duyduğunda, aniden her şey
hafızasında canlanırdı: dalgakıranda olanlar,
dağlardaki sisli sabahın erken saatleri,
Theodosia'dan gelen vapur ve öpücükler. Uzun süre odasında dolaşır, her şeyi hatırlar ve gülümserdi; sonra anıları
rüyalara dönüşürdü ve hayalinde geçmiş, gelecek olanla karışırdı.
Anna Sergeyevna onu rüyalarında ziyaret etmezdi,
her yerde bir gölge gibi onu takip eder ve onu rahatsız ederdi. Gözlerini kapattığında onu sanki önünde yaşıyormuş gibi görürdü ve ona
daha güzel, daha genç, daha şefkatli görünürdü; ve kendini Yalta'da olduğundan
daha güzel hayal ederdi. Akşamları kitaplıktan, şömineden, köşeden ona göz gezdiriyordu - onun nefesini, elbisesinin okşayan hışırtısını duyuyordu. Sokakta kadınları izliyordu, onun gibi birini arıyordu.

Anılarını birine anlatma konusunda yoğun bir arzuyla işkence görüyordu. Ama evinde aşkından bahsetmek imkansızdı ve dışarıda kimsesi yoktu; kiracılarıyla veya bankadaki herhangi biriyle konuşamıyordu. Ve ne hakkında konuşacaktı? Aşık mıydı? Anna Sergeyevna ile ilişkilerinde güzel, şiirsel, öğretici veya sadece ilginç bir şey var mıydı? Ve onun için aşktan, kadından belirsizce bahsetmekten başka bir şey yoktu ve kimse bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi; sadece karısı siyah kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Kadın avcısı rolü sana hiç yakışmıyor, Dimitri."

Bir akşam, doktorlar kulübünden kağıt oynadığı bir memurla birlikte çıkarken, dayanamayıp şöyle dedi:

"Yalta'da ne kadar büyüleyici bir kadınla tanıştığımı bir bilseniz!"

Memur kızaklarına bindi ve uzaklaşıyordu, ama
aniden dönüp bağırdı:

"Dmitri Dmitritch!"

"Ne?"

"Bu akşam haklıymışsın: mersin balığı biraz fazla güçlüydü!"

Bu sıradan sözler, nedense Gurov'u öfkelendirdi
ve ona aşağılayıcı ve kirli geldi. Ne vahşi tavırlar, ne insanlar! Ne anlamsız geceler, ne sıkıcı, olaysız günler! Kağıt oynama çılgınlığı, oburluk, sarhoşluk, sürekli aynı şey hakkında konuşmalar. Boş uğraşlar ve hep aynı şeyler hakkında yapılan konuşmalar, kişinin zamanının büyük bir kısmını, gücünün büyük bir kısmını tüketir ve sonunda geriye sürünen, kısıtlanmış, değersiz ve önemsiz bir hayat kalır ve bundan kaçış veya kurtulma yoktur - tıpkı bir tımarhanede veya hapishanedeymiş gibi.

Gurov bütün gece uyumadı ve öfkeyle doluydu. Ve ertesi gün
başı ağrıyordu. Ve ertesi gece kötü uyudu; yatakta oturdu, düşündü veya odasında aşağı yukarı yürüdü. Çocuklarından bıkmıştı, bankadan bıkmıştı; hiçbir yere gitmek veya hiçbir şey hakkında konuşmak istemiyordu.

Aralık ayındaki tatillerde bir yolculuğa hazırlandı ve karısına genç bir arkadaşının çıkarları için bir şeyler yapmak üzere Petersburg'a gideceğini söyledi - ve S----'ye doğru yola çıktı. Ne için? Bunu kendisi de pek bilmiyordu. Anna Sergeyevna'yı görmek ve onunla konuşmak istiyordu--mümkünse bir
görüşme ayarlamak.

Sabah S----'ye vardı ve otelin en iyi odasına girdi,
zemini gri ordu beziyle kaplıydı ve masanın üzerinde
tozdan grileşmiş ve at sırtında bir figürle süslenmiş bir mürekkep hokkası vardı, şapkası elinde ve başı kopmuştu. Otelin kapıcısı ona
gerekli bilgileri verdi; Von Diderits, Eski Gontcharny Sokağı'nda kendi evinde yaşıyordu--otelden çok uzak değildi: zengindi ve
iyi bir hayat sürüyordu ve kendi atları vardı; kasabadaki herkes onu
tanıyordu. Kapıcı "Dridirits" adını telaffuz etti.

Gurov acele etmeden Eski Gontcharny Sokağı'na gitti ve evi buldu. Evin tam karşısında çivilerle süslenmiş uzun gri bir çit uzanıyordu.

"Böyle bir çitten kaçılırdı," diye düşündü Gurov, çitten evin pencerelerine ve tekrar geriye bakarak.

Düşündü: Bugün tatildi ve koca muhtemelen
evde olacaktı. Ve her halükarda eve girip onu üzmek düşüncesizlik olurdu. Ona bir not gönderse, bu not kocasının eline geçebilirdi ve sonra her şey mahvolabilirdi. En iyisi
şansa güvenmekti. Ve çitin yanından aşağı yukarı yürümeye devam etti, şansı bekledi. Kapıdan içeri giren bir dilenci ve ona doğru uçan köpekler gördü; sonra bir saat sonra bir piyano sesi duydu ve sesler
zayıf ve belirsizdi. Muhtemelen çalan Anna Sergeyevna'ydı. Ön kapı aniden açıldı ve yaşlı bir kadın çıktı, ardından tanıdık beyaz Pomeranian geldi. Gurov köpeği çağırmak üzereydi,
ama kalbi şiddetle çarpmaya başladı ve heyecanından
köpeğin adını hatırlayamadı.

Yukarı aşağı yürüdü ve gri çitten giderek daha fazla nefret etti ve
şimdi sinirlenerek Anna Sergeyevna'nın onu unuttuğunu ve
belki de çoktan başka biriyle eğlendiğini ve bunun sabahtan akşama kadar bakacak hiçbir şeyi olmayan
genç bir kadın için çok doğal olduğunu düşündü.
Otel odasına geri döndü ve
ne yapacağını bilmeden uzun süre kanepede oturdu, sonra
akşam yemeğini yedi ve uzun bir şekerleme yaptı.

"Ne kadar aptalca ve endişe verici!" diye düşündü uyandığında ve karanlık pencerelere
baktığında: çoktan akşam olmuştu. "Burada iyi uyudum
nedense. Gece ne yapacağım?"

Ucuz gri bir battaniyeyle örtülü yatağa oturdu,
hastanelerde görülen türden,
ve sinirlenerek kendine sataştı:

"Köpekli kadın için bu kadar... macera için bu kadar...
Güzel bir durumdasın..."

O sabah istasyonda büyük harflerle yazılmış bir poster dikkatini çekmişti.
"Geisha" ilk kez sahnelenecekti. Bunu düşündü ve
tiyatroya gitti.

"İlk gösteriye gitmesi oldukça mümkün," diye düşündü.

Tiyatro doluydu. Tüm taşra tiyatrolarında olduğu gibi, avizenin üzerinde bir sis vardı,
galeri gürültülü ve huzursuzdu; ön sırada yerel züppeler gösteri başlamadan önce ayaktaydı, elleri arkalarındaydı; Valinin locasında,
Valinin kızı, bir boa giymiş, ön koltukta oturuyordu,
Vali ise sadece elleri görünecek şekilde perdenin arkasında mütevazı bir şekilde gizleniyordu; orkestra uzun zamandır akort ediyordu; sahne
perdesi sallanıyordu. Seyirciler içeri girip yerlerini alırken Gurov onlara hevesle baktı.

Anna Sergeyevna da içeri girdi. Üçüncü sıraya oturdu ve
Gurov ona baktığında kalbi sıkıştı ve
dünyada kendisi için bu kadar yakın, bu kadar değerli,
ve bu kadar önemli bir yaratık olmadığını açıkça anladı; bu küçük kadın, hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan,
bir taşra kalabalığında kaybolmuş, elinde kaba bir dürbünle,
şimdi tüm hayatını dolduruyordu, üzüntüsü ve sevinciydi,
şimdi kendisi için arzuladığı tek mutluluktu ve
aşağılık orkestranın,
zavallı taşra kemanlarının seslerine, onun ne kadar güzel olduğunu düşündü.
Düşündü ve hayal etti.

Küçük favorileri olan, uzun boylu ve kambur bir genç adam, Anna Sergeyevna ile içeri girdi ve yanına oturdu; her adımda başını eğiyordu
ve sürekli eğiliyormuş gibi görünüyordu. Büyük ihtimalle bu, Yalta'da, acı bir duyguyla, uşak dediği
kocasıydı.
Ve gerçekten de uzun figüründe, favorilerinde ve başındaki küçük kel bölgede, uşağın dalkavukluğundan bir şeyler vardı;
gülümsemesinde şekerli bir gülümseme vardı ve yakasında garsonun numarası gibi
bir ayrıcalık rozeti vardı.

İlk molada koca sigara içmek için uzaklaştı; kadın
duygusal olarak kabininde yalnız kaldı. Gurov da sıralarda oturuyordu, yanına gitti
ve titrek bir sesle, zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"İyi akşamlar."

Kadın ona baktı ve solgunlaştı, sonra tekrar dehşetle baktı,
gözlerine inanamadı ve elindeki yelpazeyi ve lornetini sıkıca kavradı, belli ki bayılmamak için kendini zorladı.
İkisi de sessizdi. Kadın oturuyordu, adam ayaktaydı, onun karışıklığından
korkmuştu ve yanına oturmaya cesaret edemiyordu. Kemanlar ve flüt akort etmeye başladı. Adam aniden korktu; sanki
kutulardaki herkes onlara bakıyor gibiydi. Kadın ayağa kalktı ve
hızla kapıya gitti; adam onu ​​takip etti ve ikisi de anlamsızca
geçitlerde, merdivenlerde yukarı aşağı yürüdüler ve hukuk, okul ve kamu hizmeti üniformaları giymiş, hepsinin rozetleri olan figürler gözlerinin önünde uçuştu.
Kadınları, askılarda asılı kürk mantoları gördüler;
Damarlar üzerlerine esiyordu, bayat tütün kokusu getiriyordu. Ve
kalbi şiddetle çarpan Gurov şöyle düşündü:

"Aman Tanrım! Bu insanlar ve bu orkestra neden burada!..."

Ve o anda Anna Sergeyevna'yı istasyonda uğurladığında her şeyin bittiğini ve bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerini düşündüğünü hatırladı. Ama sona ne kadar da uzaklardı!

Üzerinde "Amfitiyatroya" yazan dar, kasvetli merdivende durdu.

"Beni nasıl da korkuttun!" dedi, nefes nefese, hâlâ solgun ve
bunalmış bir halde. "Ah, beni nasıl da korkuttun! Yarı ölüyüm. Neden
geldin? Neden?"

"Ama anla, Anna, anla..." dedi aceleyle alçak bir sesle. "Anlamanı rica ediyorum..."

Ona korkuyla, yalvararak, sevgiyle baktı; ona dikkatle baktı, yüz hatlarını hafızasında daha belirgin tutmak için.

"Çok mutsuzum," diye devam etti, onu dinlemeden. "Her zaman
sadece seni düşündüm; sadece seni düşünerek yaşıyorum. Ve
unutmak istedim, seni unutmak; ama neden, ah, neden geldin?"

Üstlerindeki sahanlıkta iki okul çocuğu sigara içiyor ve aşağı bakıyorlardı,
ama Gurov için bu hiçbir şey değildi; Anna Sergeyevna'yı kendine çekti ve
yüzünü, yanaklarını ve ellerini öpmeye başladı.

"Ne yapıyorsun, ne yapıyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde, onu iterek. "Çıldırdık. Bugün git; hemen git... Sana yalvarıyorum
tüm kutsal şeyler adına, yalvarıyorum... Bu tarafa gelen
insanlar var!"

Birisi merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

"Gitmelisin," diye fısıldadı Anna Sergeyevna. "Duyuyor musun,
Dmitri Dmitritch? Moskova'ya gelip seni göreceğim. Hiç
mutlu olmadım; şimdi perişanım ve asla, asla mutlu olmayacağım, asla!
Daha fazla acı çektirme bana! Yemin ederim Moskova'ya geleceğim. Ama şimdi
ayrılalım. Değerli, iyi, canım, ayrılmalıyız!"

Elini sıktı ve hızla aşağı inmeye başladı, etrafına
ona baktı ve gözlerinden gerçekten mutsuz olduğunu görebiliyordu.
Gurov bir süre durdu, dinledi, sonra, tüm sesler
kesilince, ceketini buldu ve tiyatrodan ayrıldı.

IV

Ve Anna Sergeyevna onu Moskova'da görmeye gelmeye başladı. İki veya üç ayda bir S----'den ayrılıp kocasına iç şikayeti için bir doktora gideceğini söyledi ve kocası ona inandı ve inanmadı. Moskova'da Slaviansky
Bazaar otelinde kaldı ve hemen kırmızı şapkalı bir adamı Gurov'a gönderdi. Gurov onu görmeye
gitti ve Moskova'da kimse bundan haberdar değildi.

Bir keresinde bir kış sabahı onu bu şekilde görmeye gidecekti (haberci, dışarıda olduğu
akşam gelmişti).
Okula götürmek istediği kızı da onunla birlikte yürüyordu: yoldaydı. Kar
büyük ıslak pullar halinde yağıyordu.

Gurov kızına, "Donma noktasının üç derece üzerinde ve yine de kar yağıyor," dedi.
"Çözülme sadece dünyanın yüzeyinde;
atmosferin daha yüksek bir noktasında oldukça farklı bir sıcaklık var."

"Peki kışın neden hiç fırtına olmuyor, baba?"

Bunu da açıkladı. Konuşurken, onu görmeye gittiğini ve hiçbir canlının bundan haberi olmadığını ve muhtemelen asla haberi olmayacağını düşünüyordu. İki hayatı vardı: biri, herkesin bildiği, görmek istediği, göreceli gerçek ve göreceli yalanlarla dolu, tıpkı arkadaşlarının ve tanıdıklarının hayatları gibi açık, görülen ve bilinen; diğeri ise gizlice ilerleyen bir hayat. Ve bazı garip, belki de tesadüfi, koşulların bir araya gelmesiyle, kendisi için önemli, ilgi çekici ve değerli olan her şey, samimi olduğu ve kendini aldatmadığı her şey, hayatının özünü oluşturan her şey diğer insanlardan gizlendi; ve içindeki her şey, gerçeği gizlemek için kendini gizlediği kılıf -örneğin, bankadaki işi, kulüpteki tartışmaları, "alt ırkı", yıl dönümü kutlamalarında karısıyla birlikte olması- hepsi açıktı. Ve başkalarını kendi yargıladı, gördüklerine inanmadı ve her erkeğin
gizlilik ve gecenin örtüsü altında gerçek, en ilginç hayatına sahip olduğuna her zaman inandı. Tüm kişisel yaşam
gizliliğe dayanıyordu ve muhtemelen kısmen bu nedenle medeni insan
kişisel mahremiyete saygı gösterilmesi konusunda bu kadar gergin ve endişeliydi.

Kızını okulda bıraktıktan sonra Gurov, Slaviansky
Çarşısı'na gitti. Aşağıdaki kürk mantosunu çıkardı, yukarı çıktı ve kapıyı
yumuşakça
vurdu. En sevdiği gri elbisesini giymiş, yolculuktan ve gerilimden bitkin
olmuş olan Anna Sergeyevna, önceki akşamdan beri onu bekliyordu. Solgundu; ona baktı ve gülümsemedi
ve içeri girer girmez göğsüne düştü. Öpüşmeleri
yavaş ve uzundu, sanki iki yıldır tanışmamışlar gibi.

"Ee, orada nasılsın?" diye sordu. "Ne haber?"

"Bekle; sana doğrudan söyleyeceğim... Konuşamam."

Konuşamıyordu; ağlıyordu. Ondan uzaklaştı ve
mendilini gözlerine bastırdı.

"Ağlamasına izin ver. Oturup bekleyeceğim," diye düşündü ve
bir koltuğa oturdu.

Sonra zili çaldı ve kendisine çay getirilmesini istedi ve çayını içerken
o sırtı ona dönük şekilde pencerede dikildi. Duygularından, hayatlarının onlar için
çok zor olduğu gerçeğinin verdiği acınası bilinçten ağlıyordu; sadece gizlice buluşabiliyorlardı, kendilerini insanlardan
hırsızlar gibi saklıyorlardı! Hayatları paramparça olmamış mıydı?

"Hadi, dur!" dedi.

Aşklarının yakında bitmeyeceği,
sonunu göremediği ona açıktı. Anna Sergeyevna ona giderek daha fazla bağlanıyordu. Kadın ona hayrandı ve ona bunun bir gün sona ereceğini söylemek
akla gelmezdi; ayrıca, buna
inanmazdı!

Yanına gitti ve omuzlarından tutarak şefkatli ve neşeli bir şeyler
söyledi ve o anda kendini
aynada gördü.

Saçları çoktan ağarmaya başlamıştı. Ve son birkaç
yılda bu kadar yaşlanmış, bu kadar sadeleşmiş olması ona garip geliyordu. Ellerinin dayandığı omuzlar sıcak ve titriyordu.
Bu hayata karşı şefkat duyuyordu, hâlâ çok sıcak ve güzeldi, ama muhtemelen
kendi hayatı gibi solmaya ve solmaya çok da uzak değildi. Kadın onu
neden bu kadar çok seviyordu? Kadınlara her zaman olduğundan farklı görünüyordu ve onlar onda kendisini değil, hayatları boyunca hevesle aradıkları, hayal güçleriyle yaratılmış adamı seviyorlardı; ve
sonra, hatalarını fark ettiklerinde, onu yine de seviyorlardı. Ve hiçbiri onunla mutlu olmamıştı. Zaman geçti, onlarla
tanışmış, onlarla geçinmiş, ayrılmıştı, ama bir kez bile
sevmemişti; bu hoşuna giden bir şeydi, ama aşk değildi.

Ve ancak şimdi, başı ağardığında, düzgünce, gerçekten aşık olmuştu -- hayatında ilk kez. Anna Sergeyevna ve o birbirlerini çok yakın ve akraba insanlar gibi,
karı koca gibi, şefkatli arkadaşlar gibi seviyorlardı; kaderin
kendisinin onları birbirleri için yarattığını düşünüyorlardı ve neden
onun bir karısı ve onun bir kocası olduğunu anlayamıyorlardı; ve sanki
bir çift göçmen kuş gibiydiler, yakalanmış ve farklı kafeslerde yaşamaya zorlanmışlardı.
Geçmişlerinde utandıkları şeyler için birbirlerini affettiler,
şu anki her şeyi affettiler ve bu aşklarının ikisini de
değiştirdiğini hissettiler.

Geçmişte depresyon anlarında aklına gelen her
argümanla kendini rahatlatmıştı, ama artık
artık argümanları umursamıyordu; derin bir şefkat hissediyordu, samimi ve şefkatli olmak istiyordu....

"Ağlama, canım," dedi. "Ağladın; bu kadarı
yeter.... Şimdi konuşalım, bir plan düşünelim."

Sonra uzun bir süre birlikte istişare ettiler, gizliliğe, aldatmaya, farklı
şehirlerde yaşamaya ve uzun süre birbirlerini görmemeye olan ihtiyaçtan nasıl kaçınacaklarını konuştular. Bu dayanılmaz esaretten nasıl kurtulabilirlerdi?

"Nasıl? Nasıl?" diye sordu, başını tutarak. "Nasıl?"

Ve sanki kısa bir süre sonra çözüm bulunacakmış gibi görünüyordu,
ve sonra yeni ve muhteşem bir hayat başlayacaktı; ve ikisi için de önlerinde hala uzun, uzun bir yol olduğunun ve bunun en karmaşık ve zor kısmının daha yeni başladığı açıktı.

DOKTOR ZİYARETİ

Profesör, Lyalikov'ların fabrikasından bir telgraf aldı; mümkün olduğunca çabuk gelmesi istendi. Görünüşe göre fabrikanın sahibi olan Madam
Lyalikov'un kızı hastaydı ve uzun, tutarsız telgraftan çıkarılabilecek tek şey buydu. Ve Profesör kendisi gitmedi, bunun yerine asistanı Korolyov'u gönderdi.

Moskova'dan iki istasyon uzaktaydı ve istasyondan üç mil
uzaklık vardı. Korolyov'u karşılamak için üç atlı bir araba istasyona gönderilmişti; arabacı tavus kuşu tüyü olan bir şapka takıyordu ve her soruyu bir asker gibi yüksek sesle yanıtlıyordu: "Hayır, efendim!" "Elbette, efendim!"

Cumartesi akşamıydı; güneş batıyordu, işçiler fabrikadan istasyona
kalabalıklar halinde geliyorlardı ve Korolyov'un sürdüğü arabaya eğiliyorlardı. Ve akşamın büyüsüne kapılmıştı, yoldaki çiftlik evleri ve villalar, huş ağaçları ve tarlalar, ormanlar ve güneş, tatil arifesindeki işçiler gibi dinlenmeye ve belki de dua etmeye
hazırlanıyor gibiydi....

Moskova'da doğmuş ve büyülenmişti; Ülkeyi bilmiyordu ve
fabrikalarla hiç ilgilenmemişti veya bir fabrikanın içine girmemişti, ama
fabrikalar hakkında okumuştu ve üreticilerin evlerinde bulunmuş ve onlarla konuşmuştu; ve ne zaman uzakta veya yakınlarda bir fabrika görse, dışarısının ne kadar sessiz ve huzurlu olduğunu düşünürdü, ama
içeride her zaman sahiplerinin tarafında aşılmaz bir cehalet ve sıkıcı bir egoizm, işçilerin tarafında yorucu, sağlıksız bir emek, kavga, haşere, votka olurdu. Ve şimdi işçiler çekinerek ve saygılı bir şekilde arabaya yol verdiklerinde,
yüzlerinde, şapkalarında, yürüyüşlerinde fiziksel kirlilik, sarhoşluk,
sinirsel bitkinlik, şaşkınlık okuyordu.

Fabrika kapılarından içeri girdiler. Her iki tarafta işçilerin küçük evlerini, kadınların yüzlerini,
tırabzanlardaki yorganları ve
ketenleri yakaladı. "Dikkat edin!" diye bağırdı arabacı, atları
çekmeden. Çimensiz geniş bir avluydu, birbirinden biraz uzakta yüksek bacaları olan beş devasa bina bloğu, depolar ve kışlalar ve her şeyin üzerinde sanki tozdan
gibi bir tür gri toz. Burada ve orada, çöldeki vahalar gibi,
acınası bahçeler ve yöneticilerin ve katiplerin
yaşadığı evlerin yeşil ve kırmızı çatıları vardı. Arabacı aniden atları çekti ve araba yeni griye boyanmış evin önünde durdu; burada tozla kaplı bir leylak çalısı olan bir çiçek bahçesi vardı ve ön kapının sarı basamaklarında güçlü bir boya kokusu vardı.

"Lütfen içeri girin, doktor," dedi kadınların sesleri koridorda ve girişte ve aynı anda iç çekmeler ve fısıltılar duydu. "Lütfen içeri girin... Sizi çok uzun zamandır bekliyorduk... Gerçekten başımız dertte. İşte, bu taraftan."

Madam Lyalikov--şık kollu siyah ipek bir elbise giymiş, şişman, yaşlı bir kadın, ama yüzünden anlaşıldığı kadarıyla basit, eğitimsiz bir kadın--doktora telaşla baktı ve elini ona uzatmaya
cesaret edemedi; cesaret edemedi. Yanında kısa saçlı ve pince-nez gözlüklü bir adam duruyordu; çok
renkli bir bluz giymişti ve çok zayıftı ve artık genç değildi. Hizmetçiler ona
Christina Dmitryevna diyorlardı ve Korolyov bunun mürebbiye olduğunu tahmin etti.
Muhtemelen, evdeki en eğitimli kişi olarak, doktoru karşılamak ve kabul etmekle görevlendirilmişti, çünkü hemen, büyük bir aceleyle, hastalığın nedenlerini söylemeye başladı, önemsiz ve yorucu ayrıntılar verdi, ancak kimin hasta olduğunu veya sorunun ne olduğunu söylemedi.

Doktor ve mürebbiye oturmuş sohbet ediyorlardı, evin hanımı ise kapıda hareketsizce durup bekliyordu.
Korolyov, konuşmadan hastanın Madam Lyalikov'un tek kızı ve mirasçısı, yirmi yaşında bir kız olan Liza olduğunu öğrendi; uzun süredir hastaydı ve çeşitli doktorlara gitmişti ve önceki gece sabaha kadar o kadar şiddetli kalp çarpıntıları çekmişti ki,
evdeki hiç kimse uyumamıştı ve onun ölebileceğinden korkmuşlardı.

"Çocukluktan hasta olduğu söylenebilir," dedi Christina Dmitryevna şarkı söyler gibi bir sesle, sürekli dudaklarını eliyle silerek. "Doktorlar sinirlerden olduğunu söylüyor; küçük bir kızken skrofulozdu ve doktorlar bunu içe doğru itti, bu yüzden bunun
bundan kaynaklandığını düşünüyorum."

Hastayı görmeye gittiler. Tamamen büyümüş, iri ve uzun boylu, ama
annesi gibi çirkin, aynı küçük gözlere ve yüzünün alt kısmının orantısız genişliğine sahip, saçları düzensiz, çenesine kadar
kapalı bir şekilde yatan kadın, ilk anda Korolyov'a
burada hayırseverlik
için barındırılıp bakılan zavallı, yoksul bir yaratık izlenimi verdi ve Korolyov bunun beş büyük binanın
mirasçısı olduğuna inanamadı.

"Ben sizi görmeye gelen doktorum," dedi Korolyov. "İyi akşamlar."

Adını söyledi ve elini sıktı, büyük, soğuk, çirkin bir el;
oturdu ve doktorlara alışkın olduğu belliydi, omuzlarının ve göğsünün
açıkta olmasına dair en ufak bir endişe göstermeden, kendisine ses verilmesine izin verdi.

"Kalp çarpıntılarım var," dedi, "Bütün gece o kadar korkunçtu ki... Neredeyse korkudan ölecektim! Bana bir şey ver."

"Vereceğim, vereceğim; sen endişelenme."

Korolev onu muayene etti ve omuzlarını silkti.

"Kalbin iyi," dedi; "her şey yolunda gidiyor;
her şey yolunda. Sinirlerin biraz şaka yapmış olmalı, ama bu çok yaygın. Atak artık geçti, sanırım; uzanıp uyu."

O anda yatak odasına bir lamba getirildi. Hasta ışığa
gözlerini kıstı, sonra aniden ellerini başına koydu ve hıçkırıklara boğuldu. Ve yoksul, çirkin bir yaratığın izlenimi
kayboldu ve Korolyov artık küçük gözleri veya yüzün alt kısmının ağır gelişimini fark etmedi. Zeki ve dokunaklı, yumuşak, acı çeken bir
ifade gördü: ona
tamamen zarif, kadınsı ve sade göründü; ve onu yatıştırmak istedi,
ilaçlarla, öğütlerle değil, sade, nazik sözlerle. Annesi kollarını başının etrafına doladı ve ona sarıldı. Yaşlı kadının yüzünde ne kadar umutsuzluk, ne kadar keder vardı! Annesi onu büyütmüş ve büyütmüş, hiçbir şeyden kaçınmamış ve tüm hayatını kızına Fransızca, dans, müzik öğretmeye adamıştı: ona bir düzine öğretmen tutmuştu; en iyi doktorlara danışmış, bir mürebbiye tutmuştu. Ve şimdi bu gözyaşlarının nedenini, neden bu kadar sefalet olduğunu anlayamıyordu, şaşkındı; ve suçlu, telaşlı, umutsuz bir ifadesi vardı, sanki çok önemli bir şeyi atlamış, bir şeyi yarım bırakmış, birini çağırmayı ihmal etmiş gibiydi - ve o da tanımadığı biriydi.

"Lizanka, yine ağlıyorsun... yine," dedi kızını ona sararak. "Benim, canım, çocuğum, bana ne olduğunu söyle! Bana acı! Bana söyle."

İkisi de acı acı ağladı. Korolyov yatağın kenarına oturdu ve
Liza'nın elini tuttu.

"Gel, bırak; ağlamanın faydası yok," dedi nazikçe. "Neden, dünyada
o gözyaşlarına değecek hiçbir şey yok. Gel, ağlamayacağız;
bu iyi değil..."

Ve içinden şöyle düşündü:

"Artık evlenmesinin zamanı geldi..."

"Fabrikadaki doktorumuz ona kalibromati verdi," dedi mürebbiye,
"ama bunun onu daha da kötüleştirdiğini fark ediyorum.
Eğer kalbine bir şey verilecekse bunun damla olması gerektiğini düşünmeliydim.... Adını unuttum.... Convallaria, değil mi?"

Ve ardından her türlü ayrıntı geldi. Doktorun sözünü kesti,
konuşmasını engelledi ve yüzünde çaba sarf eden bir ifade vardı, sanki evdeki en eğitimli kadın olarak,
doktorla bir sohbeti sürdürmesi gerektiğini ve bunun da sadece tıpla ilgili olduğunu
varsayımsal olarak.

Korolyov sıkıldığını hissetti.

"Bunda özel bir şey göremiyorum," dedi, yatak odasından çıkarken annesine
hitap ederek. "Kızınız fabrika doktoru tarafından tedavi ediliyorsa, ona bakmaya devam etsin. Şimdiye kadarki tedavi
mükemmel şekilde doğruydu ve doktorunuzu değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum.
Neden değiştirelim? Çok sıradan bir sorun; ciddi bir
sorun yok."

Eldivenlerini takarken kasıtlı bir şekilde konuştu, Madam Lyalikov ise
hareket etmeden ayakta duruyordu ve ona yaşlı gözleriyle bakıyordu.

"Saat on trenine yetişmek için yarım saatim var," dedi. "Umarım çok
geç kalmamışımdır."

"Ve sen kalamaz mısın?" diye sordu ve gözyaşları tekrar yanaklarından
aşağı süzüldü. "Sizi rahatsız etmekten utanıyorum, ama eğer bu kadar iyi olursanız... Tanrı aşkına," diye devam etti kısık bir sesle, kapıya doğru bakarak, "bu gece bizimle kal! O benim tek sahip olduğum şey... tek kızım... Dün gece beni korkuttu; bunu atlatamıyorum... Gitme, Tanrı aşkına!..."

Moskova'da çok işi olduğunu, ailesinin onu eve beklediğini söylemek istiyordu; akşamı ve bütün geceyi
gereksiz yere yabancı bir evde geçirmek ona göre değildi; ama
yüzüne baktı, iç çekti ve
tek kelime etmeden eldivenlerini çıkarmaya başladı.

Onun şerefine salondaki ve yemek odasındaki tüm lambalar ve mumlar yakılmıştı. Piyanonun başına oturdu ve
müziği çevirmeye başladı. Sonra duvarlardaki resimlere, portrelere baktı. Resimler, altın çerçeveli yağlıboya tablolar, Kırım manzaralarıydı - bir gemiyle fırtınalı bir deniz, şarap kadehiyle bir Katolik rahip; hepsi donuk, pürüzsüz lekelerdi, içlerinde hiçbir yetenek izi yoktu. Portreler arasında tek bir güzel yüz yoktu, geniş elmacık kemikleri ve şaşkın bakışlı gözlerden başka bir şey yoktu. Liza'nın babası Lyalikov'un düşük bir alnı ve kendini beğenmiş bir ifadesi vardı; üniforması iri pleb figürünün üzerinde bir çuval gibi duruyordu; göğsünde bir madalya ve bir Kızılhaç Rozeti vardı. Kültüre dair çok az işaret vardı ve lüks anlamsız ve gelişigüzeldi ve o üniforma kadar uygunsuzdu. Zeminler parlak cilalarıyla onu rahatsız ediyordu, avizedeki parlaklıklar onu rahatsız ediyordu ve nedense boynunda bir madalya ile hamamlara giden tüccarın hikayesini hatırladı.... Girişte bir fısıltı duydu; biri hafifçe horluyordu. Ve
birdenbire dışarıdan sert, ani, metalik sesler geldi, Korolyov'un daha önce hiç duymadığı ve şimdi de anlamadığı türden;
ruhunda garip, nahoş yankılar uyandırdılar.

"Hiçbir şeyin beni burada yaşamaya ikna edemeyeceğine inanıyorum..." diye düşündü ve tekrar müzik kitaplarına döndü.

"Doktor, lütfen akşam yemeğine gel!" diye seslendi mürebbiye alçak bir sesle.

Akşam yemeğine girdi. Masa büyüktü ve çok sayıda tabak ve şarapla donatılmıştı, ama akşam yemeğinde sadece iki kişi vardı: kendisi ve
Christina Dmitryevna. Madeira içti, hızlı hızlı yedi ve konuştu,
pince-nez'inin ardından ona bakarak:

"İşçilerimiz çok memnun. Her kış fabrikada gösteriler yapıyoruz; işçiler kendilerini oynuyorlar. Bir
sihirli fenerle dersler veriyorlar, muhteşem bir çay odası ve istedikleri her şey var. Bize
çok bağlılar ve Lizanka'nın daha kötü olduğunu duyduklarında
onun için bir ayin yaptırdılar. Eğitimleri olmasa da, onların da duyguları var."

"Sanki evde hiç erkek yokmuş gibi görünüyor," dedi Korolyov.

"Hiçbiri yok. Pyotr Nikanoritch bir buçuk yıl önce öldü ve bizi
yalnız bıraktı. Ve böylece üçümüz varız. Yazın burada yaşıyoruz ve
kışın Moskova'da, Polianka'da yaşıyoruz. Ben onlarla
on bir yıldır yaşıyorum -aileden biri olarak."

Akşam yemeğinde sterlet, tavuk köftesi ve haşlanmış meyve servis ettiler; şaraplar pahalı Fransız şaraplarıydı.

"Lütfen tören yapmayın doktor," dedi Christina Dmitryevna,
yemek yerken ve ağzını yumruğuyla silerek, ve buradaki hayatını
son derece keyifli bulduğu belliydi. "Lütfen biraz daha alın."

Akşam yemeğinden sonra doktor, kendisi için bir yatak yapılmış olan odasına gösterildi,
ama uykulu hissetmiyordu. Oda havasızdı ve
boya kokuyordu; ceketini giydi ve dışarı çıktı.

Açık havada serindi; şafak vakti çoktan doğmuştu ve
uzun bacaları, kışlaları ve depolarıyla
beş bloklu bina, nemli havaya karşı belirgin bir şekilde belirginleşmişti.
Tatil olduğu için çalışmıyorlardı ve pencereler karanlıktı ve binalardan sadece
birinde bir fırın yanıyordu; iki pencere
kırmızıydı ve bacadan zaman zaman dumanla karışık ateş çıkıyordu. Avlunun çok ötesinde kurbağalar vıraklıyor ve bülbüller şarkı söylüyordu.

Fabrika binalarına ve işçilerin uyuduğu kışlalara baktığında, bir fabrika gördüğünde her zaman düşündüğü şeyi tekrar düşündü. İşçiler için gösteriler, sihirli fenerler, fabrika doktorları ve her türden iyileştirmeler olabilir, ancak yine de, o gün istasyondan
yolda karşılaştığı işçiler, fabrika performansları ve iyileştirmeleri olmadan önce, çocukluğunda tanıdığı işçilerden hiçbir şekilde farklı görünmüyordu. Kronik şikayetleri doğru bir şekilde yargılamaya alışkın bir doktor olarak, radikal nedeni anlaşılmaz ve tedavi edilemez olan fabrikalara
şaşırtıcı bir şey olarak bakıyordu, nedeni de belirsiz ve kaldırılamazdı ve fabrika işçilerinin hayatındaki tüm iyileştirmelere gereksiz olarak değil, tedavi edilemez hastalıkların tedavisiyle karşılaştırılabilir olarak bakıyordu.

"Elbette bunda şaşırtıcı bir şey var..." diye düşündü, kızıl pencerelere bakarak. "Bin beş yüz veya iki bin işçi
sağlıksız bir ortamda dinlenmeden çalışıyor, kötü pamuklu ürünler üretiyor,
açlığın eşiğinde yaşıyor ve bu kabustan ancak nadiren meyhanede uyanıyor; yüz kişi gözetmenlik yapıyor ve
o yüz kişinin tüm hayatı para cezası vermekle, tacizle, adaletsizlikle geçiyor ve sadece iki veya üç sözde sahip kârın tadını çıkarıyor,
ama hiç çalışmıyorlar ve zavallı pamuğu hor görüyorlar. Peki
kârlar neler ve bunlardan nasıl yararlanıyorlar? Madam Lyalikov ve
kızı mutsuzlar - onlara bakmak insanı perişan ediyor; hayatından
yararlanan tek kişi, pince-nez takan aptal, orta yaşlı bir kız olan Christina Dmitryevna. Ve böylece görünen o ki, bu beş blok bina iş başında ve Doğu pazarlarında kalitesiz pamuk satılıyor, sadece Christina Dmitryevna sterlet yiyip Madeira içebilsin diye."

Birdenbire garip bir ses duyuldu, Korolyov'un akşam yemeğinden önce duyduğu aynı ses. Birisi binalardan birinin yakınındaki bir metal levhaya vuruyordu; bir nota çaldı ve hemen ardından titreşimleri kontrol etti, böylece kısa, ani, uyumsuz sesler çıktı, daha çok "Dair
... dair ... dair..." gibi. Sonra yarım dakikalık bir sessizlik oldu ve
başka bir binadan aynı şekilde ani ve nahoş sesler geldi,
daha düşük bas notaları: "Drin ... drin ... drin ..." On bir kez. Açıkça
saati vuran bekçiydi. Üçüncü binanın yakınında şunu duydu:
"Zhuk ... zhuk ... zhuk..." Ve böylece tüm binaların yakınında ve sonra
kışlanın arkasında ve kapıların ötesinde. Ve sessizliğin içinde gece sanki bu sesler kızıl gözlü bir canavar tarafından
çıkarılmış gibiydi - hem sahipleri hem de işçileri kontrol eden ve ikisini de aldatan şeytanın ta kendisi.

Korolyov avludan açık alana çıktı.

"Kim var orada?" diye biri kapıda ona sert bir
seziyle seslendi.

"Tıpkı hapishanede olmak gibi," diye düşündü ve cevap vermedi.

Burada bülbüller ve kurbağalar daha belirgin bir şekilde duyulabiliyordu ve
Mayıs gecesi olduğu hissedilebiliyordu. İstasyondan bir
tren sesi geliyordu; uzakta bir yerlerde uykulu horozlar ötüyordu; ama yine de gece sessizdi, dünya huzur içinde uyuyordu. Fabrikadan çok uzak olmayan bir
tarlada bir evin iskeleti ve
inşaat malzemesi yığınları görülebiliyordu:

Korolyov tahtaların üzerine oturdu ve düşünmeye devam etti.

"Burada mutlu olan tek kişi mürebbiye ve fabrika işçileri onun memnuniyeti için çalışıyor. Ama bu sadece görünürde: o sadece bir figür. Her şeyin onun için yapıldığı gerçek kişi şeytan."

Ve inanmadığı şeytanı düşündü ve
ateşlerin parladığı iki pencereye baktı. Ona
o kızıl gözlerden şeytanın kendisi ona bakıyormuş gibi geldi --güçlü ve zayıf arasındaki karşılıklı ilişkiyi
yaratan o bilinmeyen güç, asla düzeltilemeyen o kaba gaf.
Güçlü, zayıfın yaşamasını engellemeliydi --Doğanın yasası böyleydi; ama bu ancak bir gazete makalesinde veya bir okul kitabında
anlaşılabilir ve kolayca kabul edilebilirdi. Günlük yaşamın karmaşasında, insan ilişkilerinin örüldüğü önemsizlikler yumağı içinde, artık bir yasa değil, mantıksal bir saçmalıktı; güçlü ve zayıf, karşılıklı ilişkilerinin eşit derecede kurbanı olduğunda, istemeyerek de olsa, yaşamın dışında, insandan ayrı duran, yönlendirici bir güce boyun eğiyordu. Korolyov, tahtaların üzerinde otururken böyle düşündü ve yavaş yavaş, bu bilinmeyen ve gizemli gücün gerçekten yakınlarda olduğu ve ona baktığı hissine kapıldı. Bu arada doğu daha da soluklaşıyordu, zaman hızla geçiyordu; yakınlarda tek bir ruh bile olmadığında, sanki her şey ölmüş gibi, beş bina ve bacaları, şafak vaktinin gri fonunda tuhaf bir görünüme sahipti; gündüz gibi değildi; içeride buhar motorları, elektrik,
telefonlar olduğunu tamamen unuttum ve Taş Devri'nden göl evlerini düşünmeye devam ettim,
kaba, bilinçsiz bir gücün varlığını hissettim....

Ve yine ses geldi: "Dair ... dair ... dair ... dair ..."
on iki kez. Sonra sessizlik oldu, yarım dakika boyunca sessizlik ve
bahçenin diğer ucunda çınladı.

"Drin ... drin ... drin..."

"Korkunç derecede tatsız," diye düşündü Korolyov.

"Zhuk ... zhuk ... "üçüncü bir yerden, aniden,
keskin bir şekilde, sanki can sıkıntısıyla yankılandı--"Zhuk ... zhuk..."

Ve saat on ikiyi vurması dört dakika sürdü. Sonra bir sessizlik oldu; ve
yine her şey ölmüş gibi göründü.

Korolyov biraz daha oturdu, sonra eve gitti, ama bir süre daha oturdu.
Birlikte odalarda fısıldaşmalar,
sürünen terlik ve çıplak ayak sesleri vardı.

"Başka bir kriz mi geçiriyor?" diye düşündü Korolyov.

Hastaya bakmak için dışarı çıktı. Artık odalar oldukça aydınlıktı ve sabah sisini delen belli belirsiz bir güneş ışığı, oturma odasının zemininde ve duvarında titriyordu.
Liza'nın odasının kapısı açıktı ve yatağının yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, saçları açıktı, sabahlık giymişti ve bir
şala sarılıydı. Pencerelerdeki panjurlar kapalıydı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Korolyov.

"Teşekkür ederim."

Nabzına dokundu, sonra alnına düşen saçlarını düzeltti.

"Uyumuyorsun," dedi. "Dışarıda güzel bir hava var. Bahar. Bülbüller şarkı söylüyor ve sen karanlıkta oturup bir şeyler düşünüyorsun."

Kadın dinledi ve yüzüne baktı; gözleri hüzünlü ve zekiydi ve ona bir şeyler söylemek istediği açıktı.

"Bu sana sık sık oluyor mu?" dedi.

Kadın dudaklarını oynattı ve cevap verdi:

"Sık sık, neredeyse her gece kendimi perişan hissediyorum."

O anda bahçedeki bekçi saat ikiyi vurmaya başladı.
Duydular: "Dair ... dair ..." ve kadın ürperdi.

"Bu kapı vuruşları seni endişelendiriyor mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Buradaki her şey beni endişelendiriyor," diye cevap verdi ve düşündü. "Her şey beni endişelendiriyor. Sesinizde sempati duyuyorum; sizi
gördüğüm anda size her şeyi anlatabileceğimi düşündüm."

"Söyleyin, yalvarıyorum."

"Size fikrimi söylemek istiyorum. Bana öyle geliyor ki hiçbir hastalığım yok, ama yorgun ve korkuyorum, çünkü öyle olması
zorunludur ve başka türlü olamaz. En sağlıklı kişi bile örneğin bir hırsız penceresinin altında dolaşıyorsa
rahatsız olmaktan kendini alamaz. Sürekli olarak doktorluk
yaptırıyorum," diye devam etti dizlerine bakarak ve utangaç bir şekilde gülümsedi. "Elbette çok minnettarım ve tedavinin bir fayda olduğunu
inkar etmiyorum; ama bir doktorla değil, beni anlayacak ve haklı veya haksız olduğuma
ikna edecek yakın bir arkadaşımla konuşmak istiyorum."

"Hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu Korolyov.

"Yalnızım. Bir annem var; onu seviyorum ama yine de
yalnızım. Böyle oluyor işte... Yalnız insanlar çok okurlar,
ama az konuşur ve az duyarlar. Onlar için hayat gizemlidir; mistiktirler ve genellikle şeytanı olmadığı yerde görürler. Lermontov'un Tamara'sı
yalnızdı ve şeytanı gördü."

"Çok okur musun?"

"Evet. Görüyorsun ya, sabahtan akşama kadar bütün vaktim boş.
Gündüz okurum ve gece kafam boştur; düşünceler yerine
gölgeler vardır."

"Geceleri bir şey görüyor musun?" diye sordu Korolyov.

"Hayır, ama hissediyorum...."

Tekrar gülümsedi, gözlerini doktora doğru kaldırdı ve ona çok
üzüntüyle, çok
zekice baktı; ve ona güvendiğini, onunla
açıkça konuşmak istediğini ve onun gibi
düşündüğünü düşündü. Ama o sessizdi, belki de onun konuşmasını bekliyordu.

Ve ona ne söyleyeceğini biliyordu. Beş binayı ve eğer varsa bir milyonu olabildiğince çabuk bırakması gerektiği açıktı - geceleri dışarı bakan o şeytanı terk etmesi gerektiği; onun da kendisinin böyle düşündüğünü ve yalnızca güvendiği birinin onu onaylamasını beklediğini açıktı.

Ama bunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Nasıl? Mahkum olan kişilere neden mahkûm olduklarını sormaktan çekinilir; ve aynı şekilde çok zengin insanlara neden bu kadar çok para istediklerini, servetlerini neden bu kadar kötü kullandıklarını, neden bundan vazgeçmediklerini, hatta bunu mutsuzlukları olarak gördüklerinde bile sormak da gariptir; ve eğer kendileri bu konuda bir sohbete başlarlarsa, bu genellikle utanç verici, garip ve uzun olur.

"Bunu nasıl söyleyebiliriz?" diye merak etti Korolyov. "Ve konuşmak gerekli mi?"

Ve ne demek istediğini dolaylı yoldan söyledi:

"Siz bir fabrika sahibi ve zengin bir mirasçı konumundasınız
memnun değilsiniz; buna hakkınızın olduğuna inanmıyorsunuz; ve şu anda uyuyamıyorsunuz. Bu, elbette, memnun olmanızdan,
sağlıklı bir şekilde uyumanızdan ve her şeyin tatmin edici olduğunu düşünmenizden daha iyidir. Uykusuzluğunuz size itibar kazandırıyor; her durumda, bu iyi bir işaret. Gerçekte, aramızda böyle bir konuşmanın şu anda gerçekleşmesi ebeveynlerimiz için düşünülemezdi. Geceleri konuşmazlardı,
sağlıklı uyurlardı; biz, bizim neslimiz, kötü uyuruz, huzursuzuz, ama çok konuşuruz ve her zaman haklı olup olmadığımızı anlamaya çalışırız. Çocuklarımız veya torunlarımız için bu soru --haklı olup olmadıkları-- çözülmüş olacak. Onlar için her şey bizim için olduğundan daha net olacak. Hayat elli yıl sonra güzel olacak; o zamana kadar dayanamamamız üzücü. Bir göz atmak ilginç olurdu."

"Çocuklarımız ve torunlarımız ne yapacak?" diye sordu Liza.

"Bilmiyorum... Sanırım her şeyi bir kenara atıp gidecekler."

"Nereye?"

"Nereye?... Neden, istedikleri yere," dedi Korolyov; ve güldü. "İyi, zeki bir insanın gidebileceği
bir sürü yer var."

Saatine baktı.

"Güneş doğdu," dedi. "Uyuman için zamanın geldi.
Soyun ve derin bir uyku çek. Seninle tanıştığıma çok sevindim," diye devam etti elini sıkarak. "İyi, ilginç bir kadınsın.
İyi geceler!"

Odasına gitti ve yatağa girdi.

Sabah araba getirildiğinde, onu uğurlamak için
hepsi merdivenlere çıktı. Solgun ve bitkin Liza, sanki bir tatil içinmiş gibi beyaz bir elbise giymişti, saçında bir çiçek vardı; dün olduğu gibi ona baktı, hüzünle ve zekice, gülümsedi ve konuştu ve
hepsi sanki ona özel, önemli bir şey söylemek istiyormuş gibi bir ifadeyleydi --sadece ona. Tarla kuşlarının cıvıltısını ve
kilise çanlarının
çınlamasını duyabiliyorlardı. Fabrika binalarındaki pencereler neşeyle
parlıyordu ve avludan geçip daha sonra istasyona giden yolda ilerlerken Korolyov ne işçileri ne de
göl evlerini, ne de şeytanı düşündü, ama belki de yakın olan, hayatın o durgun Pazar
sabahı kadar parlak ve neşeli olacağı zamanı düşündü; ve böyle bir bahar sabahında üç atla iyi bir arabada araba sürmenin ve
güneşin tadını çıkarmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü.

BİR KARGAŞ

Yatılı okulda öğrenimini yeni bitirmiş genç bir kız olan MASHENKA PAVLETSKY, bir mürebbiye olarak birlikte yaşadığı
Kushkins'in evine yaptığı yürüyüşten döndüğünde, evdekileri
korkunç bir karmaşa içinde buldu. Kapıyı ona açan kapıcı Mihailo,
heyecanlıydı ve yengeç gibi kızarmıştı.

Yukarıdan yüksek sesler duyuluyordu.

"Madam Kushkin muhtemelen bir kriz geçiriyordur ya da kocasıyla
kavga etmiştir," diye düşündü Mashenka.

Salonda ve koridorda hizmetçilerle karşılaştı. İçlerinden biri
ağlıyordu. Sonra Mashenka, odasından koşarak çıkan, evin efendisi Nikolay Sergeitch'i gördü; yaşlı olmasa da sarkık yüzlü ve kel kafalı ufak tefek bir adamdı. Yüzü kıpkırmızıydı ve her yeri seğiriyordu. Mürebbiyenin yanından geçerken onu fark etmedi ve kollarını havaya kaldırarak haykırdı:

"Ah, ne kadar korkunç! Ne kadar düşüncesiz! Ne kadar aptalca! Ne kadar barbarca!
İğrenç!"

Maşenka odasına girdi ve sonra hayatında ilk kez,
zengin ve güçlülerin ekmeğini yiyen ve düşüncelerini söyleyemeyen bağımlı konumlardaki kişilere çok tanıdık gelen duyguyu tüm keskinliğiyle deneyimlemek ona nasip oldu.
Odasında bir arama yapılıyordu. Evin hanımı Fedosya Vassilyevna, kalın siyah kaşları, belli belirsiz bıyığı ve kırmızı elleri olan, yüzü ve tavırları sade, cahil bir aşçıya benzeyen, şapkasını takmadan masada duruyordu. Mashenka'nın iş çantasına yün topları, kumaş parçaları ve kağıt parçaları koyuyordu.... Belli ki mürebbiyenin gelişi onu şaşırtmıştı, çünkü etrafına bakıp kızın solgun ve şaşkın yüzünü görünce biraz şaşırdı ve mırıldandı:

"_Pardon_. Ben... yanlışlıkla mahvettim... Kolum sıkıştı..."

Ve bir şeyler daha söyleyen Madam Kushkin uzun eteklerini hışırdattı ve
dışarı çıktı. Maşenka meraklı gözlerle odasına baktı ve
anlayamayan, ne düşüneceğini bilemeyen, omuzlarını silkti ve dehşetle soğudu. Fedosya Vassilyevna
iş çantasında ne arıyordu? Eğer gerçekten de dediği gibi, kolunu
sıkıştırıp her şeyi altüst ettiyse, Nikolay Sergeitch neden
odasından bu kadar heyecanlı ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde
dışarı fırlamıştı? Neden masanın bir çekmecesi birazcık dışarı çekilmişti? Mürebbiyenin
on kopek ve eski pulları koyduğu para kutusu açıktı. Açmışlardı,
ama nasıl kapatacaklarını bilmiyorlardı, her tarafını
çizmiş olmalarına rağmen. Üzerinde kitaplarının olduğu ıvır zıvır, masadaki şeyler,
yatak--hepsi bir aramanın taze izlerini taşıyordu. Keten sepeti de öyle. Ketenler
dikkatlice katlanmıştı, ama Maşenka'nın
dışarı çıktığında bıraktığı sırayla değildi. Yani arama kapsamlıydı, çok kapsamlıydı. Ama ne içindi? Neden? Ne olmuştu? Maşenka heyecanlı kapıcıyı, hala devam eden genel kargaşayı, ağlayan hizmetçi kızı hatırladı; bunların hepsinin odasında yapılan aramayla bir bağlantısı yok muydu? Korkunç bir şeye bulaşmamış mıydı? Maşenka solgunlaştı ve her yeri üşüyerek
keten sepetine çöktü.

Odaya bir hizmetçi geldi.

"Liza, odamda neden karıştırdıklarını bilmiyor musun?" diye sordu mürebbiye.

"Hanımefendi iki bin değerinde bir broş kaybetti," dedi Liza.

"Evet, ama odamda neden karıştırdılar?"

"Herkesi aradılar, hanım. Benim eşyalarımı da aradılar. Hepimizi çırılçıplak soydular ve aradılar... Tanrı bilir hanım,
ben
tuvalet masasına hiç yaklaşmadım, hele broşa hiç dokunmadım. Aynısını polis karakolunda da söyleyeceğim."

"Ama... neden burada karıştırıyorlar?" diye düşündü mürebbiye hâlâ.

"Bir broş çalındı, söylüyorum. Hanım her şeyi
kendi elleriyle karıştırdı. Hatta kapıcı Mihailo'yu bile
kendisi aradı. Bu tam bir rezalet! Nikolay Sergeitch sadece bakıp
bir tavuk gibi
gıdıklıyor. Ama böyle titremene gerek yok, hanım. Burada
hiçbir şey
bulamadılar. Broşu almamışsan
korkmana gerek yok."

"Ama, Liza, bu iğrenç... hakaret," dedi Maşenka, öfkeyle nefes nefese. "Bu çok aşağılık, çok alçakça! Benden şüphelenmeye ve
eşyalarımı karıştırmaya ne hakkı vardı?"

"Yabancılarla yaşıyorsunuz, hanımefendi," diye içini çekti Liza. "Genç bir hanım olmanıza rağmen, yine de ... bir hizmetçisiniz... Babanız ve annenizle yaşamak gibi değil."

Maşenka kendini yatağa attı ve acı acı hıçkırdı. Hayatında hiç
böyle bir rezalete maruz kalmamıştı, hiç
bu kadar derinden
hakarete uğramamıştı.... İyi eğitimli, kibar, bir öğretmenin kızı olan o, hırsızlıktan şüpheleniliyordu; bir sokak serserisi gibi aranmıştı! Bundan daha büyük bir hakareti hayal edemiyordu. Ve bu kızgınlık hissine, bundan sonra ne olacağına dair baskıcı bir korku eklenmişti. Aklına her türlü
absürt fikir geliyordu. Eğer ondan hırsızlıktan şüphelenebilirlerse,
onu tutuklayabilir,
çırılçıplak soyabilir ve arayabilir, sonra
asker eskortuyla sokaktan geçirip, tıpkı Prenses Tarakanov'un hapsedildiği zindan gibi,
fareler ve tahtakuruları olan
soğuk, karanlık bir hücreye atabilirlerdi. Onu kim savunacaktı?
Ebeveynleri taşrada, uzakta yaşıyordu; ona gelmek için
paraları yoktu. Başkentte, çölde olduğu kadar yalnızdı,
arkadaşları veya akrabaları yoktu. Onunla istediklerini yapabilirlerdi.

"Bütün mahkemelere ve avukatlara gideceğim," diye düşündü Maşenka titreyerek. "Onlara açıklayacağım, yemin edeceğim... Hırsız olamayacağıma
inanacaklar!"

Maşenka sepetindeki çarşafların altında, okul günlerindeki alışkanlıklarına uyarak akşam yemeğinde cebine koyduğu ve odasına götürdüğü
bir miktar şekerleme olduğunu hatırladı. Her yerinin
sıcak olduğunu
ve küçük sırrının evin hanımı tarafından
öğrenilmesinden utandı; ve bütün bu korku, utanç, kızgınlık,
kalbinde bir çarpıntı krizine yol açtı, bu da şakaklarında, kalbinde ve midesinin derinliklerinde bir zonklamaya neden oldu.

"Akşam yemeği hazır," diye çağırdı hizmetçi Maşenka'yı.

"Gideyim mi, gitmeyeyim mi?"

Maşenka saçlarını fırçaladı, yüzünü ıslak bir havluyla sildi ve
yemek odasına girdi. Orada akşam yemeğine başlamışlardı bile.
Masanın bir ucunda aptal, ciddi, ciddi bir yüzle Fedosya Vassilyevna oturuyordu;
diğer ucunda Nikolay Sergeitch. Kenarlarda ziyaretçiler
ve çocuklar vardı. Yemekler kırlangıçkuyruklu
ve beyaz eldivenli iki uşak tarafından teslim ediliyordu. Herkes evde bir karışıklık olduğunu,
Madam Kushkin'in başının dertte olduğunu biliyordu ve herkes sessizdi.
Sadece çiğneme sesleri ve tabaklardaki kaşıkların
şıngırdama sesleri duyuluyordu.

Evin hanımı ilk konuşan oldu.

"Üçüncü yemek ne?" diye sordu uşağa yorgun, incinmiş bir sesle.

"_Esturgeon a la russe_," diye cevapladı uşak.

"Ben bunu sipariş ettim, Fenya," diye aceleyle gözlemledi Nikolay Sergeitch. "Balık
istedim. Eğer beğenmezsen, _ma chere_, servis etmelerine
izin verme. Ben sadece sipariş ettim..."

Fedosya Vassilyevna, kendisi sipariş etmediği
yemekleri sevmezdi ve şimdi gözleri yaşlarla doldu.

"Gel, kendimizi tedirgin etmeyelim," diye gözlemledi ev doktoru Mamikov,
bal gibi bir sesle, sadece koluna dokunarak, bal gibi bir gülümsemeyle. "Zaten yeterince gerginiz. Broşu unutalım!
Sağlık iki bin rubleden daha değerlidir!"

"Pişman olduğum iki bin değil," diye cevapladı kadın ve yanağından
büyük bir gözyaşı süzüldü. "Beni tiksindiren gerçek bu! Evimde hırsızlara tahammül edemiyorum. Pişman değilim - hiçbir şeyden pişman değilim;
ama benden çalmak çok nankörlük! Bana nezaketimin karşılığını böyle ödüyorlar..."

Hepsi tabaklarına baktılar, ama Maşenka hanımın sözlerinden sonra herkesin ona baktığını düşündü.
Boğazında bir yumru oluştu;
ağlamaya başladı ve mendilini dudaklarına götürdü.

"_Özür dilerim_," diye mırıldandı. "Elimde değil. Başım ağrıyor. Gideceğim."

Ve masadan kalktı, sandalyesini beceriksizce sürttü ve
hızla dışarı çıktı, daha da fazla kafa karışıklığıyla.

"Her şeyin ötesinde!" dedi Nikolay Sergeitch, kaşlarını çatarak. "Odasını aramaya ne gerek vardı? Ne kadar da yersizdi!"

"Broşu aldığını söylemiyorum," dedi Fedosya Vassilyevna, "ama
sen onun adına cevap verebilir misin? Doğrusunu söylemek gerekirse, bu eğitimli yoksullara
çok güvenmiyorum."

"Gerçekten uygunsuzdu, Fenya... Affedersin, Fenya, ama senin arama yapmak için
hiçbir yasal hakkın yok."

"Yasaların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim broşumu kaybettiğim. Ve ben broşu bulacağım!" Çatalını bir takırtıyla tabağa indirdi ve gözleri öfkeyle parladı. "Ve sen yemeğini ye ve
seni ilgilendirmeyen şeylere karışma!"

Nikolay Sergeyiç gözlerini hafifçe indirdi ve iç çekti. Bu arada
Maşenka odasına vardığında kendini yatağına attı. Şimdi
ne bir endişe ne de utanç hissediyordu, ama gidip bu sert, kibirli, aptal, zengin kadının
yanaklarına tokat atmak için yoğun bir özlem duyuyordu.

Yatağında yatarken yastığına nefes aldı ve gidip en pahalı broşu satın alıp
bu zorba kadının yüzüne fırlatmanın ne kadar güzel olacağını hayal etti. Keşke Tanrı'nın isteği Fedosya
Vassilyevna'nın mahvolup dilencilik yapması ve
tüm yoksulluk ve bağımlılığın dehşetlerini tatması ve hakaret ettiği
Maşenka'nın sadakaları! Ah, keşke büyük bir servetle içeri girebilseydi, bir araba satın alabilseydi ve o kadın tarafından kıskanılacak şekilde
pencerelerin önünden gürültülü bir şekilde geçebilseydi!

Ama bunların hepsi sadece hayaldi, gerçekte yapılacak tek bir şey kalmıştı: olabildiğince çabuk uzaklaşmak, bu yerde bir saat daha kalmamak. Yerini kaybetmek, hiçbir şeyi olmayan
anne ve babasının yanına dönmek korkunçtu; ama ne yapabilirdi? Maşenka, evin hanımını veya küçük odasını görmeye dayanamıyordu; burada kendini
boğuk ve perişan hissediyordu. Hastalıkları ve sözde aristokrat rütbesiyle o kadar takıntılı olan Fedosya
Vassilyevna'dan o kadar iğreniyordu ki, bu kadın içinde yaşadığı için dünyadaki her şey kaba ve çirkin görünüyordu. Maşenka
yataktan fırladı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"İçeri girebilir miyim?" Nikolay Sergeitch kapıda sordu; sessizce kapıya
gelmişti ve yumuşak, sakin bir sesle konuşmuştu. "İzin verir misiniz?"

"Girebilir miyim?"

İçeri girdi ve kapının yanında öylece durdu. Gözleri donuk görünüyordu ve
kırmızı küçük burnu parlıyordu. Akşam yemeğinden sonra bira içerdi ve bu gerçek yürüyüşünde, zayıf, gevşek ellerinde fark ediliyordu.

"Bu ne?" diye sordu, sepeti işaret ederek.

"Eşyalarımı topluyorum. Beni affet, Nikolay Sergeitch, ama senin
evinde kalamam. Bu aramadan derinden hakarete uğramış hissediyorum!"

"Anlıyorum.... Sadece senin gitmen yanlış. Neden gitmelisin? Eşyalarını
aradılar ama sen... senin için ne önemi var? Bundan
daha kötü olmayacaksın."

Maşenka sessiz kaldı ve eşyalarını toplamaya devam etti. Nikolay Sergeitch bıyığını sıktı, sanki bundan sonra ne söylemesi gerektiğini merak ediyormuş gibi ve yaltaklanan bir sesle devam etti:

"Anlıyorum, elbette, ama hoşgörülü olmalısınız. Karımın
sinirli, dik kafalı olduğunu biliyorsunuz; onu çok sert yargılamamalısınız."

Maşhenka konuşmadı.

"Eğer bu kadar kırıldıysanız," diye devam etti Nikolay Sergeitch, "peki, isterseniz,
özür dilemeye hazırım. Affınızı rica ediyorum."

Maşhenka cevap vermedi, sadece kutusunun üzerine eğildi. Bu bitkin, kararsız adamın evde kesinlikle hiçbir önemi yoktu. Hizmetçilerle bile, zavallı bir bağımlı ve asalak konumundaydı ve özrü de hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Hımm!... Hiçbir şey söylemiyorsun! Bu sana yetmiyor. O zaman,
karım adına özür dileyeceğim. Karımın adına... O
ukalaca davrandı, bunu bir beyefendi olarak kabul ediyorum..."

Nikolay Sergeitch odada dolaşıp iç çekti ve devam etti:

"O zaman bunu burada, kalbimin altında kaynatmak istiyorsun...
Vicdanımın bana işkence etmesini istiyorsun..."

"Bunun senin suçun olmadığını biliyorum, Nikolay Sergeitch," dedi Maşenka, kocaman yaşlarla
ıslanmış gözleriyle ona bakarak. "Neden kendini
endişelendiriyorsun?"

"Elbette, hayır... Ama yine de, gitme. Yalvarırım."

Maşenka başını salladı. Nikolay Sergeitch pencerede durdu ve
parmak uçlarıyla cama vurdu.

"Bu tür yanlış anlamalar benim için sadece işkence," dedi. "Neden, dizlerimin üzerine çökmemi istiyorsun, yoksa ne? Gururun incindi,
ve burada ağlayıp gitmek için eşyalarını topluyorsun; ama benim de gururum var,
ve sen onu esirgemiyorsun! Yoksa sana itiraf olarak
söylemeyeceğim şeyleri mi söylememi istiyorsun? Öyle mi? Dinle; sana ölüm döşeğimde
rahibe söylemeyeceğim şeyleri mi söylememi istiyorsun?"

Maşenka cevap vermedi.

"Karımın broşunu aldım," dedi Nikolay Sergeitch hemen. "Bu
yeterli mi artık? Tatmin oldun mu? Evet, ben... aldım... Ama tabii ki senin takdirine güveniyorum... Tanrı aşkına, kimseye tek bir kelime, yarım bir ipucu bile yok!"

Maşenka şaşkın ve korkmuş bir şekilde eşyalarını toplamaya devam etti; eşyalarını kaptı, buruşturdu ve yine de kutuya ve
sepete koydu. Şimdi, Nikolay Sergeitch'in bu açık itirafından sonra,
bir dakika daha kalamadı ve daha önce evde nasıl
yaşamaya devam edebildiğini anlayamadı.

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye devam etti Nikolay Sergeitch bir duraklamadan sonra. "Bu günlük bir hikaye! Paraya ihtiyacım var ve o... bana vermiyor.
Bu evi ve her şeyi satın alan babamın parasıydı,
biliyorsun! Hepsi benim ve broş da anneme aitti ve... hepsi benim! Ve o aldı, her şeye sahip oldu.... Onunla
hukuk davası açamam, kabul edeceksin.... Sana en içten şekilde yalvarıyorum,
görmezden gel... kal. _Tout comprendre, tout pardonner._ Kalacak mısın?"

"Hayır!" dedi Maşenka kararlı bir şekilde, titremeye başlayarak. "Beni yalnız bırak, yalvarıyorum!"

"Tanrı seni korusun!" diye iç çekti Nikolay Sergeitch, kutunun yanındaki
tabureye oturarak. "Hala kızgınlık, küçümseme vb. hissedebilen insanları sevdiğimi itiraf etmeliyim. Burada sonsuza kadar oturup öfkeli
yüzüne bakabilirim... Yani kalmayacaksın, öyle mi? Anlıyorum... Öyle
olması
gerekiyor ... Evet, elbette... Senin için sorun yok ama
benim için--wo-o-o-o!... Bu bodrumdan dışarı adım atamıyorum.
Bizim mülklerimizden birine gitmek isterdim ama her birinde karımın
birkaç haylazı var... kâhyalar, uzmanlar, hepsine lanet olsun! İpotek ve
yeniden ipotek veriyorlar... Balık tutmamalısın, çimenlerden uzak durmalısın,
ağaçları kırmamalısın."

"Nikolay Sergeitch!" diye seslendi karısının sesi oturma odasından.
"Agnia, efendini çağır!"

"O zaman kalmayacaksın?" diye sordu Nikolay Sergeitch, hızla ayağa kalkıp
kapıya doğru giderek. "Aslında kalabilirsin. Akşamları
gelip seninle konuşabilirim. Ha? Kal! Eğer gidersen,
evde tek bir insan yüzü bile kalmayacak. Korkunç!"

Nikolay Sergeitch'in solgun, bitkin yüzü ona yalvarıyordu, ama Maşenka
başını salladı ve elini sallayarak dışarı çıktı.

Yarım saat sonra yola koyuldu.

IONITCH

I

S---- taşra kasabasına gelen ziyaretçiler hayatın sıkıcılığından ve monotonluğundan şikayet ettiklerinde, kasabanın sakinleri, sanki kendilerini savunur gibi, S----'de çok güzel olduğunu, bir kütüphane, bir tiyatro, bir kulüp olduğunu; balolar düzenlediklerini; ve son olarak,
tanışılabilecek akıllı, hoş ve ilginç ailelerin olduğunu söylediler. Ve onlar Turkins ailesini en kültürlü ve yetenekli aile olarak gösterirlerdi.

Bu aile, Vali'nin yakınındaki ana caddede kendi evlerinde yaşardı. İvan Petroviç Turkin'in kendisi - bıyıklı, şişman, yakışıklı, esmer bir adamdı - hayırsever amaçlar için amatör performanslar sergilerdi ve yaşlı bir generalin rolünü üstlenir ve çok
eğlenceli bir şekilde öksürürdü. Bir dizi anekdot, tekerleme, atasözü bilirdi ve
esprili ve nüktedan olmayı severdi ve her zaman şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu
anlatmanın imkansız olduğu bir ifade takınırdı.
Karısının, Vera Iosifovna - pince-nez takan zayıf, hoş görünümlü bir hanım - romanlar ve hikayeler yazardı ve bunları ziyaretçilerine yüksek sesle okumaktan çok hoşlanırdı. Kızı, genç bir kız olan Ekaterina İvanovna piyano çalardı. Kısacası, ailenin her bir üyesinin özel bir yeteneği vardı. Turkinler ziyaretçileri memnuniyetle karşılar ve
gerçek bir sadelikle yeteneklerini neşeyle sergilerlerdi. Taş evleri yazın geniş ve serindi; pencerelerin yarısı
baharda bülbüllerin öttüğü gölgeli eski bir bahçeye bakıyordu.
Evde ziyaretçiler olduğunda, mutfakta bıçak sesleri ve avluda kızarmış soğan kokusu olurdu ve bu her zaman bol ve lezzetli bir akşam yemeğinin kesin bir işaretiydi.

Ve Dmitri İyoniç Startsev bölge doktoru olarak atanır atanmaz ve S----'den altı mil uzaklıktaki Dyalizh'de ikamet etmeye başlar başlamaz, ona da kültürlü bir adam olarak Turkinlerle tanışmasının
çok önemli olduğu söylendi. Kışın sokakta Ivan Petroviç ile tanıştırıldı; havadan, tiyatrodan, koleradan bahsettiler; ardından bir davet geldi. İlkbaharda bir tatilde -Göğe Yükseliş Günü'ydü- Startsev hastalarını gördükten sonra biraz dinlenmek ve birkaç alışveriş yapmak için şehre doğru yola çıktı. Yavaşça yürüyordu (henüz arabasını kurmamıştı) ve sürekli mırıldanıyordu:

"'Yaşamın kadehinden gözyaşlarımı içmeden önce...'"

Şehirde yemek yedi, bahçelerde yürüyüşe çıktı, sonra Ivan Petrovitch'in daveti aklına geldi, sanki kendiliğinden,
ve Turkins'i ziyaret edip ne tür insanlar olduklarını görmeye karar verdi.

"Nasılsınız, lütfen?" dedi Ivan Petrovitch, onu merdivenlerde karşılayarak. "Çok memnun oldum, böylesine hoş bir ziyaretçiyi görmekten çok memnun oldum.
Gel; seni eşim ile tanıştırayım. Ona diyorum ki,
Verotchka," diye devam etti, doktoru karısına tanıtırken--"Ona
hastanede evde oturmasının insan hakkı olmadığını söylüyorum;
boş zamanını topluma ayırmalı. Yapmalı değil mi canım?"

"Buraya otur," dedi Vera Iosifovna, ziyaretçisini yanına oturtarak. "Benimle dans edebilirsin. Kocam kıskanıyor--o bir Othello; ama o kadar iyi davranmaya çalışacağız ki
hiçbir şey fark etmeyecek."

"Ah, şımarık tavuk!" diye mırıldandı Ivan Petrovitch şefkatle ve
alnından öptü. "Tam zamanında geldin," dedi, doktora tekrar hitap ederek. "Eşim
çok büyük bir
roman yazdı ve bugün onu yüksek sesle okuyacak."

"Petit Jean," dedi Vera Iosifovna kocasına, "dites que l'on
nous donne du the."

Startsev, annesine çok benzeyen, zayıf ve güzel, on sekiz yaşında bir kız olan Ekaterina Ivanovna ile tanıştırıldı.
İfadesi hala çocuksuydu ve vücudu yumuşak ve inceydi; ve gelişmiş kız gibi
göğüsleri, sağlıklı ve güzel, baharı, gerçek baharı çağrıştırıyordu.

Sonra reçel, bal ve şekerlemelerle ve ağızda eriyen çok
güzel keklerle çay içtiler. Akşam yaklaşırken, diğer
ziyaretçiler yavaş yavaş geldi ve Ivan Petrovitch her birine gülen gözlerini dikip şöyle dedi:

"Nasılsınız, lütfen?"

Sonra hepsi çok ciddi yüzlerle oturma odasına oturdular
ve Vera Iosifovna romanını okudu. Şöyle başlıyordu: "Don
çok
şiddetliydi...." Pencereler ardına kadar açıktı; mutfaktan
bıçak sesleri ve kızarmış soğan kokusu geliyordu.... Yumuşak, derin koltukta rahattı; ışıklar oturma odasının alacakaranlığında öylesine dostça bir
titremeye sahipti ki ve bir yaz akşamı, sokaktan sesler ve kahkahalar
ve bahçeden leylak kokuları
geldiğinde, donun yoğun olduğunu ve batan güneşin
soğuk ışınlarıyla karlı ovada yalnız bir yolcuyu
aydınlattığını kavramak zordu. Vera Iosifovna, güzel, genç bir kontesin
köyünde nasıl bir okul, bir hastane, bir kütüphane kurduğunu ve
gezgin bir sanatçıya nasıl aşık olduğunu okudu; gerçek hayatta asla
olmayan şeyleri okudu ve yine de dinlemek hoştu--rahattı ve
aklıma o kadar hoş, dingin düşünceler geliyordu ki, insanın
kalkmak için hiç isteği olmuyordu.

"Fena değil..." dedi Ivan Petrovitch yumuşak bir sesle. Ve ziyaretçilerden biri, düşünceleri uzaktayken,
zor duyulabilecek şekilde şöyle dedi:

"Evet... gerçekten..."

Bir saat geçti, bir saat daha. Yakındaki kasaba bahçelerinde bir orkestra çalıyordu ve bir koro şarkı söylüyordu. Vera Iosifovna el yazması kitabını kapattığında, topluluk beş dakika sessiz kaldı, koronun söylediği "Lutchina"yı dinledi ve şarkı romanda olmayanı ve gerçek hayatta olanı verdi.

"Hikayelerini dergilerde yayınlıyor musun?" diye sordu Startsev, Vera Iosifovna'ya.

"Hayır," diye cevapladı. "Asla yayınlamam. Yazıyorum ve dolabıma kaldırıyorum. Neden yayınlayayım ki?" diye açıkladı. "Yaşamak için
yeterince şeyimiz var."

Ve nedense herkes iç çekti.

"Ve şimdi, Yavru Kedi, sen bir şeyler çal," dedi Ivan Petrovitch kızına.

Piyanonun kapağı kaldırıldı ve hazır bekleyen müzik açıldı. Ekaterina Ivanovna oturdu ve piyanoya iki eliyle vurdu,
sonra tüm gücüyle tekrar vurdu, sonra tekrar tekrar;
omuzları ve göğsü titriyordu. Aynı
notalara inatla vurdu ve sanki piyanonun tuşlarına
çarana kadar
durmayacakmış gibi geliyordu. Oturma odası
gürültüsüyle
dolmuştu; her şey yankılanıyordu; zemin, tavan,
mobilyalar... Ekaterina Ivanovna zor bir pasaj çalıyordu,
sadece zorluğu nedeniyle ilginçti, uzun ve monotondu,
ve dinlerken Startsev dik bir yokuştan aşağı düşen
ve düşmeye devam eden taşları hayal etti ve düşmeyi bırakmalarını diledi;
ve aynı zamanda şiddetli egzersizden dolayı pembeleşmiş, güçlü ve kuvvetli, alnına düşen bir tutam saçıyla Ekaterina Ivanovna onu çok cezbetti. Dyalizh'de hastalar ve köylüler arasında geçirilen kıştan sonra, bir salonda oturmak, bu genç, zarif ve büyük olasılıkla saf yaratığı izlemek ve bu gürültülü, sıkıcı ama yine de kültürlü sesleri dinlemek
çok hoş, çok yeniydi...

"Eh, Kedicik, daha önce hiç olmadığı kadar çok çaldın," dedi Ivan Petrovitch,
gözlerinde yaşlarla, kızı bitirip ayağa kalktığında. "Geber, Denis; daha iyisini yazamazsın."

Herkes onun etrafında toplandı, onu tebrik etti, şaşkınlıklarını dile getirdi,
uzun zamandır böyle bir müzik duymadıklarını söyledi ve o da sessizce, hafif bir gülümsemeyle dinledi ve tüm vücudu zaferi ifade ediyordu.

"Muhteşem, muhteşem!"

"Muhteşem," dedi Startsev de, genel coşkuya kapılmıştı.
"Nerede okudun?" diye sordu Ekaterina Ivanovna'ya. "Konservatuvarda mı?"

"Hayır, sadece Konservatuvar'a hazırlanıyorum ve şimdiye kadar
Madam Zavlovski ile çalıştım."

"Buradaki liseyi bitirdin mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Vera Iosifovna onun adına, "Evde onun için öğretmenlerimiz var; lisede veya yatılı okulda kötü etkiler olabilir, bilirsin. Genç bir kız büyürken,
sadece annesinin etkisi altında olmalı."

"Yine de, Konservatuvar'a gidiyorum," dedi Ekaterina
Ivanovna.

"Hayır. Yavru kedi annesini seviyor. Yavru kedi babasını ve annesini üzmeyecek."

"Hayır, gidiyorum, gidiyorum," dedi Ekaterina Ivanovna, şakacı bir kaprisle ve ayağını yere vurarak.

Ve akşam yemeğinde yeteneklerini sergileyen İvan Petroviç'ti. Sadece gözleriyle gülerek, anekdotlar anlattı, epigramlar yaptı, gülünç bilmeceler sordu ve bunları kendisi cevapladı, tüm zaman boyunca, nüktedanlıkta uzun süreli pratikler sonucu
gelişen ve artık bir alışkanlık haline gelmiş olan olağanüstü dilinde konuştu: "Kötü," "Muazzam," "Çok aptalca teşekkür ederim," vb.

Ama hepsi bu değildi. Konuklar, tıka basa ve tatmin olmuş bir şekilde, paltolarını ve bastonlarını aramak için salona girdiklerinde, etraflarında uşak Pavlusha veya ailede çağrıldığı gibi,
Pava vardı - tıraşlı kafalı ve tombul yanaklara sahip on dört yaşında bir çocuk.

"Gel, Pava, oyna!" dedi Ivan Petrovitch ona.

Pava bir tavır takındı, kolunu savurdu ve trajik bir
tonla şöyle dedi: "Mutsuz kadın, öl!"

Ve herkes kahkahalarla güldü. "Eğlenceli," diye düşündü Startsev sokağa çıkarken.

Bir restorana gidip biraz bira içti, sonra Dyalizh'e doğru yürümeye koyuldu; tüm yolu şu şarkıyla yürüdü:

"'Senin sesin bana öylesine uyuşuk ve okşayıcı geliyor ki...'"

Yatağa girdiğinde, altı mil yürüdükten sonra en ufak bir yorgunluk
hissetmedi. Aksine, sanki bir yirmi mil daha
yürüyebilirmiş gibi hissetti.

"Fena değil," diye düşündü ve uykuya dalarken güldü.

II

Startsev tekrar Turkins'e gitmeyi düşünüyordu, ama hastanede çok fazla iş vardı ve boş zaman bulamıyordu. Bu şekilde bir yıldan fazla bir süre iş ve yalnızlık içinde geçti. Ama bir gün kasabadan ona açık mavi bir
zarf içinde bir mektup getirildi.

Vera Iosifovna bir süredir migrenden muzdaripti, ancak şimdi
Kitten her gün Konservatuvar'a gideceğini söyleyerek onu korkuttuğu için
ataklar daha sık olmaya başladı. Şehrin tüm
doktorları Turkins'teydi; sonunda
ilçe doktorunun sırası gelmişti. Vera Iosifovna ona dokunaklı bir mektup
yazdı ve gelip acılarını dindirmesi için yalvardı. Startsev gitti,
ve bundan sonra sık sık, çok sık Turkins'te olmaya başladı.... Gerçekten
Vera Iosifovna için bir şeyler yapmıştı ve o da tüm ziyaretçilerine onun harika ve sıra dışı bir doktor olduğunu söylüyordu. Ancak Turkins'i şimdi ziyaret etmesinin sebebi
migreni değildi....

Tatil günüydü. Ekaterina Ivanovna piyanodaki uzun, yorucu egzersizlerini
bitirdi. Sonra yemek odasında uzun süre oturup
çay içtiler ve Ivan Petrovitch eğlenceli bir hikaye anlattı. Sonra
bir zil çaldı ve bir misafiri karşılamak için salona girmek zorunda kaldı; Startsev
bir anlık kargaşadan yararlandı ve büyük bir heyecanla Ekaterina
İvanovna'ya fısıldadı:

"Tanrı aşkına, yalvarıyorum, bana eziyet etme; bahçeye
gidelim!"

Kadın sanki şaşkın ve onun kendisinden
ne istediğini bilmiyormuş gibi omuzlarını silkti, ama ayağa kalkıp gitti.

"Üç veya dört saat piyano çalıyorsun," dedi onu takip ederek;
"sonra annenle oturuyorsun ve seninle
konuşma imkânı yok. Bana en azından çeyrek saat ver, yalvarırım."

Sonbahar yaklaşıyordu ve eski bahçede sessizlik ve hüzün vardı; koyu yapraklar yürüyüş yollarında kalın bir şekilde yatıyordu. Hava
erken kararmaya başlamıştı.

"Seni bir haftadır görmedim," diye devam etti Startsev, "ve bunun ne kadar acı olduğunu bir bilsen! Oturalım. Beni dinle."

Bahçede en sevdikleri yer; yaşlı, yayılan bir
akçaağacın altında bir koltuk. Ve şimdi bu koltuğa oturdular.

"Ne istiyorsun?" dedi Ekaterina İvanovna kuru bir şekilde, gerçekçi bir
tonla.

"Seni bir haftadır görmedim; seni uzun zamandır duymadım.
Seni tutkuyla özlüyorum, sesini özlüyorum. Konuş."

Tazeliğiyle, gözlerinin ve yanaklarının naif ifadesiyle onu büyüledi. Elbisesinin üzerinde duruşunda bile,
olağanüstü derecede çekici, sadeliği ve naif zarafetiyle dokunaklı bir şey gördü;
ve aynı zamanda, bu naifliğe rağmen, ona
zeki ve yaşının ötesinde gelişmiş görünüyordu. Onunla edebiyat, sanat, hoşuna giden her şey hakkında konuşabilirdi; Ona
hayattan, insanlardan şikayet edebilirdi, bazen ciddi bir konuşmanın ortasında olsa da uygunsuz bir şekilde güler veya eve kaçardı.
Mahallesindeki hemen hemen tüm kızlar gibi o da çok okumuştu
(genellikle, insanlar S----'de çok az okurlardı ve ödünç kitaplıkta
kızlar ve genç Yahudiler olmasa, kütüphaneyi
kapatacaklarını söylerlerdi). Bu, Startsev'e sonsuz bir keyif veriyordu; her seferinde ona son birkaç gündür ne okuduğunu merakla sorardı ve o anlatırken büyülenmiş bir şekilde dinlerdi.

"Seni en son gördüğümden beri bu hafta ne okudun?" diye sordu.
"Lütfen bana söyle."

"Pisemsky'yi okuyorum. "

"Tam olarak ne?"

"'Bin Ruh,'" diye cevapladı Kitten. "Ve Pisemsky'nin ne kadar da komik bir adı vardı--Aleksey Feofilaktitch!

"Nereye gidiyorsun?" diye haykırdı Startsev dehşet içinde, aniden ayağa kalkıp
eve doğru yürürken. "Seninle konuşmalıyım; kendimi açıklamak istiyorum... Sadece beş dakika benimle kal, yalvarıyorum!"

Sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi durdu, sonra beceriksizce
elinin içine bir not sıkıştırdı, eve koştu ve tekrar piyanonun başına oturdu.

"Mezarlıkta ol," diye okudu Startsev, "bu gece saat on birde, Demetti'nin mezarının yanında."

"Bu hiç de akıllıca değil," diye düşündü kendine gelerek. "Neden
mezarlık? Ne için?"

Açıktı: Kitten şaka yapıyordu. Şehrin çok uzağında bulunan mezarlıkta gece vakti randevu almayı kim ciddi olarak hayal ederdi ki,
bu randevu sokakta veya şehir bahçelerinde ayarlanabilirdi? Ve
kendisine yakışır mıydı -bir bölge doktoru, zeki, ağırbaşlı bir adam- iç çekmek, notlar almak, mezarlıklarda takılmak, günümüzde okul çocuklarının bile saçma bulduğu
aptalca şeyler yapmak? Bu aşk nereye
yol açacaktı? Meslektaşları bunu duyduklarında ne diyeceklerdi? Startsev kulüpteki masaların etrafında dolaşırken böyle düşünceler içindeydi ve saat on buçukta aniden mezarlığa doğru yola koyuldu.

Artık kendi at çifti ve kadife yelekli Panteleimon adında bir arabacısı vardı. Ay parlıyordu. Hala sıcaktı, sonbaharda olduğu gibi sıcaktı. Mezbahanın yakınındaki banliyöde köpekler uluyordu. Startsev atlarını şehrin sonundaki yan sokaklardan birine bıraktı ve yürüyerek mezarlığa doğru yürüdü.

"Hepimizin tuhaflıkları vardır," diye düşündü. "Yavru kedi de tuhaf; ve -kim bilir?- belki şaka yapmıyordur, belki de gelir"; ve kendini bu silik, boş umuda bıraktı ve bu onu sarhoş etti.

Tarlaların arasından yarım mil yürüdü; mezarlık uzakta karanlık bir çizgi gibi, bir orman veya büyük bir bahçe gibi görünüyordu. Beyaz taş duvar
görüntüye geldi, kapı... Ay ışığında kapıda okuyabiliyordu: "Saat geliyor." Startsev küçük kapıdan içeri girdi ve
her şeyden önce geniş caddenin her iki tarafındaki beyaz haçları ve anıtları ve bunların ve kavakların siyah gölgelerini gördü; ve uzun bir mesafe boyunca her yer beyaz ve siyahtı ve uyuyan ağaçlar dallarını beyaz taşların üzerine eğmişti. Sanki
burası tarlalardan daha aydınlıktı; akçaağaç yaprakları
sarı cadde kumu ve taşlar üzerinde pençeler gibi keskin bir şekilde öne çıkıyordu ve mezarlardaki yazılar açıkça okunabiliyordu. Startsev ilk anlarda hayatında
ilk kez gördüğü ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceği şey karşısında şaşkına dönmüştü; başka hiçbir şeye
benzemeyen, ay ışığının burada beşiğinde uyuyormuş gibi yumuşak ve güzel olduğu, hiçbir hayatın olmadığı, hiçbir şeyin olmadığı bir dünya; ama her karanlık kavakta, her mezarda, huzurlu, güzel,
ebedi bir hayat vaat eden bir gizemin varlığı hissediliyordu. Taşlar ve solmuş çiçekler, yaprakların sonbahar kokusuyla birlikte, hepsi bağışlama, melankoli ve huzurdan bahsediyordu.

Her yer sessizdi; yıldızlar gökyüzünden derin bir sessizlikte aşağı baktılar ve Startsev'in ayak sesleri yüksek ve yersiz geldi ve ancak kilise saati çalmaya başladığında ve kendini ölü, sonsuza dek oraya gömülmüş olarak hayal ettiğinde, sanki biri ona bakıyormuş gibi hissetti ve bir an için bunun huzur ve dinginlik değil, bastırılmış bir umutsuzluk, var olmamanın dilsiz kasveti olduğunu düşündü...

Demetti'nin mezarı tepesinde bir melek olan bir türbe şeklindeydi.
İtalyan operası bir zamanlar S----'yi ziyaret etmişti ve şarkıcılardan biri ölmüştü;
buraya gömülmüştü ve bu anıt onun için dikilmişti.
Kasabada onu kimse hatırlamıyordu ama girişteki lamba ay ışığını yansıtıyordu ve yanıyormuş gibi görünüyordu. Kimse yoktu ve gerçekten de gece yarısı buraya kim gelirdi ki? Ama
Startsev bekledi ve sanki ay ışığı tutkusunu ısıtıyormuş gibi, tutkuyla bekledi ve hayalinde öpücükler ve kucaklaşmalar canlandırdı.
Yarım saat boyunca anıtın yanında oturdu, sonra şapkası elinde, yan caddelerde aşağı yukarı yürüdü, bekledi ve bu mezarlara gömülmüş, güzel ve büyüleyici olan, aşık olmuş, gece tutkuyla yanmış, okşamalara teslim olmuş birçok kadın ve kızı düşündü. Sonuçta, Doğa Ana insanın pahasına ne kadar da kötü şakalar yapıyordu! Bunu fark etmek ne kadar da aşağılayıcıydı!

Startsev bunu düşündü ve aynı zamanda aşk istediğini, her ne pahasına olursa olsun bunun için can attığını haykırmak istedi. Onun gözünde onlar
mermer levhalar değil, ay ışığında güzel beyaz bedenlerdi; ağaçların gölgelerinde utangaç bir şekilde saklanan
şekiller gördü, sıcaklıklarını hissetti,
ve uyuşukluk bunaltıcıydı....

Ve sanki bir perde indirilmiş gibi, ay bir bulutun arkasına geçti ve
birdenbire her yer karanlığa büründü. Startsev kapıyı zar zor bulabildi--artık
sonbahar gecesi kadar karanlıktı. Sonra
bir buçuk saat dolaştı, atlarını bıraktığı yan sokağı aradı.

"Yorgunum; ayakta bile duramıyorum," dedi Panteleimon'a.

Ve rahatlayarak arabasına yerleşince şöyle düşündü: "Ah! Şişmanlamamalıyım!"

III

Ertesi akşam bir teklifte bulunmak için Turkins'e gitti. Ama
bunun uygunsuz bir an olduğu ortaya çıktı, çünkü Ekaterina İvanovna kendi odasındaydı ve saçını bir kuaföre yaptırıyordu. Kulüpte bir dansa gitmeye hazırlanıyordu.

Yine uzun süre yemek odasında oturup çay içmek zorunda kaldı. Ivan
Petrovitch, ziyaretçisinin sıkılmış ve meşgul olduğunu görünce, yelek cebinden birkaç
not çıkardı, Alman bir kâhyanın yazdığı komik bir mektubu okudu, tüm demirbaşların mahvolduğunu ve plastikliğin duvarlardan
soyulduğunu söylüyordu.

"Sanırım iyi bir çeyiz vereceklerdir," diye düşündü Startsev, dalgın bir şekilde dinlerken.

Uykusuz bir gecenin ardından, sanki kendisine tatlı ve uyku verici bir şey verilmiş gibi, kendini sersemlemiş bir halde buldu; ruhunda sis vardı, ama neşe ve sıcaklık ve aynı zamanda beyninin bir tür
soğuk, ağır parçası şöyle düşünüyordu:

"Çok geç olmadan dur! O sana uygun mu? Şımarık,
tuhaf, öğleden sonra ikiye kadar uyuyor, sen ise
bir diyakozun oğlu, bir bölge doktorusun..."

"Ne olmuş yani?" diye düşündü. "Umurumda değil."

"Ayrıca, eğer onunla evlenirsen," diye devam etti parça, "o zaman akrabaları
bölge işini bırakıp şehirde yaşamanı sağlayacak."

"Sonuçta," diye düşündü, "eğer şehir olacaksa, şehir olmalı.
Çeyiz verecekler; kendimizi uygun bir şekilde kurabiliriz."

Sonunda Ekaterina İvanovna içeri girdi, balo için giyinmişti, düşük yakalıydı, taze ve güzel görünüyordu; ve Startsev ona o kadar hayrandı ki
öyle bir coşkuya kapıldı ki hiçbir şey söyleyemedi, sadece ona
baktı ve güldü.

Veda etmeye başladı ve o--şimdi kalmak için hiçbir sebebi yoktu--kalktı, eve gitme zamanının geldiğini söyledi; hastaları onu
bekliyordu.

"Eh, bunun için çare yok," dedi Ivan Petrovitch. "Git ve belki de yolda Kitten'ı kulübe götürürsün."

Yağmur yağıyordu; çok karanlıktı ve atların nerede olduğunu ancak Panteleimon'un boğuk öksürüğünden anlayabiliyorlardı.

Arabanın
kapağı kapatılmıştı.

"Ben dik duruyorum; sen doğru yat; o doğru yatıyor," dedi Ivan Petrovitch kızını arabaya bindirirken.

Yola koyuldular.

"Dün mezarlıktaydım," diye başladı Startsev. "Ne kadar da cömertçe ve acımasızcaydı!..."

"Mezarlığa mı gittin?"

"Evet, oraya gittim ve neredeyse saat ikiye kadar bekledim. Acı çektim..."

"Eh, eğer bir şakayı anlayamıyorsan acı çek. "

Ekaterina İvanovna, kendisine aşık olan bir adamı bu kadar ustaca kandırdığı ve bu kadar yoğun bir aşkın nesnesi olduğu için
mutluydu, kahkahalarla
patladı ve aniden bir dehşet çığlığı attı, çünkü tam o anda, atlar kulübün kapısına sertçe döndü ve araba neredeyse devrildi. Startsev kolunu Ekaterina İvanovna'nın beline doladı; korkusuyla ona sokuldu ve kendini
tutamadı ve onu dudaklarından ve çenesinden tutkuyla öptü ve daha sıkı sarıldı.

"Yeter artık," dedi kuru bir şekilde.

Ve bir dakika sonra arabada yoktu ve kulübün aydınlatılmış girişinin yakınındaki bir polis memuru iğrenç bir sesle Panteleimon'a bağırdı:

"Neden duruyorsun, karga? Devam et."

Startsev eve gitti, ama kısa bir süre sonra geri döndü. Başka bir adamın takım elbisesini ve boynunu kesip yakasından sıyrılmaya çalışan sert beyaz bir kravat giymişti, gece yarısı kulübün oturma odasında oturuyordu ve Ekaterina Ivanovna'ya coşkuyla şöyle diyordu.

"Ah, hiç sevmemiş insanlar ne kadar az şey bilir! Bana öyle geliyor ki
hiç kimse gerçek anlamda aşk hakkında bir şey yazmadı ve bu hassas, neşeli, acı verici duygunun tarif edilebileceğinden şüpheliyim ve bunu bir kez deneyimlemiş olan herhangi biri bunu kelimelere dökmeye çalışmazdı.
Önsözlerin ve tanıtımların ne faydası var? Gereksiz güzel sözlerin ne faydası var? Aşkım ölçülemez. Yalvarıyorum, yalvarıyorum," Startsev sonunda
çıkardı, "benim karım ol!"

"Dmitri İyoniç," dedi Ekaterina İvanovna, bir an düşündükten sonra, çok ciddi bir yüzle--"Dmitri İyoniç, bu onur için sana çok minnettarım. Sana saygı duyuyorum, ama..." ayağa kalktı ve ayakta durmaya devam etti, "ama,
affet beni, senin karın olamam. Ciddi konuşalım. Dmitri
İyoniç, bilirsin ki hayattaki her şeyden çok sanatı severim. Müziğe bayılırım; çılgınca severim; tüm hayatımı ona adadım. Sanatçı olmak istiyorum; şöhret, başarı, özgürlük istiyorum ve sen
bu kasabada yaşamaya devam etmemi, benim için dayanılmaz hale gelen bu boş, işe yaramaz hayatı yaşamaya devam etmemi istiyorsun. Karı olmak istiyorum--ah, hayır, beni affet! Kişi
yüce, görkemli bir hedefe doğru çabalamalıdır ve evlilik hayatı
beni sonsuza dek esaret altına alır. Dmitri Ionitch" (adını telaffuz ederken hafifçe gülümsedi; "Alexey Feofilaktitch"i düşündü)--"Dmitri
Ionitch, sen iyi, zeki, onurlu bir adamsın; sen herkesten
daha iyisin...." Gözleri yaşlarla doldu. "Seni tüm kalbimle hissediyorum,
ama... ama anlayacaksın...."

Ve başını çevirip ağlamamak için oturma odasından çıktı.

Startsev'in kalbi huzursuzca atmayı bıraktı. Kulüpten
çıkıp sokağa çıktığında, ilk önce sert kravatını çıkardı ve derin bir
nefes aldı. Biraz utanmıştı ve kibri incinmişti - bir
reddedilmeyi
beklemiyordu - ve tüm hayallerinin, umutlarının
ve özlemlerinin onu böyle aptalca bir sona, tıpkı amatör bir gösterideki küçük bir oyundaki gibi, sürüklediğine inanamıyordu ve hislerine, o sevgisine üzülüyordu, sanki hıçkırıklara boğulabilirmiş veya şemsiyesiyle Panteleimon'un geniş sırtını
şiddetli bir şekilde dövebilirmiş gibi hissettiği için çok üzülüyordu.

Üç gün boyunca hiçbir şey yapamadı, yemek yiyemedi ne de
uyuyordu; ama Ekaterina Ivanovna'nın Konservatuvar'a girmek için
Moskova'ya gittiği haberi ona ulaştığında sakinleşti ve
eskisi gibi yaşamaya başladı.

Sonra, bazen mezarlıkta nasıl dolaştığını
ya da bir takım elbise almak için şehrin her yerini nasıl dolaştığını hatırlayarak,
tembelce gerindi ve şöyle dedi:

"Ne kadar da zahmetli!"

IV

Dört yıl geçmişti. Startsev'in şehirde çoktan büyük bir muayenehanesi vardı. Her sabah aceleyle Dyalizh'deki hastalarını görüyordu, sonra
şehirdeki hastalarını görmeye gidiyordu. Artık bir çiftle değil,
üzerlerinde ziller olan üç kişilik bir ekiple gidiyordu ve gece geç saatlerde
eve dönüyordu. Daha geniş ve şişmanlamıştı ve astım hastası olduğu için
yürümeyi pek sevmiyordu. Ve Panteleimon da
şişmanlamıştı ve şişmanladıkça daha da hüzünlü bir şekilde iç çekiyor ve
zor şansından yakınıyordu: araba kullanmaktan bıkmıştı! Startsev çeşitli
evleri ziyaret eder ve birçok insanla tanışırdı, ancak
hiçbiriyle samimi olmazdı.
Yerliler sohbetleriyle, yaşam görüşleriyle ve hatta görünümleriyle onu rahatsız ediyorlardı. Deneyim ona, bu insanlardan biriyle kağıt oynarken veya öğle yemeği yerken, adamın barışçıl, arkadaş canlısı ve hatta zeki bir insan olduğunu yavaş yavaş öğretti;
örneğin siyaset veya bilim gibi yenmeyen bir şeyden bahsedildiği anda, tamamen şaşkına dönerdi veya
o kadar aptalca ve kötü huylu bir felsefeyi açıklardı ki,
elini umutsuzlukla sallamaktan ve gitmekten başka yapacak bir şey kalmazdı. Hatta
Startsev liberal vatandaşlarla konuşmaya çalıştığında, örneğin, insanlığın Tanrı'ya şükür ilerlediğini ve bir gün pasaportlardan ve idam cezasından
vazgeçmenin mümkün olacağını söylediğinde, liberal vatandaş ona yan gözle bakar ve ona güvensizce sorardı: "O zaman herhangi biri
açık sokakta istediği kişiyi öldürebilir mi?" Ve çayda
veya akşam yemeğinde, Startsev bir şirkette birinin çalışması gerektiğini ve
çalışmadan yaşamaması gerektiğini söylediğinde, herkes bunu bir
suçlama olarak algıladı ve öfkelenmeye ve saldırganca tartışmaya başladı. Tüm bunlara rağmen,
sakinler hiçbir şey yapmadı, kesinlikle hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şeye ilgi duymadı ve söylenecek bir şey bulmak neredeyse imkansızdı. Ve
Startsev sohbetten kaçındı ve kendini yemek yemeye ve
vint_ oynamaya sınırladı; ve bir evde aile şenliği olduğunda
ve yemeğe davet edildiğinde,
oturdu ve sessizce yemeğini yedi, tabağına baktı.

Ve o sırada söylenen her şey ilgi çekici değildi, haksızdı ve aptalcaydı; sinirli ve rahatsız hissediyordu, ama dilini tuttu ve
kasvetli bir şekilde sessizce oturup tabağına baktığı için, kasabada ona "kibirli Polonyalı" lakabı takıldı, oysa hiç Polonyalı olmamıştı.

Tiyatrolar ve konserler gibi tüm eğlenceleri reddetti, ama her akşam üç saat boyunca keyifle _vint_ oynadı. Fark edilmeden, azar azar gittiği başka bir eğlencesi daha vardı: akşamları cebinden çalışarak kazandığı banknotları çıkarırdı ve bazen ceplerinde -sarı ve yeşil, koku, sirke, tütsü ve balık yağı kokan- yetmiş rubleye kadar banknotlar olurdu; ve bunlar birkaç yüz rubleye ulaştığında onları Karşılıklı Kredi Bankasına götürür ve parayı oradaki hesabına yatırırdı.

Ekaterina İvanovna gittikten sonraki dört yıl boyunca Turkins'e sadece iki kez gitti, her seferinde de migren tedavisi gören Vera İosifovna'nın davetiyle. Her yaz Ekaterina İvanovna anne ve babasının yanında kalmaya gelirdi ama onu bir kez bile görmezdi; bir şekilde hiç görmemişti.

Ama şimdi dört yıl geçmişti. Hala sıcak bir sabah hastaneye bir mektup getirildi. Vera İosifovna Dmitri İyoniç'e onu çok özlediğini yazdı ve gelip onları görmesi ve acılarını dindirmesi için yalvardı; bu arada doğum günüydü. Altında bir not vardı: "Annemin isteğine katılıyorum.--K."

Startsev düşündü ve akşam Turkins'e gitti.

"Nasılsınız, lütfen?" İvan Petroviç onu sadece gözleriyle gülümseyerek karşıladı. "Bongjour."

Beyaz saçlı ve çok daha yaşlı görünen Vera Iosifovna, Startsev'in elini sıktı, yapmacık bir şekilde içini çekti ve şöyle dedi:

"Bana dikkat etmek istemiyorsunuz, doktor. Hiç gelip bizi görmüyorsunuz; sizin için çok yaşlıyım. Ama şimdi genç biri geldi; belki o daha
şanlı olur."

Peki ya Kitten? Zayıflamış, solgunlaşmış, daha yakışıklı ve daha
zarif olmuştu; ama şimdi o Kitten değil, Ekaterina Ivanovna'ydı; çocuksu saflığın tazeliğini ve görünümünü kaybetmişti. Ve ifadesinde ve tavırlarında yeni bir şey vardı - suçlu ve çekingen, sanki Turkins'in evinde kendini evinde hissetmiyormuş gibi.

"Kaç yaz, kaç kış!" dedi, elini Startsev'e uzatarak ve kalbinin heyecanla attığını görebiliyordu; ve ona dikkatle ve merakla bakarak devam etti: "Ne kadar daha şişmansın! Güneş yanığı ve daha erkeksi görünüyorsun, ama genel olarak çok az değişmişsin."

Şimdi de onu çekici, çok çekici buluyordu, ama onda bir şeyler eksikti, ya da gereksizdi - kendisi tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi, ama bir şey onu eskisi gibi hissetmekten alıkoyuyordu. Solgunluğunu, yeni ifadesini, soluk gülümsemesini, sesini ve kısa bir süre sonra da kıyafetlerini, oturduğu alçak sandalyeyi sevmedi; onunla neredeyse evlendiği geçmişte bir şeyden hoşlanmadı. Aşkını, dört yıl önce onu rahatsız eden
hayalleri ve umutları düşündü ve
kendini garip hissetti.

Keklerle çay içtiler. Sonra Vera Iosifovna yüksek sesle bir roman okudu;
gerçek hayatta asla gerçekleşmeyecek şeyler okudu ve Startsev dinledi,
güzel gri kafasına baktı ve bitirmesini bekledi.

"İnsanlar aptaldır çünkü roman yazamazlar, ama
yazdıklarında bunu gizleyemezler," diye düşündü.

"Fena değil," dedi Ivan Petrovitch.

Sonra Ekaterina Ivanovna piyanoyu uzun ve gürültülü bir şekilde çaldı ve bitirdiğinde bolca teşekkür edildi ve içtenlikle övüldü.

"İyi ki onunla evlenmedim," diye düşündü Startsev.

Ona baktı ve açıkça bahçeye gitmesini isteyeceğini
bekledi, ama o sessiz kaldı.

"Bir konuşalım," dedi, yanına giderek. "Nasılsın? Ne yapıyorsun? İşler nasıl? Seni
bugünlerde düşünüyordum," diye devam etti gergin bir şekilde. "Sana yazmak istedim,
Dyalizh'e gelip seni görmek istedim. Gitmeye
karar verdim ama sonra vazgeçtim. Tanrı bilir şimdi bana karşı tavrın
ne; bugün seni görmeyi çok heyecanla bekliyordum. Tanrı aşkına bahçeye gidelim."

Bahçeye girdiler ve dört yıl önce yaptıkları gibi
eski akçaağacın altındaki sıraya oturdular. Karanlıktı.

"Nasılsın?" diye sordu Ekaterina Ivanovna.

"Oh, tamam; koşuyorum," diye cevapladı Startsev.

Ve aklına başka bir şey gelmedi. Sessizdiler.

"Çok heyecanlıyım!" dedi Ekaterina Ivanovna ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Ama aldırma. Evde olmaktan çok mutluyum;
Herkesi gördüğüm için çok mutluyum. Alışamıyorum. Çok fazla anı!
Sabah kadar durmadan konuşmamız gerektiğini düşündüm."

Şimdi yüzünü yakınlarda gördü, parlayan gözleri ve karanlıkta
odadakinden daha genç görünüyordu ve hatta eski çocuksu ifadesi bile
geri dönmüş gibiydi. Ve gerçekten de ona
saf bir merakla bakıyordu, sanki onu bu kadar ateşli, bu kadar şefkatli ve bu kadar başarısız bir şekilde seven adamı daha yakından görmek ve anlamak istiyormuş gibi; gözleri ona bu aşk için teşekkür ediyordu.
Ve olan her şeyi, her dakika ayrıntısını hatırladı; mezarlıkta nasıl
dolaştığını, sabah eve nasıl bitkin döndüğünü ve aniden üzgün hissettiğini ve geçmişten pişman olduğunu. Kalbinde bir sıcaklık
parlamaya başladı.

"Seni kulüpteki dansa nasıl götürdüğümü hatırlıyor musun?" diye sordu. "O zamanlar
karanlık ve yağmurluydu..."

Sıcaklık şimdi yüreğinde parlıyordu ve konuşmak, hayata
sövmek istiyordu.

"Ech!" dedi iç çekerek. "Nasıl yaşadığımı soruyorsun. Burada nasıl
yaşıyoruz? Hayır, hiç de değil. Yaşlanıyoruz, şişmanlıyoruz, gevşiyoruz. Günler
geçiyor; hayat renksiz, ifadesiz,
düşüncesiz akıp gidiyor... Gündüzleri kazanç için çalışmak, akşamları
kulüp, iskambil oyuncuları, alkolik, gürültülü sesli
beyler topluluğu ki onlara tahammül edemiyorum. Bunda güzel olan ne?"

"Eh, işin var--hayatta asil bir amaç. Eskiden
hastanenden bahsetmeyi çok severdin. O zamanlar çok tuhaf bir kızdım; kendimi
çok büyük bir piyanist olarak hayal ederdim. Günümüzde tüm genç hanımlar piyano çalıyor,
ve ben de herkes gibi çalıyorum ve
bende özel bir şey yoktu. Annem yazar olduğu gibi ben de bir piyanistim. Ve
elbette o zamanlar seni anlamıyordum, ama sonradan Moskova'da sık sık
seni düşündüm. Senden başka kimseyi düşünmedim.
Bölge doktoru olmak, acı çekenlere yardım etmek, insanlara hizmet etmek ne büyük mutluluk! Ne
mutluluk!" diye tekrarladı Ekaterina Ivanovna coşkuyla. "Moskova'da seni
düşündüğümde, bana çok ideal, çok yüce göründün..."

Startsev akşamları cebinden çıkardığı
notları öyle bir zevkle düşündü ki, yüreğindeki ışıltı söndü.

Eve girmek için ayağa kalktı. Koluna girdi.

"Hayatımda tanıdığım en iyi adamsın," diye devam etti. "Birbirimizi
göreceğiz ve konuşacağız, değil mi? Bana söz ver. Ben piyanist değilim; Şimdi kendimle ilgili
yanılmıyorum ve sizin önünüzde çalmayacağım veya müzikten
bahsetmeyeceğim."

Eve girdiklerinde ve Startsev lamba ışığında onun yüzünü ve ona dikilmiş üzgün, minnettar, araştıran gözlerini
gördüğünde, huzursuz oldu ve tekrar düşündü:

"O zaman onunla evlenmediğim iyi oldu."

Vedalaşmaya başladı.

"Akşam yemeğinden önce gitme hakkınız yok," dedi Ivan Petrovitch onu uğurlarken. "Bu sizin açınızdan son derece dik bir konu. Peki, şimdi
gösteri yap!" diye ekledi, salonda Pava'ya hitap ederek.

Artık bir çocuk olmayan, bıyıklı genç bir adam olan Pava, bir tavır takındı,
kolunu savurdu ve trajik bir sesle şöyle dedi:

"Mutsuz kadın, öl!"

Bütün bunlar Startsev'i sinirlendirdi. Arabasına binip,
bir zamanlar çok değerli ve çok kıymetli olan karanlık eve ve bahçeye
baktığında, her şeyi birden düşündü - Vera Iosifovna'nın romanları ve Kitten'ın gürültülü oyunları,
İvan Petroviç'in şakaları ve Pava'nın trajik tavırları,
ve eğer kasabanın en yetenekli insanları bu kadar işe yaramazsa,
kasabanın ne olduğunu düşündü?

Üç gün sonra Pava, Ekaterina İvanovna'dan bir mektup getirdi.

"Bizi görmeye gelmiyorsun--neden?" diye yazdı ona. "Korkarım ki
bize karşı değiştin. Korkuyorum ve bunun düşüncesi bile beni dehşete düşürüyor. Beni rahatlat; gel ve bana her şeyin yolunda olduğunu söyle.

"Seninle konuşmalıyım.--E.I."

* * * * *

Bu mektubu okudu, bir an düşündü ve Pava'ya şöyle dedi:

"Onlara söyle, iyi dostum, bugün gelemiyorum; çok meşgulüm.
Üç gün veya daha sonra geleceğimi söyle."

Ama üç gün geçti, bir hafta geçti; hala gitmedi.
Bir keresinde Turkins'in evinin önünden geçerken, içeri girmesi gerektiğini düşündü, sadece bir an için bile olsa, ama ikinci kez düşününce... içeri girmedi.

Ve bir daha asla Turkins'e gitmedi.

V

Birkaç yıl daha geçti. Startsev daha da şişmanladı,
şişmanladı, ağır nefes alıyor ve başı arkaya doğru
atılmış bir şekilde yürüyor. Şişman ve yüzü kızarmışken, çanlarıyla
ve üç atlı takımıyla sürüyor ve Panteleimon da şişman ve yüzü kızarmış, kalın ve kaslı boynuyla kutunun üzerinde oturuyor, kollarını
sanki tahtadan yapılmış gibi sertçe önünde uzatıyor ve karşılaştığı kişilere bağırıyor: "Sa-ğ-a-rı-n!" Etkileyici bir resim;
insan bunun bir ölümlü değil, arabasındaki bir putperest tanrı olduğunu düşünebilir. Şehirde muazzam bir muayenehanesi var, nefes alacak vakti yok ve
şehirde zaten bir arazisi ve iki evi var ve
üçüncüsünü daha karlı bir şekilde arıyor; ve Karşılıklı Kredi Bankası'nda kendisine
satılık bir ev söylendiğinde, törensiz bir şekilde eve gidiyor,
ve yarı giyinik kadınlara ve ona şaşkınlık ve endişeyle bakan çocuklara aldırmadan tüm odaları dolaşarak,
bastonuyla kapıları dürtüyor ve diyor ki:

"Bu çalışma odası mı? Bu bir yatak odası mı? Peki burada ne var?"

Ve bunu yaparken derin bir nefes alıyor ve alnındaki teri siliyor.

Yapacak çok işi var ama yine de bölge doktoru olarak işini bırakmıyor;
kazanç hırsı var ve aynı anda her yerde olmaya çalışıyor. Dyalizh'te ve şehirde ona sadece "Ionitch" deniyor:
"Ionitch nereye gidiyor?" veya "Ionitch'i bir
danışmaya çağırmamalı mıyız?"

Muhtemelen boğazı yağ topaklarıyla kaplı olduğu için sesi
değişti; ince ve keskinleşti. Mizacı da değişti:
kötü huylu ve sinirli oldu. Hastalarını gördüğünde
genellikle sinirli olmuyor; sabırsızca bastonuyla yere vuruyor ve
hoş olmayan sesiyle bağırıyor:

"Sorularımı cevaplamakla yetinecek kadar iyi ol! Çok
konuşma!"

Yalnız. Sıkıcı bir hayat sürüyor; hiçbir şey onu ilgilendirmiyor.

Dyalizh'de yaşadığı tüm yıllar boyunca Kitten'a olan aşkı
tek neşesi ve muhtemelen son neşesi olmuştu. Akşamları kulüpte _vint_
oynuyor ve sonra büyük bir masada tek başına oturup akşam yemeği yiyor. Garsonların en yaşlısı ve en saygın olanı olan Ivan ona servis yapar, ona Lafitte No. 17'yi verir ve kulüpteki herkes - komite üyeleri, aşçı ve garsonlar - onun neyi sevip neyi sevmediğini bilir ve onu memnun etmek için ellerinden geleni yaparlar, aksi takdirde kesinlikle öfkelenir ve sopasıyla yere vurur. Akşam yemeğini yerken ara sıra dönüp bir
konuşmada ağzından şu sözcükleri çıkarır:

"Ne hakkında konuşuyorsun? Ha? Kimden?"

Ve yan masada Turkins hakkında konuşulurken sorar:

"Hangi Turkins'ten bahsediyorsun? Kızı piyano çalan insanlardan mı bahsediyorsun?"

Onun hakkında söylenebilecek tek şey bu.

Peki ya Turkins? Ivan Petrovitch hiç yaşlanmadı; hiç değişmedi
ve hala eskisi gibi şakalar yapıyor ve anekdotlar anlatıyor. Vera
Iosifovna romanlarını ziyaretçilerine hala yüksek sesle, hevesle
ve dokunaklı bir sadelikle okuyor. Ve Kitten her gün dört saat piyano çalıyor. Gözle görülür şekilde yaşlandı, sürekli hasta ve her sonbahar
annesiyle Kırım'a gidiyor. Ivan Petrovitch onları istasyonda uğurladığında, tren hareket ederken gözyaşlarını siliyor ve bağırıyor:

"Elveda, lütfen."

Ve mendilini sallıyor.

AİLENİN BAŞI

Genellikle, kartlarda çok fazla kaybettikten sonra veya içki içtikten sonra,
bir hazımsızlık krizi başladığında Stepan Stepanitch Jilin
olağanüstü derecede kasvetli bir ruh haliyle uyanır. Ekşi,
buruşuk ve dağınık görünüyor; gri yüzünde, sanki bir şeye
kırılmış veya tiksinmiş gibi bir hoşnutsuzluk ifadesi var. Yavaşça giyinir, Vichy suyunu dikkatlice yudumlar ve
odalarda dolaşmaya başlar.

"Buraya hangi b-b-canavarın gelip kapıyı
kapamadığını bilmek istiyorum!" diye homurdanır öfkeyle, sabahlığını üstüne sarıp
yüksek sesle tükürür. "Şu kağıdı götürün! Neden burada ortalıkta duruyor? Yirmi hizmetçimiz var ve burası bir meyhaneden daha dağınık. Kimdi o çalan? Kim o?"

"O, Fedya'mızı dünyaya getiren ebe Anfissa," diye cevap verir karısı.

"Her zaman etrafta dolanıyorlar... bu yalvaran yalakalar!"

"Seni kandırmanın bir yolu yok, Stepan Stepanitch. Ona kendin sordun
ve şimdi azarlıyorsun."

"Azarlamıyorum; konuşuyorum. Ellerini kucağına koyup bir kavga çıkarmaya çalışmak yerine, yapacak bir şeyler bulabilirsin, canım. Aman Tanrım, kadınlar benim anlayışımın ötesinde! Anlayışımın ötesinde! Nasıl olur da bütün günlerini hiçbir şey yapmadan geçirebilirler? Bir adam
bir öküz gibi, bir b-canavar gibi çalışırken, hayatının eşi olan karısı
güzel bir bebek gibi
oturur, oturur ve hiçbir şey yapmaz, sadece
kocasıyla eğlence olsun diye kavga etme fırsatını kollar. Bu okul kızı tavırlarını
bırakmanın zamanı geldi canım. Sen bir okul kızı değilsin, genç bir
hanım değilsin; sen bir eş ve annesin! Yüz mü çeviriyorsun? Aha! Acı gerçeği dinlemek hoş değil!

"Karaciğerin bozuk olduğunda acı gerçeği söylemen garip."

"Doğru; bir olay çıkar."

"Geç mi kaldın? Ya da kağıt mı oynadın?"

"Ya varsa? Bu kimseyi ilgilendirir mi? Yaptıklarım için kimseye hesap vermek zorunda mıyım? Sanırım kaybettiğim kendi param?
Bu evde harcadığım ve harcanan her şey bana ait -- bana.
Duydun mu? Bana!"

Ve benzeri, hepsi aynı tarzda. Ama Stepan
Stepanitch hiçbir zaman akşam yemeğinde, tüm ev halkı etrafında
oturduğunda olduğu kadar makul, erdemli, katı veya adil değildir. Genellikle çorbayla başlar.
İlk kaşığı yuttuktan sonra Zhilin aniden kaşlarını çatar ve
kaşını bırakır.

"Kahretsin!" diye mırıldanır; "Sanırım bir restoranda yemek yiyeceğim."

"Ne oldu?" diye sorar karısı endişeyle. "Çorba güzel değil mi?"

"Böyle saçmalıkları yemek için insan domuz tadına sahip olmalı! İçinde çok fazla tuz var; kirli paçavralar gibi kokuyor... soğanlardan çok böceklere benziyor... Bu iğrenç bir şey, Anfissa Ivanovna," diyor ebeye hitap ederek. "Her gün ev işleri için sonsuz para veriyorum... Kendimi her şeyden mahrum ediyorum ve akşam yemeğim için bunu sağlıyorlar! Sanırım ofisten ayrılıp mutfağa gidip kendim yemek pişirmemi istiyorlar."

"Bugün çorba çok güzel," diye ürkekçe girişiyor mürebbiye.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor Jilin, göz kapaklarının altından ona öfkeyle bakarak. "Herkesin zevki kendine göre, elbette. İtiraf etmeliyim ki zevklerimiz çok farklı, Varvara Vassilyevna. Örneğin sen bu çocuğun
davranışından memnunsun" (Jhilin trajik bir hareketle oğlu Fedya'yı işaret ediyor); "sen ondan memnunsun, ben ise... Ben
tiksiniyorum. Evet!"

Yedi yaşında, solgun, hastalıklı yüzlü bir çocuk olan Fedya yemeyi bırakıyor ve
gözlerini indiriyor. Yüzü daha da solgunlaşıyor.

"Evet, sen memnunsun ve ben tiksiniyorum. Hangimiz haklı,
söyleyemem ama babası olarak kendi oğlumu senden
daha iyi tanıdığımı düşünüyorum. Bak nasıl oturuyor! Terbiyeli yetiştirilmiş çocuklar böyle mi oturuyor? Düzgün otur."

Fedya çenesini yukarı kaldırıyor, boynunu uzatıyor ve kendini
daha iyi tuttuğunu düşünüyor. Gözlerinden yaşlar geliyor.

"Yemeğini ye! Kaşığını düzgün tut! Sen bekle. Sana göstereceğim,
korkunç çocuk! Sızlanmaya cesaret etme! Bana doğru bak!"

Fedya ona doğru bakmaya çalışır, ancak yüzü titrer ve
gözleri yaşlarla dolar.

"A-ah!... ağlıyor musun? Yaramazsın ve sonra mı ağlıyorsun? Git ve
köşeye dikil, canavar!"

"Ama... önce yemeğini yemesine izin ver," diye araya girer karısı.

"Ona yemek yok! Böyle s... böyle yaramazlar yemeği hak etmiyor!"

Fedya, yüzünü buruşturarak ve titreyerek sandalyesinden aşağı iner ve
köşeye gider.

"Bunu yapamazsın!" diye ısrar eder ebeveyni. "Eğer başka hiç kimse senin yetiştirilmenle ilgilenmiyorsa, öyle olsun; ben başlamalıyım...
Yaramazlık yapmana ve akşam yemeğinde ağlamana izin vermeyeceğim, oğlum! Aptal! Görevini yapmalısın! Anlıyor musun? Görevini yap! Baban çalışıyor ve sen de çalışmalısın! Kimse aylaklık ekmeğini yememeli! Sen bir erkek olmalısın! Bir erkek!"

"Tanrı aşkına, bırak," diyor karısı Fransızca. "En azından yabancıların önünde bize
sızlanma... Yaşlı kadın kulak kesilmiş; ve şimdi,
onun sayesinde, bütün kasaba bunu duyacak."

"Yabancılardan korkmuyorum," diye yanıtlıyor Jilin Rusça. "Anfissa
İvanovna gerçeği söylediğimi görüyor. Neden, sence
oğlandan memnun olmam
gerekiyor? Bana neye mal olduğunu biliyor musun? Sen
kötü çocuk, bana neye mal olduğunu biliyor musun? Yoksa para bastığımı,
bedavaya aldığımı mı düşünüyorsun? Uğultu atma! Dilini tut!
Söylediklerimi duyuyor musun? Seni kırbaçlamamı mı istiyorsun, genç serseri?"

Fedya yüksek sesle ağlıyor ve hıçkırmaya başlıyor.

"Bu dayanılmaz," diyor annesi, masadan kalkıp
peçetesini fırlatarak. "Bizim asla rahat yemek yememize izin vermiyorsun!
Ekmeğin boğazıma takılıyor."

Ve mendilini gözlerine götürerek
yemek odasından çıkıyor.

"Şimdi gücendi," diye homurdanıyor Jilin, zoraki bir gülümsemeyle. "Şımartılmış... İşte böyle, Anfissa İvanovna; Günümüzde kimse
gerçeği duymaktan hoşlanmıyor.... Görünüşe göre hepsi benim suçum."

Birkaç dakikalık sessizlik. Jilin tabaklara bakıyor ve
henüz kimsenin çorbalarına dokunmadığını fark ederek derin bir iç çekiyor ve
mürebbiyenin kızarmış ve huzursuz yüzüne bakıyor.

"Neden yemiyorsun, Varvara Vassilyevna?" diye soruyor. "Sanırım gücendin?
Anlıyorum.... Gerçeğin söylenmesinden hoşlanmıyorsun. Beni affetmelisin, bu
benim doğam; ikiyüzlü olamam.... Her zaman açık gerçeği
söylerim" (bir iç çekiş). "Ama varlığımın hoş karşılanmadığını fark ediyorum. Ben buradayken kimse
yemek yiyemez veya konuşamaz... Eh, bana söylemeliydin ve ben
gitmiş olurdum... Gideceğim."

Jhilin ayağa kalkar ve onurlu bir şekilde kapıya doğru yürür.
Ağlayan Fedya'nın yanından geçerken durur.

"Burada olup biten her şeyden sonra özgürsün," der Fedya'ya,
başını onurlu bir şekilde geriye atarak. "Bir daha senin yetiştirilmene karışmayacağım.
Elimi bundan çekiyorum! Bir baba olarak, senin iyiliğin için samimi bir arzuyla, seni ve
akıl hocalarını rahatsız ettiğim için alçakgönüllülükle özür dilerim. Aynı zamanda, geleceğin için tüm sorumluluğu reddediyorum.

Fedya her zamankinden daha yüksek sesle ağlıyor ve hıçkırıyor. Jilin onurlu bir şekilde
kapıya dönüyor ve yatak odasına gidiyor.

Akşam yemeğinden sonra uykusundan uyandığında vicdanının
acılarını hissetmeye başlıyor. Karısı, oğlu Anfissa Ivanovna ile yüzleşmekten utanıyor
ve hatta akşam yemeğindeki sahneyi hatırladığında kendini çok perişan hissediyor, ama
amour-propre'si onun için fazla; açık sözlü olmak için
erkeksi değil ve somurtmaya ve homurdanmaya devam ediyor.

Ertesi sabah uyandığında kendini mükemmel bir ruh halinde hissediyor ve yıkanırken
neşeyle ıslık çalıyor. Kahvaltı için yemek odasına girdiğinde
orada babasını görünce ayağa kalkıp ona çaresizce bakan Fedya'yı buluyor.

"Ee, genç adam?" Jilin onu selamlıyor neşeli bir şekilde masaya
oturdu. "Bana ne söyleyeceksin, genç adam? İyi misin?
Hadi, gel, tombul; babana bir öpücük ver."

Fedya solgun, ciddi bir yüzle babasının yanına gider ve titreyen
dudaklarıyla yanağına dokunur, sonra uzaklaşır ve tek kelime etmeden
yerine oturur.

SİYAH KEŞİŞ

BEN

Üniversitede yüksek lisans derecesi olan ANDREY VASSILITCH KOVRIN,
kendini tüketmiş ve sinirlerini bozmuştu. Bir
doktor çağırmadı, ama gelişigüzel bir şekilde, bir şişe şarap eşliğinde, doktor olan bir arkadaşıyla konuştu ve bu arkadaş ona bahar ve yazı kırsalda geçirmesini
önerdi. Tam da bu sırada Tanya Pesotsky'den uzun bir mektup geldi,
kendisine gelip Borissovka'da onlarla kalmasını
söyledi. Ve gerçekten gitmesi gerektiğine karar verdi.

Öncelikle--Nisan ayındaydı--kendi evi Kovrinka'ya gitti ve
orada üç hafta yalnız kaldı; sonra, yollar açılır açılmaz iyi durumda, bir arabayla yola çıktı, eski koruyucusu olan ve onu büyüten ve Rusya'nın her yerinde tanınan bir bahçıvan olan Pesotsky'yi ziyaret etmek için. Kovrinka'dan Borissovka'ya olan mesafe sadece elli milden biraz fazla olarak hesaplandı. Mayıs ayında yumuşak bir yolda, yaylı rahat bir arabayla sürmek gerçek bir zevkti. Pesotsky'nin sütunları ve aslanları olan, sıvası dökülen ve girişinde kırlangıç ​​kuyruklu bir uşak bulunan devasa bir evi vardı. İngiliz tarzında düzenlenmiş, kasvetli ve sert eski park, nehre doğru neredeyse üç çeyrek mil uzanıyordu ve orada, çıplak kökleri tüylü pençelere benzeyen çamların büyüdüğü dik, sarp bir kil setinde son buluyordu; su aşağıda dostça olmayan bir
parıltıyla parlıyordu ve küçük çocuklar hüzünlü bir çığlıkla uçup uçuyordu ve orada insan her zaman oturup bir balad yazmak zorunda hissediyordu. Ama
evin yakınında, avluda ve meyve bahçesinde, fidanlıklarla birlikte doksan dönümü kaplıyordu, kötü havalarda bile her yer hayat ve neşeyle doluydu. Böylesine muhteşem güller, zambaklar, kamelyalar; parlak beyazdan isli siyaha kadar her türlü tonda laleler - aslında Kovrin, Pesotsky'nin evinde olduğu kadar hiçbir yerde böylesine zengin bir çiçek
görmemişti. Daha baharın başlangıcıydı ve çiçek tarhlarının gerçek ihtişamı
hala sıcak evlerde saklıydı. Ama caddelerdeki ve çiçek tarhlarındaki çiçekler bile, bahçede yürürken, özellikle sabahın erken saatlerinde, çiğ her yaprağın üzerinde parıldadığında, sanki yumuşak renkler diyarındaymış gibi hissetmeye yetiyordu.

Bahçenin dekoratif kısmı neydi ve Pesotsky'nin
aşağılayıcı bir şekilde çöp olarak bahsettiği şey, çocukluğunda bir zamanlar Kovrin'e bir masal diyarı izlenimi vermişti.

Her türlü kapris, ayrıntılı canavarlık ve Doğa ile alay etme
buradaydı. Meyve ağaçlarından oluşan kafesler, piramit kavak şeklinde bir armut ağacı, küresel meşeler ve ıhlamur ağaçları, şemsiye şeklinde bir elma ağacı, kemerler, tepeler, şamdanlar ve hatta Pesotsky'nin ilk kez bahçeciliğe başladığı yıl olan 1862'ye kadar uzanan erik ağaçları vardı. Ayrıca, palmiyeler gibi güçlü, dik gövdeleri olan güzel, zarif ağaçlarla karşılaşılıyordu ve ancak dikkatlice bakıldığında bu ağaçların bektaşi üzümü veya frenk üzümü olduğu anlaşılabiliyordu. Ancak bahçeyi en neşeli yapan ve ona canlı bir hava veren şey, sabahın erken saatlerinden akşama kadar sürekli gelip gitmeleriydi; el arabaları, kürekler ve sulama kaplarıyla insanlar
ağaçların ve çalıların, caddelerin ve çiçek tarhlarının etrafında karıncalar gibi uçuşuyordu....

Kovrin akşam saat onda Pesotsky'nin evine geldi.
Tanya'yı ve babası Yegor Semyonitch'i büyük bir endişe içinde buldu. Berrak
yıldızlı gökyüzü ve termometre sabaha doğru bir don olacağını haber veriyordu ve
bu arada bahçıvan İvan Karlovitch şehre gitmişti ve güvenebilecekleri
kimseleri yoktu. Akşam yemeğinde sadece sabah donundan bahsettiler ve Tanya'nın yatağa girmemesi ve
saat on iki ile
arasında bahçede dolaşıp her şeyin düzgün yapılıp yapılmadığına bakmaları ve Yegor Semyonitch'in saat üçte veya daha erken kalkması kararlaştırıldı.

Kovrin akşam boyunca Tanya ile oturdu ve gece yarısından sonra onunla birlikte bahçeye çıktı. Hava soğuktu. Bahçede
zaten güçlü bir yanık kokusu vardı. Ticari bahçe olarak adlandırılan ve Yegor Semyonitch'e birkaç bin net
kâr getiren büyük meyve bahçesinde, kalın, siyah, keskin bir duman yerden
yukarı doğru süzülüyor ve ağaçların etrafında kıvrılarak binlerce kişiyi dondan
kurtarıyordu. Burada ağaçlar bir satranç tahtasındaymış gibi, asker safları gibi düz ve düzenli sıralar halinde düzenlenmişti ve bu ciddi, bilgiç
düzenlilik ve tüm ağaçların aynı boyutta olması ve
üstlerinin ve gövdelerinin birbirinin aynı olması onları monoton ve
hatta kasvetli gösteriyordu. Kovrin ve Tanya, gübre, saman ve her türlü çöpün için için yandığı sıralar boyunca yürüyorlardı ve zaman zaman
dumanın içinde gölgeler gibi dolaşan işçilerle karşılaşıyorlardı. Çiçek
açan tek ağaçlar kirazlar, erikler ve bazı elma türleriydi, ama tüm bahçe dumanla kaplıydı ve Kovrin sadece
fidanlıkların yakınında rahatça nefes alabiliyordu.

"Çocukken bile buradaki dumandan hapşırırdım," dedi, omuzlarını silkerek, "ama bugüne kadar dumanın
dona karşı nasıl etkili olduğunu anlayamıyorum. "

"Bulutlar olmadığında duman bulutların yerini alır..." diye cevapladı
Tanya.

"Peki bulutları neden istiyorsun?"

"Kapalı ve bulutlu havalarda don olmaz."

"Sen öyle demiyorsun."

Güldü ve kolunu tuttu. Dondan üşümüş geniş, çok ciddi yüzü, narin siyah kaşları, başını serbestçe hareket ettirmesini engelleyen
paltosunun yukarı kalkık yakası ve
çiy yüzünden etekleri yukarı çekilmiş ince, zarif vücudu ona dokundu.

"Aman Tanrım! Büyüdü," dedi. "Ben buradan ayrıldığımda
beş yıl önce, sen hala çocuktun. Çok zayıf, uzun bacaklı bir yaratıktın, saçların omuzlarına dökülüyordu; kısa elbiseler giyerdin ve ben sana balıkçıl diye takılırdım....
Ne zaman!"

"Evet, beş yıl!" diye iç çekti Tanya. "O zamandan beri çok su aktı. Söyle bana, Andryusha, dürüstçe," diye başladı hevesle, yüzüne bakarak:
"şimdi bizimle garip hissediyor musun? Ama neden soruyorum? Sen bir erkeksin,
kendi ilginç hayatını yaşıyorsun, birisin.... Ayrılmak
çok doğal! Ama ne olursa olsun, Andryusha, senin bizi halkın olarak düşünmeni istiyorum. Buna hakkımız var."

"Evet, Tanya."

"Şeref sözün üzerine mi?"

"Evet, benim şeref sözüm üzerine."

"Bu akşam bu kadar çok fotoğrafının olmasına şaşırdın. Babamın sana hayran olduğunu biliyorsun. Bazen bana
benden daha çok seni sevdiği gibi geliyor. Seninle gurur duyuyor. Sen
zeki, sıra dışı bir adamsın, kendine
parlak bir kariyer
yaptın ve o, senin böyle olmana
seni yetiştirdiği için ikna olmuş durumda. Onun böyle düşünmesini engellemeye çalışmıyorum. Bırak
olsun."

Şafak çoktan başlamıştı ve bu özellikle duman sarmallarının ve ağaç tepelerinin havada belirginleşmeye başlamasından anlaşılıyordu.

"Ama artık uyumamızın zamanı geldi," dedi Tanya, "ve hava da soğuk."
Kolunu tuttu. "Geldiğin için teşekkür ederim, Andryusha. Sadece
ilgisiz tanıdıklarımız var ve çok da değiller. Sadece
bahçemiz, bahçemiz, bahçemiz var ve başka hiçbir şeyimiz yok. Standartlar,
yarım standartlar," diye güldü. "Aportlar, Reinetteler, Borovinkalar, tomurcuklanmış
saplar, aşılanmış
saplar... Hepimiz, tüm hayatımız bahçeye gitti. Ben
elma ve armuttan başka bir şey hayal etmem. Elbette, çok
güzel ve faydalıdır, ama bazen insan çeşitlilik için başka bir şey ister.
Yaz tatillerinde veya
sadece bir ziyaret için bize geldiğinde, evin her zaman daha taze ve daha parlak göründüğünü hatırlıyorum, sanki örtüler, cilalar ve mobilyalar
çıkarılmış gibi. O zamanlar sadece küçük bir kızdım, ama yine de anlıyordum."

Uzun süre ve büyük bir duyguyla konuştu. Nedense aklına yaz boyunca bu küçük, zayıf, geveze yaratığa düşkün olabileceği,
kendisini kaptırıp aşık olabileceği fikri geldi; onların pozisyonunda bu çok mümkün ve doğaldı! Bu düşünce
onu etkiledi ve eğlendirdi; onun tatlı, dalgın yüzüne doğru eğildi ve
yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"'Onyegin, bunu saklamayacağım;
Tatiana'yı çılgınca seviyorum...'"

Eve vardıklarında Yegor Semyonitch kalkmıştı. Kovrin
uykulu hissetmiyordu; yaşlı adamla konuştu ve onunla
bahçeye gitti. Yegor Semyonitch uzun boylu, geniş omuzlu, şişman bir adamdı ve astım hastasıydı, ama o kadar hızlı yürüyordu ki
onun peşinden acele etmek zordu. Son derece meşgul bir havası vardı; her zaman
bir yerlere acele ediyordu, bir dakika geç kalırsa her şeyin mahvolacağını ima eden bir ifadeyle!

"İşte bir iş, kardeşim..." diye başladı, nefes almak için hareketsiz durarak. "Gördüğünüz gibi, yerin yüzeyinde don var; ama
bir çubuk üzerindeki termometreyi yerden on dört fit yukarı kaldırırsanız,
sıcak.... Neden?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Kovrin ve güldü.

"Hımm!... Elbette her şeyi bilemeyiz.... Zekanız ne kadar
büyük olursa olsun, her şeye yer bulamazsınız. Sanırım
hâlâ çoğunlukla felsefeye mi gidiyorsunuz?"

"Evet, psikoloji dersleri veriyorum; genel olarak felsefeyle uğraşıyorum."

"Ve bu sizi sıkmıyor mu?"

"Tam tersine, bunun için yaşıyorum."

"Tanrı sizi korusun!..." dedi Yegor Semyonitch, gri bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşayarak. "Tanrı sizi korusun!... Sizin için çok mutluyum...
çok mutluyum, oğlum..."

Ama aniden dinledi ve korkunç bir yüzle koşarak
ağaçların arkasında bir duman bulutu içinde hızla kayboldu.

"Bu atı bir elma ağacına kim bağladı?" Kovrin onun umutsuz,
yüreğini parçalayan haykırışını duydu. "Bu atı bir elma ağacına bağlamaya cesaret eden alçak herif kim? Aman Tanrım, Tanrım! Her şeyi mahvettiler;
her şeyi mahvettiler; her pisliği, korkunçluğu ve
iğrençliği yaptılar. Meyve bahçesi bitti, meyve bahçesi mahvoldu. Aman Tanrım!"

Kovrin'e geri döndüğünde yüzü bitkin ve mahvolmuş görünüyordu.

"Bu lanet insanlarla ne yapmalı?" dedi gözyaşlarıyla, ellerini
saçarak. "Styopka geceleyin gübre taşıyordu ve
atı bir elma ağacına bağladı! O serseri, dizginleri olabildiğince sıkı bir şekilde
atına doladı, böylece kabuk üç yerden
soyundu. Buna ne diyorsun! Onunla konuştum ve bir direk gibi
durdu ve sadece gözlerini kırpıştırdı. Asılmak onun için fazla iyi."

Daha sakinleşerek Kovrin'i kucakladı ve yanağından öptü.

"Tanrı seni korusun!... Tanrı seni korusun!..." diye mırıldandı. "Geldiğin
için çok mutluyum. Anlatılamayacak kadar mutluyum... Teşekkür ederim."

Sonra, aynı hızlı adımlarla ve dalgın bir yüzle, tüm bahçeyi
dolaştı ve eski vesayetine tüm seralarını ve
seralarını, örtülü bahçesini ve yüzyılımızın
harikası dediği iki arı kovanını gösterdi.

Yürürlerken güneş doğdu, bahçeyi parlak bir
ışıkla doldurdu. Isındı. Uzun, parlak, neşeli bir gün öngören Kovrin, daha mayıs ayının başında olduğunu ve önünde parlak, neşeli ve uzun bir
yaz olduğunu hatırladı; ve aniden göğsünde, çocukluğunda o bahçede koştururken deneyimlediği türden neşeli, gençlik dolu bir his uyandı. Ve yaşlı adamı
kucakladı ve onu şefkatle öptü. İkisi de, dokunduklarını hissederek içeri girdiler ve eski moda çini fincanlardan, krema ve süt ve yumurtayla yapılmış doyurucu krendellerle çay içtiler; ve bu
önemsiz şeyler Kovrin'e tekrar çocukluğunu ve gençliğini hatırlattı.
Hoş
şimdiki zaman, içinde kıpırdanan geçmişin izlenimleriyle harmanlanmıştı; yüreğinde bir sıkışma vardı; yine de
mutluydu.

Tanya uyanana ve onunla kahve içene kadar bekledi, yürüyüşe çıktı,
sonra odasına gidip çalışmaya oturdu. Dikkatle okudu,
notlar aldı ve ara sıra gözlerini kaldırıp açık pencerelere veya masadaki vazolardaki taze, hâlâ çiyli çiçeklere baktı;
ve tekrar gözlerini kitabına indirdi ve sanki vücudundaki her damar zevkten
titreyip çırpınıyormuş gibi geldi.

II

Kırda, şehirde olduğu kadar gergin ve huzursuz bir hayat sürdü. Çok
okudu ve yazdı, İtalyanca çalıştı ve yürüyüşe çıktığında, yakında tekrar çalışmaya oturacağını zevkle düşündü.
O kadar az uyudu ki herkes ona hayret etti; Eğer gündüzleri kazara yarım saat uyuklarsa, bütün gece uyanık kalırdı,
ve uykusuz bir gecenin ardından, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeli ve dinç hissederdi.

Çok konuşur, şarap içer ve pahalı purolar içerdi.
Çok
sık, neredeyse her gün, komşu ailelerden genç hanımlar
Pesotsky'lere gelir, Tanya ile şarkı söyler ve piyano çalarlardı;
bazen iyi bir keman sanatçısı olan genç bir komşu da gelirdi.
Kovrin, müziği ve şarkıyı hevesle dinlerdi ve bundan
yorgun düşerdi ve bu, gözlerinin kapanması ve başının bir yana düşmesiyle kendini gösterirdi. Bir gün akşam çayından sonra balkonda oturmuş, okuyordu. Aynı anda, oturma odasında, Tanya soprano, genç hanımlardan biri kontralto ve genç adam kemanıyla Braga'nın bilinen bir serenatını prova ediyorlardı. Kovrin kelimeleri dinledi -Rusçaydılar- ve anlamlarını anlayamadı. Sonunda kitabını bırakıp dikkatle dinlediğinde anladı: hasta hayallerle dolu bir genç kız, bir gece bahçesinde gizemli sesler duydu, o kadar garip ve güzeldi ki, bunları bizim ölümlüler için anlaşılmaz olan kutsal bir uyum olarak tanımak zorunda kaldı ve böylece cennete geri uçtu. Kovrin'in gözleri kapanmaya başladı. Ayağa kalktı ve bitkin bir şekilde oturma odasında ve sonra yemek odasında aşağı yukarı yürüdü. Şarkı bitince Tanya'nın koluna girdi ve onunla birlikte balkona çıktı.

"Bütün gün bir efsaneyi düşündüm" dedi. "Bunu bir yerde okuyup duymadığımı hatırlamıyorum ama garip ve neredeyse grotesk bir efsane. Öncelikle, biraz belirsiz. Binlerce yıl önce siyah giysili bir keşiş çölde, Suriye veya Arabistan'ın bir yerinde dolaşıyormuş... Bulunduğu yerden birkaç mil uzakta, bir balıkçı bir gölün yüzeyinde yavaşça hareket eden başka bir siyah keşiş görmüş. Bu ikinci keşiş bir serapmış. Şimdi efsanenin tanımadığı tüm optik yasalarını unutun ve gerisini dinleyin. O seraptan başka bir serap, sonra ondan üçüncü bir serap çıkmış, böylece siyah keşişin görüntüsü atmosferin bir katmanından diğerine sonsuza kadar tekrarlanmaya başlamış. Böylece bir zamanlar Afrika'da, başka bir zamanda İspanya'da, sonra İtalya'da, sonra Uzak Kuzey'de görülmüş... Sonra dünyanın atmosferinden çıkmış ve şimdi evrenin her yerinde dolaşıyor, hala hiç
kaybolabileceği koşullara. Muhtemelen şu anda
Mars'ta veya Güney Haçı'nın bir yıldızında görülebilir. Ama canım, tüm efsanenin
aslında dayandığı nokta, keşişin çölde yürüdüğü günden tam bin yıl sonra, serapın
dünyanın atmosferine geri döneceği ve
insanlara
görüneceği gerçeğinde yatmaktadır. Ve bin yılın neredeyse
dolacağı anlaşılıyor... Efsaneye
göre, bugün veya yarın kara keşişi arayabiliriz."

"Tuhaf bir serap," dedi efsaneden hoşlanmayan Tanya.

"Ama en harika yanı," diye güldü Kovrin, "bu efsaneyi nereden aldığımı
hatırlayamıyorum. Bir yerde okudum mu? Duydum mu? Ya da belki kara keşişi
rüyamda gördüm. Yemin ederim ki hatırlamıyorum. Ama efsane ilgimi çekiyor. Bütün gün bunu düşündüm."

Tanya'nın ziyaretçilerine geri dönmesine izin vererek evden çıktı ve meditasyona dalmış bir şekilde çiçek tarhlarının yanından geçti. Güneş çoktan batıyordu. Az önce sulanmış olan çiçekler nemli, rahatsız edici bir koku yayıyordu. İçeride tekrar şarkı söylemeye başladılar ve
uzakta keman sesi insan sesini andırıyordu. Efsaneyi nerede okuduğunu veya duyduğunu hatırlamak için beynini zorlayan Kovrin, yavaşça
parka doğru döndü ve farkında olmadan nehre kadar gitti. Dik kıyı boyunca uzanan küçük bir patikadan, çıplak kökler arasından
suya indi, oradaki küçük kuşları rahatsız etti ve iki ördeği korkuttu. Batmakta olan güneşin son ışınları hâlâ orada burada kasvetli çamlara ışık saçıyordu, ancak nehrin yüzeyi oldukça karanlıktı.
Kovrin dar köprüden diğer tarafa geçti. Önünde henüz
ekilmemiş genç çavdarlarla kaplı geniş bir tarla vardı. çiçek açmış. Uzakta yaşayan bir
yerleşim yeri, yaşayan bir ruh yoktu ve sanki küçük patika, eğer biri onu takip ederse,
bilinmeyen, gizemli bir yere götürecekmiş gibi görünüyordu, güneşin yeni battığı ve
akşam parıltısının muazzamlık ve ihtişamla parladığı yer.

"Burası ne kadar açık, ne kadar özgür, ne kadar sessiz!" diye düşündü Kovrin, patika boyunca yürürken. "Ve sanki tüm dünya beni izliyormuş gibi hissediyorum,
saklanıyor ve anlamamı bekliyorlardı...."

Ama sonra dalgalar çavdarın üzerinden geçmeye başladı ve hafif bir akşam esintisi
yumuşakça açık kafasına dokundu. Bir dakika sonra başka bir
rüzgar esintisi oldu, ama daha güçlüydü--çavdar hışırdıyordu ve arkasından
çamların oyuk mırıltısını duydu. Kovrin şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.
Ufuktan göğe doğru bir hortum veya hortum gibi uzun, siyah bir sütun yükseldi. Ana hatları belirsizdi, ama ilk
an itibariyle hareketsiz durmadığı, ama korkutucu bir hızla hareket ettiği, Kovrin'e doğru ilerlediği görülebiliyordu ve yaklaştıkça
daha küçük ve daha belirgin hale geliyordu. Kovrin ona yol açmak için çavdarın içine doğru yanaştı ve bunu yapmak için ancak zaman bulabildi.

Siyah giyinmiş, gri saçlı ve siyah kaşlı, kollarını göğsünün üzerinde çaprazlamış bir keşiş yanından süzülerek geçti... Çıplak ayakları
yere değmiyordu. Kendisinden yirmi fit öteye süzüldükten sonra, Kovrin'e baktı ve ona dostça ama kurnaz bir gülümsemeyle başını salladı. Ama ne kadar da soluk, korkutucu derecede soluk, zayıf bir yüz! Tekrar büyümeye başlayarak, nehrin üzerinden uçtu,
gürültülü bir şekilde kil kıyısına ve çamlara çarptı ve
içlerinden geçerek duman gibi kayboldu.

"Neden, görüyorsun ya," diye mırıldandı Kovrin, "efsanede bir gerçek payı olmalı."

Garip hayaletin bu kadar yakından ve net bir şekilde görmeyi başardığı için mutlu olarak, sadece keşişin siyah giysilerini değil, hatta yüzünü ve gözlerini bile, hoş bir şekilde heyecanlanarak,
eve geri döndü.

Parkta ve bahçede insanlar sessizce hareket ediyorlardı,
evde oynuyorlardı--bu yüzden rahibi tek gören oydu. Tanya ve Yegor Semyonitch'e söylemek için yoğun bir arzu duyuyordu, ama
onların sözlerini kesinlikle deliryumun sayıklamaları olarak düşüneceklerini ve
onları korkutacağını düşündü; hiçbir şey söylemese daha iyi olurdu.

Yüksek sesle güldü, şarkı söyledi ve mazurka dansı yaptı; çok neşeliydi
ve hepsi, ziyaretçiler ve Tanya, onun kendine özgü,
parlak ve ilham dolu bir görünümü olduğunu ve çok ilginç olduğunu düşündüler.

III

Akşam yemeğinden sonra, ziyaretçiler gittikten sonra odasına gitti ve
kanepede uzandı: rahibi düşünmek istiyordu. Ama bir dakika sonra
Tanya içeri girdi.

"İşte Andryusha; babamın makalelerini oku," dedi, ona bir deste
broşür ve prova verdi. "Harika makaleler. Çok iyi yazıyor."

"Kesinlikle, kesinlikle!" dedi Yegor Semyonitch, onu takip ederek ve
sıkıca gülümseyerek; utanmıştı. "Lütfen onu dinlemeyin;
okumayın! Yine de, uyumak istiyorsanız, mutlaka okuyun;
iyi bir uyku ilacıdırlar."

"Bence bunlar muhteşem makaleler," dedi Tanya, derin bir inançla.
"Sen oku, Andryusha, ve babamı daha sık yazmaya ikna et. O
bahçecilik hakkında eksiksiz bir el kitabı yazabilir."

Yegor Semyonitch zorla güldü, kızardı ve
genellikle utanmış bir yazarın kullandığı ifadeleri söylemeye başladı. Sonunda pes etmeye başladı.

"O zaman Gaucher'in makalesi ve bu Rus makaleleriyle başla," diye mırıldandı titreyen eliyle broşürleri çevirirken, "yoksa
anlamayacaksın. İtirazlarımı okumadan önce neye
itiraz ettiğimi bilmelisin. Ama bunların hepsi saçmalık... yorucu şeyler. Ayrıca, sanırım
yatma vakti."

Tanya gitti. Yegor Semyonitch Kovrin'in yanındaki kanepeye oturdu ve
derin bir iç çekti.

"Evet, oğlum..." diye başladı bir duraklamadan sonra. "İşte böyle, sevgili
öğretmenim. Burada makaleler yazıyorum, sergilere katılıyorum ve
madalyalar alıyorum... Pesotsky'nin bir kafa büyüklüğünde elmaları olduğunu söylüyorlar,
ve Pesotsky'nin servetini bahçesiyle yaptığını söylüyorlar. Kısacası,
'Kotcheby zengin ve görkemli.' Ama insan kendine şunu soruyor:
Bütün bunlar ne için? Bahçe kesinlikle güzel, bir model. Gerçekten bir bahçe değil,
ama en büyük kamusal öneme sahip olan düzenli bir kurum
çünkü tabiri caizse Rus tarımında ve Rus sanayisinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Ama ne işe yarıyor? Amacı ne?"

"Gerçek kendi kendine konuşuyor."

"O anlamda söylemiyorum. Şunu sormak istedim: Öldüğümde bahçeye ne olacak? Şu anki haliyle, ben olmadan bir ay bile bakılamaz. Başarının sırrı büyük bir bahçe olmasında veya çok sayıda işçinin çalıştırılmasında değil, işi sevmemde yatıyor. Anlıyor musun? Belki de kendimden daha çok seviyorum. Bana bak; her şeyi kendim yapıyorum.
Sabah akşam çalışıyorum: Tüm aşıları, budamaları, dikimleri kendim yapıyorum. Her şeyi kendim yapıyorum: Biri bana yardım ettiğinde kıskanç ve sinirli oluyorum, ta ki kabalaşana kadar. Tüm sır onu sevmekte yatıyor -- yani, ustanın keskin bakışında; evet, ve efendinin
ellerinde, ve bir kişi bir saatliğine bir yere gittiğinde, huzursuz bir şekilde, kalbini uzakta, bahçede bir şey olmuş olabileceğinden korkarak oturmasına neden olan histe. Ama ben öldüğümde, ona kim bakacak? Kim çalışacak? Bahçıvan mı? İşçiler mi? Evet? Ama sana
söyleyeyim, sevgili dostum, bahçedeki en büyük düşman bir tavşan,
bir mayıs böceği ve don değil, herhangi bir dış kişidir."

"Ya Tanya?" diye sordu Kovrin gülerek. "Bir tavşandan daha zararlı olamaz mı? İşi seviyor ve anlıyor."

"Evet, seviyor ve anlıyor. Eğer benim ölümümden sonra bahçe ona kalırsa ve o da hanımı olursa, elbette daha iyisi istenemez. Ama eğer, Tanrı korusun, evlenirse," diye fısıldadı Yegor Semyonitch ve Kovrin'e ürkek bir bakışla baktı, "işte bu kadar. Evlenirse ve çocukları olursa, bahçeyi düşünmeye
zamanı olmayacak. En çok korktuğum şey: iyi bir beyefendiyle evlenecek ve
o açgözlü olacak ve bahçeyi kâr için
işletecek insanlara verecek ve her şey daha ilk yıl şeytana gidecek!
Bizim işimizde kadınlar Tanrı'nın belasıdır!"

Yegor Semyonitch iç çekti ve bir süre durakladı.

"Belki de egoizmdir, ama sana açıkça söylüyorum: Tanya'nın evlenmesini istemiyorum.
Korkuyorum! Bizi görmeye gelen genç bir züppe var,
kemanını getirip çalıyor; Tanya'nın onunla evlenmeyeceğini biliyorum,
çok iyi biliyorum; ama onu görmeye dayanamıyorum! Genel olarak, oğlum, ben
çok tuhafım. Bunu biliyorum."

Yegor Semyonitch ayağa kalktı ve heyecanla odada dolaştı ve çok önemli bir şey söylemek istediği ama
kendini buna
zorlayamadığı açıktı.

"Sizden çok hoşlanıyorum ve bu yüzden sizinle açıkça konuşacağım," diye karar verdi sonunda, ellerini ceplerine sokarak. "Bazı hassas sorularla açıkça
ilgilenirim ve tam olarak ne düşündüğümü söylerim ve sözde
gizli düşüncelere tahammül edemem. Açıkça konuşacağım: Kızımla evlenmekten korkmamam gereken tek adam sensin. Sen
iyi kalpli, zeki bir adamsın ve sevdiğim eserimin
mahvolmasına izin vermezsin; ve bunun başlıca nedeni seni bir oğul olarak sevmem ve seninle
gurur duymam. Eğer Tanya ve sen bir şekilde bir ilişkiye başlayabilirseniz,
o zaman--peki! Çok mutlu ve hatta mutlu olurdum. Bunu sana açıkça söylüyorum
, lafı dolandırmadan, dürüst bir adam gibi."

Kovrin güldü. Yegor Semyonitch dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve
girişte durdu.

"Tanya ve senin bir oğlun olsaydı, onu bir bahçıvan yapardım," dedi, bir an düşündükten sonra. "Ancak, bu boş hayal. İyi geceler."

Yalnız bırakılan Kovrin, kanepeye daha rahat bir şekilde yerleşti ve
makaleleri aldı. Birinin başlığı "Ara Ekim Üzerine" idi; bir diğerinin başlığı "Yeni Bir Bahçe İçin
Toprağın Kazılmasıyla İlgili
Monsieur Z.'nin Açıklamaları Üzerine Birkaç Söz" idi; üçüncüsünün başlığı "Uykuda Olan Bir Tomurcuğa Aşı
Yapılmasıyla İlgili Ek Bir Konu" idi; ve hepsi aynı türdendi. Ama ne kadar da huzursuz, sarsıntılı bir ton! Ne kadar da sinirli, neredeyse histerik bir tutku! Burada, insanın en barışçıl ve kişisel olmayan içeriklere sahip olduğunu düşüneceği bir
makale vardı: konusu Rus Antonovsky Elması'ydı. Ama Yegor
Semyonitch buna "Audiatur altera pars" ile başladı ve "Sapienti sat" ile bitirdi; ve bu iki alıntı arasında "üniversite kürsülerinin tepesinden Doğa'yı gözlemleyen tanınmış bahçıvanlık otoritelerimizin bilgili cehaletine" veya "başarısı kaba ve amatörlerin eseri olan" Monsieur Gaucher'e yöneltilmiş mükemmel bir zehirli ifadeler selinin. "Ve ardından, meyve çalıp dalları kıran köylülerin artık kırbaçlanamayacağına dair uygunsuz, yapmacık ve samimiyetsiz bir pişmanlık geldi.

"Bu güzel, büyüleyici, sağlıklı bir iş ama bunda bile çekişme ve tutku var," diye düşündü Kovrin, "Sanırım her yerde ve tüm kariyerlerde fikir adamları gergindir ve abartılı bir hassasiyetle işaretlenmiştir. Büyük ihtimalle öyle olmalı."

Yegor Semyonitch'in makalelerinden çok memnun olan Tanya'yı düşündü. Küçük, solgun ve kürek kemikleri dışarı çıkacak kadar zayıftı,
gözleri kocaman ve açık, koyu ve zekiydi, sanki bir şey arıyormuş gibi dikkatli bir bakışa sahipti. Babası gibi biraz aceleci adımlarla yürüyordu. Çok konuşuyordu ve tartışmayı seviyordu,
her cümleye, ne kadar önemsiz olursa olsun, anlamlı
taklitler ve jestlerle eşlik ediyordu. Hiç şüphe yok ki aşırı derecede gergindi.

Kovrin makaleleri okumaya devam etti, ama hiçbir şey anlamadı
ve bir kenara fırlattı. Akşamın erken saatlerinde mazurka dans ederken ve müziği dinlerken hissettiği aynı hoş heyecan
şimdi onu tekrar ele geçiriyor ve bir sürü düşünceyi harekete geçiriyordu. Ayağa kalktı
ve odada dolaşmaya başladı, siyah rahibi düşünüyordu.
Aklına bu garip, doğaüstü rahibin sadece
ona göründü, bu onun hasta olduğu ve halüsinasyonlar görme noktasına geldiği anlamına geliyordu. Bu düşünce onu korkuttu, ama uzun sürmedi.

"Ama ben iyiyim ve kimseye zarar vermiyorum; bu yüzden halüsinasyonlarımda
zarar yok," diye düşündü; ve kendini tekrar mutlu hissetti.

Kanepeye oturdu ve ellerini başının etrafında kavuşturdu.

Tüm benliğini dolduran açıklanamayan sevinci dizginleyerek,
tekrar aşağı yukarı yürüdü ve işine oturdu. Ama kitapta
okuduğu düşünce onu tatmin etmedi. Devasa,
anlaşılmaz,
harika bir şey istiyordu. Sabaha doğru soyundu ve isteksizce
yatağa gitti: uyumalıydı.

Yegor Semyonitch'in bahçeye doğru çıkan ayak seslerini duyduğunda, Kovrin zili çaldı ve uşaktan ona biraz
şarap getirmesini istedi. Birkaç bardak Lafitte içti, sonra başını ve her şeyini sardı; bilinci bulanıklaştı ve uykuya daldı.

IV

Yegor Semyonitch ve Tanya sık sık kavga eder ve birbirlerine
kötü şeyler söylerlerdi.

O sabah bir şey hakkında kavga ettiler. Tanya ağlamaya başladı ve
odasına gitti. Ne yemeğe ne de çaya inmek istiyordu.
İlk başlarda
Yegor Semyonitch asık suratlı ve onurlu bir şekilde dolaşıyordu, sanki herkese adalet ve iyi düzen taleplerinin dünyadaki her şeyden daha önemli olduğunu anlatmak ister gibiydi;
ama bunu uzun süre sürdüremedi ve kısa sürede depresyona girdi. Parkta
kederli bir şekilde dolaşıyordu, sürekli iç çekiyordu: "Aman Tanrım! Tanrım!" ve akşam yemeğinde
bir lokma bile yemedi. Sonunda, suçlu ve vicdan azabı çeken bir şekilde,
kilitli kapıyı çaldı ve çekinerek seslendi:

"Tanya! Tanya!"

Ve kapının arkasından zayıf bir ses geldi, ağlamaktan zayıf ama yine de kararlıydı:

"Lütfen beni yalnız bırakın."

Efendi ve hanımın depresyonu tüm hane halkına, hatta bahçede çalışan işçilere bile yansımıştı. Kovrin ilginç işine dalmıştı ama sonunda o da kendini kasvetli ve rahatsız hissediyordu. Genel kötü ruh halini bir şekilde dağıtmak için, araya girmeye karar verdi ve akşama doğru Tanya'nın kapısını çaldı. İçeri alındı.

"Aman, aman, yazık!" diye şakacı bir şekilde başladı, Tanya'nın gözyaşlarıyla lekelenmiş, kederli yüzüne, yer yer ağlamaktan kızarmış yüzüne şaşkınlıkla bakarak. "Gerçekten bu kadar ciddi mi? Vay, vay!"

"Ama bana nasıl işkence ettiğini bilseydin!" dedi ve iri gözlerinden
yaşlar aktı. "Bana ölümüne işkence ediyor," diye devam etti, ellerini ovuşturarak. "Ona hiçbir şey söylemedim... hiçbir şey... Sadece
çok fazla işçi tutmaya gerek olmadığını söyledim... Onları istediğimiz zaman günlük olarak işe alabilirsek. Biliyor musun... Biliyor musun... işçiler bir haftadır hiçbir şey yapmıyorlar... Ben... Ben... Sadece bunu söyledim ve o bağırdı ve... Bana bir sürü korkunç... hakaret içeren şey söyledi. Neden?"

"Hadi, hadi," dedi Kovrin, saçlarını düzelterek. "Birbirinizle
kavga ettiniz, ağladınız ve bu yeterli. Uzun süre
kızgın kalmamalısınız--bu yanlış... hele ki o sizi her şeyden çok seviyorsa."

"O... tüm hayatımı mahvetti," diye devam etti Tanya hıçkırarak. "Hiçbir şey duymuyorum
sadece küfür ve ... hakaret. Evde işe yaramadığımı düşünüyor. Eh! Haklı. Yarın gideceğim;
telgraf memuru olacağım... Umurumda değil..."

"Gel, gel, gel... Ağlamamalısın, Tanya. Ağlamamalısın, canım...
İkiniz de
çabuk sinirleniyorsun ve asabisin ve ikiniz de suçlusunuz. Gel; seni barıştıracağım."

Kovrin şefkatle ve ikna edici bir şekilde konuşurken, o ağlamaya devam etti,
omuzlarını seğirtip ellerini ovuşturuyordu, sanki gerçekten başına korkunç bir talihsizlik gelmiş gibi. Onun için daha da üzüldü
çünkü acısı ciddi değildi, yine de çok acı çekiyordu. Bu küçük yaratığı bütün bir gün, belki de bütün hayatı boyunca sefil etmeye yetecek kadar önemsiz şeyler vardı! Tanya'yı rahatlatan Kovrin, bu kız ve babası dışında dünyanın dört bir yanında avlanabileceğini ve onu kendilerinden biri, akrabalarından biri olarak sevecek
insan bulamayacağını düşündü. Eğer o ikisi olmasaydı, babasını ve annesini erken çocuklukta kaybetmiş olması nedeniyle,
öldüğü güne kadar gerçek sevginin ve yalnızca çok yakın kan bağı olanlara gösterilen o saf, eleştirel olmayan sevginin ne anlama geldiğini asla bilemeyecekti; ve bu ağlayan, titreyen kızın sinirlerinin, yarı hasta, aşırı gergin sinirlerine mıknatısa demir gibi tepki verdiğini hissetti. Sağlıklı, güçlü, pembe yanaklı bir kadını asla sevemezdi, ama solgun, zayıf, mutsuz Tanya onu cezbetti.

Ve saçlarını ve omuzlarını okşamayı, elini sıkmayı ve
gözyaşlarını silmeyi severdi... Sonunda ağlamayı bıraktı. Uzun süre babasından ve o evdeki zor, dayanılmaz hayatından yakınmaya devam etti, Kovrin'den kendisini onun yerine koymasını rica etti; sonra yavaş yavaş gülümsemeye ve Tanrı'nın ona
bu kadar kötü bir huy verdiğini söyleyerek iç çekmeye başladı. Sonunda yüksek sesle gülerek kendine aptal dedi
ve odadan dışarı koştu.

Biraz sonra Kovrin bahçeye girdiğinde, Yegor Semyonitch ve
Tanya sanki hiçbir şey olmamış gibi yan yana bir caddede yürüyorlardı ve ikisi de aç oldukları için
üzerine tuz serpilmiş çavdar ekmeği yiyorlardı.

V

Barış elçisi rolünde bu kadar başarılı olduğu için mutlu olan Kovrin
parka girdi. Bahçedeki bir bankta oturup düşünürken, bir arabanın
takırtısını ve bir kadının kahkahasını duydu - ziyaretçiler geliyordu. Akşamın gölgeleri bahçeye
düşmeye başladığında, keman ve şarkı sesleri ona belirsiz bir şekilde ulaştı ve bu ona
kara keşişi hatırlattı. Bu optik saçmalık şimdi nerede, hangi ülkede veya hangi gezegende hareket ediyordu?

Efsaneyi hatırlamaya ve çavdar tarlasında gördüğü karanlık hayaleti hayalinde canlandırmaya başladığı anda, tam karşısındaki bir çam ağacının arkasından, en ufak bir hışırtı olmadan, orta boylu, açık gri saçlı, tamamen siyahlar giymiş ve bir dilenci gibi yalınayak bir adam sessizce çıktı ve kara kaşları soluk, ölüm gibi yüzünde belirgin bir şekilde
belirgindi. Başını nazikçe sallayan bu dilenci veya hacı sessizce koltuğa geldi ve oturdu ve Kovrin onu kara keşiş olarak tanıdı. Bir dakika birbirlerine baktılar, Kovrin şaşkınlıkla, keşiş ise dostça ve daha önce olduğu gibi biraz kurnazlıkla, sanki kendi kendine bir şeyler düşünüyormuş gibi.

"Ama sen bir serapsın," dedi Kovrin. "Neden burada ve kıpırdamadan oturuyorsun? Bu efsaneye uymuyor."

"Önemli değil," diye cevapladı keşiş alçak sesle, hemen yüzünü ona doğru
çevirmeden. "Efsane, serap ve ben,
hepsi senin heyecanlı hayal gücünün ürünleriyiz. Ben bir hayaletim."

"O zaman sen var değilsin?" dedi Kovrin.

"İstediğin gibi düşünebilirsin," dedi keşiş hafif bir gülümsemeyle. "Ben senin hayal gücünde varım ve senin hayal gücün doğanın bir parçası, bu yüzden ben
doğada varım."

"Çok yaşlı, bilge ve son derece ifadeli bir yüzün var, sanki gerçekten bin yıldan fazla yaşamışsın gibi," dedi Kovrin. "Hayal gücümün böyle fenomenler yaratabileceğini bilmiyordum. Ama neden
bana bu kadar coşkuyla bakıyorsun? Benden hoşlanıyor musun?"

"Evet, sen haklı olarak Tanrı'nın seçilmişleri olarak adlandırılan az sayıdaki kişiden birisin.
Ebedi hakikatin hizmetini yapıyorsun. Düşüncelerin, tasarımların,
uğraştığın harikulade çalışmalar ve tüm hayatın,
İlahi, göksel damgayı taşıyor, çünkü bunlar akılcı ve güzel olana, yani ebedi olana adanmış."

"'Ebedi hakikat' dedin. ... Ama eğer ebedi hayat yoksa, ebedi hakikat insana yararlı ve onun erişebileceği bir şey midir?"

"Ebedi hayat vardır," dedi rahip.

"İnsanın ölümsüzlüğüne inanıyor musun?"

"Evet, elbette. Siz erkekler için görkemli, parlak bir gelecek saklı. Ve
dünyada sizin gibiler ne kadar çok olursa, bu gelecek o kadar çabuk gerçekleşecek. Siz daha yüksek ilkeye hizmet eden ve tam bir anlayış ve özgürlük içinde yaşayanlar olmadan, insanlık önemsiz olurdu;
doğal bir şekilde gelişerek,
dünya tarihinin sonu için uzun süre beklemek zorunda kalırdı. Siz onu birkaç bin yıl önce ebedi hakikatin krallığına götüreceksiniz--ve sizin en yüce
hizmetiniz orada yatar. Siz, insanların üzerinde duran Tanrı'nın kutsamasının enkarnasyonusunuz."

"Peki ebedi hayatın amacı nedir?" diye sordu Kovrin.

"Her hayat gibi--zevk. Gerçek zevk bilgide yatar ve
ebedi hayat sayısız ve tükenmez bilgi kaynakları sağlar ve bu anlamda şöyle denmiştir: 'Babamın evinde
birçok mesken vardır.'"

"Keşke sizi duymanın ne kadar hoş olduğunu bilseydiniz!" dedi Kovrin, ellerini memnuniyetle ovuşturarak.

"Çok mutluyum."

"Ama biliyorum ki sen gittiğinde senin gerçekliğinle ilgili soru beni endişelendirecek. Sen bir hayaletsin, bir halüsinasyonsun. O yüzden zihinsel olarak
deliyim, normal değil?"

"Ya öyleysen? Neden kendini yoruyorsun? Hastasın çünkü
fazla çalışıp kendini
tükettin ve bu da sağlığını bu fikre feda ettiğin anlamına geliyor ve hayatını buna
feda edeceğin zaman yaklaşıyor. Bundan daha iyi ne olabilir? Bu, tüm ilahi olarak
bahşedilmiş, asil doğaların çabaladığı hedeftir."

"Zihinsel olarak etkilendiğimi bilirsem, kendime güvenebilir miyim?"

"Ve tüm insanların güvendiği dahi adamların da hayaletler görmediğinden emin misin? Bilginler şimdi dehanın delilikle bağlantılı olduğunu söylüyor.
Dostum, sağlıklı ve normal insanlar sadece sıradan sürüdür.
Çağın nevrastenisi, sinirsel yorgunluk ve yozlaşma vb. üzerine düşünceler, ancak yaşamın nesnesini bugüne, yani sıradan sürüye yerleştirenleri ciddi şekilde rahatsız edebilir."

"Romalılar şöyle derdi: _Mens sana in corpore sano._"

"Yunanlıların ve Romalıların söylediği her şey doğru değildir. Yüceltme, coşku, vecit - peygamberleri, şairleri, fikir uğruna şehit olanları sıradan halktan ayıran her şey - insanın hayvani tarafını - yani fiziksel sağlığını - itici bulur. Tekrar ediyorum, sağlıklı ve normal olmak istiyorsan, sıradan sürüye git."

"Aklıma sık sık gelen şeyleri tekrarlaman garip," dedi Kovrin.
"Sanki gizli düşüncelerimi görmüş ve duymuşsun gibi. Ama
benim hakkımda konuşmayalım. 'Ebedi hakikat' derken neyi kastediyorsun?"

Keşiş cevap vermedi. Kovrin ona baktı ve yüzünü ayırt edemedi.
Yüz hatları bulanıklaştı ve sislendi. Sonra keşişin başı ve kolları kayboldu; vücudu koltuğa ve akşamın alacakaranlığına karışmış gibiydi ve tamamen kayboldu.

"Halüsinasyon bitti," dedi Kovrin; ve güldü. "Yazık."

Eve geri döndü, neşeli ve mutluydu. Keşişin ona söylediği az şey kibrini değil, tüm ruhunu, tüm varlığını okşamıştı. Seçilmişlerden biri olmak, ebedi hakikate hizmet etmek, insanlığı Tanrı'nın krallığına binlerce yıl daha erken layık kılabilecek olanların saflarında yer almak -- yani insanları binlerce yıllık gereksiz mücadele, günah ve acıdan kurtarmak; her şeyi --gençliği, gücü, sağlığı-- bu fikre feda etmek; ölmeye
hazır olmak ortak refah için--ne yüce, ne mutlu bir kader! Geçmişini hatırladı--saf, iffetli, çalışkan; kendisinin
öğrendiklerini ve başkalarına
öğrettiklerini hatırladı ve keşişin sözlerinde
hiçbir abartı olmadığına karar verdi.

Tanya parkta onunla buluşmaya geldi: artık farklı bir
elbise giymişti.

"Burada mısın?" dedi. "Ve biz seni arıyorduk ve arıyorduk.... Ama sana ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla, onun
ışıltılı, coşkulu yüzüne ve yaşlarla dolu gözlerine bakarak. "Ne kadar tuhafsın, Andryusha!"

"Memnunum, Tanya," dedi Kovrin, elini onun omuzlarına koyarak. "Çok daha fazla memnunum: mutluyum. Tanya, sevgili Tanya, sen
olağanüstü, hoş bir yaratıksın. Sevgili Tanya, çok memnunum, çok memnunum!"

Her iki elini de hararetle öptü ve devam etti:

"Az önce yüce, harikulade, olağanüstü bir andan geçtim. Ama
size her şeyi anlatamam yoksa bana deli der ve inanmazsınız. Hadi sizden bahsedelim. Sevgili, sevimli Tanya! Seni seviyorum ve seni sevmeye
alışkınım. Senin yanımda olman, günde bir düzine kez seninle buluşmak
varlığımın bir zorunluluğu haline geldi; eve döndüğümde sensiz
nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

"Ah," diye güldü Tanya, "bizi iki gün içinde unutacaksın. Biz mütevazı insanlarız ve sen büyük bir adamsın."

"Hayır; ciddi konuşalım!" dedi. "Seni yanıma alacağım, Tanya.
Evet? Benimle gelir misin? Benim olur musun?"

"Gel," dedi Tanya ve tekrar gülmeye çalıştı ama gülmedi ve yüzünde renk lekeleri belirdi.

Hızlı hızlı nefes almaya başladı ve çok hızlı yürüdü, ama eve değil, parka doğru.

"Bunu düşünmüyordum... Bunu düşünmüyordum," dedi,
ellerini umutsuzlukla ovuşturarak.

Ve Kovrin onu takip etti ve aynı parlak,
coşkulu yüzle konuşmaya devam etti:

"Beni tamamen ele geçirecek bir aşk istiyorum; ve o aşkı yalnızca sen,
Tanya, bana verebilirsin. Mutluyum! Mutluyum!"

Bunalmıştı ve bir araya toplanıp küçülerek, aynı anda on
yaş daha yaşlı görünüyordu, oysa o onu güzel buluyordu ve coşkusunu yüksek sesle dile getiriyordu:

"Ne kadar da güzel!"

VI

Kovrin'den sadece bir aşk hikayesinin başlatılmadığını, hatta bir düğün bile olacağını öğrenen Yegor Semyonitch, heyecanını gizlemeye çalışarak
odanın bir köşesinden diğerine uzun süre volta attı. Elleri titremeye başladı, boynu şişti ve morardı, yarış arabası sipariş etti ve bir yere doğru yola koyuldu. Tanya,
atını nasıl kırbaçladığını ve şapkasını
kulaklarına nasıl çektiğini görünce, ne hissettiğini anladı, odasına kapandı
ve bütün gün ağladı.

Sıcak evlerde şeftaliler ve erikler çoktan olgunlaşmıştı; bu hassas ve kırılgan malların paketlenmesi ve Moskova'ya gönderilmesi çok fazla özen, emek ve sıkıntı gerektiriyordu. Yazın çok sıcak ve kurak olması nedeniyle, her ağacı sulamak gerekiyordu ve bunun için çok fazla zaman ve emek harcanıyordu. Bir sürü tırtıl belirdi ve Kovrin'in tiksintisine rağmen işçiler ve hatta Yegor Semyonitch ve Tanya parmaklarıyla ezdiler. Tüm bunlara rağmen, meyve ve ağaçlar için sonbahar siparişlerini çoktan almaları ve çok sayıda yazışma yapmaları gerekiyordu. Ve en yoğun zamanda, hiç kimsenin boş vakti yokmuş gibi göründüğünde, tarladaki işçiler bahçedeki işçilerinin yarısından fazlasını götürdü. Yegor Semyonitch, güneş yanığı, bitkin, asabi bir şekilde tarladan bahçeye ve tekrar geri dörtnala koştu; parçalandığını ve beynine bir kurşun sıkması gerektiğini haykırdı.

Sonra, Pesotskilerin çok önemsediği çeyiz telaşı ve endişesi geldi. Herkesin kafası makasların
kesilmesinden, dikiş makinesinin takırtısından, sıcak ütülerin kokusundan ve huysuz ve gergin bir kadın olan terzinin kaprislerinden dönüyordu. Ve talihsizliğin cilvesi olarak her gün ziyaretçiler geliyordu,
eğlenceli olmaları, beslenmeleri ve hatta geceyi orada geçirmeleri gerekiyordu. Ama bütün bu zorlu
çalışmalar sisin içindeymiş gibi fark edilmeden geçti. Tanya, on dört yaşından beri, bir sebepten dolayı Kovrin'in kendisiyle evleneceğine ve başka hiç kimseyle
değil, ikna olmasına rağmen, aşkın ve mutluluğun onu hazırlıksız yakaladığını hissediyordu. Şaşkındı, kavrayamıyordu, kendine
inanamıyordu... Bir dakika öyle bir sevinç çöküyordu ki üzerine,
bulutlara uçup orada Tanrı'ya dua etmek istiyordu, başka bir anda Ağustos'ta evinden ayrılmak ve babasını
bırakmak zorunda kalacağını hatırlıyordu; ya da, Tanrı bilir neden, aklına değersiz olduğu fikri gelirdi - önemsiz ve Kovrin gibi büyük bir adama layık olmayan - ve odasına gider, kendini kilitler ve saatlerce acı acı ağlardı. Ziyaretçiler olduğunda, aniden Kovrin'in olağanüstü yakışıklı göründüğünü ve tüm kadınların ona aşık olduğunu ve onu kıskandığını hayal ederdi ve ruhu sanki tüm dünyayı yenmiş gibi gurur ve coşkuyla dolar; ama onun herhangi bir genç kıza nazikçe gülümsemesi, onun kıskançlıktan titreyip odasına çekilmesi ve tekrar gözyaşlarına boğulması için yeterliydi. Bu yeni hisler onu tamamen ele geçirdi; babasına mekanik olarak yardım etti, şeftalileri, tırtılları veya işçileri veya zamanın ne kadar hızlı geçtiğini fark etmeden. Yegor Semyonitch için de durum hemen hemen aynıydı. Sabahtan akşama kadar çalışıyordu, her zaman aceleciydi, sinirliydi ve öfkeye kapılıyordu,
ama bunların hepsi bir tür büyülü rüyaydı. Sanki
içinde iki adam varmış gibiydi: biri gerçek Yegor Semyonitch'ti, öfkeye kapılıyordu ve
bahçıvan İvan Karlovitch'in bir düzensizliğini duyduğunda umutsuzlukla başını tutuyordu; ve bir diğeri--gerçek olmayan--yarı sarhoş gibi görünen, bir iş konuşmasını yarıda kesen, bahçıvanın omzuna dokunan ve mırıldanmaya başlayan:

"Ne istersen söyle, kanda çok şey var. Annesi
harika bir kadındı, çok yüce gönüllü ve zeki. Onun güzel, samimi, saf yüzüne bakmak bir zevkti; bir meleğin yüzü gibiydi.
Muhteşem bir şekilde resim çizer, şiirler yazar, beş yabancı dil konuşur,
şarkı söylerdi... Zavallıcık! Veremden öldü. Cennetin Krallığı onun olsun."

Gerçek dışı Yegor Semyonitch iç çekti ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Çocukken ve benim evimde büyürken, aynı meleksi
yüze sahipti, güzel ve samimi. Bakışı, konuşması ve hareketleri annesininki kadar yumuşak ve zarifti. Ve zekası! Zekasına her zaman hayran kalırdık. Elbette, onun bir Sanat Ustası olması boşuna değil! Boşuna değil! Ve biraz bekle, İvan Karloviç, on yıl sonra ne olacak? Bizden çok daha üstün olacak!"

Ama bu noktada gerçek Yegor Semyonitch, aniden kendine gelerek,
yüzünü korkunç bir şekilde buruşturur, başını tutar ve bağırırdı:

"Şeytanlar! Her şeyi mahvettiler! Her şeyi mahvettiler! Her şeyi mahvettiler! Bahçe bitti, bahçe
mahvoldu!"

Bu arada Kovrin, daha öncekiyle aynı şevkle çalıştı ve genel kargaşayı fark etmedi. Aşk, sadece alevlere yakıt ekledi. Tanya ile her konuşmadan sonra, mutlu ve muzaffer bir şekilde odasına gitti, kitabını veya el yazmasını, Tanya'yı öptüğü ve ona aşkını anlattığı aynı tutkuyla aldı. Kara keşişin ona
Tanrı'nın seçilmişleri, ebedi hakikat, insanlığın parlak geleceği vb. hakkında söyledikleri,
çalışmalarına özel ve sıra dışı bir önem kazandırdı ve ruhunu gururla ve kendi yüce sonucunun bilinciyle doldurdu. Haftada bir veya iki kez, parkta veya evde, kara keşişle
karşılaştı ve onunla uzun sohbetler etti, ancak bu onu
tedirgin etmedi, aksine, onu memnun etti, çünkü artık bu tür hayaletlerin yalnızca kendilerinden daha yüksekte yükselen seçilmiş birkaç kişiyi
ziyaret ettiğine kesin olarak ikna olmuştu. arkadaşlar ve kendilerini fikre hizmet etmeye adarlar.

Bir gün keşiş akşam yemeğinde belirdi ve yemek odasının
penceresine oturdu. Kovrin çok sevindi ve Yegor Semyonitch ve Tanya ile keşişin ilgisini çekebilecek şeyler hakkında çok ustaca bir sohbete
başladı; siyah cübbeli ziyaretçi dinledi ve başını nazikçe salladı,
ve Yegor Semyonitch ve Tanya da dinlediler ve Kovrin'in onlarla değil, halüsinasyonuyla konuştuğundan şüphelenmeden neşeyle gülümsediler.

Anlaşılmaz bir şekilde Meryem'in Göğe Kabulü orucu yaklaşıyordu ve kısa bir süre sonra, Yegor Semyonitch'in acil isteği üzerine, iki gün ve gece süren anlamsız şenliklerle "gösterişli" bir şekilde kutlanan düğün geldi. Üç bin ruble değerinde yiyecek ve içecek tüketildi, ancak zavallı kiralık bandonun müziği, gürültülü kadeh kaldırmalar, uşakların oradan oraya koşturmaları, kargaşalık ve kalabalık, Moskova'dan sipariş edilen
pahalı şarapların ve harika lezzetlerin tadını çıkarmalarını engelledi.

VII

Uzun bir kış gecesi Kovrin yatakta uzanmış, Fransız bir roman okuyordu.
Şehirde yaşamaktan dolayı akşamları baş ağrısı çeken zavallı Tanya, ki buna alışık değildi, uzun süredir uyuyordu ve ara sıra huzursuz rüyalarında tutarsız bir cümle kuruyordu.

Saat üçü vurdu. Kovrin ışığı söndürdü ve uyumak için uzandı,
uzun süre gözleri kapalı yattı, ancak uyuyamadı,
çünkü tahmin ettiği gibi oda çok sıcaktı ve Tanya uykusunda konuşuyordu. Saat dört buçukta mumu tekrar yaktı ve bu sefer yatağın yanındaki bir koltukta oturan siyah rahibi gördü.

"Günaydın," dedi rahip ve kısa bir duraklamadan sonra sordu: "Şimdi
ne düşünüyorsun?"

"Şöhret," diye cevapladı Kovrin. "Az önce okuduğum Fransız romanında, aptalca şeyler yapan ve şöhret
konusunda endişelenerek
çömelen genç bir _savant_'ın tanımı var. Böyle bir
kaygıyı anlayamıyorum."

"Çünkü sen akıllısın. Şöhrete karşı tavrın, artık ilgini çekmeyen bir
oyuncağa karşı olduğu gibi, kayıtsızlık."

"Evet, bu doğru."

"Şöhret artık sizi cezbetmiyor. Bir mezar taşına adınızı kazımalarında, sonra da zamanın yazıyı yaldızla birlikte silmesinde ne hoş, eğlenceli veya öğretici bir şey var? Dahası, ne mutlu ki
sizden çok var ki insanlığın zayıf hafızası isimlerinizi hatırlayamıyor."

"Elbette," diye onayladı Kovrin. "Ayrıca, neden hatırlansınlar ki?
Ama başka bir şeyden bahsedelim. Örneğin mutluluktan. Mutluluk nedir?"

Saat beşi vurduğunda, yatakta oturmuş, ayaklarını
halıya sarkıtmış, keşişle konuşuyordu:

"Eski zamanlarda mutlu bir adam sonunda mutluluğundan korkardı
-çok büyüktü!--ve tanrıları yatıştırmak için
en sevdiği yüzüğünü kurban olarak getirirdi. Biliyor musun, ben de Polykrates gibi
mutluluğumdan
rahatsız olmaya başlıyorum. Sabah akşam sadece neşe hissetmem bana garip geliyor; tüm varlığımı dolduruyor ve diğer tüm
duyguları bastırıyor. Üzüntü, keder veya can sıkıntısının ne olduğunu bilmiyorum. Burada
uyamıyorum; uykusuzluk çekiyorum ama donuk değilim. Bunu
ciddi söylüyorum; şaşkın hissetmeye başlıyorum."

"Ama neden?" diye sordu keşiş şaşkınlıkla. "Neşe doğaüstü bir duygu mu?
İnsanın normal hali olmamalı mı? Bir insan entelektüel ve ahlaki açıdan ne kadar
gelişmişse, o kadar
bağımsızsa, hayat ona o kadar çok zevk verir. Sokrates, Diyojen ve Marcus
Aurelius, kederli değil, neşeliydiler. Ve Havari bize şunu söyler: 'Sürekli
sevin'; 'Sevin ve mutlu ol.'"

"Ama tanrılar aniden öfkelenecek mi?" diye şaka yaptı Kovrin; ve güldü.
"Eğer benden teselliyi alırlarsa ve beni üşütüp aç bırakırlarsa, bu pek
zevkime uygun olmaz."

Bu arada Tanya uyandı ve şaşkınlık ve dehşetle kocasına baktı. Konuşuyordu, koltuğa hitap ediyordu, gülüyor ve el kol hareketleri yapıyordu; gözleri parlıyordu ve gülüşünde
tuhaf bir şey vardı.

"Andryusha, kiminle konuşuyorsun?" diye sordu, keşişe uzattığı
eli sıkarak. "Andryusha! Kim?"

"Ah! Kim?" dedi Kovrin şaşkınlıkla. "Neden, ona... O burada oturuyor," dedi siyah rahibi işaret ederek.

"Burada kimse yok... kimse! Andryusha, sen hastasın!"

Tanya kolunu kocasının omzuna doladı ve onu sanki hayaletten
koruyormuş gibi sıkıca tuttu ve elini gözlerinin üzerine koydu.

"Sen hastasın!" diye hıçkırdı, tüm vücudu titreyerek. "Affet beni, kıymetlim, canım, ama uzun zamandır zihninin bir şekilde
bulanık olduğunu fark ettim... Sen akıl hastasısın, Andryusha..."

Titremesi onu da etkiledi. Bir kez daha boş olan koltuğa baktı, kollarında ve bacaklarında ani bir zayıflık hissetti,
korktu ve giyinmeye başladı.

"Önemli değil, Tanya; "Hiçbir şey değil," diye mırıldandı titreyerek. "Gerçekten
iyi değilim... bunu kabul etme zamanı geldi."

"Uzun zamandır fark ettim... ve babam da fark etti," dedi, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak. "Kendi kendine konuşuyorsun, garip bir şekilde
gülümsüyorsun... ve uyuyamıyorsun. Aman Tanrım, Tanrım, bizi kurtar!" dedi dehşet içinde. "Ama korkma, Andryusha; Tanrı aşkına
korkma...."

O da giyinmeye başladı. Ancak şimdi, ona bakan Kovrin, pozisyonunun tehlikesini fark etti--kara keşişin ve onunla yaptığı konuşmaların anlamını anladı. Artık delirdiğini anlamıştı.

İkisi de neden giyinip yemek odasına girdiklerini bilmiyordu: o
öndeydi ve o da onu takip ediyordu. Orada Yegor Semyonitch'i
sabahlığıyla ve elinde bir mumla ayakta buldular. O
onlarla kalıyordu ve Tanya'nın hıçkırıklarıyla uyanmıştı.

"Korkma, Andryusha," diyordu Tanya, sanki ateşliymiş gibi titreyerek; "korkma... Baba, her şey geçecek... her şey geçecek..."

Kovrin konuşamayacak kadar telaşlıydı. Kayınpederine şakacı bir tonda "Beni tebrik et; "Görünüşe göre
aklımı kaçırmışım"; ama sadece dudaklarını oynatabiliyor ve
acı bir şekilde gülümseyebiliyordu.

Sabah saat dokuzda ceketini ve kürk mantosunu giydirdiler,
onu bir şala sardılar ve bir arabayla doktora götürdüler.

VIII

Yaz yine gelmişti ve doktor kırsala gitmelerini
önerdi. Kovrin iyileşmişti; kara keşişi görmeyi bırakmıştı
ve sadece gücünü toplaması gerekiyordu. Kayınpederinin evinde kalarak
çok fazla süt içti, yirmi dört saatten sadece iki saat çalıştı ve ne sigara ne de şarap içti. İlyas Günü'nden önceki akşam evde akşam ayini vardı. Diyakoz rahibe buhurdanı uzatırken, devasa eski oda mezarlık gibi kokuyordu ve Kovrin sıkıldı. Bahçeye çıktı. Muhteşem çiçekleri fark etmeden bahçede dolaştı, bir sandalyeye oturdu, sonra parkta gezindi; nehre ulaştığında aşağı indi ve sonra düşüncelere dalarak suya baktı. Bir yıl önce onu çok genç, çok neşeli ve kendinden emin gören tüylü köklü asık suratlı çamlar artık fısıldamıyordu,
sanki onu tanımıyormuş gibi sessiz ve hareketsiz duruyorlardı. Ve gerçekten de başı kısa kesilmişti, güzel uzun saçları gitmişti, adımları yavaştı, yüzü geçen yazdan daha dolgun ve solgundu.

Yaya köprüsünden diğer tarafa geçti. Önceki yıl
çavdarın olduğu yerde yulaflar dikilmiş, biçilmiş ve sıralar halinde uzanıyordu. Güneş
batmıştı ve ufukta geniş bir kızıllık uzanıyordu, ertesi gün rüzgarlı havanın bir işaretiydi. Hareketsizdi. Önceki yıl kara keşişin ilk
göründüğü yöne bakan Kovrin, akşamın parıltısı solmaya başlayana kadar
yirmi dakika boyunca dikildi....

Eve isteksiz ve tatminsiz bir şekilde döndüğünde ayin bitmişti.
Yegor Semyonitch ve Tanya verandanın basamaklarında oturmuş
çay içiyorlardı. Bir şeyler konuşuyorlardı, ama Kovrin'i görünce hemen
durdular ve yüzlerinden konuşmalarının
onun hakkında olduğunu anladı.

"Sanırım sütünü içmenin zamanı geldi," dedi Tanya kocasına.

"Hayır, henüz zamanı gelmedi..." dedi, alt basamağa oturarak.
"Kendin iç; ben istemiyorum."

Tanya babasıyla sıkıntılı bir bakış alışverişinde bulundu ve suçlu bir sesle şöyle dedi:

"Sütün sana iyi geldiğini fark ettin."

"Evet, çok iyi!" diye güldü Kovrin. "Seni tebrik ediyorum: Cuma gününden beri
bir kilo aldım." Başını sıkıca ellerinin arasına aldı ve perişan bir şekilde şöyle dedi: "Neden, neden beni iyileştirdin? Bromür hazırlıkları, tembellik, sıcak banyolar, gözetim, her lokmada, her adımda korkakça şaşkınlık--bütün bunlar beni sonunda aptallığa
düşürecek. Aklımı kaçırmıştım, megalomaniydim; ama sonra
neşeli, kendine güvenen ve hatta mutluydum; ilginç ve orijinaldim. Şimdi
daha mantıklı ve duygusuz oldum, ama ben de herkes gibiyim: Ben--sıradanlık; hayattan bıktım... Ah, bana ne kadar zalimce
davrandın!... Halüsinasyonlar gördüm, ama bunun kime ne zararı oldu? Soruyorum, bunun kime ne zararı oldu?"

"Ne söylediğini Tanrı bilir!" diye iç çekti Yegor Semyonitch. "Bunu dinlemek kesinlikle yorucu."

"O zaman dinleme."

Başkalarının, özellikle Yegor Semyonitch'in varlığı Kovrin'i sinirlendiriyordu; ona kuru, soğuk ve hatta kaba bir şekilde cevap veriyordu, ona asla ironi ve nefretle bakmıyordu, Yegor Semyonitch ise şaşkınlığa kapılmıştı ve suçlulukla boğazını temizledi, ancak kendisinde herhangi bir kusur olduğunun farkında değildi. Onların sevimli ve şefkatli ilişkilerinin neden bu kadar aniden değiştiğini anlayamayan Tanya, babasının yanına sokuldu ve endişeyle yüzüne baktı; anlamak istiyordu ama anlayamıyordu ve onun için açık olan tek şey, ilişkilerinin her geçen gün daha da kötüye gittiği, babasının son zamanlarda çok daha yaşlı görünmeye başladığı ve kocasının sinirli, kaprisli, kavgacı ve ilgisiz hale geldiğiydi. Gülemiyor veya şarkı söyleyemiyordu; akşam yemeğinde hiçbir şey yemiyordu; geceleri birlikte uyumuyordu, korkunç bir şey bekliyordu ve o kadar bitkindi ki bir keresinde akşam yemeğinden akşama kadar baygın yatıyordu. Ayin sırasında babasının ağladığını düşündü ve şimdi üçü birlikte terasta
otururken bunu düşünmemeye çalıştı.

"Buddha, Muhammed ve Shakespeare ne kadar şanslıydı ki, nazik
ilişkileri ve doktorları onları coşkularından ve ilhamlarından kurtarmadı," dedi Kovrin. "Mahomed sinirleri için bromür alsaydı,
yirmi dört saatten sadece iki saat çalışsaydı ve süt içseydi,
o olağanüstü adam, köpeğinden daha fazla iz bırakmazdı. Doktorlar ve iyi niyetli kişiler insanlığı sersemletmeyi,
sıradanlığı deha olarak göstermeyi ve medeniyeti mahvetmeyi başaracaklardır.
Keşke," dedi Kovrin sinirlenerek, "sana ne kadar minnettar olduğumu bilseydin."

Çok sinirlendi ve fazla bir şey söylemekten kaçınmak için
hızla kalkıp eve girdi. Ev sessizdi ve tütün bitkisinin ve Peru'nun harikasının kokusu açık pencereden içeri süzülüyordu.
Ay ışığı, büyük karanlık yemek odasındaki
zemin ve piyanonun üzerinde yeşil lekeler halinde yatıyordu. Kovrin, bir önceki yazın Peru'nun harikasının aynı kokusunun olduğu ve ayın pencereden içeri
parladığı coşkuları hatırladı. Geçen yılın ruh halini geri getirmek için
hızla çalışma odasına gitti, sert bir puro yaktı ve uşağa biraz şarap getirmesini söyledi. Ama puro ağzında
acı ve iğrenç bir tat bıraktı ve şarap bir önceki yılkiyle aynı tada sahip değildi. Ve bir alışkanlıktan vazgeçmenin etkisi o kadar büyüktü ki, puro ve
iki yudum şarap onu sersemletti ve kalp çarpıntılarına yol açtı, öyle ki bromür almak zorunda kaldı.

Yatmadan önce, Tanya ona şöyle dedi:

"Baba seni seviyor. Ona bir şey yüzünden kızıyorsun ve bu onu
öldürüyor. Ona bak; yaşlanıyor, günden güne değil, saatten saate. Sana yalvarıyorum, Andryusha, Tanrı aşkına, ölen baban
aşkına, benim gönül huzurum
aşkına, ona karşı şefkatli ol."

"Yapamam, yapmak istemiyorum."

"Ama neden?" diye sordu Tanya, her yeri titremeye başlayarak. "Nedenini açıkla."

"Çünkü bana karşı antipatik, hepsi bu," dedi Kovrin umursamazca;
ve omuzlarını silkti. "Ama onun hakkında konuşmayacağız: o senin
baban."

"Anlayamıyorum, anlayamıyorum," dedi Tanya, ellerini şakaklarına bastırıp sabit bir noktaya bakarak. "Evde anlaşılmaz,
korkunç bir şeyler oluyor. Değiştin, kendine benzemiyorsun... Sen, zeki, sıra dışı bir adam olarak, önemsiz
şeylerden rahatsız oluyorsun, önemsiz saçmalıklara karışıyorsun... Öyle önemsiz şeyler seni
heyecanlandırıyor ki, bazen insan sadece şaşırıyor ve bunun sen olduğuna
inanamıyor. Gel, gel, kızma, kızma," diye devam etti, ellerini öperek, kendi sözlerinden korkarak. "Sen zekisin, naziksin, asilsin.
Babana karşı adil olacaksın. O çok iyi."

"O iyi değil; sadece iyi huylu. Baban gibi burlesk yaşlı amcalar, iyi beslenmiş, iyi huylu yüzleri, olağanüstü misafirperver
ve tuhaf, bir zamanlar bana dokunur ve beni romanlarda, komedilerde ve hayatta eğlendirirdi; şimdi onlardan hoşlanmıyorum. Kemiklerinin iliğine kadar egoistler. Beni en çok tiksindiren şey, çok iyi beslenmeleri ve
tamamen sığır gibi, tamamen domuz gibi dolu bir midenin iyimserliği."

Tanya yatağa oturdu ve başını yastığa koydu.

"Bu işkence," dedi ve sesinden tamamen bitkin olduğu ve konuşmasının zor olduğu belliydi. "Kıştan beri tek bir an bile huzur yok... Aman Tanrım! Çok
zavallıyım."

"Ah, tabii ki, ben Herod'um ve sen ve baban masumsunuz.
Elbette."

Yüzü Tanya'ya çirkin ve nahoş geldi. Nefret ve alaycı bir
ifade ona yakışmıyordu. Ve aslında, daha önce de yüzünde bir şeylerin eksik olduğunu fark etmişti, sanki saçları kesildiğinden beri yüzü de değişmişti. Ona
yaralayıcı bir şeyler söylemek istiyordu, ama hemen bu düşmanca
hisse kapıldı, korktu ve yatak odasından çıktı.

IX

Kovrin, Üniversite'de profesörlük aldı. Açılış konuşması
2 Aralık'ta yapıldı ve bu konuda bir bildiri Üniversite'nin koridoruna asıldı. Ancak belirlenen günde, öğrencilerin müfettişine telgrafla, hastalık nedeniyle ders veremeyeceğini bildirdi.

Boğazından kanaması vardı. Sık sık kan tükürüyordu, ancak ayda iki veya üç kez önemli miktarda kan kaybı oluyordu ve sonra aşırı derecede zayıflayıp uykulu bir duruma düşüyordu. Bu hastalık onu özellikle korkutmuyordu, çünkü annesinin on yıl veya daha uzun süre aynı hastalıktan muzdarip yaşadığını biliyordu ve doktorlar ona herhangi bir tehlike olmadığını söylediler ve sadece heyecandan kaçınmasını, düzenli bir hayat sürmesini ve mümkün olduğunca az konuşmasını tavsiye ettiler.

Ocak ayında yine aynı sebepten dolayı dersi yapılmadı ve Şubat ayında derse başlamak için çok geçti. Ders ertesi yıla ertelenmek zorunda kaldı.

Artık Tanya ile değil, kendisinden iki yaş büyük olan ve ona bir bebekmiş gibi bakan başka bir kadınla yaşıyordu. Sakin ve huzurlu bir ruh halindeydi; ona kolayca boyun eğdi ve Varvara Nikolaevna (arkadaşının adı buydu) onu Kırım'a götürmeye karar verdiğinde, yolculuğun iyi bir şey getirmeyeceğine dair bir önseziye sahip olmasına rağmen kabul etti. Akşam Sivastopol'a vardılar ve dinlenmek için bir otelde durdular. Ertesi gün Yalta'ya gittiler. İkisi de yolculuktan bitkin düşmüştü. Varvara Nikolaevna biraz çay içti, yatağa girdi ve hemen uykuya daldı. Ama Kovrin yatağa girmedi. İstasyona doğru yola çıkmadan bir saat önce Tanya'dan bir mektup almıştı ve onu açmaya cesaret edememişti, şimdi de ceketinin cebinde duruyordu ve bu düşünce onu rahatsız edici bir şekilde heyecanlandırıyordu. Kalbinin derinliklerinde, Tanya ile evliliğinin bir hata olduğunu gerçekten düşünüyordu. Ayrılıklarının kesinleşmiş olmasından ve sonunda yaşayan bir kalıntıya dönüşen, hala etrafta dolaşan, büyük, dik dik bakan, zeki gözleri dışında her şeyi ölü gibi görünen o kadının düşüncesi, onda sadece acıma ve kendine karşı tiksinti uyandırıyordu. Zarfın üzerindeki el yazısı, iki yıl önce ne kadar zalim ve adaletsiz olduğunu, ruhsal boşluğuna, can sıkıntısına, yalnızlığına ve hayattan duyduğu memnuniyetsizliğe duyduğu öfkeyi, hiçbir şekilde suçlayamayacağı insanlardan intikam alarak nasıl giderdiğini hatırlattı. Ayrıca, tezini ve hastalığı sırasında yazdığı tüm makaleleri nasıl yırttığını ve onları pencereden nasıl attığını, kağıt parçalarının rüzgarda uçuşup ağaçlara ve çiçeklere nasıl takıldığını hatırladı. Her satırında garip,
tamamen temelsiz bir iddia, sığ bir meydan okuma, kibir, megalomani gördü;
ve bunlar ona,
kötülüklerinin bir tanımını okuyormuş gibi hissettirdi. Fakat son el yazması yırtılıp pencereden uçurulunca,
bir sebepten dolayı, aniden acı ve öfke hissetti;
karısının yanına gitti ve ona pek çok
hoş olmayan şey söyledi. Aman Tanrım,
ona nasıl da işkence etmişti! Bir gün, ona acı çektirmek isteyerek,
babasının aşklarında çok
çekici olmayan bir rol oynadığını,
kendisine evlenme teklif ettiğini söyledi. Yegor Semyonitch bunu
kazara duydu, odaya koştu ve çaresizliğinden
bir kelime
söyleyemedi, sadece ayaklarını yere vurarak garip, böğüren bir ses çıkarabildi, sanki konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi ve Tanya babasına bakarak
yüreğini parçalayan bir çığlık
attı ve bayıldı. Bu
korkunçtu.

Tüm bunlar, tanıdık yazıya bakarken hafızasına geri geldi.
Kovrin balkona çıktı; hava hala sıcaktı ve
deniz kokusu vardı. Harika koy ay ışığını ve
ışıkları yansıtıyordu ve bir isim bulmanın
zor olduğu bir renkteydi. Koyu mavi ve yeşilin yumuşak ve hassas bir karışımıydı;
bazı yerlerde su mavi vitriol gibiydi ve bazı yerlerde
sanki ay ışığı sıvılaştırılmış ve koyu su yerine
dolduruyormuş gibi görünüyordu. Ve ne renk uyumu, ne huzur, sükunet ve yücelik atmosferi!

Balkonun altındaki alt katta pencereler muhtemelen açıktı,
çünkü kadınların sesleri ve kahkahaları açıkça duyulabiliyordu. Görünüşe göre
bir akşam partisi vardı.

Kovrin çabaladı, zarfı açtı ve odasına geri dönerek şunları okudu:

"Babam yeni öldü. Bunu sana borçluyum, çünkü onu sen öldürdün.
Bahçemiz mahvoluyor; yabancılar çoktan idare ediyor -- yani, zavallı
babamın korktuğu şey oluyor. Bunu da sana borçluyum. Senden tüm ruhumla nefret ediyorum ve umarım yakında yok olursun. Ah,
ne kadar da zavallıyım! Dayanılmaz bir acı ruhumu yakıyor... Lanetlerim
üzerine. Seni sıra dışı bir adam, bir dahi sanıyordum; seni sevdim ve
sen bir deliye döndün..."

Kovrin daha fazlasını okuyamadı, mektubu yırtıp attı.
Terörle benzer bir huzursuzlukla
baş etti. Varvara
Nikolaevna paravanın arkasında uyuyordu ve onun
nefesini duyabiliyordu. Alt kattan kahkaha sesleri ve kadın sesleri geliyordu, ama sanki otelde kendisinden başka yaşayan kimse yokmuş gibi hissediyordu. Mutsuz, kederden kırılmış Tanya mektubunda ona lanet okuduğu ve onun mahvolmasını umduğu için, ürkütücü hissediyordu ve sanki iki yıl önce hayatında ve çevresindekilerin hayatında böylesine bir yıkıma yol açan
anlaşılmaz gücün odaya girip
bir kez daha onu ele geçirmesinden korkuyormuş gibi aceleyle kapıya bakıyordu.

Sinirleri kontrolden çıktığında yapabileceği en iyi şeyin çalışmak olduğunu deneyimle biliyordu. Masaya oturup
kendini, ne pahasına olursa olsun, zihnini tek bir düşünceye yoğunlaştırmaya zorlamalıydı.
Kırmızı portföyünden, Kırım'da iş olmadan sıkıcı bulması durumunda planladığı, derleme niteliğinde küçük bir eserin taslağını içeren bir el yazması çıkardı. Masaya oturdu
ve bu plan üzerinde çalışmaya başladı ve ona sakin, huzurlu, kayıtsız ruh halinin geri geldiğini düşündü. Taslakla birlikte el yazması onu dünyanın kibri üzerine meditasyona bile yöneltti. Hayatın bir insana verebileceği değersiz veya çok sıradan
nimetler için ne kadar çok şey talep ettiğini düşündü. Örneğin, kırk yaşından önce bir üniversite kürsüsü kazanmak için,
sıradan bir profesör olmak için, sıradan ve ikinci el düşünceleri sıkıcı, ağır, tatsız bir dille açıklamak için -aslında, vasat bir eğitimli
adam pozisyonunu kazanmak için, o, Kovrin, on beş yıl boyunca çalışmak, gece gündüz çalışmak, korkunç bir akıl hastalığına katlanmak,
mutsuz bir evlilik yaşamak ve hatırlamamak hoşuna gidecek bir sürü aptalca ve adaletsiz şey yapmak zorunda kalmıştı. Kovrin,
artık, kendisinin sıradan biri olduğunu açıkça fark etti ve her insanın
olduğundan memnun olması gerektiğini
düşündüğü için buna kolayca razı oldu.

Kitabın planı onu tamamen rahatlatabilirdi, ancak
yırtılmış mektup
yerde beyaz görünüyordu ve dikkatini
toplamasını
engelliyordu. Masadan kalktı, mektubun parçalarını
aldı ve pencereden dışarı attı, ancak denizden hafif bir
rüzgar esiyordu ve kağıt parçaları pencere pervazına
dağılmıştı.
Yine dehşete benzer bir huzursuzluk onu ele geçirdi ve sanki
tüm otelde kendisinden başka yaşayan bir ruh yokmuş gibi hissetti...
Balkonda dışarı çıktı. Körfez, canlı bir varlık gibi, ona
açık mavi, koyu mavi, turkuaz ve ateşli gözleriyle baktı ve onu çağırıyormuş gibi görünüyordu. Ve gerçekten sıcak ve bunaltıcıydı ve
bir duş almak fena olmazdı.

Birdenbire alt kattaki balkonun altında bir keman çalmaya başladı,
ve iki yumuşak kadın sesi şarkı söylemeye başladı. Tanıdık bir şeydi. Şarkı, bir gece bahçesinde gizemli sesler duyan, o kadar garip ve güzel sesler duyan, bizim ölümlüler için anlaşılmaz olan kutsal bir uyum olduğunu fark eden ve böylece cennete geri dönen bir kız hakkındaydı... Kovrin nefesini tuttu ve kalbinde bir hüzün sızısı hissetti ve uzun zamandır unuttuğu tatlı, enfes bir zevkin heyecanı göğsünde kıpırdanmaya başladı.

Körfezin diğer tarafında, bir hortum veya su hortumu gibi uzun, siyah bir sütun belirdi.
Körfez boyunca, otele doğru korkutucu bir hızla hareket etti, yaklaştıkça küçüldü ve karardı ve Kovrin'in ancak geçmesine izin vermek için yolundan çekilme zamanı oldu.
Çıplak gri saçlı, siyah kaşlı, çıplak ayaklı, kolları göğsünde çaprazlanmış keşiş yanından geçti ve odanın ortasında hareketsizce durdu.

"Bana neden inanmadın?" sitemle sordu, Kovrin'e şefkatle bakarak. "O zamanlar bana inanmış olsaydın, bir dâhi olduğuna, bu iki yılı bu kadar kasvetli ve bu kadar sefil bir şekilde geçirmemiş olurdun."

Kovrin zaten Tanrı'nın seçilmişlerinden biri ve bir dâhi olduğuna inanıyordu; geçmişte keşişle yaptığı konuşmaları canlı bir şekilde hatırladı ve konuşmaya çalıştı, ancak boğazından göğsüne kan aktı ve ne yaptığını bilmeden ellerini göğsünün üzerinden geçirdi ve kelepçeleri kanla ıslanmıştı. Paravanın arkasında uyuyan Varvara Nikolaevna'yı aramaya çalıştı; bir çaba gösterdi ve şöyle dedi:

"Tanya!"

Yere düştü ve kollarının üzerine yaslanarak tekrar seslendi:

"Tanya!"

Tanya'yı çağırdı, muhteşem çiçeklerle dolu büyük bahçeye çağırdı
üzerine çiy serpilmiş, parka çağırdı, tüylü kökleriyle çamlara, çavdar tarlasına, harikulade öğrenimine, gençliğine, cesaretine,
neşesine--hayata çağrıldı, ki bu çok güzeldi. Yüzünün yakınındaki zeminde büyük bir kan gölü gördü ve tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar güçsüzdü, ama
tarifsiz, sonsuz bir mutluluk tüm varlığını
suladı. Aşağıda, balkonun altında, serenat çalıyorlardı ve kara rahip ona
fısıldayarak onun bir dahi olduğunu ve sadece
zayıf insan bedeninin dengesini kaybettiği ve artık
dehanın ölümlü kıyafeti olarak hizmet edemeyeceği için öldüğünü söyledi.

Varvara Nikolaevna uyandığında ve paravanın arkasından çıktığında,
Kovrin ölmüştü ve yüzünde mutlu bir gülümseme belirmişti.

VOLODYA

Yazın bir pazar öğleden sonra saat beşte, sade, utangaç,
hasta görünümlü on yedi yaşındaki Volodya, Shumihins'in kır villasının çardağında oturuyordu ve kendini üzgün hissediyordu. Üzüntülü düşünceleri üç yöne doğru akıyordu. İlk olarak, ertesi gün, Pazartesi günü, matematikte bir
sınavı vardı; eğer yarınki
yazılı sınavdan geçemezse okuldan atılacağını biliyordu, çünkü altıncı sınıfta zaten iki yıl geçirmişti ve yıllık raporunda cebirden iki buçuk notu vardı. İkinci olarak, aristokrat iddiaları olan zengin bir aile olan Shumihins'in villasındaki varlığı, onun
_amour-propre_'sine sürekli bir
mahcupluk kaynağıydı. Ona öyle geliyordu ki, Madam Shumihin ona ve annesine
yoksul akrabalar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak bakıyordu,
_maman_'ına gülüyorlardı ve ona saygı duymuyorlardı. Bir keresinde, tesadüfen, Madam Shumihin'in verandada, kuzeni Anna
Fyodorovna'ya, _maman_'ının hala genç görünmeye çalıştığını ve kendini toparlamaya çalıştığını,
kartlarda kayıplarını asla ödemediğini ve
başkalarının ayakkabılarına ve tütününe düşkün olduğunu söylediğini duymuştu. Volodya her gün _maman_'ına
Şumihin'lere gitmemesi için yalvarıyordu ve bu beyefendilerle oynadığı
aşağılayıcı rolün bir resmini çiziyordu. Onu ikna etmeye çalıştı, kaba şeyler söyledi, ama o -zamanında hem kendisinin hem de kocasının iki servetini kazanmış, her zaman yüksek rütbeli tanıdıklara yönelen, hafifmeşrep, şımarık bir kadın- onu anlamadı ve Volodya haftada iki kez nefret ettiği villaya onunla birlikte gitmek zorundaydı. Üçüncü olarak, genç adam, kendisi için tamamen yeni olan
garip, tatsız bir duygudan bir an bile kurtulamadı.... Ona, Şumihinlerin kuzeni olan ve onlarla birlikte kalan Anna Fyodorovna'ya aşıkmış gibi geldi. O, otuz yaşında, canlı, gür sesli, kahkahayı seven, sağlıklı ve dinç bir kadındı; pembe yanakları,
tombul omuzları, tombul yuvarlak bir çenesi ve ince dudaklarında sürekli bir gülümseme vardı. Ne gençti ne de güzeldi - Volodya bunu gayet iyi biliyordu; ama nedense onu düşünmeden edemiyordu, kroket oynarken
tombul omuzlarını silkip sırtını düzleştirdiğinde ona bakıyordu ya da uzun süre gülüp merdivenlerden aşağı yukarı koştuktan sonra alçak bir sandalyeye çöküyordu ve gözlerini yarı kapatıp nefes almaya çalışırken boğuluyormuş ve nefes alamıyormuş gibi yapıyordu. Evliydi. Kocası, ağırbaşlı ve onurlu bir mimar, haftada bir kez villaya gelir, derin bir uyku çeker ve şehre geri dönerdi. Volodya'nın garip hissi, mimara karşı açıklanamayan bir nefret
duymasıyla ve şehre her döndüğünde rahatlamasıyla başlamıştı.

Şimdi, çardakta oturmuş, ertesi günkü sınavını ve
güldükleri
annesini_ düşünürken, Nyuta'yı (Şumihinler Anna Fyodorovna'ya böyle seslenirdi) görmek, onun kahkahasını ve elbisesinin hışırtısını duymak için yoğun bir arzu duyuyordu... Bu arzu, romanlarda okuduğu ve her gece yatağa girdiğinde
rüyasında gördüğü
saf, şiirsel aşka benzemiyordu; garip, anlaşılmazdı; bundan
utanıyordu ve bundan çok yanlış ve kirli bir şeymiş gibi korkuyordu, hatta bunu kendine bile itiraf etmek hoşuna gitmiyordu.

"Bu aşk değil," dedi kendi kendine. "Evli
otuz yaşındaki kadınlara aşık olunamaz. Bu sadece küçük bir entrika... Evet, bir entrika..."

"Entrika" üzerinde düşünürken, kontrol edilemeyen utangaçlığını,
bıyıksızlığını, çillerini, dar gözlerini düşündü ve kendini
hayalinde Nyuta ile yan yana koydu ve bu karşılaştırma ona imkansız göründü; sonra kendini cesur, yakışıklı,
zeki, son moda giyinmiş olarak hayal etmek için acele etti.

Hayalleri zirvedeyken, bir araya toplanmış bir şekilde oturmuş ve
çadırın karanlık bir köşesinde yere bakarken, hafif ayak sesleri duydu. Birisi caddeden yavaşça geliyordu. Kısa süre sonra
ayak sesleri durdu ve girişte beyaz bir şey parladı.

"Burada kimse var mı?" diye sordu bir kadın sesi.

Volodya sesi tanıdı ve korkuyla başını kaldırdı.

"Burada kim var?" Nyuta çardağa girerken sordu. "Ah, sen misin,
Volodya? Burada ne yapıyorsun? Düşünüyor musun? Ve nasıl devam edebilirsin
düşünmeye, düşünmeye, düşünmeye?... Aklını kaçırmanın yolu bu!"

Volodya ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde Nyuta'ya baktı. Daha yeni
yıkanmaktan dönmüştü. Omzunun üzerinden bir çarşaf ve
sert bir havlu sarkıyordu ve başındaki beyaz ipek mendilin altından alnına yapışmış ıslak saçları görebiliyordu. Hamamın serin ve nemli kokusu ve hala üzerinde asılı duran badem sabunu vardı. Hızlı koşmaktan
nefes nefese kalmıştı. Bluzunun üst düğmesi açıktı, böylece çocuk onun boğazını ve göğsünü görüyordu.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" dedi Nyuta, Volodya'yı baştan aşağı süzerek. "Bir hanım sizinle konuşurken sessiz kalmak kibarlık değildir. Ama ne beceriksiz bir
foksun, Volodya! Her zaman oturup hiçbir şey söylemeden, bir filozof gibi
düşünüyorsun. İçinde bir kıvılcım veya ateş yok! Gerçekten
korkunçsun!... Senin yaşında yaşıyor, zıplıyor ve
sıçrıyor, gevezelik ediyor, flört ediyor, aşık oluyor olmalısın."

Volodya, tombul beyaz bir elin tuttuğu çarşafa baktı ve
düşündü....

"Dilsiz," dedi Nyuta hayretle; "bu gerçekten garip... Dinle!
Bir erkek ol! Gel, en azından gülümseyebilirsin! Vay canına, korkunç filozof!"
güldü. "Ama biliyor musun, Volodya, neden bu kadar sakar bir foksun?
Çünkü kendini kadınlara adamazsın. Neden adamazsın? Burada kız olmadığı doğru ama evli kadınlarla flört etmeni engelleyecek hiçbir şey yok! Neden benimle flört etmiyorsun, mesela?"

Volodya dinledi ve keskin ve acı dolu bir kararsızlıkla alnını kaşıdı.

"Sadece çok gururlu insanlar sessizdir ve yalnızlığı sever," diye devam etti Nyuta, elini alnından çekerek. "Gururlusun,
Volodya. Neden kaşlarının altından bana öyle bakıyorsun? Lütfen
doğrudan yüzüme bak! Evet, hadi, sakar fok!"

Volodya konuşmaya karar verdi. Gülümsemek isteyerek alt dudağını seğirtti, gözlerini kırpıştırdı ve elini tekrar alnına koydu.

"Seni... Seni seviyorum," dedi.

Nyuta şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve güldü.

"Ne duyuyorum?" diye şarkı söyledi, tıpkı operada korkunç bir şey duyduklarında
primadonnaların söylediği gibi. "Ne? Ne dedin? Tekrar söyle, tekrar söyle..."

"Ben... Seni seviyorum!" diye tekrarladı Volodya.

Ve iradesinin eyleminde hiçbir rolü olmadan, düşünmeden
veya anlamadan, Nyuta'ya doğru yarım adım attı ve kolundan
tuttu. Gözlerinin önünde her şey karardı ve gözlerine yaşlar doldu.
Bütün dünya, hamam kokan büyük, kaba bir havluya dönüşmüştü.

"Bravo, bravo!" neşeli bir kahkaha duydu. "Neden konuşmuyorsun? Konuşmanı istiyorum! Peki?"

Kolunu tutmasının engellenmediğini gören Volodya, Nyuta'nın gülen yüzüne baktı ve beceriksizce, beceriksizce iki kolunu beline doladı, elleri arkasında buluştu. İki koluyla onu beline sardı, ellerini başına koyup dirseklerindeki gamzeleri göstererek saçlarını başörtüsünün altına koydu
ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Zekice, nazik, çekici olmalısın ve ancak
kadınsı etki altındayken böyle olabilirsin. Ama ne kadar da kötü, öfkeli bir yüzün var!
Konuşmalısın, gülmelisin... Evet, Volodya, asık suratlı olma; gençsin ve
felsefe yapmak için bolca zamanın olacak. Gel, beni bırak;
gidiyorum.
Bırak."

Hiç çaba harcamadan belini bıraktı ve bir şeyler mırıldanarak
çarşıdan çıktı. Volodya yalnız kalmıştı. Saçlarını düzeltti, gülümsedi,
çarşıda üç kez ileri geri yürüdü, sonra
banka oturdu ve tekrar gülümsedi. Dayanılmaz bir utanç hissetti, o kadar ki
insan utancının bu kadar keskin ve yoğun bir noktaya
ulaşabilmesine şaşırdı. Utanç onu gülümsetti, el kol hareketleri yaptırdı ve birkaç
bağlantısız kelime fısıldadı.

Kendisine küçük bir çocuk gibi davranıldığı için utanıyordu, utangaçlığından
utanıyordu ve en çok da saygıdeğer bir evli kadının beline kollarını dolama cüretini göstermiş olmasından utanıyordu, oysa ona göre, ne yaşı, ne dışsal niteliği, ne de sosyal konumu nedeniyle bunu yapmaya hakkı yoktu.

Ayağa fırladı, çardaktan çıktı ve etrafına bakmadan
evden en uzaktaki bahçenin girintilerine doğru yürüdü.

"Ah! Sadece buradan mümkün olduğunca çabuk uzaklaşmak için," diye düşündü,
başını tutarak. "Aman Tanrım! Mümkün olduğunca çabuk."

Volodya'nın _annesiyle_ geri döneceği tren sekiz kırktaydı. Trenin hareket etmesine üç saat vardı, ama
annesini_ beklemeden hemen istasyona gitmekten
memnuniyet duyardı.

Saat sekizde eve gitti. Tüm fiziği kararlılığın ifadesiydi: ne olacaksa o olacaktı! Cesaretle içeri girmeye, onların yüzüne bakmaya, yüksek sesle konuşmaya karar verdi, her şeye rağmen. Terası, büyük salonu ve oturma odasını geçti ve orada nefes almak için durdu. Yemek odasında çay içtiklerini duyabiliyordu. Madam Shumihin, _maman_ ve Nyuta bir şey hakkında konuşuyor ve gülüyorlardı.

Volodya dinledi.

"Sizi temin ederim!" dedi Nyuta. "Gözlerime inanamadım! Tutkusunu
ifade etmeye başladığında ve -bir düşünün!- kollarını belime doladığında, onu
tanıyamazdım. Ve onun bir yolu olduğunu biliyorsun! Bana
aşık olduğunu söylediğinde, yüzünde bir Çerkez gibi
vahşi bir şey vardı."

"Gerçekten mi!" diye soludu _maman_, kahkahalarla gülmeye başladı. "Gerçekten mi!
Bana babasını nasıl da hatırlatıyor!"

Volodya geri koştu ve açık havaya fırladı.

"Bunu nasıl yüksek sesle konuşabiliyorlar!" diye düşündü acı içinde, ellerini kavuşturup
dehşetle gökyüzüne bakarak. "Soğukkanlılıkla yüksek sesle konuşuyorlar... ve _maman_ güldü!... _Maman!_ Tanrım, bana neden
böyle bir anne verdin? Neden?"

Ama ne olursa olsun eve gitmek zorundaydı. Caddede üç kez yukarı
aşağı yürüdü, biraz sakinleşti ve eve girdi.

"Çay için neden zamanında gelmedin?" diye sordu Madam Shumihin sertçe.

"Üzgünüm, benim gitme zamanım geldi," diye mırıldandı, gözlerini
kaldırmadan. "_Anne_, saat sekiz!"

"Sen tek başına git, canım," dedi annesi uyuşuk bir şekilde. "Geceyi Lili'de
kalacağım. Elveda canım... Sana haç işareti
yapayım."

Oğlunun üzerine haç işareti yaptı ve Fransızca
Nyuta'ya dönerek şöyle dedi:

"O biraz Lermontov'a benziyor... değil mi?"

Bir şekilde veda ederek, kimsenin yüzüne bakmadan,
Volodya yemek odasından çıktı. On dakika sonra istasyona giden yolda yürüyordu ve bundan memnundu. Şimdi ne
korktuğunu ne de utandığını hissediyordu; rahatça ve rahatça nefes alıyordu.

İstasyondan yaklaşık yarım mil uzakta, yolun kenarındaki bir taşın üzerine oturdu ve bir el arabasının arkasında yarı gizlenmiş olan güneşe baktı. İstasyonda burada ve orada ışıklar vardı ve bir yeşil ışık belirsizce parlıyordu, ancak tren henüz görünmüyordu.
Volodya için kıpırdamadan oturmak ve akşamın yavaş yavaş gelmesini izlemek hoştu. Karanlık çardak, ayak sesleri, hamam kokusu, kahkaha ve bel--tüm bunlar
hayal gücünün önünde şaşırtıcı bir canlılıkla yükseliyordu ve tüm bunlar
artık eskisi kadar korkunç ve önemli değildi.

"Hiçbir önemi yok... Elini çekmedi ve belinden tuttuğumda
güldü," diye düşündü. "Yani bundan hoşlanmış olmalı.
Eğer hoşlanmasaydı öfkelenirdi..."

Ve şimdi Volodya çardakta daha fazla cesareti olmadığı için üzgündü.
Bu kadar aptalca gittiği için üzgündü ve artık aynı şey tekrar olursa daha cesur olacağına ve daha basit bakacağına ikna olmuştu.

Ve fırsatın tekrar gelmesi zor olmayacaktı.
Şumihinler'de akşam yemeğinden sonra uzun süre dolaşırlardı.
Volodya Nyuta ile karanlık bahçede yürüyüşe çıkarsa, bir
fırsat olurdu!

"Geri döneceğim," diye düşündü, "ve yarın sabah treniyle gideceğim... Treni kaçırdığımı söyleyeceğim."

Ve geri döndü... Madam Shumihin, _Maman_, Nyuta ve yeğenlerden biri verandada oturmuş, _vint_ oynuyorlardı. Volodya onlara treni kaçırdığı yalanını söylediğinde, sınav gününe geç kalabileceğinden endişelendiler ve ona erken kalkmasını tavsiye etti.
Oynadıkları süre boyunca o bir kenarda oturdu, açgözlülükle Nyuta'yı
izledi ve bekledi... Aklında çoktan bir plan hazırlamıştı: Karanlıkta Nyuta'nın yanına gidecek, elinden tutacak, sonra da ona
sarılacaktı; hiçbir şey söylemeye gerek kalmayacaktı, çünkü ikisi de
sözsüz anlayacaklardı.

Ama akşam yemeğinden sonra hanımlar bahçede yürüyüşe çıkmadılar, bunun yerine
kağıt oynamaya devam ettiler. Gece saat bire kadar oynadılar ve sonra
yatmak için ayrıldılar.

"Ne kadar da aptalca!" diye düşündü Volodya yatağa girerken
sıkıntıyla. "Ama boş ver; yarına kadar bekleyeceğim... yarına kadar çardakta. Önemi yok..."

Uyumaya çalışmadı, yatakta oturdu, dizlerini kucakladı ve
düşündü. Sınavla ilgili tüm düşünceler ona nefret verici geliyordu.
Zaten onu okuldan atacaklarına ve okuldan atılmasının
korkunç bir şey olmadığına karar vermişti. Tam tersine, bu iyi bir şeydi - aslında çok iyi bir şeydi. Ertesi gün bir kuş kadar özgür olacaktı; okul üniforması yerine sıradan kıyafetler giyecekti,
açıkça sigara içecek, buraya gelip istediği zaman Nyuta ile sevişecekti;
ve bir okul çocuğu olmayacaktı, "genç bir adam" olacaktı. Ve geri kalanına gelince, kariyer denen şey, bir gelecek, bu açıktı; Volodya orduya veya telgraf hizmetine girecekti veya bir eczaneye girip bir dağıtıcı olana kadar çalışacaktı.... Çok sayıda çağrı vardı. Bir veya iki saat geçti ve hala oturuyordu
ve düşünüyordu....

Saat üçe doğru, hava aydınlanmaya başladığında, kapı dikkatlice gıcırdadı ve _annesi_ odaya girdi.

"Uymuyor musun?" diye sordu, esneyerek. "Uyu; sadece bir
dakikalığına geldim... Sadece damlaları almaya gidiyorum..."

"Ne için?"

"Zavallı Lili yine spazm geçiriyor. Uyu, çocuğum, yarın
sınavın var..."

Dolaptan bir şişe bir şey aldı, pencereye gitti,
etiketi okudu ve gitti.

"Marya Leontyevna, onlar damlalar değil!" Volodya bir dakika sonra bir kadının sesini duydu. "Bu convallaria ve Lili morfin istiyor. Oğlun
uyuyor mu? Ona aramasını söyle..."

Bu Nyuta'nın sesiydi. Volodya üşüdü. Aceleyle
pantolonunu giydi, ceketini omuzlarına attı ve kapıya gitti.

"Anladın mı? Morfin," diye fısıldayarak açıkladı Nyuta. "Latince
bir etiket olmalı. Volodya'yı uyandır; o bulacaktır."

_Maman_ kapıyı açtı ve Volodya Nyuta'yı gördü.
Yıkanmak için gittiği aynı gevşek
örtüyü giymişti.
Saçları omuzlarında gevşek ve dağınıktı, yüzü yarı karanlıkta uykulu ve
karanlık görünüyordu....

"Volodya uyumuyor," dedi. "Volodya,
dolapta morfin ara, orada bir tane var! Lili ne kadar da baş belası!
Her zaman bir derdi vardır."

_Maman_ bir şeyler mırıldandı, esnedi ve gitti.

"Onu ara," dedi Nyuta. "Neden öylece duruyorsun?"

Volodya dolaba gitti, diz çöktü ve ilaç şişelerine ve kutularına bakmaya başladı. Elleri titriyordu ve göğsünde ve midesinde sanki
içinin her yerine soğuk dalgalar
dolaşıyormuş gibi bir his vardı. Eter, karbolik asit ve titreyen parmaklarıyla
aldığı ve döktüğü çeşitli ilaçların kokusundan boğuluyor ve başı dönüyordu.

"Sanırım _anne_ gitti," diye düşündü. "Bu iyi bir şey... iyi bir şey..."

"Çabuk olur musun?" dedi Nyuta, ağır ağır.

"Bir dakika... İşte, bunun morfin olduğuna inanıyorum," dedi Volodya,
etiketlerden birinde "morph..." kelimesini okuyarak. "İşte burada!"

Nyuta kapıda öyle bir şekilde duruyordu ki bir ayağı odasında, diğeri koridordaydı. Çok kalın ve uzun olduğu için düzenlemesi zor olan saçlarını düzeltiyordu ve dalgın dalgın Volodya'ya baktı. Gevşek şalı içinde, uykulu yüzü ve
saçları aşağıda, henüz güneş tarafından aydınlatılmamış beyaz gökyüzüne gelen loş ışıkta, Volodya'ya büyüleyici, muhteşem görünüyordu...
Büyülenmiş, tüm vücudu titriyordu ve çardakta o zarif vücudu nasıl
kollarında tuttuğunu zevkle hatırlayarak, ona şişeyi uzattı ve şöyle dedi:

"Ne kadar harikasın!"

"Ne?"

Odaya girdi.

"Ne?" diye sordu gülümseyerek.

O sessizdi ve ona baktı, sonra, çardakta olduğu gibi, elini tuttu ve Volodya ona gülümseyerek baktı ve
sonra ne olacağını bekledi.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı.

Gülümsemeyi bıraktı, bir dakika düşündü ve şöyle dedi:

"Biraz bekle; sanırım biri geliyor. Ah, şu okul çocukları!" dedi kısık bir sesle, kapıya gidip koridora
göz attı. "Hayır, görülecek kimse yok..."

Geri geldi. Sonra Volodya'ya öyle geldi ki oda, Nyuta, gün doğumu ve kendisi - hepsi tek bir keskin, olağanüstü, inanılmaz mutluluk hissiyle eridi, bunun için tüm hayatından vazgeçebilir ve sonsuz işkencelerle yüzleşebilirdi... Ama yarım dakika geçti ve hepsi kayboldu.
Volodya sadece iğrenme ifadesiyle çarpıtılmış şişman, sade bir yüz gördü ve kendisi de aniden olanlardan nefret etti.

"Ama gitmeliyim," dedi Nyuta, Volodya'ya iğrenerek bakarak.
"Ne zavallı, çirkin... aman, çirkin ördek yavrusu!"

Uzun saçları, gevşek örtüsü, adımları, sesi şimdi Volodya'ya ne kadar da yakışıksız görünüyordu!...

"'Çirkin ördek yavrusu'..." diye düşündü o gittikten sonra. "Gerçekten çirkinim... her şey çirkin."

Güneş doğuyordu, kuşlar yüksek sesle şarkı söylüyordu; bahçıvanın bahçede yürüdüğünü ve el arabasının gıcırdadığını duyabiliyordu...
ve kısa bir süre sonra ineklerin böğürmesini ve çobanın kavalının seslerini duydu. Güneş ışığı ve sesler ona bu dünyada bir yerlerde
saf, rafine, şiirsel bir hayat olduğunu söyledi. Ama neredeydi?
Volodya, _annesinden_ veya etrafındaki insanlardan
hiçbirinden bu konuda tek kelime duymamıştı.

Uşak sabah treni için onu uyandırmaya geldiğinde,
uyuyormuş gibi yaptı....

"Boşver! Lanet olsun!" diye düşündü.

Saat on ile on bir arasında kalktı.

Aynanın önünde saçlarını tararken ve uykusuz gecesinden
solmuş çirkin yüzüne bakarken şöyle düşündü:

"Bu kesinlikle doğru... çirkin bir ördek yavrusu!"

_Maman_ onu gördüğünde ve muayenesinde olmadığı için dehşete düştüğünde, Volodya şöyle dedi:

"Uyuyakalmışım, _maman_... Ama endişelenmeyin, tıbbi
sertifika alacağım."

Madam Shumihin ve Nyuta saat birde uyandılar. Volodya, Madam Shumihin'in penceresini gürültüyle açtığını, Nyuta'nın kaba sesine karşılık
bir kahkaha
attığını duydu. Kapının açıldığını ve bir dizi yeğenin ve diğer yalakaların (ikincisinin _maman_'ı da vardı) öğle yemeğine
girdiğini gördü, Nyuta'nın yeni yıkanmış gülen yüzünü ve
yanında, yeni gelmiş olan mimar kocasının siyah kaşlarını ve sakalını gördü.

Nyuta, ona hiç yakışmayan ve onu beceriksiz gösteren bir Küçük Rus elbisesi giymişti; mimar sıkıcı ve kaba şakalar yapıyordu. Öğle yemeğinde servis edilen köftelerde çok fazla soğan vardı--Volodya'ya öyle geliyordu. Ayrıca Nyuta'nın bilerek yüksek sesle güldüğünü ve ona gecenin anısının onu hiç rahatsız etmediğini ve masada "çirkin ördek yavrusu"nun varlığından haberdar olmadığını anlaması için ona doğru baktığını da düşünüyordu.

Saat dörtte Volodya _maman_ ile birlikte istasyona gitti. Kötü
anılar, uykusuz gece, okuldan atılma ihtimali,
vicdan azabı--hepsi şimdi onda baskıcı, kasvetli bir
öfke uyandırıyordu. _Annenin_ keskin profiline, küçük burnuna ve Nyuta'nın hediyesi olan
yağmurluğuna baktı ve mırıldandı:

"Neden pudra kullanıyorsun? Yaşına yakışmıyor! Kendine çeki düzen ver,
kart borçlarını ödeme, başkalarının tütününü içme... Bu
iğrenç! Seni sevmiyorum... Seni sevmiyorum!"

Ona hakaret ediyordu ve o küçük gözlerini endişeyle hareket ettirdi,
ellerini havaya kaldırdı ve dehşet içinde fısıldadı:

"Ne diyorsun canım! Aman Tanrım! Arabacı duyacak!
Sessiz ol yoksa arabacı duyacak! Her şeyi duyabilir."

"Seni sevmiyorum... Seni sevmiyorum!" diye devam etti nefes nefese. "Senin ne ruhun ne de ahlakın var... O yağmurluğu giymeye cesaret etme! Duyuyor musun? Yoksa onu paçavraya çeviririm..."

"Kendine hakim ol, çocuğum," diye ağladı _anne_; "arabacı duyabilir!"

"Peki babamın serveti nerede? Senin paran nerede? Hepsini
boşa harcadın. Fakir olmaktan utanmıyorum ama böyle bir
anneye sahip olmaktan utanıyorum... Okul arkadaşlarım senin hakkında soru sorduğunda, her zaman
kızarırım."

Trenle şehre ulaşmadan önce iki istasyondan geçmeleri gerekiyordu. Volodya, iki vagon arasındaki küçük platformda tüm zamanını geçirdi
ve her yeri titriyordu. Kompartımana girmek istemiyordu
çünkü nefret ettiği annesi orada oturuyordu. Kendinden nefret ediyordu,
bilet görevlilerinden, motordan çıkan dumandan, titremesini
bağladığı soğuktan nefret ediyordu. Ve yüreğindeki ağırlık ne kadar ağırsa,
dünyanın bir yerinde, bazı insanlar arasında,
saf, onurlu, sıcak, rafine, sevgi, şefkat, neşe ve dinginlikle dolu bir hayatın olduğunu o kadar güçlü hissediyordu... Bunu hissediyordu ve o kadar yoğun bir şekilde
sefil hissediyordu ki yolculardan biri, yüzüne dikkatlice baktıktan sonra, gerçekten sordu:

"Dişin ağrıyor, sanırım?"

_maman_ kasabasında Volodya, büyük bir dairesi olan ve pansiyonerlere oda kiralayan asil bir hanım olan Marya Petrovna ile yaşıyordu. _Maman_'ın
biri pencereli ve duvarlarda asılı altın çerçeveli iki resim olan iki odası vardı, yatağının durduğu ve yaşadığı oda ve Volodya'nın yaşadığı küçük karanlık bir odası vardı. Burada uyuduğu bir kanepe vardı ve bu kanepeden başka hiçbir mobilya yoktu; odanın geri kalanı tamamen hasır sepetlerle,
giysilerle dolu, karton şapka kutuları ve her türlü çöple doluydu,
ki _maman_ bunları bir sebepten dolayı saklıyordu. Volodya derslerini ya annesinin odasında ya da pansiyonerlerin akşam yemeğinde ve akşamları toplandıkları büyük oda olan "genel odada" hazırlıyordu.

Eve vardığında kanepeye uzandı ve titremesini durdurmak için yorganı üstüne örttü. Karton şapka kutuları, hasır sepetler ve diğer çöpler ona kendine ait bir odası olmadığını, annesinden, ziyaretçilerinden ve "genel odadan" gelen seslerden kaçabileceği bir sığınağının olmadığını hatırlatıyordu. Köşelerde duran çanta ve kitaplar ona kaçırdığı sınavı hatırlatıyordu.... Nedense, hiç de uygunsuz bir şekilde, yedi yaşındayken babasıyla yaşadığı Mentone geldi aklına; Biarritz'i ve kumda koşturduğu iki küçük İngiliz kızını düşündü.... Gökyüzünün, denizin, dalgaların yüksekliğini ve o zamanki ruh halini hatırlamaya çalıştı ama başaramadı. İngiliz kızlar sanki yaşıyormuş gibi hayal gücünün önünde uçuşup duruyorlardı; geri kalan her şey
karmaşa içinde kaybolup giden bir görüntü karmaşasıydı....

"Hayır; burası soğuk," diye düşündü Volodya. Ayağa kalktı, paltosunu giydi
ve "genel odaya" gitti.

Orada çay içiyorlardı. Semaverde üç kişi vardı:
_maman_; kaplumbağa kabuğundan yapılmış pince-nez gözlüklü yaşlı bir kadın, müzik
dersleri veriyordu; ve Avgustin Mihalitch, yaşlı ve çok şişman bir Fransız, bir parfümeri fabrikasında çalışıyordu.

"Bugün akşam yemeği yemedim," dedi _maman_. "Hizmetçiyi ekmek almaya göndermeliyim."

"Dunyasha!" diye bağırdı Fransız.

Hizmetçinin evin hanımı tarafından bir yerlere gönderildiği anlaşılıyordu.

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi Fransız, geniş bir gülümsemeyle.
"Hemen kendim ekmek almaya gideceğim. Ah, önemli değil."

Güçlü, keskin purosunu göze çarpan bir yere koydu, şapkasını taktı
ve dışarı çıktı. O gittikten sonra _maman_ müzik öğretmenine Shumihin'lerde nasıl kaldığını ve onu ne kadar sıcak karşıladıklarını anlatmaya başladı.

"Lili Shumihin benim akrabam, biliyorsun," dedi. "Rahmetli
kocası General Shumihin, kocamın kuzeniydi. Ve o doğuştan Barones Kolb'du..."

"_Maman_, bu yanlış!" dedi Volodya sinirlenerek. "Neden yalan söylüyorsun?"

Annesinin söylediklerinin doğru olduğunu gayet iyi biliyordu; General Shumihin ve Barones Kolb hakkında söylediklerinde tek bir yalan kelimesi yoktu, ama yine de yalan söylediğini hissediyordu. Konuşma tarzında, yüz ifadesinde, gözlerinde, her şeyde bir yalancılık iması vardı. "Yalan söylüyorsun," diye tekrarladı Volodya; ve yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki tüm çanak çömlek sarsıldı ve _maman_'ın çayı
döküldü. "Neden generallerden ve baroneslerden bahsediyorsun? Hepsi
yalan!"

Müzik öğretmeni şaşkına döndü ve mendiline öksürdü, hapşırıyormuş gibi yaptı ve _maman_ ağlamaya başladı.

"Nereye gidebilirim?" diye düşündü Volodya.

Zaten sokaktaydı; okul arkadaşlarının yanına gitmekten
utanıyordu. Yine, oldukça uyumsuz bir şekilde, iki küçük
İngiliz kızını hatırladı... "Genel oda"da aşağı yukarı yürüdü ve Avgustin Mihalitch'in odasına girdi. Burada güçlü bir eterik
yağ ve gliserin sabunu kokusu vardı. Masada, pencerede ve hatta
sandalyelerde, çeşitli renklerde sıvılar içeren bir dizi şişe, bardak ve şarap kadehi vardı. Volodya masadan bir
gazete aldı, açtı ve _Figaro_ başlığını okudu... Gazetede güçlü ve hoş bir koku vardı. Sonra masadan bir tabanca aldı....

"İşte, işte! Buna aldırma." Müzik öğretmeni yan odadaki _maman_'ı teselli ediyordu. "Genç! Onun yaşındaki
gençler asla kendilerini sınırlamazlar. İnsan buna razı olmalı."

"Hayır, Yevgenya Andreyevna; çok şımarık," dedi _maman_ şarkı söyler gibi bir sesle. "Üzerinde otoritesi olan kimse yok ve ben zayıfım ve hiçbir şey yapamıyorum. Ah, mutsuzum!"

Volodya tabancanın namlusunu ağzına dayadı,
tetiğe veya yaya benzeyen bir şey hissetti ve parmağıyla bastırdı.... Sonra
başka bir şeyin daha dışarı çıktığını hissetti ve bir kez daha bastırdı. Namluyu ağzından
çıkardı, ceketinin yakasıyla sildi,
kilide baktı. Hayatında daha önce hiç eline silah almamıştı....

"Bence bunu kaldırmak gerekir..." diye düşündü. "Evet, öyle görünüyor."

Avgustin Mihalitch "genel odaya" girdi ve gülerek
onlara bir şeyler anlatmaya başladı. Volodya namluyu tekrar ağzına dayadı,
dişleriyle bastırdı ve parmaklarıyla bir şeye bastırdı.
Bir silah sesi duyuldu.... Bir şey Volodya'nın kafasının arkasına
korkunç bir şiddetle çarptı ve yüzü aşağı bakacak şekilde
şişelerin ve bardakların arasına düştü. Sonra babasını gördü, Mentone'de olduğu gibi, üzerinde geniş siyah bir bant olan bir silindir şapkayla, bir hanım için yas tutarken, aniden iki elinden yakaladı ve çok
derin, karanlık bir çukura doğru baş aşağı düştüler.

Sonra her şey bulanıklaştı ve kayboldu.

ANONİM BİR HİKAYE

Ayrıntılarına girmenin zamanı olmadığı sebeplerden dolayı,
Orlov adında bir Petersburg yetkilisinin hizmetine, bir uşak olarak girmek zorunda kaldım. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve Georgy*
Ivanitch olarak adlandırılıyordu.

*Her iki _g_ de "Gorgon"daki gibi sert; _e_ _yağmurdaki_ _ai_ gibi.

Bu Orlov'un hizmetine, davamın ciddi bir düşmanı olarak gördüğüm, önde gelen bir
siyasi adam olan babası yüzünden girdim. Oğlumla birlikte yaşadığım için, duymam gereken konuşmalardan ve masada bulmam gereken mektup ve kağıtlardan, babanın planlarının ve niyetlerinin her ayrıntısını öğreneceğimi düşündüm.

Genellikle sabah saat on birde uşağımın odasındaki elektrikli zil çalardı ve bana efendimin uyandığını bildirirdi.
Cilalı ayakkabıları ve fırçalanmış giysileriyle yatak odasına girdiğimde, Georgy
Ivanitch yatağında oturuyor olurdu ve yüzü uykulu değil, daha çok uykudan bitkin görünürdü ve uyanmış olmanın verdiği hiçbir memnuniyet belirtisi olmadan tek bir yöne bakardı.
Giyinmesine yardım ederdim ve o da konuşmadan veya varlığımı fark etmeden isteksizce giyinmeme izin verirdi; sonra başı çamaşırlarla ıslanmış, taze kokular
soğukken kahvesini içmek için yemek odasına giderdi. O masada oturur, kahvesini yudumlar ve
gazetelere göz gezdirirdi, hizmetçi Polya ve ben ise saygıyla kapıda durup
ona bakardık. İki yetişkin kişi, üçüncüsünün kahve içip bisküvi yemesini büyük bir dikkatle izlemek zorundaydı. Muhtemelen gülünç ve iğrençti, ancak Orlov'un kendisi kadar iyi doğmuş ve iyi eğitimli olmama rağmen, kapının yanında durmak zorunda kalmamda aşağılayıcı bir şey görmedim. Tüberkülozun ilk aşamasındaydım ve muhtemelen tüberkülozdan daha ciddi bir şeyden muzdariptim. Bunun hastalığımın mı yoksa o zamanlar farkında olmadığım hayat felsefemdeki yeni başlayan bir değişimin mi etkisi olduğunu bilmiyorum, ancak her geçen gün sıradan günlük hayata karşı tutkulu, rahatsız edici bir özlemle daha fazla ele geçiriliyordum. Zihinsel huzur, sağlık, temiz hava, güzel yemek özlüyordum. Bir hayalperest oluyordum ve bir hayalperest gibi, tam olarak ne istediğimi bilmiyordum. Bazen bir
manastıra gitmek, orada günlerce pencerenin yanında oturup
ağaçlara ve tarlalara bakmak istedim; bazen on beş dönümlük
bir arazi satın alıp bir taşra beyefendisi olarak yerleşmeyi hayal ettim; bazen içimden
bilimle ilgilenmeye ve bir taşra üniversitesinde profesör olmaya yemin ettim.
Emekli bir donanma teğmeniydim; denizi, filomuzu ve
dünya turu yaptığım korveti hayal ettim.
Tropikal ormanda yürürken veya Bengal Körfezi'nde gün batımını izlerken, insanın coşkuyla heyecanlandığı ve aynı zamanda vatan hasreti çektiği o tarifsiz hissi tekrar yaşamayı özledim.
Dağları, kadınları, müziği hayal ettim ve bir çocuğun merakıyla insanların
yüzlerine baktım, seslerini dinledim. Ve kapıda durup Orlov'un kahvesini yudumlamasını izlediğimde, bir uşak değil, dünyadaki her şeyle, hatta Orlov'la bile ilgilenen bir adam hissettim.

Görünüşte Orlov, dar omuzları, uzun beli, çökük şakakları, belirsiz renkte gözleri ve seyrek, soluk renkli saçları, sakalı ve bıyıklarıyla tipik bir Petersburg'luydu. Yüzü bayat,
hoş olmayan bir görünüme sahipti, ancak özenle bakılmıştı. Özellikle uyurken veya düşüncelere daldığında özellikle hoş olmayan bir görüntüydü. Oldukça sıradan bir görünümü tarif etmeye değmez; ayrıca, Petersburg İspanya değildir ve bir erkeğin görünümü aşk ilişkilerinde bile pek önemli değildir ve yalnızca yakışıklı bir uşak veya arabacı için değerlidir. Orlov'un yüzünden ve saçından sadece görünüşünde bahsetmeye değer bir şey olduğu için bahsettim. Orlov bir gazete veya kitap aldığında,
ne olursa olsun, ya da kim olursa olsun insanlarla karşılaştığında, gözlerinde ironik bir gülümseme belirmeye başlar ve tüm yüzü
içinde kötü niyet olmayan hafif bir alay ifadesi alırdı. Bir şey okumadan
ya da duymadan önce her zaman ironisini hazırda tutardı, tıpkı bir vahşinin kalkanını hazırda tutması gibi. Yıllar önce demlenmiş eski bir içki gibi alışılmış bir ironiydi
ve şimdi muhtemelen iradesinin hiçbir katılımı olmadan, sanki refleks hareketiyle yüzüne vuruyordu. Ama bundan
sonra.

Öğleden hemen sonra, kağıtlarla dolu portföyünü alıp
ofisine gitti. Evden uzakta yemek yedi ve saat sekizden sonra geri döndü.
Çalışma odasındaki lambayı ve mumları yakardım ve o da
alçak bir sandalyeye oturur, bacaklarını başka bir sandalyeye uzatır ve
o pozisyonda uzanarak okumaya başlardı. Neredeyse her gün
yanında yeni kitaplar getiriyordu veya dükkanlardan paketler alıyordu ve odamın köşelerinde ve yatağımın altında, Rusça'dan bahsetmeye bile gerek yok, üç dilde, okuyup attığı kitap yığınları vardı. Olağanüstü bir hızla okuyordu. Şöyle derler: "Bana ne okuduğunu söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim." Bu doğru olabilir, ancak
Orlov'u okuduklarına göre yargılamak kesinlikle imkansızdı. Sıradan bir
karmaşaydı. Felsefe, Fransız romanları, politik ekonomi,
finans, yeni şairler ve _Posrednik_* firmasının yayınları--ve bunların hepsini aynı hızla ve gözlerinde aynı ironik ifadeyle
okudu.

* Yani , Tchertkov ve diğerleri, köylülerin okuması için iyi
edebiyatlar çıkaran Tolstoy'un yayıncıları.

Saat ondan sonra dikkatlice giyinirdi, genellikle gece kıyafeti giyerdi, çok
nadiren _kammer-junker_ üniformasıyla dışarı çıkardı ve sabah geri dönerdi.

İlişkilerimiz sakin ve huzurluydu ve hiçbir zaman
anlaşmazlık yaşamadık. Genellikle varlığımı fark etmezdi ve benimle
konuştuğunda yüzünde hiçbir ironi ifadesi yoktu - belli ki
bana bir insan olarak bakmıyordu.

Onu sadece bir kez öfkeli gördüm. Bir gün - hizmetine girdikten bir hafta sonraydı - saat dokuzda bir akşam yemeğinden döndü; yüzü
huysuz ve bitkin görünüyordu. Mumları yakmak için onu çalışma odasına kadar takip ettiğimde bana şöyle dedi:

"Dairede kötü bir koku var."

"Hayır, hava temiz," diye cevapladım.

"Sana söylüyorum, kötü bir koku var," diye sinirli bir şekilde cevap verdi.

"Her gün hareketli camları açıyorum."

"Tartışma, aptal!" diye bağırdı.

Kırılmıştım ve cevap vermek üzereydim ve Tanrı bilir
efendisini benden daha iyi tanıyan Polya araya girmeseydi nasıl biterdi.

"Gerçekten de kötü bir koku var," dedi kaşlarını kaldırarak.
"Nereden olabilir? Stepan, oturma odasındaki camı aç ve
ateşi yak."

Çok telaşlı ve çok sayıda ünlemle, tüm odaları dolaşıp
eteklerini hışırdattı ve tıslayan bir sesle püskürtücüyü sıktı. Ve
Orlov hâlâ keyifsizdi; belli ki öfkesini yüksek sesle
dışa vurmamak için kendini tutuyordu. Masada oturmuş
hızla bir mektup yazıyordu. Birkaç satır yazdıktan sonra öfkeyle homurdandı ve
yırttı, sonra tekrar yazmaya başladı.

"Hepsinin canı cehenneme!" diye mırıldandı. "Benden anormal bir
hafıza bekliyorlar!"

Sonunda mektup yazıldı; masadan kalktı ve bana dönerek şöyle dedi:

"Znamensky Sokağı'na git ve bu mektubu Zinaida Fyodorovna
Krasnovsky'ye şahsen teslim et. Ama önce kapıcıya kocasının
-yani Bay Krasnovsky'nin-- henüz dönüp dönmediğini sor. Eğer döndüyse,
mektupları teslim etme, geri gel. Bir dakika bekle!... Bana
biri olup olmadığını sorarsa, ona saat sekizden beri burada iki beyefendinin bir şeyler yazdığını söyle."

Znamensky Sokağı'na doğru sürdüm. Kapıcı bana Bay Krasnovsky'nin henüz gelmediğini
söyledi ve üçüncü kata çıktım. Kapıyı, siyah bıyıklı, uzun boylu, tıknaz, soluk tenli bir uşak açtı. Uşakların diğer uşaklara hitap ederken kullandığı türden uykulu, kaba ve ilgisiz bir sesle bana ne istediğimi sordu. Cevap vermeye
vakit bulamadan, siyah giyinmiş bir hanım aceleyle salona girdi. Gözlerini kıstı ve bana baktı.

"Zinaida Fyodorovna evde mi?" diye sordum.

"Benim," dedi hanım.

"Georgy Ivanitch'ten bir mektup."

Mektubu sabırsızlıkla açtı ve iki eliyle tutarak, böylece
parıldayan elmas yüzüklerini görebildim, okumaya başladı. Yumuşak çizgilere sahip soluk bir yüz, belirgin bir çene ve uzun koyu kirpikler gördüm. Görünüşünden, hanımın yirmi beşten büyük olduğunu
anlamazdım.

"Ona teşekkürlerimi ve selamlarımı ilet," dedi mektubu bitirdiğinde. "Georgy Ivanitch'le birlikte olan var mı?" diye sordu yumuşak bir sesle, neşeyle ve güvensizliğinden utanmış gibi.

"İki beyefendi," diye cevapladım. "Bir şeyler yazıyorlar."

"Ona selamlarımı ve selamlarımı ilet," diye tekrarladı, başını yana eğdi ve yürürken mektubu okuyarak sessizce
dışarı çıktı. O zamanlar çok az kadın gördüm ve bir anlığına gördüğüm bu hanım bende bir izlenim bıraktı. Eve yürürken yüzünü ve etrafındaki narin kokuyu hatırladım ve hayallere daldım.
Eve vardığımda Orlov dışarı çıkmıştı.

II

Ve böylece işverenimle olan ilişkilerim sakin ve huzurluydu, ama yine de
uşak olmaktan çok korktuğum kirli ve aşağılayıcı unsur belirgindi ve her gün kendini hissettiriyordu. Polya ile geçinemedim. O, Orlov'a tapan,
çünkü o bir beyefendiydi ve beni bir uşak olduğum için hor gören, iyi beslenmiş ve şımartılmış bir orospuydu.
Muhtemelen, gerçek bir uşak veya aşçının bakış açısından,
kırmızı yanakları, kalkık burnu, cilveli
bakışları ve tombulluğu, hatta neredeyse şişmanlığıyla büyüleyiciydi.
Yüzüne pudra sürdü, dudaklarını ve kaşlarını boyadı, kendine danteller yaptı,
ve kabarık bir etek ve paralardan yapılmış bir bilezik taktı. Küçük,
hızlı adımlarla yürüdü; yürürken sallandı, ya da dedikleri gibi,
omuzlarını ve sırtını kıvırdı. Eteklerinin hışırtısı, korselerinin gıcırtısı, bileziğinin şıngırtısı ve dudak kreminin, tuvalet sirkesinin ve efendisinden çalınan kokunun iğrenç kokusu, sabah onunla birlikte odaları temizlerken, sanki onunla birlikte bir iğrençliğe
katılıyormuşum gibi bir his uyandırdı bende.
Ya onun gibi çalmadığım için ya da sevgilisi olma isteği göstermediğim için, ki muhtemelen bunu bir hakaret olarak gördü,
ya da belki de benim farklı bir adam olduğumu hissettiği için,
ilk günden itibaren benden nefret etti. Deneyimsizliğim, görünüşüm -bir uşağa hiç benzemiyordu- ve hastalığım ona acınası geldi ve onda
iğrenme hissi uyandırdı. O zamanlar kötü bir öksürüğüm vardı ve bazen geceleri uyumasını engelliyordum, çünkü odalarımız sadece tahta bir bölmeyle ayrılmıştı ve her sabah bana şöyle diyordu:

"Yine uyumama izin vermedin. Hizmette olmak yerine hastanede olman gerekirdi."

O kadar içtenlikle benim bir insan olduğuma, kendisinden
sonsuz derecede aşağıda bir şey olduğuma inanıyordu ki, kölelerinin önünde yıkanmaktan
utanmayan Romalı matronlar gibi, bazen sadece gömleğiyle yanımda dolaşırdı.

Bir keresinde mutlu, hayalperest bir ruh halindeyken, akşam yemeğinde (her gün bir restorandan çorba ve kızarmış et gönderilirdi) ona sordum

"Polya, Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Elbette!"

"O zaman," diye devam ettim, "bir yargı günü olacağına ve her kötü eylem için Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacağımıza mı inanıyorsun?"

Bana hiçbir cevap vermedi, sadece küçümseyici bir yüz buruşturması yaptı ve o sırada soğuk gözlerine ve aşırı beslenmiş ifadesine baktığımda, onun
tam ve tamamlanmış kişiliği için Tanrı, vicdan, yasa olmadığını ve evi ateşe vermek, cinayet işlemek veya soygun yapmak zorunda kalsaydım, daha iyi bir suç ortağı tutamayacağımı fark ettim.

Yeni çevremde, "sen" diye hitap edilmeye ve sürekli yalan söylemeye (evdeyken "Efendim evde değil" demek) alışana kadar Orlov'daki ilk hafta kendimi çok rahatsız hissettim. Uşağımın kırlangıç ​​kuyruğunda kendimi zırh giymiş gibi hissettim.
Ama zamanla buna alıştım. Gerçek bir uşak gibi, masada bekledim, odaları topladım, koştum ve her türlü işi yaptım. Orlov, Zinaida Fyodorovna ile randevuya gitmek istemediğinde,
ya da onu görmeye gideceğine dair söz verdiğini unuttuğunda,
Znamensky Sokağı'na gittim, eline bir mektup verdim ve yalan söyledim. Ve
sonuç, uşak olduğumda beklediğimden oldukça farklıydı. Bu yeni hayatımın her günü benim için
ve davam için boşa gidiyordu, çünkü Orlov babasından hiç bahsetmedi, ziyaretçileri de bahsetmedi,
ve devlet adamının yaptıkları hakkında öğrenebildiğim tek şey, daha önce olduğu gibi,
gazetelerden veya yoldaşlarımla yaptığım yazışmalardan çıkarabildiklerimdi.
Çalışma odasında bulduğum ve okuduğum yüzlerce not ve kağıt,
aradığım şeyle uzaktan yakından alakası yoktu. Orlov,
babasının siyasi çalışmalarına kesinlikle ilgisizdi ve sanki hiç duymamış gibi veya
babası çoktan ölmüş gibi görünüyordu.

III

Her perşembe ziyaretçilerimiz oluyordu.

Restorandan bir parça rosto dana eti sipariş ettim ve 
Eliseyev's'i arayıp bize havyar, peynir, istiridye vb. göndermelerini istedim.
Oyun kağıtları aldım. Polya bütün gün çay takımlarını ve
akşam yemeği servisini hazırlamakla meşguldü. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu faaliyet patlaması boş hayatımızda hoş bir değişiklik olarak geldi ve perşembeler bizim için en ilginç günlerdi.

Eskiden sadece üç ziyaretçi gelirdi. En önemlisi ve belki de en ilginci Pekarsky adında biriydi; uzun, zayıf, beş kırk yaşında, uzun, kanca burunlu, büyük siyah sakallı ve başında kel bir yama olan bir adamdı. Gözleri iri ve belirgindi ve ifadesi bir Yunan filozofununki gibi ciddi ve düşünceliydi. Bir demir yolunun yönetim kurulundaydı ve ayrıca bir bankada görevi vardı; önemli bir hükümet kurumunda danışman avukattı ve çok sayıda özel kişiyle mütevelli, komite başkanı vb. olarak iş ilişkileri vardı. Hizmette oldukça düşük bir seviyedeydi ve mütevazı bir şekilde kendisinden bir avukat olarak bahsediyordu, ancak çok büyük bir
etkisi vardı. Ondan gelen bir not veya kart, ünlü bir doktorun, bir demir yolu müdürünün veya büyük bir ileri gelenin herhangi birini beklemeden görmesini sağlamak için yeterliydi; ve onun koruması sayesinde birinin Dördüncü Sınıf bir göreve bile gelebileceği ve her türlü tatsız işin
gizli kılınabileceği söyleniyordu. Çok zeki bir adam olarak görülüyordu, ancak
onunki garip, tuhaf bir zekaydı. Kafasında 213'ü 373'le anında çarpabiliyor veya İngiliz sterlinlerini kalem veya kağıt yardımı olmadan Alman markına
çevirebiliyordu; finans ve demir yolu işini çok iyi anlıyordu ve Rus yönetiminin mekanizması onun için hiçbir sır barındırmıyordu; hukuk davalarında çok yetenekli bir avukattı ve hukukta onu yenmek kolay değildi. Ancak bu olağanüstü
zeka, bazı aptal insanlar tarafından bile
anlaşılan birçok şeyi kavrayamıyordu. Örneğin, insanların neden
depresyonda olduğunu, neden ağladıklarını, kendilerini vurduklarını ve hatta
başkalarını öldürdüklerini kesinlikle anlayamıyordu; neden kendilerini kişisel olarak etkilemeyen şeyler için endişeleniyorlar,
ve neden Gogol veya Şçedrin'i okuduklarında gülüyorlar... Her şey
soyut, düşünce ve duygu alanına ait olan her şey,
onun için sıkıcı ve anlaşılmazdı, kulağı olmayan birine müzik gibi.
İnsanlara sadece iş açısından bakıyor ve
onları yetenekli ve yeteneksiz olarak ayırıyordu. Onun için başka bir sınıflandırma yoktu.
Dürüstlük ve doğruluk sadece yeteneğin işaretleriydi.
İçki,
kumar ve sefahat izin verilebilirdi,
ama bunların işe karışmasına
izin verilmemeliydi. Tanrı'ya inanmak oldukça aptalcaydı,
ama din korunmalıdır, çünkü sıradan insanların onları
sınırlayacak bir ilkesi olmalıdır, aksi takdirde işe yaramazlardı.
Ceza sadece caydırıcı olarak gereklidir. Tatile gitmeye gerek yoktu,
çünkü şehirde de hava güzeldi. Ve benzeri. Duldu ve çocuğu yoktu, ama sanki bir ailesi varmış gibi büyük bir ölçekte yaşıyordu ve dairesi için yılda üç bin ruble ödüyordu.

İkinci ziyaretçi, genç bir adam olmasına rağmen gerçek bir sivil meclis üyesi olan Kukushkin, kısa boyluydu ve şişman, şişkin vücudu ile zayıf küçük yüzü arasındaki orantısızlıktan kaynaklanan son derece nahoş görünümüyle dikkat çekiyordu. Dudakları nazikçe büzülmüştü ve küçük kesilmiş bıyıkları sanki yapıştırıcıyla
takılmış gibi görünüyordu. Kertenkele tavırlarına sahip bir adamdı. Yürümüyordu,
ama sanki küçük adımlarla, kıvranarak ve kıkırdayarak ilerliyordu,
ve güldüğünde dişlerini gösteriyordu. Özel komisyonlarda çalışan bir katipti ve hiçbir şey yapmıyordu, ancak özellikle yaz aylarında, kendisi için özel ve kazançlı işler bulunduğunda iyi bir maaş alıyordu. Kişisel hırsları olan bir adamdı, sadece kemiklerinin iliğine kadar değil, daha temelde - kanının son damlasına kadar; ama hırslarında bile önemsizdi ve kendine güvenmiyordu, aksine kariyerini üstlerinin ona attığı şans eseri iyilik üzerine inşa ediyordu. Yabancı bir nişan elde etmek veya isminin gazetelerde diğer büyük şahsiyetlerin eşliğinde özel bir hizmette
bulunduğu şeklinde anılması için her türlü aşağılanmaya, yalvarmaya, iltifat etmeye, söz vermeye hazırdı. Orlov ve Pekarsky'yi korkaklıktan dolayı pohpohladı, çünkü onları güçlü

olduklarını düşünüyordu; Polya ve beni pohpohladı, çünkü biz güçlü bir adamın hizmetindeydik. Kürk mantosunu her çıkardığımda kıkırdadı ve bana: "Stepan, evli misin?" diye sordu ve sonra yakışıksız kaba sözler söyledi -- bana özel ilgi göstermenin bir yolu olarak. Kukushkin, Orlov'un zayıflıklarını pohpohladı, onun yozlaşmış ve umursamaz tavırlarını hoş gördü; onu memnun etmek için
kötü niyetli alaycılık ve ateizm yaptı,
diğer yerlerde kölece yalvaracağı kişileri kendi yanında eleştirdi. Akşam yemeğinde aşk ve kadınlardan konuştuklarında, o incelikli ve
sapkın bir şehvet düşkünü gibi davranırdı. Petersburg çapkınlarının kural olarak anormal zevklerinden bahsetmeyi sevdiği söylenebilir. Genç bir sivil meclis üyesi, aşçısının veya Nevski Bulvarı'ndaki mutsuz bir sokak serserisinin kucaklamalarından
tamamen memnundur, ancak onu dinlerseniz, Doğu ve Batı'nın tüm ahlaksızlıklarıyla kirlenmiş olduğunu,
bir düzineden fazla haksız gizli cemiyetin fahri üyesi olduğunu ve
polis tarafından çoktan işaretlendiğini düşünürdünüz. Kukushkin kendisi hakkında vicdansızca yalan söyledi ve onlar da ona inanmadılar, ancak
inanılmaz hikayelerine pek kulak asmadılar.

Üçüncü konuk, değerli ve eğitimli bir generalin oğlu olan Gruzin'di; Orlov'un yaşında, uzun saçlı, miyop gözlü ve altın gözlüklü bir adamdı. Uzun beyaz parmaklarını hatırlıyorum, bir piyanistin parmaklarına benziyordu; ve gerçekten de, tüm fiziğinde bir müzisyen, bir
virtüöz havası vardı. Orkestralardaki birinci kemanlar
tıpkı buna benzer. Öksürürdü, migreni vardı ve
sakat ve narin görünürdü. Muhtemelen evde bir bebek gibi giyinip soyunuyordu. Hukuk Fakültesi'ni bitirmişti ve
ilk önce Adalet Bakanlığı'nda görev yapmıştı, sonra Senato'ya
transfer edildi; oradan ayrıldı ve himaye yoluyla
Taç Mülkleri Bakanlığı'nda bir görev aldı ve kısa süre sonra bundan vazgeçti.
Benim zamanımda Orlov'un departmanında görev yapıyordu; baş katibiydi,
ama yakında tekrar Adalet Bakanlığı'na
geçeceğini söyledi. Görevlerini ve bir görevden diğerine geçişini olağanüstü bir hafiflikle üstlenirdi ve insanlar önünde dereceler, nişanlar, maaşlar hakkında ciddi bir şekilde konuştuğunda, iyi huylu bir şekilde gülümser ve Prutkov'un şu özdeyişini tekrarlardı: "Sadece
Devlet hizmetinde gerçeği öğrenirsiniz." Kendisini çok kıskanan, buruşuk yüzlü ufak tefek bir karısı ve beş zayıf görünümlü
çocuğu vardı. Karısına sadakatsizdi, sadece
çocuklarını gördüğünde onlara düşkündü ve genel olarak ailesine karşı oldukça kayıtsızdı ve onlarla
alay ederdi. O ve ailesi krediyle geçinirdi, her fırsatta, hatta ofisteki amirlerinden ve insanların evlerindeki kapıcılardan bile borç alırdı. Gevşek bir doğası vardı; o kadar tembeldi ki başına ne geleceğini umursamazdı ve
nereye veya neden gittiğine aldırmadan sürüklenirdi.
Götürüldüğü yere giderdi. Eğer aşağılık bir yere götürülürse giderdi; önüne şarap konulursa içerdi, konulmazsa içmezdi; eğer
karıları huzurunda kötü muamele görürse karısına kötü muamele ederdi, hayatını mahvettiğini söylerdi; karıları övüldüğünde karısını över ve oldukça
içtenlikle şöyle derdi: "Ona çok düşkünüm, zavallıcık!" Kürk mantosu yoktu ve
her zaman çocuk odasının kokusunu veren bir halı giyerdi. Akşam yemeğinde ekmek toplarını yuvarlayıp bol miktarda kırmızı şarap içtiğinde, düşüncelere dalmıştı, gariptir ki, günlük hayatının telaşı ve bayağılığı içinde anlayıp takdir edecek vakti olmasa da, belki de belli belirsiz bir
hisse sahip olduğu bir şey olduğundan neredeyse emindim. Piyanoda biraz çalardı. Bazen piyanonun başına oturur, bir iki akor çalar ve yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başlardı:

"Gelecek gün bana ne getirecek?"

Ama hemen, sanki korkmuş gibi, kalkıp piyanodan uzaklaşırdı.

Ziyaretçiler genellikle saat on civarında gelirdi. Orlov'un çalışma odasında kağıt oynarlardı ve Polya ve ben onlara çay verirdik. Sadece bu durumlarda bir uşağın hayatının tam tatlılığını ölçebilirdim. Kapıda dört veya beş saat dikilip, kimsenin bardağının boş olmamasına dikkat etmek, küllükleri değiştirmek, yere düştüğünde tebeşiri veya bir kartı almak için masaya koşmak ve hepsinden önemlisi, ayakta durmak, beklemek, konuşmaya, öksürmeye, gülümsemeye cesaret etmeden dikkatli olmak - size temin ederim, en zor arazi işlerinden daha zordur. Fırtınalı kış gecelerinde aralıksız dört saat denizde nöbet tuttum ve benim düşünceme göre bu sonsuz derecede daha kolay bir görev.

Eskiden gece ikiye, bazen üçe kadar kağıt oynarlardı
ve sonra gerinerek akşam yemeğine veya Orlov'un dediği gibi bir şeyler atıştırmaya yemek odasına giderlerdi. Akşam yemeğinde sohbet edilirdi. Genellikle Orlov'un gülen gözlerle bir tanıdığından, son zamanlarda okuduğu bir kitaptan, yeni bir atamadan veya hükümet planından bahsetmesiyle başlardı. Kukushkin, her zaman yaltakçıydı,
tonuna düşerdi ve sonrasında olanlar, o zamanki ruh halime göre,
iğrenç bir gösteriydi. Orlov ve arkadaşlarının ironisi sınır tanımıyordu ve kimseyi ve hiçbir şeyi esirgemiyordu. Dinden bahsediyorlarsa, bunu
ironi ile yapıyorlardı; felsefeden, yaşamın önemi ve amacından bahsediyorlardı - yine ironi, eğer biri köylülükten bahsetmeye başlarsa, bunu
ironi ile yapıyorlardı.

Petersburg'da, hayatın her yönüyle alay etmek gibi bir uzmanlıkları olan bir insan türü vardır; aç bir adamın veya intihar eden birinin yanından bile kaba bir şeyler söylemeden geçemezler. Ama Orlov ve arkadaşları alay etmez veya şaka yapmazlardı, ironik konuşurlardı. Tanrı olmadığını ve kişiliğin ölümle tamamen kaybolduğunu söylerlerdi;
ölümsüzler sadece Fransız Akademisi'nde vardı. Gerçek iyilik var olmadı ve olamazdı, çünkü varlığı insan mükemmelliğine bağlıydı ve bu da mantıksal bir saçmalıktı. Rusya, İran kadar fakir ve sıkıcı bir ülkeydi. Entelektüel sınıf umutsuzdu; Pekarsky'nin görüşüne göre, içindeki ezici çoğunluk beceriksiz, hiçbir işe yaramayan kişilerdi. İnsanlar sarhoş, tembel, hırsız ve yozlaşmıştı. Bizim
bilimimiz yoktu, edebiyatımız kaba idi, ticaretimiz dolandırıcılığa dayanıyordu - "Hile yapmadan satış yok." Ve her şey o tarzdaydı ve her şey kahkaha konusuydu.

Akşam yemeğinin sonuna doğru şarap onları daha neşeli yaptı ve
daha canlı bir sohbete geçtiler. Gruzin'in aile hayatına, Kukushkin'in fetihlerine veya hesap defterinde _Hayırseverlik_ ve bir diğer _Fizyolojik Gereklilikler_ başlıklı bir sayfa olduğunu söyledikleri Pekarsky'ye güldüler. Hiçbir eşin sadık olmadığını söylediler;
kocası yakındaki çalışma odasında otururken,
oturma odasından çıkmadan, pratik yaparak, okşama alabileceği hiçbir eşin olmadığı; ergenlik çağındaki kızların sapık olduğu ve her şeyi bildiği. Orlov, on dört yaşında bir kız öğrencinin mektubunu saklamıştı:
okuldan eve dönerken "Nevsky'de bir subayı kandırmıştı",
görünüşe göre, onu evine götürmüş ve ancak akşam geç saatlerde
gitmesine izin vermişti; ve bu konuda okul arkadaşına yazmak için acele etmişti, böylece sevincini onunla paylaşmıştı. Ahlaki saflık diye bir şeyin olmadığını ve
hiç olmadığını ve bunun açıkça gereksiz olduğunu ileri sürdüler; insanlık şimdiye kadar onsuz gayet iyi idare etmişti. Sözde ahlaksızlıkların verdiği zarar şüphesiz abartılıydı. Hukuk kurallarımızca
cezalandırılan ahlaksızlıklar, Diogenes'in bir filozof ve öğretmen olmasını
engellememişti. Sezar ve Cicero sefih ve aynı zamanda
büyük adamlardı. Cato yaşlılığında genç bir kızla evlendi ve yine de
büyük bir münzevi ve ahlakın bir direği olarak görülüyordu.

Saat üç veya dörtte grup dağıldı veya birlikte
şehir dışına veya Subaylar Sokağı'na, Varvara Ossipovna adında birinin evine gittiler, ben ise odama çekildim ve öksürük ve baş ağrısı yüzünden uzun süre uyanık kaldım.

IV

Orlov'un hizmetine girdikten üç hafta sonra - pazar sabahıydı, hatırlıyorum - biri zili çaldı. Saat henüz on bir olmamıştı ve Orlov
hala uyuyordu. Kapıyı açmaya gittim.

Salondaki kapıda peçeli bir hanımın durduğunu gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.

"Georgy Ivanitch kalktı mı?" diye sordu.

Sesinden, Znamensky Sokağı'nda mektuplar götürdüğüm Zinaida Fyodorovna'yı tanıdım. Ona cevap vermek için zamanım veya kendime hakimiyetim olup olmadığını hatırlamıyorum - onu görünce şaşırdım. Ve,
aslında, cevabıma ihtiyacı yoktu. Bir anda yanımdan fırladı ve
holü parfümünün kokusuyla doldurdu, ki bunu bugün bile hatırlıyorum,
yürüdü ve ayak sesleri kayboldu.
En azından yarım saat sonra hiçbir şey duymadım. Ama yine biri zili çaldı. Bu seferki, zengin bir ailenin hizmetçisi gibi görünen, şık giyimli bir kızdı ve yanında ev kapıcımız vardı. İkisi de nefes nefeseydi, iki sandık ve bir elbise sepeti taşıyorlardı.

"Bunlar Zinaida Fyodorovna için," dedi kız.

Ve tek bir kelime etmeden aşağı indi. Bütün bunlar gizemliydi ve daha büyüklerinin şakalarına derin bir hayranlık duyan Polya'nın kendi kendine sinsice gülümsemesine neden oldu; sanki "Demek
işte
işte yaptığımız şey bu," demek ister gibiydi ve tüm yol boyunca ayaklarının ucunda yürüdü.
Sonunda ayak sesleri duyduk; Zinaida Fyodorovna hızla salona geldi ve beni odamın kapısında görünce şöyle dedi:

"Stepan, Georgy Ivanitch'e eşyalarını götür."

Orlov'un yanına elbiseleri ve çizmeleriyle girdiğimde,
ayakları ayı postundan halının üzerinde, yatakta oturuyordu. Tüm vücudunda bir
utanç havası vardı. Beni fark etmedi ve benim
aşağılık
fikrim onu ​​ilgilendirmiyordu; açıkça rahatsızdı ve
kendisinin önünde, iç gözünün önünde utanıyordu. Giyindi, yıkandı ve taraklarını ve fırçalarını sessizce ve kasıtlı olarak kullandı, sanki
kendisine pozisyonunu düşünmek ve yansıtmak için zaman tanıyormuş gibi ve
sırttan bile rahatsız ve kendinden memnun olmadığı görülebiliyordu.

Birlikte kahve içtiler. Zinaida Fyodorovna kendisi ve Orlov için kahve koydu, sonra dirseklerini masaya koyup güldü.

"Hâlâ inanamıyorum," dedi. "Uzun bir yolculuktan sonra
sonunda bir otele varınca, devam etmemek
zoruna inanmak zor. Özgürce nefes almak hoş."

Çok yaramazlık yapmak isteyen bir çocuğun ifadesiyle,
rahat bir nefes aldı ve tekrar güldü.

"Affedersiniz," dedi Orlov, kahveye doğru başını sallayarak. "Kahvaltıda okumak
asla kurtulamadığım bir alışkanlık. Ama aynı anda iki şey yapabiliyorum: okumak ve dinlemek."

"Okumaya devam et... Alışkanlıklarını ve özgürlüğünü koruyacaksın. Ama neden
bu kadar ciddi görünüyorsun? Sabahları hep böyle misin yoksa sadece bugün mü? Memnun değil misin?"

"Evet, öyleyim. Ama itiraf etmeliyim ki biraz bunaldım."

"Neden? Üzerime inmem için kendini
hazırlamak için bolca zamanın oldu. Her gün gelmekle tehdit ediyordum."

"Evet, ama bugün tehdidini yerine getirmeni beklemiyordum."

"Ben de beklemiyordum ama bu daha iyi. Daha iyi, canım. Ağrıyan bir dişini
çektirip
işini bitirmek en iyisi. "

"Evet, tabii ki."

"Ah, canım," dedi gözlerini kapatarak, "iyi biten her şey iyidir;
ama bu mutlu sondan önce, ne acılar yaşandı! Gülmem
hiçbir şey ifade etmiyor; mutluyum, mutluyum ama gülmekten
daha çok ağlamak istiyorum. Dün normal bir savaş vermek zorunda kaldım," diye devam etti Fransızca. "Ne kadar perişan olduğumu yalnızca Tanrı bilir. Ama buna
inanamadığım için gülüyorum. Burada oturup seninle kahve içmemin gerçek olmadığını, bir rüya olduğunu hayal etmeye devam ediyorum."

Sonra, hala Fransızca konuşurken, önceki gün kocasıyla nasıl ayrıldığını ve Orlov'a hayranlıkla bakarken gözlerinin dönüşümlü olarak yaşlarla ve kahkahalarla dolduğunu anlattı. Ona, kocasının kendisinden uzun zamandır şüphelendiğini, ancak açıklama yapmaktan kaçındığını; sık sık kavga ettiklerini ve genellikle en hararetli anda aniden sessizliğe bürünüp çalışma odasına gittiğini, çünkü öfkesinden şüphelerini dile getirebileceğinden veya kendisinin açıkça konuşmaya başlayabileceğinden korktuğunu söyledi. Ve kendini suçlu, değersiz, cesur ve ciddi bir adım atmaktan aciz hissetmişti ve bu, kendisinden ve kocasından her geçen gün daha fazla nefret etmesine neden olmuştu ve cehennem azabı çekmişti. Ancak önceki gün, bir kavga sırasında gözyaşlarıyla "Aman Tanrım, ne zaman bitecek?" diye bağırdığında ve çalışma odasına doğru yürüdüğünde, farenin peşinden koşan bir kedi gibi peşinden koştu ve
kapıyı kapatmasını engelleyerek, ondan
bütün ruhuyla nefret ettiğini haykırmıştı. Sonra çalışma odasına girmesine izin verdi ve o da ona her şeyi
anlatmış, başka birini sevdiğini,
başka birinin onun gerçek, en meşru kocası olduğunu ve
bu yüzden vurulacak olsa bile, o gün ona gitmenin gerçek görevi olduğunu düşündüğünü itiraf etmişti.

"Sende çok romantik bir yan var," diye sözünü kesti Orlov, gözlerini gazeteye dikerek.

Güldü ve kahvesine dokunmadan konuşmaya devam etti.
Yanakları
parladı ve bundan biraz utandı ve Polya'ya ve bana
şaşkınlıkla baktı. Söylediklerinden öğrendim ki
kocası ona tehditler, sitemler ve en sonunda
gözyaşlarıyla karşılık vermiş ve saldıran tarafın kendisi değil, kendisi olduğunu söylemek daha doğru olurdu.

"Evet canım, sinirlendiğim sürece her şey yolunda gitti," dedi Orlov'a; "ama gece çökerken moralim bozuldu. Sen Tanrı'ya inanmıyorsun, _George_, ama ben biraz inanıyorum ve intikamdan korkuyorum. Tanrı bizden sabır, yüce gönüllülük, özveri istiyor,
ve ben burada sabırlı olmayı reddediyorum ve hayatımı kendime göre yeniden şekillendirmek istiyorum. Bu doğru mu? Ya Tanrı açısından yanlışsa?
Gece saat ikide kocam yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Gitmeye
cesaret edemezsin. Seni polisten geri alıp bir skandal yaratacağım.'
Ve kısa bir süre sonra onu kapımda bir gölge gibi gördüm. 'Bana merhamet et! Kaçman ayin sırasında bana zarar verebilir.' Bu sözler üzerimde kaba bir etki yarattı ve tüm vücudumun kaskatı kesilmesine neden oldu. Sanki
intikam çoktan başlamış gibi hissettim; ağlamaya ve korkuyla titremeye başladım. Tavanın üzerime yıkılacağını, hemen polis karakoluna sürükleneceğimi, bana
soğuyacağınızı hissettim - aslında her türlü şey! Bir
rahibe manastırına gideceğimi ya da bir hemşire olacağımı ve mutluluk düşüncelerinden vazgeçeceğimi düşündüm, ama
sonra beni sevdiğini ve senin bilgin olmadan kendimi
yok etme hakkım olmadığını hatırladım; ve aklımdaki her şey bir karmaşa içindeydi - umutsuzluk içindeydim ve ne yapacağımı ya da ne düşüneceğimi bilmiyordum. Ama
güneş doğdu ve daha mutlu oldum. Sabah olur olmaz sana doğru
koştum. Ah, neler yaşadım, canım! İki
gecedir uyumuyorum!"

Yorgun ve heyecanlıydı. Uykuluydu ve aynı zamanda
sonsuzca konuşmak, gülmek, ağlamak ve özgürlüğünü hissedebilmek için
bir restorana öğle yemeğine gitmek istiyordu. "Sıcak bir daireniz var ama korkarım ikimiz için küçük olabilir," dedi, kahvaltılarını bitirdikten sonra tüm odaları hızla dolaşarak. "Bana hangi odayı vereceksiniz? Burayı seviyorum çünkü
çalışma odanızın yanında."

Saat birde, o zamandan beri kendisininki olarak adlandırdığı
çalışma odasının yanındaki odada elbisesini değiştirdi ve Orlov ile öğle yemeğine gitti. Onlar da bir restoranda yemek yediler ve öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki uzun süreyi alışverişte geçirdiler. Gece geç saatlere kadar
kapıyı habercilere ve dükkânlardan gelen uşaklara açtım. Diğer şeylerin yanı sıra, muhteşem bir iskele camı, bir tuvalet masası, bir karyola ve ihtiyacımız olmayan
harika bir çay takımı aldılar. Soğuk, boş mutfağımızdaki rafa bir sıra halinde yerleştirdiğimiz düzenli bir bakır tencere koleksiyonu aldılar. Çay takımını açarken Polya'nın gözleri parladı ve bana iki üç kez nefret ve korkuyla baktı, bu büyüleyici fincanlardan birini ilk çalan ben değil, o olacaktım. Çok pahalı ve kullanışsız bir hanımın yazı masası da geldi. Zinaida Fyodorovna'nın bizimle sonsuza dek yerleşmeyi düşündüğü ve daireyi evi yapmak istediği açıktı. Orlov'la birlikte dokuz ile on arasında geri döndü. Cesur ve sıra dışı bir şey yaptığının gururlu bilinciyle, tutkuyla aşık ve hayal ettiği gibi tutkuyla sevmiş, bitkin, tatlı bir uyku çekmeyi bekleyen Zinaida Fyodorovna yeni hayatının tadını çıkarıyordu. Sevincinin aşırılığıyla ellerini sıktı, her şeyin keyifli olduğunu ilan etti ve Orlov'u sonsuza dek seveceğine yemin etti; ve bu yeminler ve onun da derinden sevildiği ve sonsuza dek sevileceği yönündeki saf, neredeyse çocuksu güven onu en az beş yaş daha genç yaptı. Sevimli saçmalıklar söyledi ve kendine güldü.

"Özgürlükten daha büyük bir lütuf yoktur!" dedi, kendini ciddi ve öğretici bir şeyler söylemeye zorlayarak. "Bunu düşündüğünüzde ne kadar da saçma! Kendi görüşümüze, akıllıca olsa bile, hiçbir değer vermiyoruz, ancak her türden aptal insanın görüşü önünde titriyoruz. Son ana kadar diğer insanların ne söyleyeceğinden korkuyordum, ancak kendi içgüdümü takip edip kendi yoluma gitmeye karar verdiğim anda,
gözlerim açıldı, aptalca korkularımın üstesinden geldim ve şimdi mutluyum ve
herkesin benim kadar mutlu olmasını diliyorum!"

Ancak düşünceleri hemen başka bir yöne döndü ve
başka bir daireden, duvar kağıtlarından, atlardan, İsviçre ve İtalya'ya bir geziden bahsetmeye başladı. Orlov restoranlardan ve dükkanlardan yorulmuştu ve hala sabah fark ettiğim aynı huzursuzluktan muzdaripti. Gülümsedi, ama zevkten çok nezaketten ve o ciddi bir şeyden bahsettiğinde, ironik bir şekilde kabul etti: "Ah, evet."

"Stepan, acele et ve bize iyi bir aşçı bul," dedi bana.

"Mutfak düzenlemeleri konusunda acele etmeye gerek yok," dedi
Orlov, bana soğuk bir şekilde bakarak. "Önce başka bir daireye taşınmalıyız."

Evde hiç yemek pişirmemiştik ve at beslememiştik, çünkü onun dediği gibi, "kendisi etrafında düzensizlikten hoşlanmazdı" ve sadece mecburiyetten
Polya ve beni evinde ağırlamaya katlanıyordu. Günlük sevinçleri ve önemsiz kaygılarıyla sözde ev ocağı onun zevkini kabalık olarak rahatsız ediyordu; çocuk sahibi olmak veya çocuk sahibi olmak ve onlar hakkında konuşmak
kötü bir davranıştı, küçük burjuva gibi. Ve bu iki yaratığın aynı dairede nasıl geçineceğini görmek için çok meraklı hissetmeye başladım - o, bakır tencereleriyle, iyi bir aşçı ve atlarla evcimen ve evini seven biri; ve o, arkadaşlarına, düzgün ve düzenli bir adamın dairesinde, bir savaş gemisi gibi, gereksiz hiçbir şeyin olmaması gerektiğini söylemeyi severdi - kadınlar, çocuklar, paçavralar, mutfak eşyaları.

V

O zaman size ertesi perşembe günü ne olduğunu anlatacağım. O gün
Zinaida Fyodorovna, Content's veya Donon's'da yemek yedi. Orlov tek başına eve döndü ve sonradan öğrendiğime göre Zinaida Fyodorovna, ziyaretçilerin bizimle olduğu zamanı yaşlı mürebbiyesiyle geçirmek için
Petersburg Yakası'na gitti. Orlov onu arkadaşlarına göstermek istemedi. Bunu, kahvaltıda, onun huzuru için
Perşembe akşamlarından vazgeçmesinin şart olduğunu söylemeye başladığında fark ettim.

Her zamanki gibi ziyaretçiler neredeyse aynı anda geldi.

"Hanımınız da evde mi?" diye sordu Kukushkin fısıldayarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladım.

Gözlerinde sinsi, yağlı bir bakışla içeri girdi, gizemli bir şekilde gülümsedi,
dondan soğumuş ellerini ovuşturdu.

"Sizi tebrik etme şerefine eriştim," dedi Orlov'a, baştan aşağı yaltakçı, dalkavuk bir kahkaha atarak. "Lübnan'ın sedirleri gibi
çoğalıp çoğalmanız dileğiyle."

Ziyaretçiler yatak odasına girdiler ve bir çift kadın terliği, iki yatağın arasına serilmiş
kilim ve yatağın ayağında asılı duran gri bir sabahlık konusunda
son derece şakacıydılar.
Aşkın tüm sıradan ayrıntılarını
aşağılayan inatçı adamın bu kadar basit ve sıradan bir şekilde
kadınsı tuzaklara
katılmış olmasına eğleniyorlardı.

"Küçük düşürücü parmağını sallayan kişi, saygı göstermek için diz çöküyor,"
Kukushkin birkaç kez tekrarladı. Parantez içinde söyleyebilirim ki,
sohbetini Kilise Slavcası metinlerle süslemek gibi
hoş olmayan bir alışkanlığı vardı. Yatak odasından çalışma odasının yanındaki odaya geçerken "Şşş!" dedi. "Şşş! Gretchen burada Faust'unu hayal ediyor."

Çok eğlenceli bir şey söylemiş gibi kahkahalarla gülmeye başladı. Gruzin'i, müzik ruhunun bu kahkahaya dayanamayacağını düşünerek izledim, ama yanılmışım. İnce, iyi huylu yüzü
zevkle parlıyordu. Kağıt oynamaya oturduklarında, peltek peltek ve kahkahalarla boğularak, "sevgili _George_"un ev mutluluğunu tamamlamak için
tek istediği şeyin kiraz ağacından bir flüt ve bir gitar olduğunu söyledi. Pekarsky sakin bir şekilde güldü, ama ciddi ifadesinden Orlov'un yeni aşk ilişkisinin ona
hoş gelmediği anlaşılıyordu. Tam olarak ne olduğunu
anlamamıştı.

"Peki ya koca?" diye sordu şaşkınlıkla, üç lastik çaldıktan sonra.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Orlov.

Pekarsky parmaklarıyla kocaman sakalını taradı ve düşüncelere daldı,
ve akşam yemeğine kadar bir daha konuşmadı. Akşam yemeğine oturduklarında, her kelimeyi uzatarak, kasıtlı olarak başladı:

"Hep birlikte, özür dilerim, ikinizi de anlamıyorum.
Birbirinizi sevebilir ve gönlünüzce yedinci emri çiğneyebilirsiniz - bunu anlıyorum. Evet, bu anlaşılır. Ama neden kocayı sırlarınıza ortak ediyorsunuz? Buna gerek var mıydı?"

"Ama bir fark yaratır mı?"

"Hımm!...." diye düşündü Pekarsky. "Peki, o zaman sana şunu söyleyeyim dostum," diye devam etti, belli ki çok düşünüyordu: "Eğer bir daha evlenirsem ve sen
karımı baştan çıkarmayı kafana koyarsan, lütfen bunu fark etmemem için yap.
Bir erkeği aldatmak, onun aile hayatını mahvetmekten ve itibarını zedelemekten çok daha dürüsttür. Anlıyorum. İkiniz de
açıkça birlikte yaşayarak
son derece onurlu
ve ileri bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz, ama buna katılamıyorum... buna ne ad vermeliyim?...
romantik tavır?"

Orlov cevap vermedi. Keyfi yerinde değildi ve konuşmaya yanaşmıyordu.
Pekarsky, hala şaşkın bir şekilde, parmaklarıyla masaya vurarak,
biraz düşündü ve şöyle dedi:

"Yine de seni anlamıyorum. Sen öğrenci değilsin ve o da
terzi değil. İkiniz de varlıklı insanlarsınız. Onun için
ayrı bir daire ayarlamış olmayı düşünürdüm."

"Hayır, okuyamadım. Turgenev'i oku."

"Neden okuyayım ki? Zaten okudum."

"Turgenev romanlarında bize her yüce, asil düşünceli kızın
sevdiği adamı dünyanın sonuna kadar takip etmesi ve
onun fikrine hizmet etmesi gerektiğini öğretiyor," dedi Orlov, gözlerini alaycı bir şekilde kısarak. "Dünyanın
uçları şiirsel bir serbestliktir; dünya ve tüm uçları
sevdiği adamın dairesine indirgenebilir... Ve bu yüzden sizi
seven kadınla aynı dairede yaşamamak, ona yüce mesleğini reddetmek ve onun ideallerini
paylaşmayı reddetmektir. Evet, sevgili dostum,
Turgenev yazdı ve ben bunun için acı çekmek zorundayım."

"Turgenev'in bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Gruzin yumuşak bir şekilde ve omuzlarını silkti. "Hatırlıyor musun, _George_, 'Üç Buluşma'da akşam geç saatlerde İtalya'nın bir yerinde yürürken, aniden _'Vieni pensando a me segretamente'_ dediğini duyuyor," diye mırıldandı Gruzin. "Sorun değil."

"Ama o seninle zorla anlaşmaya gelmedi," dedi Pekarsky. "Bu
senin kendi isteğindi."

"Sırada ne var! Bunu dilemekten çok, bunun olacağını hiç hayal etmemiştim. Benimle yaşamaya geleceğini söylediğinde, bunun onun
tarafından yapılmış hoş bir şaka olduğunu düşündüm."

Herkes güldü.

"Böyle bir şeyi dileyemezdim," dedi Orlov, kendini haklı çıkarmak zorunda kalmış bir adamın tonuyla. "Ben bir Turgenev kahramanı değilim ve eğer Bulgaristan'ı özgürleştirmek isteseydim bir hanımın arkadaşlığına ihtiyacım olmazdı. Aşkı öncelikle fiziksel doğamın bir gereği olarak görüyorum, ruhumu aşağılayıcı ve ona düşmanca davranıyor; ya ihtiyatla tatmin edilmeli ya da tamamen terk edilmeli, aksi takdirde kişinin hayatına kendisi kadar kirli unsurlar getirecektir. Bir zevk olması ve bir işkence olmaması için onu güzelleştirmeye ve bir yığın illüzyonla çevrelemeye çalışacağım. Önceden güzel ve büyüleyici olacağından emin olmadığım sürece asla bir kadını görmeye gitmem; ve ruh halim uygun olmadığı sürece asla gitmem. Ve ancak bu şekilde birbirimizi kandırmayı ve aşık ve mutlu olduğumuzu hayal etmeyi başarabiliriz. Ama bakır tencereler ve dağınık saçlar dileyebilir miyim veya yıkanmamış veya keyifsiz olduğumda kendimin görülmesini isteyebilir miyim? Zinaida Fyodorovna kalbinin sadeliğiyle Bana hayatım boyunca
kaçındığım şeyi sevmemi söylüyor. Dairemin yemek ve bulaşık kokmasını istiyor; başka bir daireye taşınmanın, kendi atlarıyla
dolaşmanın tüm telaşını istiyor; çarşaflarımı saymak ve
sağlığımla ilgilenmek istiyor; her an kişisel hayatıma karışmak ve
her adımımı gözetmek istiyor; ve aynı zamanda bana alışkanlıklarımın ve özgürlüğümün dokunulmayacağına dair içtenlikle
güveniyor. Genç bir çift gibi, çok yakında balayına çıkacağımıza ikna olmuş durumda -- yani,
o trenlerde ve otellerde sürekli benimle olmak istiyor, bense yolculukta
okumayı seviyorum ve trenlerde konuşmaya dayanamıyorum."

"Ona bir konuşma yaptırmalısın," dedi Pekarsky.

"Ne! Beni anlayacağını mı sanıyorsun? Neden, çok
farklı düşünüyoruz. Ona göre, sevdiği adam uğruna babasını ve annesini veya kocasını terk etmek medeni erdemin zirvesidir,
bense buna çocukça bakarım. Bir adama aşık olmak ve onunla kaçmak onun için yeni bir hayata başlamak anlamına gelir, oysa bana göre hiçbir şey ifade etmez. Aşk ve erkek hayatının başlıca ilgi alanını oluşturur ve
muhtemelen bilinçaltının felsefesi onda iş başındadır. Ona, aşkın sadece basit bir fiziksel ihtiyaç olduğuna, tıpkı yiyecek veya giyecek ihtiyacı gibi olduğuna; karılar ve kocalar tatmin edici değilse bunun dünyanın sonu anlamına gelmediğine; bir adamın sefahat düşkünü ve ahlaksız olabileceğine, ama yine de onurlu ve dahi bir adam olabileceğine; ve diğer yandan, aşkın zevklerinden uzak kalabileceğine ve aynı zamanda
aptal, vahşi bir hayvan olabileceğine inandırmaya çalışın! Günümüzün medeni adamı, hatta alt sınıflar arasında bile -örneğin, Fransız işçi-
akşam yemeğine on _sous_, şarabına beş _sous_ ve kadına beş veya on _sous_ harcıyor ve
beynini ve sinirlerini tamamen işine adıyor. Fakat Zinaida
Fyodorovna aşka çok fazla _sous_ değil, tüm ruhunu veriyor. Ona bir
söz verebilirim ama o cevap olarak bir ağıt yakar ve
tüm samimiyetiyle onu mahvettiğimi, yaşamak için
hiçbir şeyinin kalmadığını ilan eder. "

"Ona hiçbir şey söyleme," dedi Pekarsky, "ama sadece onun için ayrı bir daire tut, hepsi bu."

"Söylemesi kolay."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Ama o çekici," dedi Kukushkin. "O muhteşem. Bu tür kadınlar
sonsuza kadar aşık olacaklarını ve kendilerini trajik bir yoğunlukla terk edeceklerini hayal ederler."

"Ama insan başını omuzlarının üstünde tutmalı," dedi Orlov; "insan
mantıklı olmalı. Günlük hayattan edinilen ve sayısız roman ve oyunda aktarılan tüm deneyimler, dürüst insanlar arasındaki zina ve herhangi bir tür birlikteliğin, başlangıçtaki aşk ne kadar büyük olursa olsun, iki veya en fazla üç yıldan uzun sürmediğini tekdüze bir şekilde doğrular. Bunu bilmeli. Ve bu yüzden tüm bu taşınma, tencere, sonsuz aşk ve uyum umutları, kendini ve beni kandırma arzusundan başka bir şey değildir. O büyüleyici ve zariftir - kim inkar edebilir? Ama hayatımı altüst etti; şimdiye kadar önemsiz ve saçma olarak gördüğüm şeyleri beni ciddi bir sorun seviyesine yükseltmeye zorladı; asla Tanrı olarak görmediğim bir puta hizmet ediyorum. O büyüleyici - zarif, ama nedense şimdi eve giderken kendimi huzursuz hissediyorum, sanki evde işçilerin sobayı parçalayıp evi tuğla yığınlarıyla tıkaması gibi rahatsız edici bir şeyle karşılaşmayı bekliyormuşum gibi. Aslında artık bir _sous_'u sevmekten vazgeçmiyorum, ama iç huzurumun ve sinirlerimin bir parçası. Ve bu kötü."

"Ve bu kötü adamı duymuyor!" diye iç çekti Kukushkin. "Sevgili beyefendi," dedi teatral bir şekilde, "sizi o sevimli yaratığı sevmenin getirdiği ağır yükümlülükten kurtaracağım! Zinaida Fyodorovna'yı senden zorla alacağım!"

"Yapabilirsin..." dedi Orlov umursamazca.

Yarım dakika boyunca Kukushkin tiz bir kahkaha attı, her tarafı titriyordu
sonra şöyle dedi:

"Dikkat et; ciddiyim! "Othello'yu sonradan çalma!"

Hepsi Kukushkin'in aşk ilişkilerindeki yorulmak bilmez enerjisinden, kadınlara karşı ne kadar karşı konulamaz olduğundan ve kocalar için ne kadar tehlikeli olduğundan bahsetmeye başladılar; ve bu ahlaksızlığı yüzünden şeytanın onu diğer dünyada nasıl kızartacağından. Gözlerini kıstı ve sessiz kaldı ve tanıdıkları kadınların isimleri anıldığında, küçük parmağını kaldırdı - sanki başkalarının sırlarını ifşa etmemeleri gerektiğini söylemek ister gibi.

Orlov aniden saatine baktı.

Arkadaşları anladı ve ayrılmaya başladılar. Hatırlıyorum ki
biraz sarhoş olan Gruzin, inmesi için yorucu derecede uzun zaman harcadı. Yoksul ailelerdeki çocuk ceketleri gibi kesilmiş olan ceketini giydi,
yakasını kaldırdı ve uzun uzadıya bir hikaye anlatmaya başladı; sonra,
dinlenmediğini görünce,
çocuk odası bir omzunun üzerinden ve suçlu ve yalvaran bir yüzle
bana şapkasını bulmam için yalvardı.

"_George_, meleğim," dedi şefkatle. "Sana söylediğimi yap, sevgili oğlum; bizimle
şehirden çık!"

"Sen gidebilirsin ama ben gidemem. Artık evli bir adam konumundayım."

"O bir sevgili, kızmaz. Sevgili şefim, gel!
Harika bir hava; kar ve don var.... Sözüm ona, biraz
sarsılmak istiyorsun; keyfin kaçmış. Seninle ilgili ne olduğunu bilmiyorum...."

Orlov esnedi, esnedi ve Pekarsky'ye baktı.

"Gidiyor musun?" dedi tereddüt ederek.

"Bilmiyorum. Belki."

"Sarhoş olayım mı? Tamam, gelirim," dedi Orlov biraz tereddüt ettikten sonra. "Bir dakika bekle; Biraz para bulacağım."

Çalışma odasına girdi ve Gruzin de halısını
sürükleyerek içeri girdi. Bir dakika sonra ikisi de salona geri döndü. Biraz
sarhoş ve çok memnun olan Gruzin, ellerinde on rublelik bir banknot buruşturuyordu.

"Yarın hallederiz," dedi. "Ve o nazik,
kızmayacak... O benim Lisotchka'mın vaftiz annesi; zavallıcık, ondan hoşlanıyorum!
Ah, canım dostum!" neşeyle güldü ve alnını Pekarsky'nin
sırtına bastırdı. "Ah, Pekarsky, canım ruhum! Advocatissimus--bir bisküvi kadar
kuru, ama kadınlardan hoşlandığına bahse girerim... "

"Şişmanlar," dedi Orlov, kürk mantosunu giyerken. "Ama inelim, yoksa
onu kapının önünde bulacağız."

"_'Vieni pensando a me segretamente,'_" diye mırıldandı Gruzin.

Sonunda yola koyuldular: Orlov evde uyumadı ve ertesi gün akşam yemeğinde geri döndü.

VI

Zinaida Fyodorovna, babasının hediyesi olan altın saatini kaybetmişti.
Bu kayıp onu şaşırttı ve endişelendirdi. Yarım gününü odaları dolaşarak, çaresizce
tüm masalara ve tüm pencerelere bakarak geçirdi.
Ama saat tamamen kaybolmuştu.

Sadece üç gün sonra Zinaida Fyodorovna içeri girdiğinde çantasını
holün içinde bıraktı. Neyse ki benim için, o sefer ceketini çıkarmasına yardım eden ben değil,
Polya'ydı. Çanta kaybolduğunda,
holün içinde bulunamadı.

"Tuhaf," dedi Zinaida Fyodorovna şaşkınlık içinde. "Taksi şoförüne ödeme yapmak için cebimden çıkardığımı net bir şekilde hatırlıyorum... ve sonra
buraya, aynanın yanına koydum. Çok tuhaf!"

Çalmamıştım ama sanki çalmışım ve hırsızlığa yakalanmışım gibi hissettim. Gözlerimden yaşlar geldi.
Yemeğe oturduklarında, Zinaida Fyodorovna Orlov'a Fransızca şöyle dedi:

"Dairede ruhlar var gibi görünüyor. Bugün koridorda çantamı kaybettim ve şimdi, işte, masamın üzerinde. Ama bu ruhların tamamen ilgisiz bir
hile değil. Bir altın sikke ve yirmi ruble banknot çıkardılar."

"Her zaman bir şeyler kaybediyorsun; önce saatin sonra da
paran..." dedi Orlov. "Bana neden hiç böyle bir şey olmuyor?"

Bir dakika sonra Zinaida Fyodorovna ruhların oynadığı oyunu unutmuştu ve bir hafta önce nasıl
bir not kağıdı sipariş ettiğini ve yeni adresini vermeyi unuttuğunu ve
dükkanın kağıdı kocasının eski evine gönderdiğini ve kocasının bunun için on iki ruble ödemek zorunda kaldığını gülerek anlatıyordu. Ve aniden gözlerini Polya'ya çevirdi ve ona dikkatle baktı. Bunu yaparken kızardı ve o kadar kafası karışmıştı ki
başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

Kahveyi çalışma odasına götürdüğümde, Orlov sırtını ateşe vermiş bir şekilde duruyordu ve o da ona bakan bir koltukta oturuyordu.

"Hiç de kötü bir ruh halinde değilim," diyordu Fransızca. "Ama
bir şeyleri bir araya getiriyordum ve şimdi açıkça görüyorum. Sana
saatimi çaldığı günü ve saati verebilirim. Peki ya çantayı?
Hiç şüphe yok. Oh!" diye güldü, kahveyi benden alırken.
"Şimdi neden sürekli mendillerimi ve eldivenlerimi kaybettiğimi anlıyorum.
Ne dersen de yarın saksağanı göndereceğim ve
Sofya'mı almak için Stepan'ı göndereceğim. O bir hırsız değil ve bu kadar itici bir
görünümü yok."

"Mizahın bozulmuş. Yarın farklı hissedeceksin ve
insanlardan sadece şüphelendiğin için onları işten çıkaramayacağını anlayacaksın."

"Bu şüphe değil; kesinlik," dedi Zinaida Fyodorovna. "O mutsuz yüzlü, zavallı görünümlü uşağından şüphelendiğim sürece,
hiçbir şey
demedim. Bana inanmaman çok kötü, _George_."

"Herhangi bir şey hakkında farklı düşünüyorsak, bu benim sana
inanmadığım anlamına gelmez. Haklı olabilirsin," dedi Orlov, arkasını dönüp sigara izmaritini
ateşe fırlatarak, "ama yine de bunun için heyecanlanmaya gerek yok. Aslında, söylemeliyim ki, mütevazı kuruluşumun sana bu kadar ciddi endişe ve ajitasyon yaşatacağını hiç beklemiyordum.
Bir altın kaybettin: boş ver - benimkilerden yüz tane olabilir; ama
alışkanlıklarımı değiştirmek, yeni bir hizmetçi almak, o buraya alışana kadar beklemek--bunların hepsi sıkıcı, yorucu bir iş ve bana uymuyor. Şu anki hizmetçimiz kesinlikle şişman ve belki de eldivenlere ve mendillere karşı bir zaafı var, ama gayet iyi huylu, iyi eğitimli ve Kukushkin onu çimdiklediğinde çığlık atmıyor."

"Ondan ayrılamayacağını mı söylüyorsun?... Neden öyle demiyorsun?"

"Kıskanıyor musun?"

"Evet, kıskanıyorum," dedi Zinaida Fyodorovna kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim."

"Evet, kıskanıyorum," diye tekrarladı ve gözlerinde yaşlar parladı. "Hayır,
daha kötü bir şey... ki buna bir isim bulmakta zorlanıyorum."
Ellerini şakaklarına bastırdı ve dürtüsel bir şekilde devam etti. "Siz erkekler
çok iğrençsiniz! Bu korkunç!"

"Bunda korkunç bir şey göremiyorum."

"Görmedim; bilmiyorum; ama sizin erkekler
çocukken hizmetçi olarak başladığınızı ve buna o kadar alıştığınızı söylüyorlar ki hiçbir tiksinti hissetmiyorsunuz.
Bilmiyorum, bilmiyorum ama aslında okudum... _George_,
elbette haklısın," dedi, Orlov'a doğru giderek okşayıcı ve yalvaran bir
tona geçerek. "Bugün gerçekten keyfim yerinde değil. Ama,
anlamalısın ki, engel olamıyorum. Beni tiksindiriyor ve ondan korkuyorum.
Onu görmek beni perişan ediyor."

"Bu kadar bayağılığın üstesinden gelebilir misin?" dedi Orlov, şaşkınlıkla omuzlarını silkerek ve ateşten uzaklaşarak. "Hiçbir şey
daha basit olamazdı: ona aldırma, o zaman seni iğrendirmez ve
önemsiz bir şeyden sıradan bir trajedi yaratmana gerek kalmaz."

Çalışma odasından çıktım ve Orlov'un ne cevap aldığını bilmiyorum.
Ne olursa olsun, Polya kaldı. Ondan sonra Zinaida Fyodorovna ona
hiçbir şey için başvurmadı ve belli ki hizmetlerinden
vazgeçmeye çalıştı. Polya ona bir şey verdiğinde veya yanından geçtiğinde, bileziğini şıngırdatıp eteklerini hışırdattığında ürperdi.

Grunzin veya Pekarsky'nin Orlov'dan Polya'yı kovmasını isteselerdi, en ufak bir tereddüt etmeden, hiçbir açıklama yapmadan bunu yapardı diye düşünüyorum. Tüm kayıtsız insanlar gibi o da kolayca ikna oldu. Ama Zinaida Fyodorovna ile ilişkilerinde, bazı sebeplerden dolayı, önemsiz şeylerde bile, bazen neredeyse mantıksız olan bir inatçılık sergiliyordu. Önceden biliyordum ki, Zinaida Fyodorovna bir şeyi seviyorsa, bunun Orlov'u memnun etmeyeceği kesindi. Alışverişten
geldiğinde, ona gururla yeni bir şey göstermek için acele ettiğinde, ona
bir bakış atar ve soğuk bir şekilde, dairede ne kadar gereksiz eşya varsa, o kadar az havadar olacağını söylerdi. Bazen, dışarı çıkmak için resmi kıyafetlerini giydikten ve Zinaida Fyodorovna'ya veda ettikten sonra, aniden fikrini değiştirir ve
safça sapkınlıktan evde kalırdı. Eskiden, sadece incinmiş hissetmek için
evde kaldığını düşünürdüm.

"Neden kalıyorsun?" dedi Zinaida Fyodorovna, bir sıkıntı gösterisiyle,
ama aynı zamanda sevinçten ışıldıyordu. "Neden? Akşamlarını evde geçirmeye alışık değilsin ve benim yüzümden alışkanlıklarını değiştirmeni istemiyorum. Eğer suçlu hissetmemi
istemiyorsan her zamanki gibi dışarı çık."

"Kimse seni suçlamıyor," dedi Orlov.

Bir kurban havasıyla çalışma odasındaki koltuğuna uzandı ve elini gözlerine siper ederek bir kitap aldı. Ama kısa süre sonra kitap elinden düştü, sandalyesinde ağır ağır döndü ve tekrar gözlerini güneşten
korudu. Şimdi dışarı çıkmadığı için
rahatsız hissediyordu.

"İçeri girebilir miyim?" derdi Zinaida Fyodorovna, kararsızca çalışma odasına
girerek. "Okuyor musun? Kendimi sıkılmış hissettim ve sadece bir dakikalığına ... sana bir göz atmak için geldim."

Bir akşam, kararsız ve uygunsuz bir şekilde içeri girdiğini ve Orlov'un ayaklarının dibindeki halıya çöktüğünü hatırlıyorum ve yumuşak, çekingen hareketlerinden onun ruh halini anlamadığı ve korktuğu anlaşılıyordu.

"Sen her zaman okuyorsun..." dedi, açıkça onu pohpohlamak istiyordu. "Biliyor musun, _George_, senin başarısının sırlarından biri nedir? Çok zeki ve iyi okumuşsun. Hangi kitabın var orada?"

Orlov cevapladı. Bana çok uzun gelen birkaç dakika süren bir sessizlik oldu. Onları izleyebildiğim oturma odasında duruyordum ve öksürmekten korkuyordum.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi Zinaida Fyodorovna ve güldü; "yapabilir miyim? Büyük ihtimalle gülüp kendimi
övdüğümü söyleyeceksin. Biliyorsun, bu gece benim için
evde kalacağına inanmak istiyorum, korkunç bir şekilde istiyorum ... akşamı birlikte
geçirebiliriz. Evet? Düşünebilir miyim?"

"Yap," dedi gözlerini kırpıştırarak. "Gerçekten mutlu kişi, yalnızca
olanı değil, aynı zamanda
olmayanı da düşünen kişidir."

"Bu tam olarak anlayamadığım uzun bir cümleydi. Yani
mutlu insanlar hayallerinde yaşarlar. Evet, bu doğru. Akşamları
çalışma odanda oturup düşüncelerimin beni çok çok
uzaklara götürmesine izin vermeyi seviyorum... Bazen rüya görmek hoş oluyor. Hadi yüksek sesle rüya görelim,
_George_."

"Ben hiç kız yatılı okuluna gitmedim; bu sanatı hiç öğrenmedim."

"Sen mi keyifsizsin?" dedi Zinaida Fyodorovna, Orlov'un elini tutarak.
"Nedenini söyle bana. Böyle olduğunda, korkarım. Başın mı ağrıyor yoksa bana mı kızgınsın bilmiyorum..."

Yine birkaç dakika süren bir sessizlik oldu.

"Neden değiştin?" dedi yumuşak bir sesle. "Neden Znamensky Sokağı'nda olduğun kadar
şefkatli veya neşeli değilsin? Seninle neredeyse
bir aydır birlikteyim ama bana sanki henüz yaşamaya başlamamışız ve
henüz hiçbir şey hakkında gerektiği gibi konuşmamışız gibi geliyor. Bana her zaman
şakalarla veya bir öğretmen gibi uzun ve soğuk bir nutukla cevap veriyorsun. Ve şakalarında
soğuk bir şeyler var... Neden benimle
ciddi ciddi konuşmayı bıraktın?"

"Ben her zaman ciddi ciddi konuşurum."

"O zaman, konuşalım. Tanrı aşkına, _George_.... Hadi konuşalım mı?"

"Elbette, ama ne hakkında?"

"Hayatımızdan, geleceğimizden konuşalım," dedi Zinaida Fyodorovna
hayalperest bir şekilde. "Hayatımız için planlar yapmaya devam ediyorum, planlar ve planlar--ve bunu yapmaktan
zevk alıyorum! _George_, ne zaman görevinden ayrılacağın sorusuyla başlayacağım?"

"Ne için?" diye sordu Orlov, elini alnından çekerek.

"Görüşlerinle hizmette kalamazsın. Orada yersizsin.

"Benim görüşlerim mi?" diye tekrarladı Orlov. "Benim görüşlerim mi? İnanç ve mizaç olarak ben
sıradan bir memurum, Şçedrin'in kahramanlarından biriyim. Beni
başka bir şey sanıyorsun, sana temin ederim."

"Yine şaka yapıyorum, _George_!"

"Hiçbir şekilde. Hizmet beni tatmin etmiyor, belki; ama,
neyse, benim için her şeyden daha iyi. Buna alışkınım ve
içinde kendi türümden insanlarla karşılaşıyorum; oradaki yerimde duruyorum ve bunu
katlanılabilir buluyorum."

"Sen hizmetten nefret ediyorsun ve bu seni tiksindiriyor."

"Gerçekten mi? Görevimden istifa edersem, yüksek sesle hayal kurmaya başlarsam ve
kendimi başka bir dünyaya sürüklersem, o dünyanın benim için hizmetten
daha az nefret verici olacağını mı sanıyorsun?"

"Bana karşı çıkmak için kendine iftira atmaya hazırsın." Zinaida
Fyodorovna gücendi ve ayağa kalktı. "Bu konuşmaya başladığım için üzgünüm."

"Neden kızıyorsun? Ben sana resmi olmadığın için kızmıyorum.
Herkes en sevdiği gibi yaşıyor."

"Neden, en sevdiğin gibi mi yaşıyorsun? Özgür müsün? Hayatını
kendi fikirlerine aykırı belgeler yazarak geçirmek," diye devam etti Zinaida
Fyodorovna, ellerini umutsuzlukla kavuşturarak: "otoriteye boyun eğmek, üstlerini Yeni Yılda tebrik etmek ve sonra kartlar
ve sadece kartlar: en kötüsü, senin için
iğrenç olması gereken
bir sistem için çalışmak - hayır, _George_, hayır! Böyle korkunç şakalar yapmamalısın. Bu korkunç. Sen bir fikir adamısın ve
fikirlerin için çalışmalı ve başka hiçbir şey için çalışmamalısın."

"Gerçekten beni olduğumdan çok farklı biri sanıyorsun," diye içini çekti
Orlov.

"Sadece benimle konuşmak istemediğini söyle. Benden hoşlanmıyorsun, hepsi bu," dedi Zinaida Fyodorovna gözyaşları arasında.

"Bak canım," dedi Orlov uyararak, sandalyesinde doğrularak.
"Benim zeki, çok okumuş bir adam olduğumu görmekten memnun oldun,
ve bilen birine bir şey öğretmek sadece zarar verir.
Beni fikir adamı olarak adlandırdığında kastettiğin büyük ve küçük tüm fikirleri çok iyi biliyorum. Bu yüzden hizmeti ve kartları bu fikirlere tercih ediyorsam, bunun için iyi nedenlerim olduğundan emin olabilirsin. Bu bir şey. İkincisi, bildiğim kadarıyla hiç hizmette bulunmadın ve hükümet hizmetine dair fikirlerini ancak anekdotlardan ve ilgisiz romanlardan almış olabilirsin. Bu yüzden, bildiğimiz veya hakkında konuşmaya yetkin olmadığımız şeyler hakkında konuşmamak için bir anlaşma yapmamız yanlış olmazdı."

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?" dedi Zinaida Fyodorovna, sanki dehşet içindeymiş gibi
geri adım atarak. "Neden? _George_, Tanrı aşkına, ne söylediğini bir düşün!"

Sesi titredi ve çatladı; belli ki gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu,
ama aniden hıçkırıklara boğuldu.

"_George_, canım, mahvoluyorum!" dedi Fransızca, Orlov'un önüne
çöküp başını dizlerine yaslayarak. "Çok mutsuzum, bitkinim. Dayanamıyorum, dayanamıyorum... Çocukluğumda
nefret dolu, ahlaksız üvey annem, sonra kocam, şimdi sen... sen!... Sen
çılgın aşkımla soğukluk ve ironiyle karşılaşıyorsun... Ve o korkunç, küstah
hizmetçi," diye devam etti hıçkırarak. "Evet, evet, anlıyorum: Ben senin karın veya
arkadaşın değilim, ama saygı duymadığın bir kadınım çünkü o senin
metresin oldu... Kendimi öldüreceğim!"

Sözlerinin ve gözyaşlarının Orlov üzerinde bu kadar
etki yaratacağını beklemiyordum. Kızardı, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve
yüzünde ironi yerine aptalca, okul çocuğu gibi bir dehşet ifadesi vardı.

"Canım, beni yanlış anladın," diye mırıldandı çaresizce, saçlarına ve omuzlarına dokunarak. "Affet beni, yalvarıyorum. Adaletsizdim ve
kendimden nefret ediyorum."

"Sızlanmalarım ve şikayetlerimle sana hakaret ediyorum. Sen gerçek, cömert bir
... nadir bir adamsın--her dakika bunun farkındayım; ama son birkaç gündür korkunç
depresiftim..."

Zinaida Fyodorovna dürtüsel bir şekilde Orlov'u kucakladı ve yanağından öptü.

"Sadece lütfen ağlama," dedi.

"Hayır, hayır... Ağladım ve şimdi daha iyiyim."

"Hizmetçiye gelince, yarın gidecek," dedi, hala sandalyesinde
tedirgin bir şekilde hareket ederek.

"Hayır, kalmalı, _George!_ Duyuyor musun? Ondan
şimdi korkmuyorum... İnsan önemsiz şeylerin üstüne çıkmalı ve aptalca şeyler hayal etmemeli. Haklısın! Sen harika, nadir bir insansın!"

Ağlamayı kısa sürede bıraktı. Kirpiklerinde parlayan gözyaşlarıyla,
Orlov'un dizinin üstüne oturarak, alçak sesle ona dokunaklı bir şeyler söyledi,
çocukluk ve gençliğin anıları gibi bir şey. Yüzünü okşadı,
onu öptü ve yüzükleri ve saat zincirindeki tılsımlarıyla ellerini dikkatlice inceledi. Söylediklerine ve sevdiği adamın yanında olmaya kendini kaptırmıştı ve muhtemelen gözyaşları ruhunu
temizleyip tazelediği için sesinde harika bir samimiyet ve içtenlik vardı. Ve Orlov onun kestane rengi saçlarıyla oynadı ve ellerini öptü, sessizce dudaklarına bastırdı.

Sonra çalışma odasında çay içtiler ve Zinaida Fyodorovna yüksek sesle birkaç
mektup okudu. Gece yarısından hemen sonra yatağa girdiler. O gece yanımda korkunç bir ağrı vardı ve sabaha kadar ısınamadım veya uyuyamadım. Orlov'un yatak odasından çalışma odasına gittiğini duydum. Orada yaklaşık bir saat oturduktan sonra zili çaldı. Acım ve bitkinliğim içinde tüm kuralları ve gelenekleri unuttum ve geceliğimle, çıplak ayakla çalışma odasına gittim. Sabahlığı ve şapkasıyla Orlov, kapıda dikilmiş beni bekliyordu.

"Çağırıldığında giyinik gelmelisin," dedi sertçe. "Birkaç
taze mum getir."

Özür dilemek üzereydim ama aniden şiddetli bir öksürük krizine girdim ve
düşmemek için kapının kenarına tutundum.

"Hasta mısın?" dedi Orlov.

Sanırım ilk kez tanışmıştık, tekil olarak değil - Tanrı bilir neden. Büyük ihtimalle geceliklerimle ve yüzüm öksürmekten çarpılmış bir şekilde, rolümü kötü oynadım ve
bir uşak gibi değildim.

"Hastaysan neden bir yere gidiyorsun?" dedi.

"Açlıktan ölmeyeyim diye," diye cevapladım.

"Gerçekten ne kadar iğrenç!" dedi yumuşak bir sesle, masasına doğru
giderek.

Aceleyle ceketimi giyerken, yeni mumları
yakaladım ve yaktım. O masada oturuyordu, ayaklarını alçak bir
sandalyeye uzatmış, bir kitabı kesiyordu. Onu derinden dalmış bir şekilde bıraktım ve kitap akşam olduğu gibi elinden düşmedi.

VII

Şimdi bu satırları yazarken, çocukluğumdan beri eğitildiğim duygusal ve gülünç görünme korkusuyla sınırlanıyorum; şefkatli olmak veya şefkatli bir şey söylemek istediğimde,
nasıl doğal olacağımı bilmiyorum. Ve bu korku, pratik eksikliğiyle birlikte, o sırada ruhumda olup biteni mükemmel bir
açıklıkla ifade edebilmemi engelliyor.

Zinaida Fyodorovna'ya aşık değildim, ama ona karşı hissettiğim sıradan insan
duygusunda, Orlov'un aşkından çok daha fazla gençlik, tazelik ve neşe vardı.

Sabahları botları temizlerken veya odaları süpürürken,
kalbimde bir heyecanla onun sesini ve ayak seslerini duyacağım anı bekliyordum. Sabah kahvesini
içerken veya öğle yemeğini yerken onu izlemek,
holdeki kürk mantosunu tutmak ve elini omzuma koyarken küçük ayaklarına galoşları giymek; sonra hol kapıcısı beni çağırana kadar beklemek,
onu kapıda soğuk ve pembe, karla kaplı bir şekilde karşılamak,
don veya arabacı hakkındaki kısa ünlemlerini dinlemek - keşke
tüm bunların benim için ne kadar önemli olduğunu bilseydin! Aşık olmayı,
bir karım ve çocuğum olmasını özlüyordum. Gelecekteki karımın da tam böyle bir
yüze, böyle bir sese sahip olmasını istiyordum. Akşam yemeğinde ve bir göreve gönderildiğimde sokakta ve geceleri uyanık yattığımda bunu hayal ediyordum. Orlov
iğrenerek çocukları, yemek pişirmeyi, bakır tencereleri ve kadınsı
bibloları reddetti ve ben hepsini topladım, onları rüyalarımda şefkatle besledim, onları sevdim ve kaderden onlara yalvardım. Bir eş,
bir çocuk odası, bahçe yolları olan küçük bir ev hayallerim vardı...

Eğer onu seviyorsam,
onun sevgime karşılık vermesi mucizesini asla ummaya cesaret edemeyeceğimi biliyordum, ama bu düşünce beni endişelendirmiyordu.
Sıradan sevgiye benzeyen sessiz, mütevazı hissimde, Orlov'a karşı bir kıskançlık veya ona karşı bir haset yoktu, çünkü benim gibi bir enkaz için
mutluluğun sadece rüyalarda bulunabileceğini fark etmiştim.

Zinaida Fyodorovna, _George_ için geceler boyu oturduğunda,
hiçbir sayfasını çevirmediği bir kitaba kıpırdamadan baktığında veya
Polya'nın odadan geçmesiyle titreyip solgunlaştığında,
onunla birlikte acı çektim ve bu iltihaplı yarayı mümkün olduğunca çabuk,
perşembe akşam yemeğinde burada konuşulanları ona bildirerek
sarma fikri aklıma geldi; ama--nasıl yapılacaktı? Giderek daha sık onun
gözyaşlarını gördüm. İlk haftalarda Orlov evde olmasa bile kendi kendine gülüyor ve şarkı söylüyordu, ancak ikinci ayda dairemizde sadece perşembe akşamları bozulan hüzünlü bir sessizlik vardı. Orlov'a iltifat ediyordu ve ondan sahte bir gülümseme veya öpücük koparmak için,
bir köpek gibi ona yaltaklanmak için dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı.
Kalbinin en
ağır olduğu zamanlarda bile, bir
aynanın önünden geçerse ona bakmaktan ve saçlarını düzeltmekten kendini alamıyordu. Bana
tuhaf geliyordu ki hâlâ kıyafetlere ilgi duyabiliyor ve
aldıklarına bayılabiliyordu. Bu onun gerçek kederiyle uyuşmuyordu. Modaya dikkat ediyordu ve pahalı
elbiseler sipariş ediyordu. Ne için? Kimin hesabına? Özellikle dört yüz ruble değerindeki bir elbiseyi hatırlıyorum. Kadınların zorlu günlük işleri için yiyeceksiz günde sadece yirmi kopek alırken, gereksiz, işe yaramaz bir elbise için dört yüz ruble vermek ve Venedik ve Brüksel danteli üreticilerine, geri kalanını ahlaksızlıkla kazanabilecekleri varsayımıyla günde sadece yarım frank ödeniyor! Ve bana garip geldi ki Zinaida Fyodorovna bunun farkında değildi; bu beni üzdü. Ama evden çıkması, her şey için bahaneler ve açıklamalar bulmam ve kapıcının beni çağırmasını sabırsızlıkla beklemem gerekiyordu. Bana bir uşak, aşağılık bir varlık gibi davranıyordu. Bir köpeği okşayabilir, ama yine de fark etmeyebilirsiniz; bana emirler verildi ve sorular soruldu, ama
varlığım fark edilmedi. Efendim ve hanımım, bana genellikle hizmetçilere söylenenden daha fazlasını söylemenin yakışıksız olduğunu düşündüler; eğer akşam yemeğinde beklerken
gülseydim veya sohbete sözümü katsaydım, kesinlikle deli olduğumu düşünüp beni kovarlardı. Zinaida
Fyodorovna yine de bana karşı olumlu davranıyordu. Beni bir göreve gönderdiğinde veya bana yeni bir lambanın nasıl çalıştığını açıkladığında
ya da bu tür bir şey yaptığında, yüzü olağanüstü nazik, açık sözlü ve samimiydi ve gözleri doğrudan yüzüme bakıyordu. Böyle anlarda, Znamensky Sokağı'na mektuplarını nasıl getirdiğimi minnettarlıkla hatırladığını
her zaman hayal ederdim. Zil çaldığında, beni en sevdiği kişi olarak gören ve bundan nefret eden Polya, alaycı bir gülümsemeyle şöyle derdi:

"Hadi, _hanım_ seni istiyor."

Zinaida Fyodorovna beni daha aşağı bir varlık olarak görüyordu ve evdeki herhangi birinin aşağılayıcı bir konumda
olduğundan şüphelenmiyordu. Benim, bir uşak olarak, onun yüzünden mutsuz olduğumu bilmiyordu ve günde yirmi kez, onun için neyin saklı olduğunu ve her şeyin nasıl biteceğini
kendime sorardım. Her geçen gün işler gözle görülür şekilde
daha da kötüye gidiyordu. Resmi işinden konuştukları akşamdan sonra,
gözyaşlarına dayanamayan Orlov, onunla sohbet etmekten açıkça kaçınmaya başladı; Zinaida Fyodorovna tartışmaya, ya da ona yalvarmaya başladığında veya ağlamak üzere göründüğünde, çalışma odasına çekilmek veya dışarı çıkmak için makul bir bahane buluyordu. Giderek daha nadir
evde uyuyordu ve daha da nadir orada yemek yiyordu: Perşembe günleri arkadaşlarına bir keşif gezisi öneren oydu. Zinaida Fyodorovna
hala yemeklerin evde yapılmasını,
yeni bir daireye taşınmayı,
yurt dışına seyahat etmeyi hayal ediyordu, ama hayalleri hayal olarak kaldı. Akşam yemeği
restorandan gönderildi. Orlov,
yurt dışından dönene kadar taşınma sorusunu açmamasını istedi ve
yurt dışı turlarıyla ilgili olarak, saçları uzamadan gidemeyeceklerini, çünkü uzun saç olmadan otelden otele dolaşıp
fikir sunamayacağını söyledi.

Her şeyin üstüne, Orlov'un yokluğunda, Kukushkin akşamları daireye uğramaya başladı. Davranışlarında sıra dışı hiçbir şey yoktu, ama
Orlov'u
dışarıda bırakmayı teklif ettiği konuşmayı asla unutamam. Kendisine çay ve kırmızı şarap ikram edildi ve kıkırdayıp
hoş bir şeyler söylemek için can atarak, özgür bir birlikteliğin yasal evlilikten her bakımdan daha üstün olduğunu ve tüm düzgün insanların
gerçekten Zinaida Fyodorovna'ya gelip ayaklarına kapanması gerektiğini ilan etti.

VIII

Noel, felaketin belirsiz beklentileriyle kasvetli bir şekilde geçti.
Yılbaşı arifesinde Orlov, kahvaltıda beklenmedik bir şekilde, belirli bir eyalette revizyon komisyonunda olan bir senatöre yardım etmek üzere gönderildiğini duyurdu.

"Gitmek istemiyorum ama gitmek için bir bahane bulamıyorum," dedi,
sıkıntıyla. "Gitmeliyim; bunun için hiçbir sebep yok."

Bu tür haberler Zinaida Fyodorovna'nın gözlerini anında kızardı. "Uzun
bir süre mi?" diye sordu.

"Beş gün kadar."

"Gerçekten, gideceğine sevindim," dedi bir an düşündükten sonra. "Senin için bir değişiklik olacak. Yolda birine aşık olacaksın ve sonra bana bundan bahsedeceksin."

Her fırsatta Orlov'a özgürlüğünü hiçbir şekilde kısıtlamadığını ve istediğini yapabileceğini hissettirmeye çalıştı ve bu yapmacıksız, şeffaf strateji kimseyi kandırmadı ve sadece gereksiz yere Orlov'a özgür olmadığını hatırlattı.

"Bu akşam gidiyorum," dedi ve gazeteyi okumaya başladı.

Zinaida Fyodorovna onu istasyonda uğurlamak istedi ama o onu vazgeçirdi, Amerika'ya gitmeyeceğini ve beş yıl değil, sadece beş gün -muhtemelen daha az- uzakta olacağını söyledi.

Ayrılma yedi ile sekiz arasında gerçekleşti. Bir kolunu ona doladı ve dudaklarından ve alnından öptü. "İyi bir kız ol ve ben yokken depresyona girme," dedi, beni bile etkileyen sıcak, şefkatli bir tonla. "Tanrı seni korusun!"

Onun yüzüne açgözlülükle baktı, sevgili yüz hatlarını hafızasına kazımak için, sonra kollarını zarifçe boynuna doladı ve başını göğsüne koydu.

"Anlaşmazlıklarımızı affet," dedi Fransızca. "Eğer karı koca birbirlerini seviyorlarsa, kavga etmekten kendilerini alamazlar ve ben seni
delice seviyorum. Beni unutma... Bana sık sık ve tümüyle telgraf çek."

Orlov onu bir kez daha öptü ve tek kelime etmeden, şaşkınlıkla
çıktı. Kapı kapanırken kilidin tıkırtısını duyduğunda, tereddütle
merdivenin ortasında hareketsiz durdu ve yukarı baktı. Bana öyle geldi ki, o anda yukarıdan bir ses ona ulaşsaydı, geri dönerdi. Ama her şey sessizdi. O
paltosunu düzeltti ve kararsızca aşağı indi.

Kızaklar kapıda uzun süre beklemişti. Orlov birine bindi, ben iki
portmantoyla diğerine bindim. Sert bir don vardı ve
kavşaklarda yangınlar tütüyordu. Soğuk rüzgar yüzümü ve ellerimi ısırdı ve hızla giderken nefesimi kesti; ve
gözlerimi kapatarak, onun ne kadar muhteşem bir kadın olduğunu düşündüm. Onu
nasıl da seviyordu! Günümüzde avlularda işe yaramaz çöpler bile toplanıyor ve
bir amaç için kullanılıyor, kırık cam bile
kullanışlı bir meta olarak kabul ediliyor, ama zarif,
genç, zeki ve iyi bir kadının aşkı gibi çok değerli, çok nadir bir şey tamamen atılıyor ve israf ediliyor. İlk sosyologlardan biri her kötü tutkuyu, akıllıca bir yönetimle iyiye dönüştürülebilecek bir güç olarak görüyordu, aramızda ise
güzel, asil bir tutku bile
ortaya çıkıp güçsüzlükle, hiçbir şeye dönüşmeden, yanlış anlaşılarak veya bayağılaştırılarak yok oluyor. Neden?

Kızaklar beklenmedik bir şekilde durdu. Gözlerimi açtım ve Sergievsky Caddesi'nde, Pekarsky'nin yaşadığı büyük bir evin yakınında
durduğumuzu gördüm. Orlov kızaktan indi ve girişe doğru kayboldu.
Beş dakika sonra Pekarsky'nin uşağı başı açık bir şekilde dışarı çıktı ve
dona öfkelenerek bana bağırdı:

"Sağır mısın? Arabacıya para ver ve yukarı çık. Aranıyorsun!"

Tamamen şaşkın bir şekilde birinci kata çıktım. Pekarsky'nin dairesine daha önce gitmiştim - yani, salonda durup oturma odasına bakmıştım ve nemli, kasvetli sokaktan sonra, her zaman resim çerçevelerinin, bronzlarının ve pahalı mobilyalarının parlaklığıyla beni etkilerdi. Bugün bu ihtişamın ortasında Gruzin'i, Kukuşkin'i ve bir dakika sonra Orlov'u gördüm.

"Bak, Stepan," dedi yanıma gelerek. "Cuma veya cumartesiye kadar burada kalacağım. Herhangi bir mektup veya telgraf gelirse, onları her gün buraya getirmelisin. Eve vardığında, tabii ki gittiğimi söyleyeceksin ve selamlarımı ileteceksin. Şimdi gidebilirsin."

Eve vardığımda Zinaida Fyodorovna oturma odasındaki kanepede uzanmış bir armut yiyordu. Şamdanda sadece bir mum yanıyordu.

"Trene yetiştin mi?" diye sordu Zinaida Fyodorovna.

"Evet, hanımefendi. Sayın bakan selamlarını gönderiyor."

Odama girdim ve ben de uzandım. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve okumak istemiyordum. Şaşırmamıştım ve öfkelenmemiştim. Sadece
bu aldatmacanın neden gerekli olduğunu düşünmek için beynimi patlattım. Sadece
ergenlik çağındaki oğlanlar metreslerini böyle aldatır. Bu kadar
düşünmüş ve okumuş bir adam nasıl daha mantıklı bir şey
hayal edemezdi? İtiraf etmeliyim ki onun zekası hakkında kesinlikle kötü bir fikrim yoktu. Eğer bakanını veya başka bir nüfuzlu kişiyi aldatmak zorunda kalsaydı, bunu yapmak için çok fazla beceri ve
enerji harcayacağına inanıyorum; ancak bir kadını aldatmak için aklına gelen ilk fikir açıkça yeterince iyiydi. Eğer başarılı olursa - iyi ve güzel; eğer olmazsa, hiçbir zararı olmazdı - zihinsel bir çaba sarf etmeden aynı hızla ve basit bir şekilde başka bir yalan daha söyleyebilirdi. Gece yarısı, yukarıdaki kattaki insanlar sandalyelerini hareket ettirip Yeni Yılı karşılamak için hurra diye bağırırken, Zinaida Fyodorovna çalışma odasının yanındaki odadan beni aradı. Uzun süre yatmaktan
uyuşmuş bir şekilde masada oturmuş, bir kağıt parçasına bir şeyler
yazıyordu.

"Bir telgraf çekmeliyim," dedi gülümseyerek. "Mümkün olduğunca
çabuk istasyona git ve ondan sonra göndermelerini iste."

Sokağa çıkarken, kağıt parçasında şunları okudum:

"Yeni Yıl yeni mutluluklar getirsin. Acele et ve telgraf çek; seni çok
özledim. Bir sonsuzluk gibi geliyor. Tek üzgünüm, telgrafla
bin öpücük ve kalbimi gönderemiyorum. Keyfini çıkar, sevgilim.--ZINA."

Telgrafı çektim ve ertesi sabah ona makbuzu verdim.

IX

En kötüsü, Orlov'un Polya'yı da düşüncesizce aldatmacasının sırrına
erdirmesi ve ona gömleklerini
Sergievsky Sokağı'na getirmesini söylemesiydi. Bundan sonra, Zinaida Fyodorovna'ya
anlayamadığım kötücül bir neşe ve nefretle baktı ve kendi odasında ve koridorda kendi kendine
hoşnutlukla homurdanmaktan asla bıkmadı.

"Hoş karşılanma süresini aştı; artık gitme zamanı geldi!" derdi coşkuyla. "Bunu kendisi fark etmeli..."

Zinaida Fyodorovna'nın bizimle daha fazla
kalmayacağını içgüdüsel olarak sezmişti ve fırsatı kaçırmamak için
gözüne kestirdiği her şeyi -koku şişeleri, kaplumbağa kabuğundan
tokalar, mendiller, ayakkabılar!- götürdü! Yılbaşı'nın ertesi günü, Zinaida
Fyodorovna beni odasına çağırdı ve kısık sesle
siyah elbisesini özlediğini söyledi. Sonra tüm odaları dolaşıp
solgun, korkmuş ve öfkeli bir yüzle kendi kendine konuşmaya başladı:

"Çok fazla! Her şeyin ötesinde. Neden, duyulmamış bir küstahlık!"

Akşam yemeğinde çorba içmeye çalıştı ama yapamadı - elleri
titriyordu. Dudakları da titriyordu. Çaresizce
çorbaya ve küçük turtalara baktı, titremenin geçmesini bekledi
ve aniden Polya'ya bakmaktan kendini alamadı.

"Gidebilirsin, Polya," dedi. "Stepan kendi başına yeter."

"Kalırım; aldırmam," diye cevapladı Polya.

"Kalmana gerek yok. Sen tamamen git," diye devam etti Zinaida
Fyodorovna, büyük bir heyecanla ayağa kalkarak. "Başka bir yer
arayabilirsin. Hemen gidebilirsin."

"Efendimin emirleri olmadan gidemem. Beni o tuttu. Emrettiği
gibi olmalı."

"Sen de benden emir alabilirsin! Ben buranın hanımıyım!" dedi Zinaida
Fyodorovna ve kıpkırmızı oldu.

"Sen hanım olabilirsin ama beni ancak efendi gönderebilir. Beni o tuttu."

"Bir dakika daha burada kalmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Zinaida Fyodorovna ve
bıçağıyla tabağa vurdu. "Sen bir hırsızsın! Duyuyor musun?"

Zinaida Fyodorovna yemek peçetesini masaya fırlattı ve
acıklı, acı çeken bir yüzle hızla odadan çıktı. Yüksek sesle hıçkırarak
ve belirsiz bir şeyler haykırarak, Polya da gitti. Çorba ve
tavuk soğudu. Ve nedense masadaki tüm restoran lezzetleri bana Polya gibi zavallı, hırsız gibi geldi. Bir tabaktaki iki turta
özellikle sefil ve suçlu bir havaya sahipti. "Bugün restorana geri götürüleceğiz," der gibiydiler, "ve yarın yine bir resmi veya ünlü şarkıcı için masaya oturtulacağız."

"Gerçekten de iyi bir hanımefendi," diye Polya'nın odasından duydum. "Uzun zaman önce ben de böyle bir hanımefendi olabilirdim, ama biraz özsaygım var! Bakalım ilk kim gidecek!"

Zinaida Fyodorovna zili çaldı. Odasında, köşede oturuyordu, sanki bir ceza olarak köşeye konmuş gibi görünüyordu.

"Telgraf gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"Hamalcıya sor; belki bir telgraf vardır. Ve
evden ayrılma," diye seslendi arkamdan. "Yalnız kalmaktan korkuyorum."

Ondan sonra neredeyse her saat başı aşağı koşup hamalcıya bir
telgraf gelip gelmediğini sormak zorunda kaldım. Korkunç bir zaman olduğunu kabul etmeliyim!
Polya'yı görmemek için Zinaida Fyodorovna kendi odasında yemek yedi ve çay içti; o da burada, yarım ay gibi kısa bir kanepede uyudu ve kendi
yatağını yaptı. İlk günlerde telgrafları ben aldım; ancak
cevap alamayınca bana olan inancını kaybetti ve kendisi telgraf çekmeye başladı.
Ona
bakınca ben de sabırsızlıkla bir telgraf beklemeye başladım.
Bir aldatmaca
yapmasını, örneğin,
bir istasyondan ona bir telgraf gönderilmesi için düzenlemeler yapmasını umuyordum. Eğer
kartlarla çok fazla meşgul olsaydı veya başka bir kadına ilgi duysaydı, hem Gruzin'in hem de Kukushkin'in ona bizi hatırlatacağını
düşünürdüm. Ancak
beklentilerimiz boşunaydı. Günde beş kez Zinaida Fyodorovna'nın yanına giderdim, ona gerçeği söylemek niyetiyle, Ama gözleri bir geyik yavrusununki gibi acıklı görünüyordu, omuzları düşmüş gibiydi, dudakları oynuyordu ve ben
tek kelime etmeden tekrar uzaklaştım. Acıma ve sempati beni tüm erkekliğimden
söküp atıyordu. Polya, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeli ve kendinden memnun,
efendinin çalışma odasını ve yatak odasını temizliyor, dolapları karıştırıyor, çanak çömlekleri şıngırdatıyordu ve
Zinaida Fyodorovna'nın kapısının önünden geçerken bir şeyler mırıldanıyor ve
öksürüyordu. Hanımının ondan saklanmasından memnundu.
Akşamları bir yere gider ve sabahın ikisinde veya üçte
zilasını çalardı ve ben ona kapıyı açıp
öksürüğümle ilgili yorumlarını dinlemek zorunda kalırdım. Hemen ardından bir zil daha duyardım; Çalışma odasının yanındaki odaya koşardım ve Zinaida Fyodorovna başını kapıdan dışarı çıkarıp, "Kim çaldı?" diye sorardı,
ellerime bakıp bir telgrafım olup olmadığını kontrol ederdi.

Sonunda cumartesi günü aşağıdaki zil çaldığında ve merdivenlerde tanıdık bir ses duyduğunda, o kadar sevindi ki hıçkırıklara boğuldu.
Onunla buluşmak için
koştu, ona sarıldı, göğsünden ve kollarından öptü,
anlaşılmaz bir şeyler söyledi. Kapıcı
portmantoları getirdi; Polya'nın neşeli sesi duyuldu. Sanki biri tatiller için
eve dönmüş gibiydi.

"Neden telgraf çekmedin?" diye sordu Zinaida Fyodorovna, sevinçten nefes nefese.
"Nedenmiş? Çok sıkıntı çektim; nasıl yaşadığımı bilmiyorum.
Aman Tanrım!"

"Çok basitti! Senatörle birlikte Moskova'ya ilk gün döndüm ve telgraflarını almadım," dedi Orlov. "Akşam yemeğinden sonra, aşkım, sana yaptıklarımın tam bir hesabını vereceğim, ama şimdi uyumalıyım
ve uyumalıyım... Yolculuktan yorgunum."

Bütün gece uyumadığı belliydi; muhtemelen
kağıt oynamış ve serbestçe içki içmişti. Zinaida Fyodorovna onu yatağa yatırdı
ve hepimiz o gün boyunca ayak ucunda yürüdük. Yemek oldukça tatmin edici bir şekilde
geçti, ama çalışma odasına girip kahve içtiklerinde
açıklama başladı. Zinaida Fyodorovna alçak sesle
hızla bir şeyler anlatmaya başladı; Fransızca konuşuyordu ve sözleri bir
dere gibi akıyordu. Sonra Orlov'dan yüksek bir iç çekiş ve sesini duydum.

"Aman Tanrım!" dedi Fransızca. "Bana hizmetkarının kötülüklerinin bu sonsuz hikayesinden daha taze bir şey anlatacak
bir şeyin yok mu?"

"Ama canım, beni soydu ve bana hakaret içeren şeyler söyledi."

"Ama neden beni soymuyor veya bana hakaret içeren şeyler söylemiyor? Neden
hizmetçileri, hamalları veya uşakları hiç fark etmiyorum? Canım,
sen sadece kaprislisin ve kendi aklını kullanmayı reddediyorsun... Gerçekten de belli bir durumda olman gerektiğinden şüphelenmeye başlıyorum. Onu bırakmayı teklif ettiğimde,
kalmasında ısrar ettin ve şimdi
onu geri çevirmemi istiyorsun. Ben de böyle durumlarda inatçı olabiliyorum. Sen onun gitmesini istiyorsun,
ama ben kalmasını istiyorum. Sinirlerini
kurtarmanın tek yolu bu."

"Ah, tamam, tamam," dedi Zinaida Fyodorovna telaşla. "Daha fazla
konuşmayalım.... Yarına kadar erteleyelim.... Şimdi bana Moskova'dan bahset.... Moskova'da neler oluyor?"

X

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra--Ocak ayının 7'siydi, St. Vaftizci Yahya Günü--Orlov siyah ceketini ve nişanını giydi
babasını ziyarete gitmek ve isim gününü kutlamak için. Saat ikide gitmesi gerekiyordu ve giyinmeyi bitirdiğinde saat daha bir buçuktu. O yarım saat boyunca ne yapacaktı?
Salonda dolaşıp çocukken babasına ve annesine okuduğu bazı tebrik
saygılarını okudu.

Bir terziye veya dükkana gitmek üzere olan Zinaida Fyodorovna oturmuş, gülümseyerek onu dinliyordu. Konuşmalarının
nasıl başladığını bilmiyorum ama Orlov'a eldivenlerini aldığımda,
kaprisli, yalvaran bir yüzle onun önünde duruyordu ve şöyle diyordu:

"Tanrı aşkına, kutsal olan her şey adına, herkesin bildiği
şeylerden bahsetme! Entelektüel düşünceli hanımlarımızın, her okul çocuğunun ölümüne bıktığı
şeylerden coşkuyla ve derin bir şekilde konuşma konusunda ne talihsiz bir yetenekleri var! Ah, keşke
bu ciddi soruları evlilik programımızdan çıkarsaydın! Sana ne kadar minnettar olurdum!"

"Görünüşe göre biz kadınlar kendi görüşlerimize sahip olmaya cesaret edemiyoruz."

"Size istediğiniz kadar liberal olma ve seçtiğiniz yazarlardan alıntı yapma özgürlüğü veriyorum, ancak bana bir taviz verin: Üst sınıfların yozlaşması ve evlilik sisteminin kötülükleri konusunda
benim huzurumda konuşmayın. Sonunda beni anlayın. Üst sınıf, esnaf, rahip, işçi ve köylü, her türden Sidor ve Nikita'nın dünyasıyla karşılaştırıldığında her zaman kötüye kullanılır. Her iki sınıftan da nefret ediyorum, ancak ikisi arasında dürüstçe seçim yapmak zorunda kalsaydım, tereddüt etmeden üst sınıfı tercih ederdim ve bu konuda hiçbir sahtelik veya yapmacıklık olmazdı, çünkü tüm zevklerim o yönde. Dünyamız önemsiz ve boş, ancak her halükarda Fransızcayı düzgün konuşuyoruz, bir şeyler okuyoruz ve en şiddetli kavgalarımızda bile birbirimizin kaburgalarına yumruk atmıyoruz, Sidorlar ve Nikita'lar ve ticaretteki tapınmacıları ise 'oldukça "hoş", "bir anda", "gözlerini patlat" ve meyhane görgü kurallarının en üst düzeydeki serbestliğini ve en aşağılayıcı batıl inancı sergile."

"Köylü ve esnaf seni besliyor."

"Evet, ama ne olmuş? Bu sadece benim itibarımı zedelemekle kalmıyor, onların da itibarını zedeliyor. Beni besliyorlar ve bana şapkalarını çıkarıyorlar, bu yüzden aksini yapmak için
zekaları ve dürüstlükleri yok gibi görünüyor. Kimseyi suçlamıyorum veya övmüyorum: Sadece üst sınıfla alt sınıfın birbirleri kadar kötü olduğunu kastediyorum. Duygularım ve zekam her ikisine de karşı,
ama zevklerim daha çok ilki yönünde. Peki, şimdi evliliğin kötülüklerine gelelim," diye devam etti Orlov saatine bakarak. "Sistemin kendisinde hiçbir kötülük olmadığını anlamanızın vakti geldi;
sorun şu ki, evlilikten ne istediğinizi kendiniz de bilmiyorsunuz. Ne istiyorsunuz? Yasal ve yasadışı birliktelikte, her türlü birliktelikte ve birliktelikte, iyi veya kötü, altta yatan gerçeklik aynıdır. Siz hanımlar sadece o altta yatan gerçeklik için yaşıyorsunuz:
sizin için her şey; varlığınız onsuz sizin için hiçbir anlam ifade etmezdi. Siz sadece bundan başka bir şey istemiyorsunuz ve onu elde ediyorsunuz; ama roman okumaya başladığınızdan beri bundan utanıyorsunuz: bir yerden bir yere koşuyorsunuz, pervasızca erkek değiştiriyorsunuz ve bu kargaşayı haklı çıkarmak için evliliğin kötülüklerinden bahsetmeye başladınız. Her şeyin altında yatan şeyden, baş düşmanınızdan, şeytanınızdan vazgeçemediğiniz ve vazgeçmek istemediğiniz sürece - ona kölece hizmet ettiğiniz sürece, bu konuyu ciddi şekilde tartışmanın ne faydası var? Bana söyleyeceğiniz her şey yalan ve
sahtekarlık. Sana inanmayacağım."

Kızak kapıda mı diye hol görevlisine sordum ve geri döndüğümde bunun bir kavgaya dönüştüğünü gördüm. Denizcilerin
dediği gibi, bir fırtına kopmuştu.

"Bugün alaycılığınla beni şok etmek istediğini görüyorum," dedi Zinaida
Fyodorovna, büyük bir duyguyla oturma odasında dolaşırken. "Seni dinlemek
beni iğrendiriyor. Ben Tanrı ve insanlar önünde safım ve tövbe edeceğim hiçbir şey yok. Kocamı bırakıp sana geldim ve bundan gurur duyuyorum.
Şerefim üzerine yemin ederim ki, bundan gurur duyuyorum!"

"Pekala, sorun değil!"

"Eğer sen düzgün, dürüst bir adamsan, sen de benim yaptığımla gurur duymalısın. Bu, seni ve beni, bizim yaptığımızı yapmak isteyen ama korkaklık veya küçük ihtiyatla bunu göze almayan binlerce kişiden daha üstün kılıyor.
Ama sen düzgün bir adam değilsin. Özgürlükten korkuyorsun ve bazı cahil insanların senin samimi olduğundan şüphelenmesinden korktuğun için
gerçek duyguların dürtüleriyle alay ediyorsun. Beni arkadaşlarına göstermekten korkuyorsun;
sokakta benimle dolaşmaktan
daha büyük bir ceza yok senin için... Bu doğru değil mi? Neden beni bunca zamandır babanla veya kuzeninle tanıştırmadın? Neden? Hayır, sonunda bıktım," diye haykırdı Zinaida Fyodorovna, ayaklarını yere vurarak. "Hakkım olanı talep ediyorum. Beni
babana tanıtmalısın."

"Onu tanımak istiyorsan, git ve kendini tanıt. Her sabah saat ondan buçuğa kadar
ziyaretçi kabul ediyor."

"Ne kadar da alçaksın!" dedi Zinaida Fyodorovna, umutsuzlukla ellerini
ovuşturarak. "Samimi olmasan ve ne düşündüğünü
söylemesen bile, zalimliğin yüzünden senden nefret edebilirim. Ah, ne kadar da alçaksın!"

"Döne döne gidiyoruz ve asla gerçek noktaya ulaşamıyoruz. Gerçek nokta, bir hata yapmış olman ve bunu yüksek sesle kabul etmemen.
Beni bir kahraman, sıra dışı fikirlerim ve ideallerim olduğunu hayal ettin ve ortaya çıktı ki ben sıradan bir memur, bir
kumar oyuncusuyum ve hiçbir fikre karşı önyargım yok. Ben,
önemsizliğinden ve boşluğundan
isyan ettiğin için kaçtığın çürümüş dünyanın değerli bir temsilcisiyim. Bunu kabul et ve
adil ol: Bana değil, kendine kız, çünkü bu senin
hatan, benim değil."

"Evet, yanıldığımı kabul ediyorum."

"Pekala, sorun değil o zaman. Tanrıya şükür, sonunda o noktaya ulaştık. Şimdi, lütfen daha fazlasını duy: Senin
seviyene çıkamam - çok yozlaşmışım; sen de benim
seviyeme inemezsin, çünkü sen
çok yücesin. Yani yapılacak tek bir şey kaldı..."

"Ne?" diye sordu Zinaida Fyodorovna hemen, nefesini tutarak ve
birdenbire bir kağıt parçası kadar bembeyaz kesilerek.

"Mantığı yardımımıza çağırmak için..."

"Georgy, neden bana işkence ediyorsun?" Zinaida Fyodorovna aniden Rusça olarak
kırık bir sesle söyledi. "Ne için? Benim sefaletimi düşün..."

Gözyaşlarından korkan Orlov hemen çalışma odasına gitti ve nedenini bilmiyorum - ona fazladan acı çektirmek mi istiyordu yoksa
bu gibi durumlarda genelde böyle yapıldığını mı hatırlıyordu-
arkasından kapıyı kilitledi. Kadın bağırdı ve eteğinin hışırtısıyla peşinden koştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, kapısını çalarak. "Ne... bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı, öfkeyle
kırılan tiz bir sesle. "Ah, demek yaptığın bu! O zaman sana söyleyeyim, senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum! Aramızdaki her şey artık bitti."

Kahkahalarla karışık histerik ağlamalar duydum. Oturma odasındaki küçük bir şey masadan düştü ve kırıldı. Orlov başka bir kapıdan
salona çıktı ve etrafına gergin bir şekilde bakarak aceleyle
paltosunu giydi ve dışarı çıktı.

Yarım saat geçti, bir saat ve hala ağlıyordu.
Babası veya annesi olmadığını, akrabası olmadığını ve burada ondan nefret eden bir adamla onu
soymuş olan Polya arasında yaşadığını hatırladım - ve hayatı bana
ne kadar da ıssız görünüyordu! Nedenini bilmiyorum ama oturma odasına
gittim. Zayıf ve çaresiz, güzel saçlarıyla şefkat ve zarafetin bir
tecessümü gibi görünen, sanki hastaymış gibi acı içindeydi; bir kanepede yatıyor, yüzünü saklıyor ve
titriyordu.

"Hanımefendi, bir doktor çağırmam gerekmez mi?" diye sordum nazikçe.

"Hayır, gerek yok... bir şey değil," dedi ve bana baktı
gözyaşlarıyla ıslanmış gözleriyle. "Biraz başım ağrıyor... Teşekkür ederim. "

Dışarı çıktım ve akşam mektup üstüne mektup yazıyordu ve
beni önce Pekarsky'ye, sonra Gruzin'e, sonra Kukushkin'e ve
son olarak da Orlov'u bulup ona mektubu verebilseydim
istediğim her yere gönderdi. Her mektupla geri döndüğümde beni azarladı, yalvardı, elime para tutuşturdu - sanki ateşi varmış gibi. Ve bütün
gece uyumadı, oturma odasında oturup kendi kendine konuştu.

Orlov ertesi gün akşam yemeğine döndü ve barıştılar.

Sonraki ilk perşembe günü Orlov arkadaşlarına dayanılmaz hayatından yakındı; çok sigara içiyordu ve
sinirlenerek şöyle dedi:

"Bu hiç de hayat değil; işkence. Gözyaşları, feryatlar, entelektüel
sohbetler, af dilemeler, yine gözyaşları ve feryatlar; ve
uzun ve kısası şu ki artık kendi dairem yok. Ben
sefilim ve onu da sefil ediyorum. Kesinlikle bir iki ay daha böyle yaşamak zorunda değilim? Nasıl yaşayabilirim? Ama yine de yaşamak zorunda kalabilirim."

"O zaman neden konuşmuyorsun?" dedi Pekarsky.

"Denedim ama yapamıyorum. Bağımsız, mantıklı bir adama, ne olursa olsun, gerçeği cesurca söyleyebilirsiniz; ama bu durumda
iradesi, karakteri ve mantığı olmayan bir yaratıkla karşı karşıyasınız.
Gözyaşlarına dayanamıyorum; beni silahsızlandırıyorlar. O ağladığında,
sonsuz aşka yemin edip kendim ağlamaya hazırım."

Pekarsky anlamadı; şaşkınlıkla geniş alnını kaşıdı ve şöyle dedi:

"Ona gerçekten başka bir daire alsan iyi olur. Çok basit!"

"O beni istiyor, daireyi değil. Ama konuşmanın ne faydası var?" diye iç çekti
Orlov. "Sadece bitmeyen konuşmalar duyuyorum ama
durumumdan çıkış yok. Kesinlikle 'suçluluk duymadan suçlu olmak' durumu. Ben bir mantar olduğumu iddia etmiyorum ama sepete girmem gerekiyor gibi görünüyor. Olmayı hedeflediğim son şey bir kahraman olmak. Turgenyev'in romanlarına asla tahammül edemedim; ve şimdi, aniden, sanki bana inat, bana kahramanlık dayatılıyor. Ona şerefim üzerine hiç kahraman olmadığımı söylüyorum, bunun çürütülemez kanıtlarını sunuyorum ama o bana inanmıyor. Neden inanmıyor? Sanırım gerçekten bir kahramanın
görünümüne sahip olmalıyım."

"Eyaletlerde bir teftiş turuna çıkıyorsun," dedi Kukushkin gülerek.

"Evet, bana kalan tek şey bu."

Bu konuşmadan bir hafta sonra Orlov, senatöre tekrar katılması emredildiğini duyurdu ve aynı akşam
portmantolarıyla Pekarsky'ye gitti.

XI

Altmış yaşında, yere kadar uzanan uzun bir kürk manto ve kunduz şapkası olan yaşlı bir adam kapıda duruyordu.

"Georgy Ivanitch evde mi?" diye sordu.

İlk başta bunun tefecilerden biri olduğunu düşündüm, Gruzin'in alacaklıları, bazen Orlov'a küçük hesap ödemeleri için gelirdi; ama
salona girip ceketini açtığında, fotoğraflardan çok iyi tanıdığım
kalın kaşları ve karakteristik olarak sıkıştırılmış dudakları ve üniformadaki iki sıra yıldızı gördüm. tanıdı: Orlov'un babasıydı, seçkin devlet adamı.

Georgy Ivanitch'in evde olmadığını söyledim. Yaşlı adam dudaklarını
sıkıca büzdü ve boşluğa baktı, düşündü, bana
kurumuş, dişsiz profilini gösterdi.

"Bir not bırakacağım," dedi; "beni içeri al."

Galoşlarını salonda bıraktı ve uzun,
ağır kürk mantosunu çıkarmadan çalışma odasına girdi. Orada masanın önüne oturdu
ve kalemi eline almadan önce üç dakika düşündü,
gözlerini güneşten
koruyormuş gibi eliyle gölgeledi--tıpkı oğlunun keyifsiz olduğunda yaptığı gibi. Yüzü üzgündü, düşünceliydi,
sadece yaşlı ve dindar insanların yüzlerinde gördüğüm o teslimiyet ifadesiyle. Arkasında durdum, kel kafasına ve ensesindeki oyuğa baktım ve bu zayıf yaşlı adamın artık benim kontrolümde olduğu gün gibi açıktı. Dairede düşmanım ve benden başka kimse yoktu. Sadece biraz fiziksel şiddet kullanmam,
sonra suç nesnesini gizlemek için saatini kapmam ve
arka yoldan kaçmam gerekiyordu ve bir uşak rolünü üstlendiğimde
hayal edebileceğimden çok daha fazlasını kazanmış olurdum.
Daha iyi bir fırsat yakalayamayacağımı düşündüm. Ama
hareket etmek yerine, oldukça kayıtsız bir şekilde, önce kel bölgesine sonra da
tüylerine baktım ve sakin bir şekilde bu adamın tek oğluyla ilişkisini ve
güç ve zenginlikle şımarık insanların muhtemelen
ölmek
istememesi gerçeğini düşündüm...

"Oğlumun hizmetinde uzun zamandır mı bulunuyorsunuz?" diye sordu, kağıda büyük bir el işareti
yazarak.

"Üç ay, Yüce Ekselansları."

Mektubu bitirdi ve ayağa kalktı. Hâlâ zamanım vardı. Kendimi zorladım
ve yumruklarımı sıktım, ruhumdan eski nefretimin bir kısmını
sıkmaya çalıştım; Daha kısa bir süre önce ona karşı ne kadar tutkulu, amansız, inatçı bir nefret
duyduğumu hatırladım... Ama
kırılan bir taşa kibrit çakmak zordur. Hüzünlü yaşlı yüzü ve yıldızlarının soğuk
parıltısı içimde sadece önemsiz, ucuz, gereksiz, dünyevi her şeyin geçiciliği, ölümün yakınlığı
düşüncelerini uyandırdı....

"İyi günler, kardeşim," dedi yaşlı adam. Şapkasını takıp dışarı çıktı.

Hiç şüphe yoktu: Bir değişim geçirmiştim;
farklı olmuştum. Kendimi ikna etmek için geçmişi hatırlamaya başladım, ama hemen
rahatsız oldum, sanki karanlık, nemli bir köşeye yanlışlıkla göz atmışım gibi. Yoldaşlarımı ve arkadaşlarımı hatırladım ve ilk düşüncem
eğer onlardan herhangi biriyle karşılaşırsam
ne kadar şaşkınlıktan kızaracağım oldu. Şimdi
neydim? Ne düşünmem ve yapmam gerekiyordu? Nereye gidecektim?
Ne için
yaşıyordum?

Hiçbir şey çıkaramadım. Tek bildiğim bir şey vardı: Eşyalarımı toplayıp gitmek için acele etmem gerektiğiydi. Yaşlı adamın ziyaretinden önce uşak olarak pozisyonumun bir anlamı vardı; şimdi saçmaydı. Gözyaşlarım açık
portmantoma
düştü; dayanılmaz derecede üzgün hissettim; ama yaşamayı ne kadar da özlüyordum! Kısa hayatıma insanın erişebileceği her olasılığı kucaklamaya ve dahil etmeye hazırdım. Konuşmak, okumak, büyük bir fabrikada çekiçle çekiçlemek, nöbet tutmak ve saban sürmek istiyordum.
Nevsky Prospect'i, denizi ve tarlaları özlüyordum; hayal gücümün seyahat ettiği her yeri. Zinaida Fyodorovna içeri girdiğinde,
onun için kapıyı açmak için koştum ve tuhaf bir şefkatle
kürk mantosunu çıkardım. Son kez!

O gün yaşlı adamın dışında iki ziyaretçimiz daha vardı. Akşam
hava iyice karardığında, Gruzin Orlov için bazı kağıtları almaya geldi. O
masa çekmecesini açtı, gerekli kağıtları aldı ve onları
yuvarlayarak, Zinaida Fyodorovna'yı görmeye
giderken
onları şapkasının yanına, salona koymamı söyledi. O, oturma odasındaki kanepede yatıyordu,
kolları başının arkasındaydı. Orlov'un teftiş turuna çıkmasının üzerinden beş altı gün geçmişti ve kimse ne zaman döneceğini bilmiyordu,
ama bu sefer telgraf çekmedi ve beklemiyordu.
Polya'nın varlığını fark etmemiş gibiydi, oysa o hâlâ bizimle yaşıyordu. "Öyle olsun," diye okudum duygusuz ve çok solgun yüzünde. Orlov gibi o da inatçılıktan mutsuz olmak istiyordu.
Kendine ve dünyadaki her şeye rağmen,
günlerce kanepede yattı, kendisi için kötülükten başka bir şey arzulayıp bekleyerek. Muhtemelen
Orlov'un dönüşünü ve onunla kaçınılmaz
kavgalarını; sonra ona karşı giderek artan ilgisizliğini, sadakatsizliklerini; sonra
nasıl ayrılacaklardı; ve belki de bu acı dolu düşünceler ona
tatmin verdi. Ama gerçek gerçeği öğrenseydi ne derdi?

"Seni seviyorum, vaftiz annem," dedi Gruzin, onu selamlayıp elini öperek.
"Çok naziksin! Ve çok sevgili _George_ gitti," diye yalan söyledi. "Gitti, o
alçak!"

Bir iç çekerek oturdu ve şefkatle elini okşadı.

"Seninle bir saat geçireyim, canım," dedi. "Eve gitmek istemiyorum ve Birshov'lara gitmek için daha çok erken. Birshov'lar
bugün Katya'nın doğum gününü kutluyorlar. O iyi bir çocuk!"

Ona bir bardak çay ve bir sürahi brendi getirdim. Yavaşça ve
belirgin bir isteksizlikle çayı içti ve bardağı bana geri vererek
ürkekçe sordu:

"Bana ... yiyecek bir şeyler verebilir misin, dostum? Akşam yemeği yemedim."

Dairede hiçbir şeyimiz yoktu. Restorana gittim ve ona
sıradan bir ruble yemeği getirdim.

"Sağlığına, canım," dedi Zinaida Fyodorovna'ya ve
bir bardak votkayı kafasına dikti. "Küçük kızım, vaftiz çocuğun sana sevgilerini gönderiyor. Zavallı çocuk! Çürük. Ah, çocuklar, çocuklar!" diye iç çekti.
"Ne dersen de, vaftiz anne, baba olmak güzel. Sevgili
_George_ bu hissi anlayamıyorum."

Biraz daha içti. Soluk ve zayıf, göğsünün üzerinde küçük bir önlük gibi yemek peçetesiyle
açgözlülükle yedi ve kaşlarını kaldırarak, önce Zinaida Fyodorovna'ya sonra da bana
suçlu bir şekilde, küçük bir çocuk gibi bakmaya devam etti. Ona keklik veya jöle vermeseydim ağlamaya başlayacakmış gibi görünüyordu. Açlığını giderdiğinde
daha canlı oldu ve gülerek Birshov eviyle ilgili bir hikaye anlatmaya başladı, ancak bunun yorucu olduğunu ve Zinaida
Fyodorovna'nın gülmediğini fark ederek bıraktı. Ve aniden bir kasvet
hissi oldu. Akşam yemeğini bitirdikten sonra tek bir lambanın ışığında oturma odasında oturdular ve konuşmadılar; ona yalan söylemek onun için acı vericiydi ve ona bir şey sormak istiyordu, ancak
karar veremedi. Böylece geçti yarım saat. Gruzin saatine
baktı.

"Sanırım gitme zamanım geldi."

"Hayır, biraz kal... Konuşmamız gerek."

Yine sessizleştiler. Piyanonun başına oturdu, bir akor çaldı, sonra
çalmaya başladı ve yumuşak bir şekilde "Gelecek gün bana ne getirecek?" diye söyledi ama
her zamanki gibi aniden ayağa kalktı ve başını salladı.

"Bir şey çal," diye sordu Zinaida Fyodorovna ona.

"Ne çalayım?" diye sordu omuzlarını silkerek. "Her şeyi
unuttum. Çoktan vazgeçtim."

Hatırlamaya çalışıyormuş gibi tavana bakarak, Çaykovski'nin iki parçasını
mükemmel bir ifadeyle, öyle bir sıcaklıkla, öyle bir
içgörüyle çaldı! Yüzü her zamanki gibiydi - ne aptal ne de zeki - ve
en aşağılayıcı, kirli çevrenin ortasında görmeye alıştığım bir adamın
böyle bir saflığa, benim erişemeyeceğim kadar yüce bir duyguya
ulaşabilmesi bana tam bir mucize gibi geldi.
Zinaida Fyodorovna'nın yüzü parladı ve salonda duygu içinde dolaştı.

"Biraz bekle, Vaftiz Annem; eğer hatırlayabilirsem sana bir şey
çalarım," dedi; "Viyolonselde çalındığını duydum."

Korkak bir şekilde başlayıp notaları seçtikten sonra
güvenini toplayarak Saint-Saens'in "Kuğu Şarkısı"nı çaldı. Baştan sona çaldı
ve sonra ikinci kez çaldı.

"Güzel, değil mi?" dedi.

Zinaida Fyodorovna müzikten etkilenerek yanına geldi ve sordu:

"Dürüstçe söyle bana, bir arkadaş olarak, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Ne söylemeliyim?" dedi kaşlarını kaldırarak. "Seni seviyorum ve senin hakkında
sadece iyi şeyler düşünüyorum. Ama eğer seni ilgilendiren soru hakkında genel olarak konuşmamı istiyorsan," diye devam etti, kolunu dirseğine yakın bir yere sürterek ve kaşlarını çatarak, "o zaman canım, bilirsin ki...
Kalbinin dürtülerini özgürce takip etmek her zaman iyi insanlara mutluluk vermez. Özgür hissetmek ve aynı zamanda mutlu olmak için, bana öyle geliyor ki, insan hayatın muhafazakarlığında kaba, zalim ve acımasız olduğunu kendinden gizlememeli ve hak ettiği şekilde karşılık vermelidir - yani özgürlük için çabalarken kaba ve acımasız olmalı. Ben böyle düşünüyorum."

"Bu benim aklımın almayacağı bir şey," dedi Zinaida Fyodorovna, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Zaten
bitkinim. O kadar bitkinim ki
kendi kurtuluşum için parmağımı bile kıpırdatmıyorum."

"Bir manastıra git."

Bunu şaka yollu söyledi, ama söyledikten sonra, Zinaida Fyodorovna'nın gözlerinde ve sonra da kendi gözlerinde yaşlar parladı. "Pekala," dedi, "oturduk oturduk ve artık gitmemiz gerek.
Elveda, sevgili vaftiz annem. Tanrı sana sağlık versin."

Her iki elini de öptü ve şefkatle okşayarak,
bir iki gün içinde onu tekrar görmeye kesinlikle geleceğini söyledi. Koridorda,
çocuk pelerinine çok benzeyen paltosunu giyerken,
ceplerinde bana bahşiş bulmak için uzun uzun aradı ama
hiçbir şey bulamadı.

"Elveda, sevgili dostum," dedi üzgün bir şekilde ve gitti.

Bu adamın arkasında bıraktığı hissi asla unutamam.

Zinaida Fyodorovna hala heyecanla odada dolaşıyordu.

Yürümesi ve hala yatmaması çok iyiydi.
Bu ruh halinden yararlanıp onunla açıkça konuşmak ve sonra
gitmek istedim ama Gruzin'i daha yeni görmüştüm ki bir zil sesi duydum.
Kukushkin'di.

"Georgy Ivanitch evde mi?" dedi. "Geri mi geldi? Hayır mı diyorsun?
Ne yazık! O zaman içeri girip metresinin elini öpeceğim ve
gideceğim. Zinaida Fyodorovna, içeri girebilir miyim?" diye bağırdı. "Elini öpmek istiyorum. Bu kadar geç kaldığım için beni mazur görün."

Oturma odasında uzun süre kalmadı, on dakikadan fazla değildi ama
uzun süre kalacağını ve asla gitmeyeceğini hissettim. Öfke ve rahatsızlıktan dudaklarımı ısırdım ve Zinaida Fyodorovna'dan nefret etmeye başladım. "Neden onu dışarı atmıyor?" diye düşündüm öfkeyle,
ama onun arkadaşlığından sıkıldığı belliydi.

Kürk mantosunu ona uzattığımda, özel bir iyi niyet göstergesi olarak,
bir eş olmadan nasıl geçindiğimi sordu.

"Ama zamanını boşa harcadığını sanmıyorum," dedi gülerek. "Polya ve senin hırsızlar kadar
yakışıklı olduğunuzdan hiç şüphem yok... Seni haylaz!"

Hayat deneyimime rağmen, o zamanlar insanlık hakkında çok az şey biliyordum ve büyük ihtimalle önemsiz şeyleri abartıyordum ve önemli olanı fark etmemiştim. Bana öyle geliyordu ki Kukuşkin'in kıkırdaması ve bana iltifat etmesi sebepsiz değildi. Acaba, benim bir uşak gibi, akşamları Orlov yokken bizi görmeye gelip gece geç saatlere kadar Zinaida Fyodorovna ile kalmasıyla ilgili diğer mutfaklarda ve hizmetçi odalarında dedikodu yapmamı mı umuyordu? Ve dedikodum tanıdığı birinin kulağına gittiğinde,
şaşkınlıkla gözlerini indirip küçük parmağını sallardı. Ve
o, diye düşündüm, bu akşam kart oynarken, küçük bal rengi yüzüne bakarak,
Zinaida Fyodorovna'yı Orlov'dan kazandığını iddia edip
belki de söylemez miydi?

Öğle vakti yaşlı babam geldiğinde beni terk eden o nefret,
şimdi beni ele geçirdi. Kukushkin sonunda gitti ve deri goloşlarının hışırtısını dinlerken,
onun ardından, bir veda
sözü olarak, birkaç kaba küfür savurmak için çok cazip geldi, ama kendimi
tuttum. Ve merdivenlerdeki adımlar dindiğinde,
holün yolunu tuttum ve ne yaptığımın pek farkında olmadan,
Gruzin'in geride bıraktığı kağıt tomarını aldım ve
aşağıya doğru baş aşağı koştum. Şapkam veya paltom olmadan, sokağa koştum.
Soğuk değildi, ama iri kar taneleri düşüyordu ve rüzgarlıydı.

"Ekselansları!" diye bağırdım, Kukushkin'e yetişerek. "Ekselansları!"

Bir lamba direğinin altında durdu ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ekselansları!" dedim nefes nefese, "Ekselansları!"

Ve söyleyecek hiçbir şey bulamayınca, iki üç kez
kağıt rulosuyla yüzüne vurdum. Tamamen şaşkın ve neredeyse
şaşırmadan--onu tamamen şaşırtmıştım-- sırtını lamba direğine yasladı ve yüzünü korumak için ellerini kaldırdı. O anda bir ordu doktoru geçti ve adamı nasıl dövdüğümü gördü, ama o sadece
şaşkınlıkla bize baktı ve devam etti. Utandım ve
eve geri koştum. XII

Başım kardan ıslanmış ve nefes nefese kalmış bir şekilde odama koştum ve hemen kırlangıç ​​kuyruklarımı çıkardım, bir
soğuk ceket
ve bir palto giydim ve portmantomu koridora taşıdım; kaçmalıyım! Ama gitmeden önce aceleyle oturdum ve Orlov'a yazmaya başladım:

"Sana sahte pasaportumu bırakıyorum," diye başladım. "Bunu bir hatıra olarak saklamanı rica ediyorum, sahtekar adam, Petersburg memuru!

"Sahte bir isimle başka bir adamın evine gizlice girmek, bir uşak maskesi altında bu kişinin mahrem hayatını izlemek, her şeyi duymak, her şeyi daha sonra, istenmeden görmek, bir adamı yalan söylemekle suçlamak - bunların hepsi, diyeceksiniz ki, hırsızlıkla aynı seviyede. Evet, ama şimdi güzel duygulara hiç önem vermiyorum. Senin ne istediğini söylediğin ve yaptığın onlarca akşam yemeğine ve akşam yemeğine katlandım ve ben duymak, izlemek ve sessiz kalmak zorunda kaldım. Sana sessizliğimi hediye etmek istemiyorum. Ayrıca, eğer size iltifat etmeden gerçeği söylemeye cesaret eden canlı bir ruh yoksa, uşağınız Stepan muhteşem
yüzünüzü sizin için yıkasın."

Bu başlangıcı beğenmedim, ama değiştirmek de istemedim. Ayrıca,
ne önemi vardı?

Koyu perdeli büyük pencereler, yatak, yerde buruşuk
ceket ve ıslak ayak izlerim kasvetli ve ürkütücü görünüyordu.
Ve tuhaf bir sessizlik vardı.

Muhtemelen şapkam ve galoşlarım olmadan sokağa koştuğum için yüksek ateş içindeydim. Yüzüm yanıyordu, bacaklarım ağrıyordu...
Ağır
başım masanın üzerine düştü ve beynimdeki her fikir gölgesi tarafından
yakalandığında düşüncelerimde böyle bir bölünme oldu.

"Hastayım, güçsüzüm, ahlaki olarak çökmüş durumdayım," diye devam ettim; "Sana istediğim gibi
yazamıyorum. İlk andan itibaren sana hakaret etmek ve seni aşağılamak istedim, ama şimdi bunu yapmaya hakkım olduğunu hissetmiyorum. Sen ve ben düştük ve ikimiz de bir daha asla ayağa kalkamayacağız; ve mektubum belagatli, korkunç ve tutkulu olsa bile, yine de bir tabutun kapağına vurmak gibi görünecek: nasıl çalarsanız çalın, ölüleri uyandıramazsınız! Hiçbir çaba lanetli soğuk kanını ısıtamaz ve bunu benden daha iyi biliyorsun. Neden yazıyorum? Ama aklım ve kalbim yanıyor ve yazmaya devam ediyorum; nedense bu mektubun seni ve beni hala kurtarabileceği
için etkileniyorum. Öyle ateşliyim ki, düşüncelerim
birbirinden kopuk ve kalemim kağıdı anlamsızca çiziyor; ama sana sormak istediğim soru, alevden harflerle yazılmış gibi
açık bir şekilde önümde duruyor. "Neden erken zayıfladığımı ve düştüğümü açıklamak zor değil. Eski Samson gibi, Gazze kapılarını omuzlarıma alıp
dağların tepesine taşıdım ve ancak bitkin olduğumda,
gençlik ve sağlık içimde sonsuza dek söndüğünde, o yükün
omuzlarım için olmadığını ve kendimi kandırdığımı fark ettim. Dahası,
acımasız ve sürekli bir acı içindeydim. Soğuğa, açlığa,
hastalığa ve özgürlüğümün kaybına katlandım. Kişisel mutluluktan hiçbir şey bilmiyorum ve bilmiyorum. Bir yuvam yok; anılarım acı ve vicdanım
çoğu zaman onlardan korkuyor. Ama neden düştün--sen? Hangi ölümcül,
şeytani sebepler hayatının tam çiçek açmasını engelledi?
Neden, neredeyse hayata başlamadan önce, Tanrı'nın suretini ve benzerliğini terk edip,
kendisi korktuğu için geri çekilen ve başkalarını korkutan korkak bir canavara dönüşmek için bu kadar acele ediyordun? Sen korkuyorsun hayatın
korkusu--tüm gün bir minderin üzerinde oturup nargilesini
içen bir Doğulu kadar. Evet, çok okuyorsun ve bir Avrupa paltosu sana çok yakışıyor, ama yine de ne kadar da nazik, tamamen Doğulu, paşavari bir özenle kendini açlıktan, soğuktan, fiziksel efordan, acıdan ve
huzursuzluktan koruyorsun! Ruhun sabahlığına ne kadar erken alışmış! Gerçek hayata ve doğaya karşı ne kadar da korkakça bir rol oynadın, her sağlıklı ve normal insanın mücadele ettiği şeyle! Ne kadar yumuşak, ne kadar rahat, ne kadar sıcak,
ne kadar rahat--ve ne kadar sıkılmışsın! Evet, bu ölümcül bir sıkıntı,
tek bir ışık huzmesiyle bile giderilemeyen, tıpkı hücre hapsinde olduğu gibi; ama sen o düşmandan da saklanmaya çalışıyorsun, yirmi dört saatin sekizinde kağıt oynuyorsun.

"Ve senin ironin? Ah, ama ne kadar iyi anlıyorum! Özgür, cesur, canlı düşünce araştırıcı ve egemendir; tembel, uyuşuk bir zihin için dayanılmazdır. Senin huzurunu bozmasın diye, binlerce çağdaşın gibi, gençliğinde onu demir parmaklık ve sürgü altına almak için acele ettin. Hayata karşı ironik tavrın, ya da ona ne ad vermek istersen, senin zırhındır; ve zincirlenmiş ve korkmuş düşüncen, etrafına
ördüğün çitin üzerinden atlamaya cesaret edemez; ve her şeyi bildiğini iddia ettiğin fikirlerle alay ettiğinde, savaş alanından kaçan ve utancını bastırmak için savaşa ve yiğitliğe
alay eden bir firariye benzersin. Sinizm acıyı bastırır. Dostoyevski'nin bir romanında yaşlı bir adam, ona haksızlık ettiği için çok sevdiği kızının portresini ayaklar altına alır ve sen çirkin ve kaba alaylarını iyilik fikirlerine yöneltirsin ve gerçeği çünkü onları takip edecek
gücünüz yok. Aşağılanmanıza dair her dürüst ve doğru imadan korkuyorsunuz ve kendinizi sadece zayıflıklarınızı pohpohlayan insanlarla çevreliyorsunuz. Ve gözyaşlarının görüntüsünden çok, çok korkuyor olabilirsiniz!

"Bu arada, kadınlara karşı tutumunuz. Utanmazlık bize etten kemikten aktarıldı ve utanmazlığa eğitildik; ama
biz erkekler bunun için varız -- içimizdeki canavarı bastırmak için. Erkekliğe ulaştığınızda ve _tüm_ fikirler size tanıdık geldiğinde, gerçeği
görmemeniz mümkün değildi; biliyordunuz, ama onu takip etmediniz; ondan
korktunuz ve vicdanınızı
aldatmak için yüksek sesle kendinize, suçlunun siz değil, kadın olduğuna, onun da ona karşı tutumunuz kadar
aşağılanmış olduğuna dair güvence vermeye başladınız. Soğuk, kaba anekdotlarınız,
kaba kahkahalarınız, evliliğin altında yatan gerçekliğe ve ona getirilen kesin taleplere, Fransız işçinin kadınına ödediği on _sous_'a dair sayısız teoriniz; kadın mantığına, yalan söylemeye, zayıflığa vb. yönelik bitmeyen saldırılarınız -- bunların hepsi kadını her ne pahasına olursa olsun aşağılama arzusu gibi görünmüyor mu çamura mı
götüreceksin ki, senin ona karşı tavrınla ​​aynı seviyede olsun? Sen zayıf, mutsuz,
hoş olmayan bir insansın!"

Zinaida Fyodorovna, Gruzin'in çaldığı Saint Saens şarkısını hatırlamaya çalışarak oturma odasında piyano çalmaya başladı.
Yatağa uzandım, ama gitme vaktimin geldiğini hatırlayarak
bir çabayla kalktım ve ağır, yanan bir kafayla tekrar masaya gittim.

"Ama soru bu," diye devam ettim. "Neden bitkiniz? Neden,
ilk başta bu kadar tutkulu, bu kadar cesur, bu kadar asil ve bu kadar inançlı,
otuz veya otuz beş yaşında tamamen iflas etmiş durumdayız? Neden biri veremle israf ediyor,
bir diğeri beynine kurşun sıkıyor, üçüncüsü votka ve iskambilde unutkanlığı arıyor,
dördüncüsü korkusunu ve sefaletini,
güzel gençliğinin saf görüntüsünü alaycı bir şekilde ayaklar altına alarak bastırmaya çalışıyor? Neden
bir kez düştükten sonra, tekrar ayağa kalkmaya çalışmıyoruz ve bir şeyi
kaybettikten sonra, başka bir şey aramıyoruz? Neden?

"Çarmıha gerilmiş hırsız, belki de yaşamak için bir saatten fazla zamanı kalmamış olsa da,
hayatın sevincini ve
güvenli umudun cesaretini geri getirebilir. Önünüzde uzun yıllar var ve ben muhtemelen
sanıldığı kadar çabuk ölmeyeceğim. Ya bir mucizeyle şimdiki zaman bir rüya, korkunç bir kabusa dönüşürse ve yenilenmiş, saf, güçlü, doğruluğumuzla gururlu bir şekilde uyanırsak? Tatlı görüntüler beni ateşliyor ve neredeyse
duygusal olarak nefesim kesiliyor. Yaşamak için korkunç bir özlem duyuyorum.
Hayatımızın yukarıdaki gökler kadar kutsal, yüce ve görkemli olmasını özlüyorum.
Yaşayalım! Güneş günde iki kez doğmaz ve hayat bize tekrar verilmez
--hayatınızın geri kalanına tutunun ve kurtarın..."

Başka bir kelime yazmadım. Zihnimde bir sürü düşünce vardı,
ama onları birleştirip kağıda dökemedim.
Mektubu bitirmeden, adım ve rütbemle imzaladım ve çalışma odasına girdim.
Karanlıktı. Masayı yokladım ve mektubu üzerine koydum. Karanlıkta
mobilyaya çarpmış ve bir ses çıkarmış olmalıyım.

"Kim var orada?" Oturma odasından telaşlı bir ses duydum.

Ve masadaki saat o anda hafifçe bire vurdu.

XIII

En az yarım dakika karanlıkta kapıyı yokladım,
tutacağını yokladım; sonra yavaşça açtım ve oturma odasına girdim. Zinaida Fyodorovna kanepede yatıyordu ve dirseğinin üzerinde doğrulup bana doğru baktı. Kendimi
konuşmaya zorlayamadan, Yavaşça yanımdan geçti ve o da gözleriyle beni takip etti. Yemek odasında bir süre durdum ve sonra tekrar yanından geçtim ve o bana dikkatle ve şaşkınlıkla, hatta endişeyle baktı. Sonunda durdum ve çabalayarak şöyle dedim:

"Geri dönmeyecek."

Hızla ayağa kalktı ve bana anlamadan baktı.

"Geri dönmeyecek," diye tekrarladım ve kalbim şiddetle çarptı. "Geri dönmeyecek, çünkü Petersburg'dan ayrılmadı.
Pekarsky'de kalıyor."

Anladı ve bana inandı - bunu aniden solgunlaşmasından ve kollarını korku ve yalvarışla göğsüne koyma biçiminden anladım.
Bir anda son zamanlarda olan her şey aklından geçti;
düşündü ve acımasız bir netlikle tüm gerçeği gördü. Ama aynı zamanda benim bir uşak, daha düşük bir varlık olduğumu hatırladı... Saçları dağılmış, yüzü ateşten kızarmış, belki sarhoş, sıradan bir palto giymiş sıradan bir yabancı, onun mahrem hayatına kaba bir şekilde
müdahale ediyordu ve bu onu rahatsız etti. Bana sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu senin işin değil: git buradan."

"Ah, inan bana!" diye bağırdım, ellerimi ona uzatarak. "Ben bir uşak değilim; senin kadar özgürüm."

Adımı söyledim ve beni rahatsız etmemesi veya gitmemesi için çok hızlı konuşarak ona kim olduğumu ve neden orada yaşadığımı açıkladım. Bu yeni keşif onu ilkinden daha çok etkiledi. O zamana kadar uşaklarının yalan söylediğini, hata yaptığını veya aptalca davrandığını ummuştu, ama şimdi itirafımdan sonra hiçbir şüphesi kalmamıştı. Mutsuz gözlerinin ve yüzünün ifadesinden, aniden yumuşaklığını ve güzelliğini yitirip yaşlı görünen
ve dayanılmaz derecede sefil olduğunu ve konuşmanın
bir hayıra yol açmayacağını gördüm; ama aceleyle devam ettim:

"Senatör ve teftiş turu sizi aldatmak için uydurulmuştu.
Ocak ayında, tıpkı şimdi olduğu gibi, gitmedi, Pekarsky'nin evinde kaldı ve
onu her gün gördüm ve aldatmacaya katıldım. Sizden bıkmıştı,
buradaki varlığınızdan nefret ediyordu, sizinle alay ediyordu... Eğer
kendisinin ve arkadaşlarının burada sizinle ve sevgilinizle nasıl alay ettiğini duyabilseydiniz,
bir dakika bile burada kalmazdınız! Buradan uzaklaşın! Uzaklaşın."

"Peki," dedi titreyen bir sesle ve elini saçlarının üzerinden geçirdi.
"Peki, öyle olsun."

Gözleri yaşlarla doluydu, dudakları titriyordu ve tüm yüzü
çarpıcı derecede solgun ve öfkeyle çarpıktı. Orlov'un kaba, önemsiz yalanları onu iğrendirdi ve ona aşağılık, gülünç geldi: gülümsedi ve ben o gülümsemeyi sevmedim.

"Peki," diye tekrarladı, elini tekrar saçlarının üzerinden geçirerek, "öyle olsun.
Benim aşağılanmadan öleceğimi düşünüyor ve ben bunun yerine
... eğleniyorum. Saklanmasına gerek yok. "Piyanodan
uzaklaştı ve omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Gerek yok... Başkalarının evlerinde saklanmaktansa
benimle dışarı çıkmak daha kolay olurdu. Gözlerim var; Bunu kendim uzun zaman önce gördüm.... Sadece onun geri dönüp her şeyi bir kez daha halletmesini bekliyordum."

Sonra masanın yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve başını kanepenin koluna yaslayarak acı acı ağladı. Oturma odasında şamdanda sadece bir mum yanıyordu ve oturduğu sandalye karanlıktı; ama başının ve omuzlarının nasıl titrediğini ve taraklarından kaçan saçlarının boynunu,
yüzünü, kollarını nasıl örttüğünü gördüm... Histerik olmayan, ancak bir kadının sıradan ağlaması olan sessiz, istikrarlı ağlaması bir hakaret,
incinmiş gurur, incinme ve çaresiz, umutsuz bir şey duygusunu ifade ediyordu; düzeltilemeyen ve alışılamayan bir şey. Gözyaşları sıkıntılı ve acı çeken kalbimde bir yankı uyandırdı; hastalığımı
ve dünyadaki her şeyi unuttum; oturma odasında dolaştım ve
mırıldandım dalgın dalgın:

"Hayat bu mu?... Ah, insan böyle yaşamaya devam edemez, edemez...
Ah, bu delilik, kötülük, hayat değil."

"Ne aşağılanma!" dedi gözyaşlarının arasından. "Birlikte yaşamak,
ben ona yük olduğum, onun gözünde gülünç olduğum
zamanda bana gülümsemek! Ah, ne kadar aşağılayıcı!"

Başını kaldırdı ve gözyaşlarıyla ıslanmış saçlarının arasından bana bakarak
ve beni görmesini engellediği için saçlarını geriye iterek sordu:

"Bana mı güldüler?"

"Bu adamlar için gülünçtün - sen, sevgilin ve Turgenyev;
kafanın onunla dolu olduğunu
söylediler. Ve ikimiz de aynı anda umutsuzluk içinde ölürsek,
bu onları da eğlendirecektir; bununla ilgili komik bir anekdot yapacaklar ve
anma töreninde anlatacaklar. Ama neden onlardan bahsediyorsun?" dedim sabırsızlıkla. "Buradan uzaklaşmalıyız--bir dakika daha burada kalamam."

Tekrar ağlamaya başladı, ben de piyanoya doğru yürüyüp oturdum.

"Neyi bekliyoruz?" diye sordum üzgün bir şekilde. "Saat iki."

"Hiçbir şeyi beklemiyorum," dedi. "Tamamen kayboldum."

"Neden böyle konuşuyorsun? Ne yapacağımızı birlikte düşünsek iyi olur. Ne sen ne de ben burada kalamayız. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

Birdenbire zil çaldı. Kalbim durdu. Acaba Kukushkin'in benden şikayet ettiği
Orlov olabilir miydi? Nasıl
görüşebiliriz? Kapıyı açmaya gittim. Polya'ydı. Paltosundaki karı silkeleyerek içeri girdi ve bana tek kelime etmeden odasına girdi. Oturma odasına geri döndüğümde, ölüm kadar solgun olan Zinaida Fyodorovna odanın ortasında duruyordu ve kocaman gözlerle bana bakıyordu.

"Kimdi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Polya," diye cevapladım.

Elini saçlarının üzerinden geçirdi ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

"Hemen gideceğim," dedi. "Lütfen beni Petersburg Yakası'na götürür müsün? Şu an saat kaç?"

"Üçe çeyrek kala."

XIV

Biraz sonra evden çıktığımızda, sokak karanlık ve ıssızdı. Islak kar yağıyordu ve nemli bir rüzgar insanın yüzüne çarpıyordu. Mart ayının başı olduğunu hatırlıyorum; bir çözülme başlamıştı ve birkaç gündür taksiciler tekerleklerle gidiyorlardı.
Arka merdivenlerin, soğuğun, gece yarısı karanlığının ve bizi kapıdan çıkarmadan önce sorgulayan koyun postu içindeki hamalın etkisiyle, Zinaida Fyodorovna tamamen üzgün ve moralsizdi. Taksiye bindiğimizde ve kaput takıldığında, her yeri titreyerek, aceleyle bana ne kadar minnettar olduğunu söylemeye başladı.

"İyi niyetinizden şüphem yok, ama
sıkıntı çekmenizden utanıyorum," diye mırıldandı. "Ah, anlıyorum, anlıyorum... Gruzin
bugün buradayken, yalan söylediğini ve bir şeyler sakladığını hissettim.
Öyle olsun. Ama yine de, sizin sıkıntı çekmenizden utanıyorum."

Hala şüpheleri vardı. Sonunda onları dağıtmak için, taksiciden
Sergievsky Caddesi'nden geçmesini istedim; onu Pekarsky'nin kapısında durdurup taksiden
indim ve zili çaldım. Kapıcı kapıya geldiğinde, Zinaida Fyodorovna'nın Georgy Ivanitch'in evde olup olmadığını duyması için yüksek sesle sordum.

"Evet," diye cevap verdi, "yarım saat önce geldi. Şu anda
yatakta olmalı. Ne istiyorsun?"

Zinaida Fyodorovna başını uzatmaktan kendini alamadı.

"Georgy Ivanitch uzun süredir burada mı kalıyor?" diye sordu.

"Üç haftadır."

"Ve hiç gitmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı kapıcı, bana şaşkınlıkla bakarak.

"Ona, yarın erkenden," dedim, "kız kardeşinin Varşova'dan geldiğini söyle.
Elveda."

Sonra yola koyulduk. Taksinin önlüğü yoktu, kar üzerimize büyük
parçalar halinde yağıyordu ve rüzgar, özellikle Neva'da, bizi delip geçiyordu. Uzun zamandır araba kullanıyormuşuz gibi hissetmeye başladım,
yıllardır acı çekiyormuşuz gibi ve
yıllardır Zinaida Fyodorovna'nın titrek nefesini dinliyormuşum gibi. Yarı-hezeyan içinde,
yarı uykuda gibi, garip, tutarsız hayatıma geri döndüm,
ve nedense çocukluğumda bir iki kez izlediğim bir melodram olan "Parisli Dilenciler"i hatırladım. Ve o yarı-hezeyanı üzerimden atmak için kaputtan dışarı baktım ve şafağı gördüm, geçmişin tüm görüntüleri, tüm sisli düşüncelerim, nedense içimde tek bir belirgin, baskın düşünceye dönüştü: Zinaida Fyodorovna ve benim için her şey geri dönülmez bir şekilde
bitmişti. Bu, soğuk mavi gökyüzünün bir kehanet içerdiği kadar kesin bir inançtı, ama bir dakika sonra
başka bir şey düşünmeye başladım ve farklı bir şekilde inandım.

"Şimdi neyim ben?" dedi Zinaida Fyodorovna, soğuk ve nemden dolayı boğuk bir sesle. "Nereye gideceğim? Ne yapacağım? Gruzin bana
bir rahibe manastırına gitmemi söyledi. Ah, giderim! Elbisemi, yüzümü, adımı,
düşüncelerimi... her şeyi--her şeyi değiştirir ve sonsuza dek saklanırdım.
Ama beni bir rahibe manastırına almazlar. Hamileyim."

"Yarın birlikte yurtdışına gideceğiz," dedim.

"Bu imkansız. Kocam bana pasaport vermiyor."

"Seni pasaportsuz götüreceğim."

Arabacı, koyu renkle boyanmış iki katlı ahşap bir evin önünde durdu.
Zili çaldım. Benden küçük hafif sepetini -yanımızda getirdiğimiz tek bagajı- alan Zinaida Fyodorovna alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bunlar benim _bijoux_'larım."

Ama o kadar güçsüzdü ki bu _bijoux_'ları taşıyamadı.

Kapı açılana kadar uzun bir süre geçti. Üçüncü veya dördüncü zil sesinden sonra pencerelerde bir ışık parladı ve ayak sesleri, öksürük ve fısıltılar duyuldu; sonunda anahtar kilitte gıcırdadı ve
korkmuş kırmızı yüzlü şişman bir köylü kadın kapıda belirdi.
Arkasında biraz uzakta, elinde bir mum tutan kısa gri saçlı zayıf, yaşlı bir kadın duruyordu. Zinaida Fyodorovna koridora
koştu ve kollarını yaşlı kadının boynuna doladı.

"Nina, kandırıldım," diye hıçkırdı yüksek sesle. "Kabaca,
kötü bir şekilde kandırıldım! Nina, Nina!"

Sepeti köylü kadına uzattım. Kapı kapalıydı ama yine de hıçkırıklarını ve "Nina!" diye bağırdığını duydum.

Taksiye bindim ve adama yavaşça Nevski
Prospekt'e gitmesini söyledim. Kendime bir gecelik konaklama yeri düşünmem gerekiyordu.

Ertesi gün akşama doğru Zinaida Fyodorovna'yı görmeye gittim. Çok
değişmişti. Solgun, çok
çökmüş yüzünde gözyaşı izi yoktu ve ifadesi farklıydı. Şimdi onu farklı bir çevrede, lüksten uzak bir şekilde gördüğümden mi, yoksa ilişkilerimizin artık farklı olmasından mı, yoksa belki de yoğun bir kederin ona çoktan
tesir etmiş olmasından mı bilmiyorum; bana eskisi kadar zarif ve şık görünmüyordu. Vücudu daha küçük görünüyordu; sanki acelesi varmış gibi ani ve aşırı bir gerginlik vardı ve gülümsemesinde bile aynı yumuşaklık yoktu. Gün içinde satın aldığım pahalı bir takım elbise giymiştim. Önce
elindeki takım elbiseye ve şapkaya baktı, sonra
sanki inceliyormuş gibi sabırsız, araştırıcı bir bakışla yüzüme baktı.

"Dönüşümün bana hala bir tür mucize gibi geliyor," dedi.
"Sana bu kadar merakla baktığım için beni affet. Sen
olağanüstü bir adamsın, biliyorsun."

Ona tekrar kim olduğumu ve neden Orlov'da yaşadığımı söyledim ve
önceki günden daha uzun ve daha ayrıntılı olarak anlattım.
Büyük bir dikkatle
dinledi ve bitirmeme izin vermeden şöyle dedi:

"Benim için oradaki her şey bitti. Biliyor musun, bir mektup yazmaktan kendimi alamadım. İşte cevap."

Orlov'un el yazısıyla verdiği sayfada şunlar yazıyordu:

"Kendimi haklı çıkarmayacağım. Ama bunun benim değil, senin hatan olduğunu kabul etmelisin. Sana mutluluklar diliyorum ve acele edip unutmanı rica ediyorum.

"Saygılarımla,

"G. O.

"P. S.--Eşyalarını gönderiyorum."

Orlov'un gönderdiği sandıklar ve sepetler koridorda duruyordu,
ve zavallı küçük valizim de yanlarındaydı.

"Yani..." Zinaida Fyodorovna başladı ama bitirmedi.

Sessizdik. Notu aldı ve birkaç dakika
gözünün önünde tuttu ve bu süre boyunca yüzü bir önceki gün açıklamamızın başındaki gibi aynı kibirli,
aşağılayıcı, gururlu ve sert ifadeyi takındı; gözlerine yaşlar doldu--korkak,
acı gözyaşları değil, gururlu, öfkeli gözyaşları.

"Dinle," dedi, aniden ayağa kalkıp yüzünü görmeyeyim diye
pencereye doğru hareket etti. "Yarın seninle yurtdışına gitmeye karar verdim."

"Çok memnunum. Bugün gitmeye hazırım."

"Beni asker olarak kabul et." Balzac'ı okudun mu?" diye sordu aniden,
arkasını dönerek. "Okudun mu? 'Pere Goriot' adlı romanının sonunda kahraman
bir tepenin tepesinden Paris'e bakar ve kasabayı tehdit eder:
'Şimdi hesabımızı göreceğiz' ve bundan sonra yeni bir hayata başlar. Petersburg'da tren penceresinden son kez dışarı baktığımda,
'Şimdi hesabımızı ödeyeceğiz!' diyeceğim."

Bunu söylerken, şakasına gülümsedi ve nedense
tüm bedeni titredi.

XV

Venedik'te zatürre krizi geçirdim. Muhtemelen akşam istasyondan Bauer Oteli'ne kürek çekerken üşütmüştüm.
Yatağa girip on beş gün orada kalmak zorundaydım.
Hasta olduğum her sabah Zinaida Fyodorovna odasından çıkıp benimle kahve içmeye gelirdi
ve sonrasında bana yüksek sesle Fransızca ve Rusça kitaplar okurdu, bunlardan Viyana'dan bir kaç tane almıştık.
Bu kitaplar ya çok, çok tanıdıktı bana ya da hiç ilgimi çekmiyordu, ama yanımda tatlı, nazik bir ses vardı, böylece hepsinin anlamı benim için tek bir şeyde özetlenmişti: yalnız değildim. Yürüyüşe çıkar,
ışığında geri dönerdi gri elbise, açık hasır şapkası, neşeli,
bahar güneşiyle ısınmış; ve yatağımın yanında oturmuş, üzerime eğilerek
bana Venedik hakkında bir şeyler anlatırdı ya da bana o kitapları okurdu--ve ben
mutluydum.

Geceleri üşüyor, hasta ve kasvetliydim, ama gündüzleri hayatın tadını çıkarıyordum--bunun
daha iyi bir ifadesini bulamıyorum. Açık pencerelere ve balkondaki kapıya vuran parlak, sıcak güneş ışığı,
aşağıdaki haykırışlar, küreklerin şıpırtısı, çanların şıngırtısı, öğle vakti topların uzun süreli
gürültüsü ve mükemmel, mükemmel
özgürlük hissi bende harikalar yarattı; sanki güçleniyormuşum gibi hissettim,
Tanrı bilir beni nereye götüren geniş kanatlar. Ve ne çekicilik,
bazen başka bir hayatın benimkine bu kadar yakın olması düşüncesinin ne büyük sevinci!
ben bir yaratığın, genç, güzel, zengin ama zayıf,
yalnız ve hakarete uğramış birinin hizmetkarı, koruyucusu, dostu, vazgeçilmez
yol arkadaşıydım! Hasta olmak bile hoş bir şey, çünkü
insanların iyileşmenizi bir
tatil gibi beklediğini biliyorsunuz. Bir gün kapının arkasında doktorumla fısıldaştığını duydum,
ve sonra yaşlarla dolu gözlerle yanıma geldi. Kötü bir işaretti,
ama duygulandım ve kalbimde harika bir hafiflik vardı. Ama sonunda balkona çıkmama izin verdiler. Güneş ışığı ve denizden gelen esinti hasta bedenimi okşadı ve okşadı. Aşağıya, sanki canlıymış gibi kadınsı bir zarafetle ve görkemli bir şekilde kayan tanıdık gondollara baktım ve bu orijinal, büyüleyici medeniyetin tüm lüksünü hissettim. Deniz kokusu vardı. Biri telli bir çalgı çalıyordu ve iki ses şarkı söylüyordu. Ne kadar da
hoştu! Islak karın yüzümüze sertçe
yağdığı o Petersburg gecesinden ne kadar da farklıydı. Kanalın karşısına doğru
bakıldığında denizi görürüz ve ufukta
geniş alanda güneş suyun üzerinde öyle göz kamaştırıcı bir şekilde parıldardı ki ona bakmak gözlerimizi
acıtırdı. Ruhum, bana çok yakın olan ve gençliğimi ona verdiğim o güzel denize doğru özlem duyuyordu. Yaşamayı özlüyordum -- yaşamayı -- ve daha fazlasını değil.

İki hafta sonra özgürce yürümeye başladım. Güneşte oturmayı ve gondolcuları anlamadan dinlemeyi ve saatlerce, Desdemona'nın yaşadığı söylenen küçük eve bakmayı severdim - saf, kederli, çekingen bir ifadeye sahip, dantel kadar hafif, sanki tek elle yerinden kaldırılabilecek gibi görünen küçük bir ev. Canova'nın mezarının yanında uzun süre durdum ve gözlerimi melankolik aslandan ayıramadım. Ve Doges Sarayı'nda, mutsuz Marino Faliero'nun portresinin siyaha boyandığı köşeye her zaman çekilirdim. "Sanatçı, şair, oyun yazarı olmak güzel," diye düşündüm, "ama bu bana nasip olmadığı için, keşke mistisizme yönelebilseydim! Keşke ruhu dolduran o sarsılmaz huzur ve dinginliğe biraz olsun
inanç katabilseydim!"

Akşam istiridye yedik, şarap içtik ve bir gondol ile dışarı çıktık. Siyah gondolumuzun aynı yerde hafifçe sallandığını ve suyun altında hafifçe gürlediğini hatırlıyorum. Burada ve orada yıldızların ve kıyıdaki ışıkların yansıması titriyor ve titriyordu. Bizden çok uzakta olmayan bir gondolde, suya yansıyan renkli fenerlerle
asılmış, şarkı söyleyen insanlar vardı. Karanlıkta gitarların, kemanların, mandolinlerin, erkek ve kadın seslerinin sesleri duyulabiliyordu.
Zinaida Fyodorovna, solgun, ciddi, neredeyse sert bir yüzle yanımda oturuyordu, dudaklarını sıkıyor ve ellerini sıkıyordu. Bir şeyler düşünüyordu; ne bir kirpiği kıpırdadı ne de beni duydu. Yüzü, tavrı, sabit, ifadesiz bakışları ve inanılmaz derecede sefil, korkunç ve buz gibi soğuk anıları ve etrafındaki gondollar, ışıklar, müzik, "_Jam-mo! Jam-mo!_" diye coşkulu bir şekilde haykıran şarkı - hayatta ne kadar da zıtlıklar var! O
olduğu zaman, elleri sıkıca kenetlenmiş, taş gibi, kederli, sanki ikimiz de "The Ill-falated", "The Abandoned" veya buna benzer
eski moda bir romandaki karakterlermişiz gibi hissederdim. İkimiz de: o--talihsiz, terk edilmiş;
ve ben--sadık, bağlı bir dost, hayalperest ve eğer isterseniz, gereksiz bir adam, öksürmekten ve hayal kurmaktan başka bir şey yapamayan bir başarısız,
ve belki de kendimi feda eden.

Ama şimdi kimin ve neyin benim fedakarlıklarıma ihtiyacı vardı? Ve neyi feda etmem gerekiyordu,
gerçekten?

Akşamları içeri girdiğimizde her zaman onun odasında çay içer ve
konuşurduk. Eski, iyileşmemiş yaralara dokunmaktan çekinmezdik - tam tersine, nedense ona
Orlov'daki hayatımı anlatmaktan veya bildiğim ve benden saklanamayacak
olan ilişkilerimden açıkça bahsetmekten olumlu bir zevk alırdım.

"Bazen senden nefret ediyordum," dedim ona. "O kaprisli,
küstah, sana yalanlar söylediğinde, her şey bu kadar açıkken nasıl görmediğine,
anlamadığına şaşardım! Ellerini öptün,
diz çöktün, ona iltifat ettin..."

"Ben... ellerini öptüğümde ve diz çöktüğümde, onu sevdim..." dedi, kıpkırmızı bir şekilde kızararak. "Onun içini görmek bu kadar zor olabilir mi? Güzel bir sfenks! Gerçekten bir sfenks - bir _kammer-junker_! Seni hiçbir şey için kınıyorum, Tanrı korusun," diye devam ettim, kaba olduğumu, bir yoldaşın ruhuyla uğraştığınızda çok önemli olan inceliğe, nezakete sahip olmadığımı hissederek; onu tanımadan önceki ilk günlerimde kendimdeki bu kusuru fark etmemiştim. "Ama onun ne olduğunu nasıl göremez oldun," diye devam ettim, ancak daha yumuşak ve daha çekingen bir şekilde konuşarak.

"Geçmişimi hor gördüğünü söylemek istiyorsun ve haklısın," dedi,
derinden etkilenmiş bir şekilde. "Siz sıradan standartlarla yargılanamayan özel bir erkek sınıfına aitsiniz; ahlaki gereklilikleriniz son derece katı ve bazı şeyleri affedemediğinizi anlıyorum. Sizi anlıyorum ve bazen tam tersini söylüyorsam, bu şeylere sizden farklı baktığım anlamına gelmiyor; aynı eski saçmalıkları söylüyorum, çünkü eski kıyafetlerimi ve önyargılarımı
yıpratmak için henüz zamanım olmadı. Ben de geçmişimden, Orlov'dan ve aşkımı nefret ediyor ve hor görüyorum.... O aşk neydi? Şimdi kesinlikle saçma," dedi, pencereye gidip kanala bakarak. "Bütün bu aşk sadece vicdanı bulandırıyor ve zihni karıştırıyor. Hayatın anlamı sadece tek bir şeyde bulunur: kavgada. Yılanın iğrenç kafasına topuğunuzu geçirip onu ezmek! Hayatın anlamı budur. Tek başına ya da
hiçbir şeyde."

Ona geçmişim hakkında uzun hikayeler anlattım ve gerçekten şaşırtıcı maceralarımı anlattım. Ama içimde gerçekleşen değişim hakkında tek bir kelime bile söylemedim. Beni her zaman büyük bir dikkatle dinlerdi ve ilginç
yerlerde sanki bu tür maceraları, bu tür sevinçleri ve korkuları deneyimlemek onun
henüz başına gelmemiş olmasına sinirlenmiş gibi ellerini ovuştururdu.
Sonra aniden düşüncelere dalar ve kendi içine çekilirdi ve ben
yüzünden bana dikkat etmediğini görebiliyordum.

Kanala bakan pencereleri kapattım ve ateşi yakmamız gerekip gerekmediğini sordum.

"Hayır, boş ver. Üşümüyorum," dedi isteksizce gülümseyerek. "Sadece
zayıf hissediyorum. Biliyor musun, son zamanlarda çok daha akıllı olduğumu düşünüyorum. Şimdi
olağanüstü, orijinal fikirlerim var. Geçmişimi, hayatımı
o zaman... genel olarak insanları düşündüğümde, aslında, hepsi benim için üvey annemin
imajında ​​özetleniyor. Kaba, küstah, ruhsuz, sahte, ahlaksız ve
bir morfin manyağı. Zayıf ve iradesiz olan babam, parası için
annemle evlendi ve onu vereme sürükledi; ama ikinci karısı, üvey annemi tutkuyla, çılgınca sevdi... Katlanmak zorunda kaldığım
şeyler! Ama konuşmanın ne faydası var! Ve dediğim gibi, hepsi onun
imajında ​​özetleniyor... Ve üvey annemin ölmüş olması beni üzüyor. Şimdi onunla
tanışmak isterdim!"

"Neden?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı gülerek ve başını zarifçe hareket ettirerek. "İyi geceler. İyileşmelisin. İyileşir iyileşmez işimize
başlayacağız... Başlama zamanı."

İyi geceler dedikten ve elimi kapı koluna koyduktan sonra,
şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Polya hala orada mı yaşıyor?"

"Muhtemelen."

Ve odama gittim. Böylece bir ay geçirdik. Gri bir sabah
ikimiz de penceremin önünde durup denizden yükselen bulutlara ve kararan kanala bakarken, her dakika yağmurun yağmasını beklerken ve kalın, dar bir yağmur çizgisi denizi
tül bir örtüyle örttüğünde, ikimiz de aniden kendimizi kasvetli hissettik. Aynı gün ikimiz de Floransa'ya doğru yola çıktık.

XVI

Sonbahardı, Nice'te. Bir sabah odasına girdiğimde, alçak bir sandalyede oturuyordu, birbirine yaslanmış ve büzülmüş, bacakları çaprazlanmış ve yüzü ellerinin arasındaydı. Acı bir şekilde ağlıyordu, hıçkırıklarla, ve uzun, taranmamış saçları dizlerinin üzerine düştü. Az önce gördüğüm ve ona anlatmak istediğim
enfes, harikulade denizin izlenimi beni bir anda terk etti ve kalbim sızladı.

"Nedir?" diye sordum; bir elini yüzünden çekti ve bana gitmemi işaret etti. "Ne oldu?" diye tekrarladım ve tanışmamız sırasında ilk kez elini öptüm.

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey," dedi hemen. "Ah, hiçbir şey,
hiçbir şey... Git... Görüyorsun ya, giyinmedim."

Bunalmış bir şekilde dışarı çıktım. Uzun zamandır içinde bulunduğum sakin ve dingin ruh halim şefkatle zehirlenmişti. Ayaklarına kapanmak, yalnız başına ağlamaması için yalvarmak,
üzüntüsünü benimle paylaşması için tutkulu bir özlem duyuyordum ve denizin tekdüze mırıltısı kulaklarıma çoktan kasvetli bir kehanet
duyuyordu ve gelecekte yeni gözyaşları, yeni dertler ve
yeni kayıplar olacağını önceden gördüm. "Neden ağlıyor? Ne oldu?"
Yüzünü ve acı dolu bakışını hatırlayarak merak ettim.
Hamile olduğunu hatırladım. Durumunu diğer insanlardan ve
kendinden de gizlemeye çalışıyordu. Evde bol bir sabahlık veya göğüsleri aşırı kabarık bir bluzla dolaşıyordu ve dışarı çıktığında, bir yere, o kadar sıkı sarıyordu ki, iki kez, dışarıdayken bayıldı. Bana hiç durumundan bahsetmedi ve bir doktora görünmenin daha iyi olabileceğini ima ettiğimde, kıpkırmızı oldu ve tek kelime etmedi.

Bir dahaki sefere onu görmeye gittiğimde, çoktan giyinmişti ve saçını yaptırmıştı.

"Hadi, hadi," dedim, tekrar ağlamaya hazır olduğunu görerek. "Denize gidip konuşsak daha iyi olur."

"Konuşamam. Affedersin, şu an yalnız kalmak istediğim ruh halindeyim. Ve eğer istersen, Vladimir İvanoviç, bir dahaki sefere odama gelmek istediğinde, kapıyı çalmayı unutma."

"Bu kadar iyi ol"un tuhaf, kadınsı olmayan bir sesi vardı. Uzaklaştım. Lanetli Petersburg ruh halim geri geldi ve tüm hayallerim sıcaktan
yapraklar gibi ezildi ve buruştu. Kendimi tekrar yalnız hissettim ve aramızda
hiçbir yakınlık yoktu. Ben onun için o palmiye ağacına olan örümcek ağından daha fazlası değildim, o ağaç şans eseri asılıydı ve
kopup
rüzgarla sürüklenecekti. Orkestranın çaldığı meydanda dolaştım, Casino'ya girdim; orada aşırı giyinmiş ve
ağır parfüm sürmüş kadınlara baktım ve hepsi bana sanki şöyle
söyleyecekmiş gibi baktılar: "Yalnızsın; sorun değil." Sonra
terasa çıktım ve uzun süre denize baktım. Ufukta tek bir yelken yoktu. Sol kıyıda, leylak rengi sisin içinde
dağlar, bahçeler, kuleler ve evler vardı, güneş hepsinin üzerinde parıldıyordu, ama hepsi yabancı, kayıtsız, anlaşılmaz bir karmaşaydı.

XVII

Eskiden sabahları kahve içmek için odama gelirdi ama
artık birlikte yemek yemiyorduk, çünkü aç olmadığını söylüyordu; ve
sadece kahve, çay ve portakal ve karamel gibi çeşitli önemsiz şeylerle yaşıyordu.

Akşamları da artık konuşmuyorduk. Neden böyle olduğunu bilmiyorum. Onu gözyaşları içinde bulduğum günden beri
bana bir şekilde hafif, bazen umursamazca, hatta ironik bir şekilde davranıyordu ve
nedense bana "Sevgili beyefendi" diyordu.
Daha önce ona korkunç, kahramanca, harikulade görünen ve kıskançlığını ve coşkusunu
uyandıran şeyler artık ona hiç dokunmuyordu ve genellikle beni dinledikten sonra
gerinip şöyle diyordu:

"Evet, 'eskiden büyük şeyler yapıldı,' sevgili beyefendi."

Bazen onu günlerce birlikte görmediğim bile oluyordu.
Kapısını çekinerek ve suçlulukla çalardım ve hiçbir cevap alamazdım; Tekrar
çalardım--hala sessizlik... Kapının yanında durup dinlerdim;
sonra oda hizmetçisi geçer ve soğuk bir şekilde, "_Madame est partie._" derdi.
Sonra otelin koridorlarında yürürdüm, yürürdüm ve yürürdüm....
İngilizler, dolgun göğüslü hanımlar, kırlangıç ​​kuyruklu garsonlar... Ve
koridorun tamamı boyunca uzanan uzun çizgili halıya bakmaya devam ederken, bu kadının hayatında garip, muhtemelen sahte bir rol oynadığım ve bu rolü değiştirmenin
benim gücümün ötesinde olduğu fikri aklıma gelir. Odama koşuyorum ve yatağıma düşüyorum ve düşünüyorum
ve düşünüyorum ve hiçbir sonuca varamıyorum; ve benim için açık olan tek şey
yaşamak istediğim ve yüzü ne kadar sade ve soğuk ve sert olursa
o bana o kadar yakınlaşıyor ve akrabalığımızı o kadar yoğun ve acı verici bir şekilde hissediyorum. "Sevgili beyefendi"yi boş verin, onun hafif umursamaz tonunu boş verin, ne isterseniz boş verin, sadece beni terk etmeyin,
hazinem. Yalnız kalmaktan korkuyorum.

Sonra tekrar koridora çıkıyorum, titreyerek dinliyorum... Akşam yemeğim yok; akşamın yaklaştığını fark etmiyorum. En sonunda saat on bir civarında tanıdık ayak sesini duyuyorum ve merdivenlerin yakınındaki dönüşte Zinaida
Fyodorovna görüş alanıma giriyor.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" diye sorardı yanımdan geçerken. "Havaya
çıksan iyi olur... İyi geceler!"

"Ama bugün tekrar görüşmeyecek miyiz?"

"Sanırım geç oldu. Ama nasıl istersen."

"Söyle bana, neredeydin?" diye sorardım, onu odaya

takip ederek.

"Nereye? Monte Carlo'ya." Cebinden on altın çıkarır ve şöyle derdi: "Bakın, iyi beyefendi; kazandım. Bu rulet oyununda."

"Saçma! Sanki kumar oynayacakmışsın gibi."

"Neden olmasın? Yarın yine gidiyorum."

Onu hasta ve hastalıklı bir yüzle, bu haliyle, sıkıca bağlanmış, kumar masasının yanında, yaşlı, yaşlı kadınların, balın etrafındaki sinekler gibi altının etrafında uçuştuğu bir kalabalığın içinde dururken hayal ettim. Bir sebepten dolayı Monte Carlo'ya gittiğini hatırladım.

"Sana inanmıyorum," dedim bir gün. "Oraya gitmezsin."

"Kendini yıpratma. Çok fazla kaybedemem."

"Kaybettiğin şey sorun değil," dedim sinirlenerek. "Orada oynarken hiç aklına gelmedi mi, altının parıltısı, tüm bu kadınlar, genç ve yaşlı, krupiyeler, tüm çevre--hepsi emekçinin emeğine, kanlı terine karşı iğrenç, iğrenç bir alay konusu?

"Eğer biri oynamazsa, burada ne yapar?" diye sordu. "Emekçinin emeği ve kanlı teri--tüm o belagatleri başka bir zamana
erteleyebilirsin; ama şimdi, madem başladın, devam edeyim. Sana
açıkça sorayım, burada ne yapmam gerekiyor ve ne yapmam gerekiyor?"

"Ne yapacaksın?" dedim omuzlarımı silkerek. "Bu, hemen
cevaplanamayacak bir soru."

"Bana dürüstçe cevap vermeni rica ediyorum, Vladimir Ivanitch," dedi ve
yüzü öfkeli görünüyordu. "Sana bu soruyu sormaya kendimi ikna ettiğimde,
klişe ifadeleri dinlemeyeceğim. Sana soruyorum," diye devam etti, elini masaya vurarak, sanki zaman tutuyormuş gibi, "burada
ne yapmam gerekiyor? Ve sadece burada Nice'te değil, genel olarak?"

Konuşmadım, ama pencereden denize baktım. Kalbim
çok
güçlü bir şekilde atıyordu.

"Vladimir İvaniç," dedi yumuşak ve nefes nefese; konuşması
zordu onun için--"Vladimir İvaniç, eğer sen davaya
inanmıyorsan, eğer artık ona geri dönmeyi düşünmüyorsan, neden... neden
beni Petersburg'dan
sürükledin? Neden bana vaatlerde bulundun, neden
çılgınca umutlar
uyandırdın? İnançların değişti; sen
başka bir adam oldun ve kimse seni bunun için suçlamıyor--inançlarımız her zaman
bizim elimizde değil. Ama... ama, Vladimir İvaniç, Tanrı aşkına, neden
samimi değilsin?" diye yumuşak bir sesle devam etti, yanıma gelerek. "Bütün bu
aylar boyunca yüksek sesle rüya gördüğümde, çılgına döndüğümde,
planlarım hakkında coşkuya kapıldığımda,
hayatımı yeni bir kalıba göre yeniden şekillendirdiğimde, neden bana gerçeği söylemedin? Neden sessiz kaldın veya hikayelerinle beni cesaretlendirdin ve
sanki benimle tamamen sempati duyuyormuşsun gibi davrandın? Neden? Neden
gerekliydi?"

"İflasını kabul etmek zordur," dedim, arkamı dönerek,
ama ona bakmadan. "Evet, inancım yok; bitkinim.
Yüreğimi
kaybettim.... Dürüst olmak zordur - çok zordur ve
dili-mi tuttum. Tanrı korusun, herhangi biri benim
yaşadıklarımı yaşamak zorunda kalmasın."

Ağlamak üzere olduğumu hissettim ve konuşmayı bıraktım. "Vladimir İvaniç," dedi ve beni iki elimden tuttu, "çok şey yaşadın ve hayatta çok şey gördün, benden daha fazlasını biliyorsun; ciddi düşün ve bana ne yapmam gerektiğini söyle? Bana öğret! Eğer kendin ileri gidip başkalarını da yanına alacak güce sahip değilsen, en azından bana nereye gideceğimi göster. Sonuçta ben yaşayan, hisseden, düşünen bir varlığım. Yanlış bir pozisyona düşmek... saçma bir rol oynamak... bana acı veriyor. Seni suçlamıyorum, seni suçlamıyorum; sadece senden rica ediyorum."

Çay getirildi.

"Ee?" dedi Zinaida Fyodorovna, bana bir bardak uzatarak. "Bana ne diyorsun?"

"Dünyada pencerenden gördüğünden daha fazla ışık var," diye cevapladım. "Ve benden başka insanlar da var, Zinaida Fyodorovna."

"O zaman bana kim olduklarını söyle," dedi hevesle. "Senden tek istediğim bu."

"Ve şunu da söylemek istiyorum," diye devam ettim, "bir kişi bir fikre birden fazla çağrıda hizmet edebilir. Eğer bir hata yaptıysa ve birine olan inancını kaybettiyse, başka birini bulabilir. Fikirler dünyası geniştir ve tüketilemez."

"Fikirler dünyası!" dedi ve yüzüme alaycı bir şekilde baktı. "O zaman konuşmayı bıraksak iyi olur. Neye
yararı var?..."

Kızardı.

"Fikirler dünyası!" diye tekrarladı. Yemek peçetesini bir kenara fırlattı ve yüzünde öfke ve küçümseme ifadesi belirdi. "Bütün
güzel fikirleriniz, görüyorum ki, kaçınılmaz, temel bir adıma varıyor:
Ben sizin
mehmetiniz olmalıyım. İstenen bu.
Şerefli, ilerici bir adamın
mehmetçisi olmadan
fikirlere kapılmak,
fikirleri anlamamakla eşdeğerdir. Bununla başlamak gerekir...
yani, sizin
mehmetçiniz olmakla, gerisi kendiliğinden gelir."

"Sinirlisiniz, Zinaida Fyodorovna," dedim.

"Hayır, ben samimiyim!" diye bağırdı, zor nefes alarak. "Ben samimiyim!"

"Belki samimisiniz, ama yanılıyorsunuz ve sizi duymak
üzüyor."

"Ben mi yanılıyorum?" diye güldü. "Başka biri bunu söyleyebilir, ama siz değil,
sevgili beyefendi! Size kaba, zalim görünebilirim, ama umursamıyorum:
Beni seviyorsunuz? Beni seviyorsunuz, değil mi?"

Omuzlarımı silktim.

"Evet, omuzlarınızı silkin!" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Hastayken seni delirmiş haldeyken duydum ve o zamandan beri bu hayranlık dolu bakışları, bu iç çekişleri ve dostluk, manevi akrabalık hakkında öğretici konuşmaları... Ama asıl mesele şu ki, neden samimi olmadın? Neden olanı gizledin ve olmayan hakkında konuştun? Başından beri beni Petersburg'dan sürüklemeye seni tam olarak hangi fikirlerin yönelttiğini söyleseydin, anlardım. O zaman kendimi zehirlerdim, istediğim gibi ve bu sıkıcı saçmalıkların hiçbiri olmazdı... Ama konuşmanın ne faydası var!"

Elini sallayarak oturdu.

"Benimle sanki onursuz niyetlerden şüpheleniyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedim gücenerek.

"Ah, tamam. Konuşmanın ne faydası var! Senden
niyetli olduğundan değil, hiç niyetin olmadığından şüpheleniyorum. Eğer olsaydı, şimdiye kadar
bilmeliydim. Sende sadece fikirler ve sevgi vardı.
Şu an için -fikirler ve sevgi ve gelecekte--ben senin metresin olarak. Bu hem hayatta hem de romanlarda
olması gereken bir şey... İşte ona kötü davrandın," dedi ve elini masaya vurdu, "ama insan onunla
hemfikir olmaktan kendini alamıyor. Bu fikirleri hor görmesi için iyi sebepleri var."

"O fikirleri hor görmüyor; onlardan korkuyor," diye bağırdım. "O bir
korkak ve yalancı."

"Ah, tamam. O bir korkak ve yalancı ve beni kandırdı. Peki ya sen?
Açık sözlülüğümü mazur görün; sen nesin? Beni kandırdı ve şansımı Petersburg'da denemem için beni terk etti ve sen beni kandırdın ve burada terk ettin.
Ama o aldatmacasıyla fikirleri karıştırmadı ve sen..."

"Tanrı aşkına, neden bunu söylüyorsun?" diye bağırdım dehşet içinde,
ellerimi ovuşturarak ve hızla ona doğru giderek. "Hayır, Zinaida Fyodorovna,
bu bir alaycılık. Bu kadar umutsuz olmamalısın; beni dinle," diye devam ettim,
üzerime belli belirsiz çakan ve bana ikimizi de kurtarabilecek gibi görünen bir düşünceyi yakaladım. "Dinle. Zamanımda o kadar çok deneyim yaşadım ki, bunları düşündükçe başım dönüyor,
ve zihnimle, parçalanmış ruhumla, insanın gerçek kaderini komşusuna karşı fedakarca sevgide bulmadığını fark ettim. Çabalamamız gereken yer burası ve bu bizim
hedefimiz! Bu benim inancım!"

Merhametten, bağışlamadan bahsetmeye devam etmek istedim, ama sesimde samimiyetsiz bir ton vardı ve utandım.

"Yaşamak istiyorum!" dedim içtenlikle. "Yaşamak, yaşamak! Barış, dinginlik istiyorum; sıcaklık istiyorum --buradaki bu deniz--seni yakınımda tutmak istiyorum. Ah, keşke sende de aynı yaşam susuzluğunu uyandırabilseydim! Az önce aşktan bahsettin, ama senin yakınımda olman, sesini duymam, yüzündeki ifadeyi izlemem yeterli olurdu...!"

Kıpkırmızı kesildi ve konuşmamı engellemek için hemen şöyle dedi:

"Sen hayatı seviyorsun, bense ondan nefret ediyorum. Bu yüzden yollarımız ayrı."

Kendine biraz çay koydu, ama ona dokunmadı,
yatak odasına gitti ve uzandı.

"Sanırım bu konuşmayı kısa kesmek daha iyi," dedi bana içimden. "Benim için her şey bitti ve hiçbir şey istemiyorum... Daha
söylenecek ne var?"

"Hayır, her şey bitmedi!"

"Oh, tamam!... Biliyorum! Bıktım artık... Yeter."

Kalktım, odanın bir ucundan diğer ucuna doğru döndüm ve
koridora çıktım. Gece geç saatlerde kapısına gidip dinlediğimde,
ağladığını açıkça duydum.

Ertesi sabah garson, bana giysilerimi uzatarak,
on üç numaralı hanımın hapsedildiğini gülümseyerek bildirdi. Bir şekilde giyindim
ve neredeyse bayılacak gibi, Zinaida Fyodorovna'ya koştum. Odasında bir
doktor, bir ebe ve Harkov'dan yaşlı bir Rus hanımı buldum,
Darya Milhailovna adında. Eterik bir koku vardı.
Eşikten zar zor geçmiştim ki, yattığı odadan alçak, hüzünlü bir inleme duydum ve sanki Rusya'dan esen
rüzgarla savrulmuş gibi, Orlov'u, onun ironisini, Polya'yı, Neva'yı,
sürüklenen karı, sonra önlüğü olmayan taksiyi, soğukta okuduğum kehaneti
düşündüm sabah gökyüzü ve umutsuz çığlık "Nina!" Nina!"

"Onun yanına gir," dedi kadın.

Sanki çocuğun babasıymışım gibi hissederek Zinaida Fyodorovna'yı görmeye gittim. Gözleri kapalı, zayıf ve solgun görünümlü,
dantel kenarlı beyaz bir şapka takmış bir şekilde yatıyordu. Yüzünde iki ifade olduğunu hatırlıyorum: biri - soğuk, kayıtsız, ilgisiz; diğeri - beyaz şapkanın ona verdiği çocukça bir çaresizlik ifadesi. Beni
içeri
girdiğimi duymadı, ya da belki duydu ama dikkat etmedi. Ayağa kalktım,
ona baktım ve bekledim.

Ama yüzü acıyla buruşmuştu; gözlerini açtı ve
tavanı seyretti, sanki başına neler geldiğini merak ediyormuş gibi... Yüzünde
bir nefret ifadesi vardı.

"Korkunç..." diye fısıldadı.

"Zinaida Fyodorovna." Adını yumuşak bir şekilde söyledim. Bana
kayıtsızca, isteksizce baktı ve gözlerini kapattı. Orada durdum bir süre
sonra gitti.

Gece, Darya Mihailovna bana çocuğun, bir kız, doğduğunu,
ama annenin tehlikeli bir durumda olduğunu söyledi. Sonra koridorda gürültü ve
kargaşa duydum. Darya Mihailovna tekrar yanıma geldi ve umutsuz bir yüzle, ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Ah, bu korkunç! Doktor zehir aldığından şüpheleniyor! Ah,
Ruslar burada ne kadar kötü davranıyorlar!"

Ve ertesi gün saat on ikide Zinaida Fyodorovna öldü.

XVIII

İki yıl geçmişti. Koşullar değişmişti; tekrar
Petersburg'a gelmiştim ve burada açıkça yaşayabiliyordum. Artık duygusal olmaktan ve görünmekten korkmuyordum ve kendimi tamamen Zinaida Fyodorovna'nın çocuğu Sonya'nın
içimde uyandırdığı babacan, daha doğrusu putperest duyguya teslim ettim. Kendi ellerimle onu besledim, banyo yaptırdım,
yatağa yatırdım, birlikte geçirdiğimiz gecelerde gözlerimi ondan ayırmadım ve
hemşirenin onu düşüreceğini düşündüğümde çığlık attım. Normal sıradan hayata olan susuzluğum zaman geçtikçe daha da güçlendi ve daha keskinleşti, ancak daha geniş vizyonlar Sonya'da durdu, sanki sonunda onda ihtiyacım olan şeyi bulmuşum gibi. Çocuğu çılgınca sevdim. Onda hayatımın devamını gördüm ve tam olarak hayal ettiğim gibi değildi, ancak hissettim, neredeyse inanıyordum ki, sonunda uzun, kemikli, sakallı yapımı terk ettiğimde, o küçük mavi gözlerde, o ipeksi keten saçlarda, yüzümü sevgiyle okşayan ve boynuma dolanan o gamzeli pembe ellerde yaşamaya devam edecektim.

Sonya'nın geleceği beni endişelendiriyordu. Orlov babasıydı; doğum belgesinde adı Krasnovsky'ydi ve onun varlığını bilen ve onunla ilgilenen tek kişi --yani ben-- ölümün eşiğindeydim. Onu ciddi şekilde düşünmeliydim.

Petersburg'a vardığımın ertesi günü Orlov'u görmeye gittim. Kapıyı bana kırmızı favorileri ve bıyığı olmayan, Alman'a benzeyen, şişman, yaşlı bir adam açtı. Oturma odasını toplayan Polya beni tanımadı, ama Orlov hemen tanıdı.

"Ah, Bay Devrimci!" dedi, bana merakla bakıp,
gülerek. "Kader sana ne getirdi?"

Hiç değişmemişti: aynı bakımlı, çirkin yüz,
aynı ironi. Ve masanın üzerinde eskisi gibi yeni bir kitap duruyordu,
içine fildişi bir kağıt bıçağı saplanmıştı. Ben içeri girmeden önce belli ki
okumuştu. Beni oturttu, bana bir puro ikram etti ve
sadece iyi yetişmiş insanlarda bulunan bir nezaketle, yüzümün ve bitkin vücudumun uyandırdığı
hoş hissi gizleyerek, hiç değişmediğimi ve sakal bırakmış olmama rağmen beni her yerde tanıyabileceğini gelişigüzel bir şekilde belirtti. Havadan, Paris'ten konuştuk.
Onun ve benim üzerimize çöken baskıcı, kaçınılmaz
sorudan olabildiğince çabuk kurtulmak için sordu:

"Zinaida Fyodorovna öldü mü?"

"Evet," diye cevapladım.

"Doğumda mı?"

"Evet, doğumda. Doktor başka bir ölüm nedeninden şüpheleniyordu, ama
... senin ve benim için onun doğumda öldüğünü düşünmek daha rahatlatıcı."

Kibarca içini çekti ve sustu. Sessizlik meleği, dedikleri gibi, üzerimizden geçti.

"Evet. Ve burada her şey eskisi gibi - hiçbir değişiklik yok," dedi
hızla, odada etrafa baktığımı görerek. "Babam, bildiğiniz gibi, hizmetten ayrıldı ve emekli olarak yaşıyor; ben hala aynı bölümdeyim. Pekarsky'yi hatırlıyor musunuz? Her zamanki gibi. Gruzin bir yıl önce difteriden öldü... Kukushkin yaşıyor ve sizden sık sık bahsediyor. Bu arada," dedi Orlov, gözlerini çekingen bir tavırla indirerek, "Kukushkin sizin kim olduğunuzu duyduğunda, herkese ona
saldırdığınızı ve onu öldürmeye çalıştığınızı ve canını zor kurtardığını söylemeye başladı."

Konuşmadım.

"Yaşlı hizmetçiler efendilerini unutmazlar... Çok naziksiniz,"
dedi Orlov şakacı bir şekilde. "Ama biraz şarap ve kahve ister misiniz? Onlara biraz yapmalarını
söylerim."

"Hayır, teşekkür ederim. Çok önemli bir konu için sizi görmeye geldim,
Georgy Ivanitch."

"Önemli konulardan pek hoşlanmam ama sana hizmet etmekten mutluluk duyarım. Ne istiyorsun?"

"Görüyorsun ya," diye başladım, giderek heyecanlanarak, "Zinaida
Fyodorovna'nın kızı yanımda... Şimdiye kadar onu ben büyüttüm ama, gördüğün gibi, çok geçmeden boş bir ses olacağım. Onun
bakımından
ölmek istiyorum."

Orlov biraz kızardı, biraz kaşlarını çattı ve bana yüzeysel ve somurtkan bir
bakış attı. Hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti, "önemli konu"dan çok, ölümle ilgili sözlerimden, boş bir sese dönüşmemden.

"Evet, düşünülmeli," dedi, gözlerini güneşten
koruyormuş gibi siper ederek. "Teşekkür ederim. Kız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bir kız. Harika bir çocuk!"

"Evet. Elbette, bu bir kucak köpeği değil, bir insan. Bunu ciddiye almamız gerektiğini anlıyorum. Ben üzerime düşeni yapmaya hazırım ve size çok minnettarım."

Ayağa kalktı, tırnaklarını ısırarak etrafta dolaştı ve bir resmin önünde durdu. "Bunun üzerinde düşünmeliyiz," dedi, sırtı bana dönük bir şekilde, boş bir sesle. "Bugün Pekarsky'ye gideceğim ve ondan Krasnovsky'ye gitmesini isteyeceğim. Çocuğu almaya
razı olmak konusunda pek fazla yaygara koparacağını sanmıyorum."

"Ama, özür dilerim, Krasnovsky'nin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedim, ben de kalkıp odanın diğer ucundaki bir resme doğru yürürken.

"Ama tabii ki onun adını taşıyor!" dedi Orlov.

"Evet, çocuğu kabul etmekle yasal olarak yükümlü olabilir - bilmiyorum; ama
ben sana, Georgy Ivanitch, yasal yönü tartışmak için gelmedim."

"Evet, evet, haklısın," diye hemen kabul etti. "Sanırım saçmalıyorum. Ama kendinizi heyecanlandırmayın. Konuyu karşılıklı
memnuniyetimize göre çözeceğiz. Bir şey işe yaramazsa, başka bir şey deneyeceğiz; ve eğer o da işe yaramazsa, üçüncü bir şey deneyeceğiz - bir şekilde bu hassas
sorun çözülecek. Pekarsky her şeyi ayarlayacak. Bana
adresinizi bırakın da kararımızı hemen bildireyim.
Nerede yaşıyorsunuz?"

Orlov adresimi yazdı, içini çekti ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Aman Tanrım, küçük bir kızın babası olmak ne zor bir iş! Ama
Pekarsky her şeyi ayarlayacak. O aklı başında bir adam. Paris'te uzun süre
kaldınız mı?"

"İki ay."

Sessiz kaldık. Orlov, çocuktan tekrar bahsetmeye başlamamdan ve dikkatimi başka bir yöne çevirmemden açıkça korktuğunu söyledi:

"Muhtemelen mektubunu unutmuşsundur. Ama sakladım. O zamanki ruh halini anlıyorum ve itiraf etmeliyim ki o mektuba saygı duyuyorum. 'Lanet olsun soğukkanlılık,' 'Asyalı,' 'kaba kahkaha' - bunlar çekici ve karakteristikti," diye ironik bir gülümsemeyle devam etti. "Ve
temel düşünce belki de gerçeğe yakındır, her ne kadar kişi
soruyu sonsuza kadar tartışsa da. Yani," diye tereddüt etti, "düşüncenin kendisini değil, soruya karşı tutumunuzu -yani mizacınızı- tartışıyorsunuz. Evet, hayatım anormal, yozlaşmış, kimseye faydası yok ve
beni yeni bir hayata başlamaktan alıkoyan şey korkaklık -işte
tamamen haklısın. Ama bunu bu kadar çok ciddiye alman, bundan dolayı sıkıntıya düşmen ve
umutsuzluğa sürüklenmen-bu mantıksız; işte
tamamen yanılıyorsun."

"Yaşayan bir insan, kendisinin ve etrafındakilerin mahvolacağını gördüğünde sıkıntıya girmekten ve umutsuzluğa sürüklenmekten kendini alamaz."

"Kim şüphe edebilir ki! Ben kayıtsızlığı savunmuyorum; tek istediğim hayata karşı nesnel bir
tutum. Ne kadar nesnel olursa, hataya düşme tehlikesi o kadar az olur. Kişi şeylerin köküne bakmalı ve her olguda diğer tüm nedenlerin bir nedenini görmeye çalışmalıdır. Zayıfladık, gevşedik - aslında alçaldık. Bizim neslimiz tamamen
nevrastenik ve sızlananlardan oluşuyor; yorgunluk ve bitkinlikten başka bir şey yapmıyoruz. Ama hata ne senin ne de benim; bütün bir neslin kaderini
etkilemek için çok önemsiziz. Bunun için biyolojik açıdan sağlam bir _varoluş nedeni_ olan daha büyük, daha genel nedenleri varsaymalıyız. Biz nevrastenik, gevşek, asiyiz, ama belki de bu gereklidir ve bizden sonra gelecek nesiller için
hizmettir. Göksel Babanın iradesi olmadan başımızdan tek bir saç bile düşmez - başka bir deyişle, Doğada ve insan çevresinde hiçbir şey şans eseri olmaz. Her şeyin bir nedeni vardır ve kaçınılmazdır. Ve eğer öyleyse, neden endişelenip umutsuzluk dolu mektuplar yazalım?"

"Bunların hepsi çok güzel," dedim, biraz düşünerek. "Gelecek nesiller için daha kolay ve daha net olacağına inanıyorum; deneyimimiz
onların hizmetinde olacak. Ama insan gelecek nesillerden ayrı yaşamak ister
ve sadece onlar için değil. Hayat bize sadece bir kez verilir ve insan onu
cesaretle, tam bir bilinç ve güzellikle yaşamak ister. İnsan
çarpıcı, bağımsız, asil bir rol oynamak ister; tarih yazmak ister ki
bu nesiller her birimiz hakkında
hiçbir şey olmadığımızı veya daha kötüsünü söyleme hakkına sahip olmasınlar.... Etrafımızda olup bitenlerin kaçınılmaz ve amaçsız olmadığına inanıyorum, ama benim bu kaçınılmazlıkla ne ilgim var? Egom neden kaybolsun?"

"Eh, bunun için çare yok," diye iç çekti Orlov, ayağa kalkıp, sanki konuşmamızın bittiğini bana hissettirerek.

Şapkamı aldım.

"Sadece yarım saattir burada oturuyoruz ve ne kadar çok soru çözdük, bir düşününce!" dedi Orlov, beni salona
girerken. "Bu yüzden bu konuyla ilgileneceğim... Bugün Pekarsky'yi
göreceğim... Rahatsız olma."

Ben ceketimi giyerken bekledi ve gideceğim hissinden belli ki
rahatlamıştı.

"Georgy Ivanitch, mektubumu geri ver," dedim.

"Elbette."

Çalışma odasına gitti ve bir dakika sonra mektupla geri döndü. Ona
teşekkür ettim ve gittim.

Ertesi gün ondan bir mektup aldım. Sorunun tatmin edici bir şekilde çözülmesinden dolayı beni tebrik etti. Pekarsky bir kadın tanıyordu, diye yazdı,
bir okul, bir anaokulu gibi bir şey işleten ve oldukça küçük
çocukları götüren. Kadına tamamen güvenilebilirdi, ancak onunla herhangi bir
sonuçlandırmadan önce konuyu Krasnovsky ile tartışmak daha iyi olurdu--bu bir formalite meselesiydi. Bana Pekarsky'yi hemen görmemi ve
eğer varsa doğum belgesini yanımda götürmemi söyledi. "Alçakgönüllü hizmetkarınızın samimi saygısı ve bağlılığından emin olun..."

Bu mektubu okudum ve Sonya masaya oturdu ve kaderinin belirlendiğini biliyormuş gibi
gözünü kırpmadan dikkatle bana baktı.

KOCA

Manevralar sırasında N---- süvari alayı bir geceliğine K---- ilçesinde durdu. Subayların ziyareti gibi bir olay, taşra kasabalarının sakinleri üzerinde her zaman en heyecan verici ve ilham verici etkiyi yaratır. Dükkan sahipleri raflarında on yıldır duran paslı sosislerden ve "en iyi marka" sardalyalardan kurtulmayı hayal ediyor; hanlar ve restoranlar bütün gece açık kalıyor; Askeri Komutan, sekreteri ve yerel garnizon en iyi üniformalarını giyiyor; polis çılgınca oradan oraya uçuşuyor, bayanlar üzerindeki etkisi ise tarif edilemeyecek kadar büyük.

Alayın yaklaştığını duyan K----'li bayanlar, kaynayan reçel
kaselerini bırakıp sokağa koştular. Sabahki _deshabille_ ve genel dağınıklıklarını unutarak, heyecanla
alay ile buluşmak için nefes nefese koştular ve bandonun marşı çalmasını açgözlülükle dinlediler. Soluk, coşkulu yüzlerine bakıldığında, bu ezgilerin askeri bir bandodan değil de göksel bir korodan geldiğini düşünebilirdi.

"Alay!" diye sevinçle bağırdılar. "Alay geliyor!"

Bugün tesadüfen gelip yarın şafak vakti yola çıkacak olan bu bilinmeyen alay onlar için ne ifade edebilirdi?

Daha sonra, subaylar meydanın ortasında dururken,
elleri arkalarında, yer sorununu tartışırken,
tüm hanımlar sorgu yargıcının önünde toplanmış ve
alayı eleştirmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Zaten, Tanrı bilir nasıl, albayın evli olduğunu ama karısıyla yaşamadığını; kıdemli subayın karısının her yıl ölü bir bebek doğurduğunu; emir subayının bir kontese umutsuzca aşık olduğunu ve
hatta bir keresinde intihara teşebbüs ettiğini biliyorlardı. Her şeyi biliyorlardı. Kırmızı gömlekli, çiçek bozuğu bir asker pencerelerin önünden geçtiğinde, bunun Teğmen Rymzov'un emir subayı olduğunu ve efendisine biraz İngiliz acı birası almaya çalıştığını kesin olarak biliyorlardı. Subayların sırtlarını sadece şöyle bir görmüşlerdi ama aralarında yakışıklı veya ilginç bir adam olmadığına karar vermişlerdi.... Gönüllerince konuştuktan sonra, Askeri Komutan ve kulüp komitesini çağırdılar ve onlara ne pahasına olursa olsun bir dans düzenlemeleri talimatını verdiler.

İstekleri yerine getirildi. Akşam saat dokuzda askeri bando kulübün önündeki sokakta çalıyordu, kulübün içinde ise subaylar K---- hanımlarıyla dans ediyordu. Hanımlar sanki kanat takmış gibi hissediyorlardı. Dansın, müziğin ve mahmuz seslerinin sarhoşluğuyla, kendilerini yeni eşleriyle tanışmaya adadılar ve eski sivil arkadaşlarını tamamen unuttular. Babaları ve kocaları, geçici olarak arka planda kalarak, giriş salonundaki yetersiz ikram masasının etrafında toplandılar. Tüm bu hükümet kasiyerleri, sekreterler, katipler ve müdürler - bayat, hasta görünümlü, beceriksiz figürler - aşağılıklarının gayet farkındaydılar. Balo salonuna bile girmediler, eşlerinin ve kızlarının uzaktaki yetenekli ve zarif subaylarla dans etmesini izlemekle yetindiler. Kocalar arasında vergi tahsildarı Şalikov da vardı; dar görüşlü, kinci, içkiye düşkün, büyük, kısa kesilmiş bir kafası ve kalın, çıkıntılı dudakları olan bir adamdı. Üniversite eğitimi almıştı; bir ara ilerici edebiyat okur ve öğrenci şarkıları söylerdi, ama şimdi, kendi kendine söylediği gibi, bir vergi tahsildarıydı ve daha fazlası değildi. Kapı pervazına yaslanmış, gözleri karısı Anna Pavlovna'ya dikilmişti, otuz yaşında, uzun burunlu ve sivri çeneli küçük bir esmer. Sıkıca bağlanmış saçları, yüzü dikkatlice pudralanmış, nefes almak için durmadan dans ediyordu - bitkin bir şekilde yere yığılmaya hazır olana kadar dans ediyordu. Ama bedeni bitkin olmasına rağmen ruhu tükenmezdi....
Dans ederken düşüncelerinin geçmişte, "Genç Hanımlar Koleji"nde dans ettiği, lüks ve neşeli bir hayat hayal ettiği ve kocasının bir prens veya en kötü ihtimalle bir baron olacağından asla şüphe etmediği o uzak geçmişte olduğu görülebilirdi.

Vergi memuru, kinle kaşlarını çatarak izliyordu....

Hissettiği şey kıskançlık değildi. Kötü huyluydu - birincisi, oda dansla doluydu ve iskambil oynayabileceği
bir yer yoktu; ikincisi, üflemeli çalgıların sesine
dayanamıyordu; ve üçüncüsü, memurların sivillere biraz fazla rahat ve küçümseyici davrandığını düşünüyordu. Ama onu
her şeyden
çok tiksindiren ve öfkeye sürükleyen şey, karısının yüzündeki mutluluk ifadesiydi.

"Ona bakmak midemi bulandırıyor!" diye mırıldandı. "Kırk yaşına geliyor ve
hiçbir zaman övünecek bir şeyi yok ve yüzünü pudralamalı ve
kendini bağlamalı! Ve saçlarını kıvırcıklaştırmalı! Flört etmeli ve surat yapmalı ve
bunu şık bir şekilde yaptığını hayal etmeli! Ugh! Çok güzel bir figürsün,
ruhum üzerine yemin ederim!"

Anna Pavlovna dansa o kadar dalmıştı ki
bir kez bile kocasına bakmadı.

"Elbette hayır! Biz zavallı köylüler nereden çıkarız!" diye alay etti vergi memuru.

"Şimdi indirimdeyiz... Biz beceriksiz foklar, cilasız taşralı ayılar ve o balo kraliçesi! Memurları bile memnun edecek kadar güzelliğini korudu... Onunla sevişmeye itiraz etmezler,
cesaret edeyim!"

Mazurka sırasında vergi memurunun yüzü kinle seğirdi. Belirgin gözleri ve Tatar elmacık kemikleri olan siyah saçlı bir subay, Anna Pavlovna ile mazurka dans etti. Sert bir ifade takınarak, bacaklarını ağırlık ve hisle oynattı ve dizlerini o kadar büktü ki, iplerle çekilen bir züppe gibi görünüyordu, soluk ve heyecanlı Anna Pavlovna ise, vücudunu uyuşuk bir şekilde eğerek ve gözlerini yukarı çevirerek, sanki yere zar zor değmiş gibi görünmeye çalıştı ve açıkça kendini dünyada, yerel kulüpte değil, çok çok uzakta bir yerde - bulutların arasında - hissediyordu. Sadece yüzü değil, tüm vücudu mutluluğu ifade ediyordu... Vergi memuru buna daha fazla dayanamadı; o mutluluğa alay etme, Anna Pavlovna'nın kendini unuttuğunu, hayatın şu anda heyecanında hayal ettiği kadar keyifli olmadığını hissettirme arzusu duydu... "Bekle; sana böylesine mutlu bir şekilde gülümsemeyi öğreteceğim," diye mırıldandı. "Sen
yatılı okul kızı değilsin, sen bir kız değilsin. Yaşlı bir korku,
korku olduğunu fark etmeli!"

Votka ve hareketsiz bir yaşamın küçük memurlarda yarattığı o küçük, taşralı insan düşmanlığının küçük kıskançlık, sıkıntı, yaralı kibir duyguları, kalbinde fareler gibi uçuşuyordu. Mazurkanın
sonunu beklerken, salona girdi ve karısına doğru yürüdü. Anna
Pavlovna partneriyle oturuyordu ve yelpazesini cilveli bir şekilde sallayarak ve
göz kapaklarını cilveli bir şekilde indirerek, Petersburg'da nasıl
dans ettiğini anlatıyordu (dudakları bir gül goncası gibi büzülmüştü ve "Puetuersburg'daki evimde" diye telaffuz ediyordu).

"Anyuta, eve gidelim," diye hırıltılı bir sesle bağırdı vergi tahsildarı.

Kocasını karşısında görünce, Anna Pavlovna
bir kocası olduğunu hatırlamış gibi
irkildi; sonra tüm vücudu kızardı:
bu kadar hasta görünümlü, asabi,
sıradan bir kocası olduğu için utandı.

"Eve gidelim," diye tekrarladı vergi memuru.

"Neden? Daha çok erken!"

"Eve gelmeni rica ediyorum!" dedi vergi memuru kasıtlı olarak,
kin dolu bir ifadeyle.

"Neden? Bir şey mi oldu?" diye sordu Anna Pavlovna telaşla.

"Hiçbir şey olmadı, ama hemen eve gitmeni istiyorum... İstiyorum;
bu kadar yeter, lütfen daha fazla konuşmayalım."

Anna Pavlovna kocasından korkmuyordu, ama kocasına şaşkınlık ve eğlenceyle bakan
eşinden dolayı utanıyordu. Ayağa kalktı ve kocasından biraz uzaklaştı.

"Bu ne biçim bir düşünce?" diye başladı. "Neden eve gidiyorsun? Neden, saat on bir değil."

"Keşke ve bu kadar. Gel, hepsi bu."

"Aptal olma! Eğer istiyorsan tek başına eve git."

"Tamam; o zaman bir sahne çıkaracağım."

Vergi memuru karısının yüzündeki mutluluk ifadesinin yavaş yavaş kaybolduğunu gördü, ne kadar utandığını ve perişan olduğunu gördü ve biraz daha mutlu hissetti.

"Neden beni hemen istiyorsun?" diye sordu karısı.

"Seni istemiyorum ama evde olmanı istiyorum. İstiyorum, hepsi bu."

Anna Pavlovna önce bunu duymayı reddetti, sonra kocasından yarım saat daha kalmasına izin vermesi için yalvarmaya başladı; sonra nedenini bilmeden özür dilemeye, itiraz etmeye başladı ve hepsi fısıldayarak, gülümseyerek, seyircilerin kocasıyla bir anlaşmazlık yaşadığından şüphelenmemesi için. Ona uzun süre kalmayacağına dair güvence vermeye başladı,
sadece on dakika, sadece beş dakika; ama vergi tahsildarı
inatla fikrinde ısrar etti.

"İstersen kal," dedi, "ama kalırsan bir sahne çıkarırım."

Ve kocasıyla konuşurken Anna Pavlovna daha zayıf, daha yaşlı,
daha sade görünüyordu. Solgun, dudaklarını ısırarak ve neredeyse ağlayarak, girişe çıktı ve eşyalarını giymeye başladı.

"Gitmeyecek misin?" diye sordu hanımlar şaşkınlıkla. "Anna Pavlovna,
gitmeyeceksin, canım?"

"Başı ağrıyor," dedi vergi tahsildarı karısına.

Kulüpten çıkan karı koca sessizce eve doğru yürüdüler. Vergi tahsildarı karısının arkasından yürüdü ve onun
üzgün, kederli, aşağılanmış küçük figürünü izlerken, kulüpte onu çok rahatsız eden
mutluluk bakışını ve mutluluğun
gittiği bilincinin ruhunu zaferle doldurduğunu hatırladı. Memnundu ve tatmin olmuştu ve aynı zamanda bir şeyin eksikliğini hissediyordu;
kulübe geri dönüp herkesi kasvetli ve sefil hissettirmek istiyordu, böylece herkes hayatın ne kadar bayat ve değersiz olduğunu
bilsin
karanlıkta sokaklarda yürürken ayaklarınızın altındaki çamurun sesini duyduğunuzda ve ertesi sabah uyandığınızda dört gözle bekleyeceğiniz tek şeyin votka ve kartlar olduğunu bildiğinizde. Ah, ne kadar
korkunç!

Ve Anna Pavlovna zar zor yürüyebiliyordu.... Hala dansın, müziğin, konuşmanın, ışıkların ve
gürültünün etkisi altındaydı; yürürken Tanrı'nın onu neden böyle
azaplandırdığını kendi kendine sordu. Kocasının ağır ayak seslerini dinlerken kendini perişan, aşağılanmış ve nefretle boğulur gibi hissediyordu. Sessizdi, kocasına
söyleyebileceği en
kötü, en keskin ve en zehirli kelimeyi düşünmeye çalışıyordu
ve aynı zamanda hiçbir kelimenin vergi tahsildarının
derisine
işemeyeceğinin tamamen farkındaydı. Kelimeleri ne umursardı ki? En
az düşmanı bile onun için bundan daha çaresiz bir durum yaratamazdı.

Ve bu arada orkestra çalıyordu ve karanlık en
coşkulu, sarhoş edici dans müzikleriyle doluydu.

Anton Çehov'un

The Lady With The Dog and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY WITH THE DOG ***

***** This file should be named 13415.txt or 13415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13415/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
