*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Private Views (Bazı Özel Görüşler)
Yazar: James Payn
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Private Views, by James Payn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Private Views

Author: James Payn

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PRIVATE VIEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAZI ÖZEL GÖRÜŞLER

Yazar

JAMES PAYN

'High Spirits', 'A Confidential Agent', vb.'nin yazarı

_YENİ BİR BASKI_

1881

Londra
CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY

HORACE N. PYM'E
BU
_Kitap ARKADAŞI

TARAFINDAN ADANMIŞTIR

YAZAR

İÇERİK.

_'THE NINEENTH CENTURY' REVIEW_'DAN.

THE MIDWAY INN 1

OCAKTA ELEŞTİRMEN 20

EDEBİYATTA SAHTE HAYRANLIK 37

YOKSULLUĞUN BİR KISKAÇI 59

EDEBİYAT MESAJI VE GELECEĞİ 72

HİKAYE ANLATIM 96

PENNY FICTION 116

'_THE TIMES_'DAN.

OTELLER 133

HİZMETÇİLER 149

ERKEK HİZMETÇİLER 163

WHIST ÇALICILARI 173

İLİŞKİLER 182

GEÇERSİZ EDEBİYAT 192

YAĞMURLU BAYRAMLAR 201

SEYAHAT ARKADAŞLARI 211

_THE MIDWAY INN_.

'Gizli ama herkesin ortak düşüncesi.'

Yazmak üzere olduğum düşünceler _benim_ düşüncelerim değil, çünkü arkadaşlarımın dediği gibi, düşünme pratiğinden vazgeçtim veya belki de, düşmanlarımın dediği gibi, hiç düşünmedim. Bunlar benim için düşünen bir tanıdığımın düşünceleri. Ona bir tanıdık diyorum, ama en yakınlarımla geçirdiğim kadar onunla da zaman geçiriyorum; belki kulüpte, belki ofiste, belki metafizik tartışmalarda, belki bilardoda - ne önemi var? Şehirdeki binlerce adamın böyle tanıdıkları var ve onlarla birlikte, zorunluluktan veya gelenekten, hayatlarının yarısını geçiriyorlar. Bu akılcı değil, şüphesiz; ama sonra 'Düşünün, efendim,' dedi büyük konuşan filozof, 'tamamen akılcı olursak, arkadaşlıklarımız nasıl kesilir. Kötü insanlarla böyle arkadaşlıklar kurarız, çünkü onlar hoş niteliklere sahiptir veya bize faydalı olabilirler.
Bizler, insanların gerçekte olduklarından farklı olduğunu hayal ederek, yanlışlıkla böyle birçok insan yaratırız.'
Ve o, bu beyefendilerle gelecekteki bir durumda karşılaşmanın tatminini yaşayacağımızı ya da onlarla karşılaşmadan tatmin olacağımızı memnuniyetle gözlemlemeye devam eder.

Benim açımdan, haklı olarak benim için hazırlanması gereken gelecekteki mutluluk planının, aklımdaki adamla tekrar karşılaşmamamla hiçbir şekilde engelleneceğini hissetmiyorum. Onu etten kemikten görmüş olmak
benim için yeterli. Ruhen onu hayal edemiyorum; bu düşünce çok incelikli; çünkü, (kesinlikle) küçük bir ruhu olan küçük adamın aksine, onun hiç ruhu olduğuna inanmıyorum.

Orta yaşlı, zengin, uyuşuk, veciz, dogmatik ve kısacası, sıradanlığın özü. Bu nedenle, dünya tarafından sınırsız sağduyuya sahip olduğu söylenmesine gerek yok. Ve
bir kez olsun dünya doğru. Onun hakkında orijinal hiçbir şey yok, ilk ebeveynlerimizden miras almış olabileceği günahlar dışında; arkasında bir aynanın arkasında olduğundan daha fazla bir şey yok - aslında daha az, çünkü bir cıva tanesi yok; ama ayna gibi o da yansıtıyor. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için, sanki dünyanın duvarına asılıyor ve onu bilinçsizce yanından geçerken bana yansıtıyor - ancak, karanlık bir camda olduğu gibi değil, ama
tek bir berraklıkla. Görüşü asla tutku veya önyargı tarafından rahatsız edilmiyor; hiçbir coşkusu ve yanılsaması yok. Ben de hiçbir zaman olduğuna inanmıyorum. İnsanlığın en asil incelemesi insansa, dostum
kendini yüce bir çağrıya adamıştır; insan hayatının yaşayan sayfası
en sevdiği ve aslında, bu uzun yıllar boyunca, tek
okuduğu şey olmuştur. Ve bunun için olağanüstü fırsatlara sahip olmuştur. Her zaman zengin ve boş zaman adamı olan o, kendini asla yabancı seyahatlerin tek hasadı olan yüzeysel gözlemlerle harcamamıştır. O, bundan nefret eder ve gezginlerle ilgili olarak, 'daha uzağa gittikçe daha da daralan' bakır telin ünlü paralelini alıntılamaya alışkındır. Evde kalmayı seven biri olarak, her türden topluma karışmış ve keskin ama oldukça duygusuz bir gözlem yapmıştır. Şirketteki çekingenliği (sizi tek başına yakaladığında, büyük bir inatçılığa sahip olsa da) başkalarında özgür konuşmayı teşvik eder; onlar, onun huzurunda, uşak olsa bile, daha fazla çekingenlik göstermezler. Hiçbir kliğe ait olmamıştır ve bu sayede insan doğası öğrencisinin başına gelebilecek en büyük tehlikeden kaçmıştır. Gerçekten de, günümüzde bir dahinin, er ya da geç, karşılıklı hayranlık
topluluğunun merkezi haline gelmesi neredeyse kesindir; ancak aklımdaki kişi bir dahi değil, hatta ona benzeyen bir şey bile değil ve bunun için Tanrı'ya şükrediyor. Kendi görüşüne göre hareket etmez, ancak diğer insanların görüşleri hakkındaki görüşlerinin yanılmaz olduğuna inanır. Ona dogmatik dedim, ancak bu onun yargıda bulunduğu mutlak kesinliği hiç ifade etmez. 'İnsan hayatının sorunları hakkında,' der, 'sizden daha fazla şey bilmiyorum' (beni en düşük hakim cehaletin bir örneği olarak alarak), 'ama herkesin onlar hakkında ne düşündüğünü biliyorum.' O didaktiktir ve bu nedenle genellikle sıkıcıdır ve sonunda, şüphesiz, Büyük Britanya'daki en sıkıcı insanlardan biri olacaktır. Ancak şu anda, onu tanımaya değer; ve ben kendi kendime onun Boswell'i olmayı ve onu -ya da en azından görüşlerini- diğer insanlara tanıtmayı teklif ediyorum. Onlara Midway Inn adını verdim, kısmen kendi
kökleşmiş hikaye anlatma alışkanlığımdan, ama esas olarak da kendi
imajından, bir zamanlar bana, o ince egoist yuvarlanma
üslubuyla, dünyada kendisine ait gibi görünen konumunu tarif ettiği bir imgeden.

Ben çocukken, dedi (ki bence hiç çocuk olmamıştı), ev ile okul arasında uzun bir yolculuğum vardı. Tam yolun ortasında, üzerinde bir Han olan bir tepe vardı, orada atlarımızı değiştirdik.
Giderken ve dönerken çok farklı duygularla beklediğim bir noktaydı. Bir durumda --çünkü okuldan nefret ediyordum-- bana karanlık bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu ve o noktadan yolun geri kalanı donuk ve kasvetliydi; diğer durumda, güneş sürekli üzerinde parlıyormuş gibiydi ve yolun geri kalanı Cennet'e giden güzel bir cadde gibiydi. Hancı bizi her iki seferde de eşit misafirperverlikle karşıladı ve hangi yöne gittiğimizi umursamadığı oldukça açıktı. Evinin önünde durur, parasını -_bizim_ paramızı- cebinde şıngırdatır ve doğuya mı yoksa batıya mı gittiğimize bakılmaksızın, büyük bir dinginlikle ayrılmamızı izlerdi. Bir zamanlar onu en cana yakın Bonifaces olarak düşünürdüm (çünkü mesleği gülümsemekti),
ve başka bir zamanda insan acısıyla alay eden biriydi. Büyüdüğümde, onun bir filozof olduğunu fark ettim.

Ve şimdi Midway Inn'i kendim işletiyorum ve tepeden yolcuların gelip gitmesini izliyorum -bazıları isteksiz, bazıları istekli, tıpkı eskiden benim gibi- ve kahve odasındaki konuşmalarını dinliyorum; ya da bazen özel bir salonda, alçak sesle ve ciddi bir şekilde konuşsalar da, sohbetleri hala sınır tanımıyor, çünkü, görüyorsunuz, ben ev sahibiyim.

Bazen Ölüm ve Ahiret'ten bahsederler, ki dün gömdükleri çocuk, en bilge olanlardan ve Shakespeare'den daha fazlasını bilir. Konudan tamamen habersiz olmak, bazılarını bundan büyük bir güvenle bahsetmekten alıkoymaz (belki başka konularda da gözlemlemiş olabilirsiniz); ancak bir azınlığın görüşleri sizi oldukça şaşırtır ve bu azınlık
büyüyor -- çoğunluğa ulaşıyor. Her gün şüphecilerin
arttığını görüyorum. Bu Ortodokslar ve Kâfirler meselesi değil, anlamalısınız,
ama _bu_ büyük boyutlara ulaşıyor; ancak aralarında her gün daha fazla belirsizlik var ve
çok daha dikkat çekici olanı, daha fazla tatminsizlik. Yıllar önce, Cambridge'li cesur bir bilgin, kötüleri yakalayan ebedi bir cezaya dair şüphelerini yayınlamaya cesaret ettiğinde, aynı üniversitenin ortodoks bir profesörü onu (teolojik olarak) boğazından yakaladı. "Hristiyanların umudunu yok ediyorsunuz," diye haykırdı. Ama bahsettiğim umut bu değil, insanların zihinleri üzerindeki etkisini kaybetmek ve kaybetmek değil; gerçek umuttan, cennetin umudundan bahsediyorum.

Kiliseye gittiğimde -çünkü kaldığım han, artık orada bulunmama izin veremeyecek kadar uzakta- işler çok
farklıydı. Cennet ve Cehennem, sadece cemaatimizin değil, yaz güneşinde kapılarda bekleyenlerin, hatta mezar taşlarının üzerinden zıplayanların gözünde, hanımın her iki tarafındaki doğu ve batı otoyolları kadar farklı alternatiflerdi. Eğer bir yöne gitmediyseniz, diğer yöne gitmelisiniz; ve sadece bu da değil,
ama çok sayıda kişi doğru yöne gitmek için büyük bir istek duyuyordu. Şimdi bunun böyle olmadığını görüyorum.
Eskiden olduğundan daha az sayıda olmalarına rağmen, hatırı sayılır sayıda otoyol yolcusu,
hâlâ gayretli -yani özlemlerinde-
aşağı yolu (nazikçe mi diyeyim) almaktan kaçınmaya çalışıyor; ama sadece birkaçı,
karşılaştırıldığında, yukarı yolun hedefine ulaşmak için istekli.

Bir kez daha sıradan yolculardan bahsettiğimi belirtmeme izin verin -postayla seyahat edenler.
Evrenin bir Mimarının
hiçbir zaman olmadığına ve
İnsanın Yumuşakça'dan türediğine ikna olmuş kişiler hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum:
çoğu ikişer ikişer, ikişer ikişer seyahat ediyor ve yolda o kadar korkunç
kavga ediyorlar ki, Han'da birbirleriyle konuşmuyorlar. Tekrar ediyorum, halk, tıpkı yetişkin bir okul çocuğunun cennetini artık evde bulamaması gibi,
cennet umutlarını kaybediyor. İlahiyatçıların zambağı
boyamaktan, Elysian Fields'ın en parlak tasvirlerine dalmaktan asla bıkmadıkları zamanları hatırlıyorum. Popüler bir sanatçı bir zamanlar onların bir resmini çizmişti: 'Cennetin Ovaları' olarak adlandırılmıştı ve ressamın adı Martin'di.
Şimdi bunu yapsaydı, halk (kaba olan) 'Betty Martin' diye haykırırdı. Buna inanmadıkları için değil, ama buranın cazibesinin Bath ve Cheltenham'dakiler gibi
yok olduğu için.

Elbette, işlerin böyle bir noktaya gelmesinden ilahiyatçıların da biraz suçu var. 'Ben,' der büyük bir filozof, 'asla bir kiliseye girmediğimi protesto ediyorum, ancak kürsüdeki adam sanki insan sevinçlerinin veya üzüntülerinin ne olduğunu hiç bilmemiş gibi, bir insana hiç benzemeyen bir şekilde konuşuyor -ilgi çekici olan her konudan _biri_ hariç, o konuları aynı anda hem sisli hem de sahte renklerle boyuyor- ki kendi kendime, bir daha asla onun altında oturmayacağımı söylüyorum.' Elbette bu, kiliseye gitmemek için onun sadece yaratıcı bir bahanesi olabilir; ancak bunda gerçekten bir şey var. Melekler, arplarıyla, bulutların üzerinde, artık boşuna, hatta inancın gözlerine sunuluyor; hala eski bir usta tarafından tuvalde takdir ediliyorlar, ancak onlardan biri olmak artık yaygın bir özlem değil. Şüphesiz, kısmen, Emek'in onuru ve hatta ilahiliği hakkındaki modern konuşmalardan kaynaklanan bir şüphe var: Onların (Amerikan şairinin karakteristik saygısıyla söylediği gibi) 'tahtın etrafında aylaklık etmekten' başka bir şey yapmaları gerektiği; belki de müzik kulağı olmayan ve övgü için sesi (ne yazık ki!) az olan bizler, bu tür uğraşlardan zevk almamalıyız. Bu değişimi yaratanlar şüpheciler değil (etkileri önemli hale gelse de), modern yaşamın koşullarıdır. Yoksullukla ilgili neşeli 'geri dönüşlere' ve Maliye Bakanlığı Şansölyelerimizin coşkulu konuşmalarına rağmen, bu koşullar düşünen sınıflar arasında eskiden olduğundan çok daha zordur. 'Hayat Yaşanmaya Değer mi?' sorusu,
zihnimdeki kişileri değil, filozofları ve metafizikçileri ilgilendiren bir sorudur; ancak 'Hayatın dışında olmak istiyor muyum?' sorusu çok yaygın bir şekilde yanıtlanan bir sorudur ve olumludur. Bu, büyükbabalarımızın zamanında kesinlikle böyle değildi. Bunlardan hangisi şu satırları okumuştur ki--

'Kim, dilsiz unutkanlığa av olmak için,
Bu hoş, kaygılı varlık hiç istifa etti,
Şen günün sıcak sınırlarını terk etti,
Ve geriye özlem dolu, uzun bir bakış bile atmadı?'--

anlayışlı bir hoşnutluk olmadan? Bu onlar için mümkün olan en iyi dünya olmayabilirdi, ancak hiçbiri bunu, uygun zamanda ve uygun yerde değiştirmek istemedi. Aşırı çalışma ve daha da fazlası aşırı endişe sayesinde, artık öyle değil. Elbette,
çok sayıda
sağlıklı ve refah içinde olan kişi vardır ki, (bazen
kınanılacak erdemli bir kararlılıkla) 'O zaman
boğazımı kesmek istediğimi mi düşünüyorsunuz?' diye soracaktır, Ben kesinlikle istemiyorum.
Boğaz kesmekten bahsetmeyelim; ancak, unutmayın ki,
Genel Kayıt Memuru ve diğer özenli kişiler tarafından hayranlık verici bir şekilde
korunan intiharların ortalamasına tamamen güvenilemez. Hanımdaki doktorların (meslektaşlarına yaptıkları sömürüler sırasında) bu konu hakkında konuşmalarını duymalısınız - zavallı B.'nin aldığı aşırı doz kloral ve zavallı C'yi kaçıran o akılsızca kloroform kullanımı hakkında. Yasanın kendini yok etme konusunda bu kadar barbarca bir durumda olması ve akrabaların duygularını hesaba kattığımızda, elbette, sertifikayı ifade etmenin tek bir yolu vardı, ancak - ve sonra başlarını sallayıp, yalnızca doktorların yapabileceği gibi, kendilerine zehir olduğunu bilmelerine rağmen, limana yanaşıyorlar.

Annuitantların sonsuza kadar yaşadığı eski bir şakadır, ancak hiçbir annuit
şu anki teminat şirketlerinin sahip olduğu kadar yaşamı uzatma etkisine sahip olmamıştır. Merak ediyorum, bu son yıllarda, kaç kez, bir el, içinde bir tabanca veya 'bir bardak soğuk zehir' ile, 'Bunu yaparsam, ailem sigortalı olduğum parayı, primlerin yanı sıra kaybeder' düşüncesiyle durdurulmuştur. Bu his, Jeannette ve Jeannot'un Paris'teki tavan aralarında kömür ateşlerini yakmalarına, çatlakları aşk mektuplarıyla tıkamalarına ve (çok kötü bir şekilde) 'birbirlerinin kollarına sarılmış ve son bir kucaklaşmada sessizce' ölmelerine neden olan histen tamamen farklıdır. İngiliz'in durumunda bununla ilgili yarım peni değerinde bir duygu yoktur,
ve gençlik içindeyken beyninde böyle düşünceler de oluşmaz.
İlk olarak, orta çağlarımızda, yaşlılığın burada ve orada bize dokunduğu,
sonbaharın 'ateşli parmağını yapraklara koyduğu' ve onları soldurduğu
gibi, bunu düşünürüz. Kaygı ve endişenin ağırlığı üzerimizde büyürken, omuzlar eğilirken (teslimiyetten değil, zayıflıktan) onu taşımak zorunda olan; acılarımız giderek daha da sabit, zevklerimiz az ve solgun olduğunda ve ne olursa olsun, biliyoruz ki, daha kötüye gitmesi gerekir - o zaman gümüş saçların ve uzun günlerin övgüsü gerçekten bir alay konusu olur.

Acaba böyle bir düşünce halinin önsezisi miydi (çünkü onların zamanında kesinlikle böyle bir şey yoktu), eskiden iyi insanların yaşlılığı övmelerine neden olan şey; sanki insan zihnini, güneşin kendisi için karardığı ve 'bulutlar yağmurdan sonra geri döndüğü' zamana herhangi bir şey uzlaştırabilirmiş gibi? 'Hyperion'da bana her zaman Vaiz'deki bu duyguyu tekrarlıyormuş gibi gelen asil bir bölüm vardır; bir adamın yüzündeki ifadeden bahseder:

'Sanki kötü günlerin öncü bulutları
Kötü niyetlerini tüketmiş ve somurtkan arka taraf
Hikayesi olan gök gürültüsüyle birlikte yükseliyordu. '

Bu yüzden, aile sırasında oturan zavallı Paterfamilias, genç papazın, Cambridge'den yeni gelmiş birinin, hayatın piyangosunda böylesine şanslı bir sayı olarak tanımladığı, yetmiş yılı
ve on yılı
başarma fikrine pek de hayran değil. Bunu böyle resmetme çabası, şüphesiz, iyi niyetli, 'tahıl için iyi düşünülmüş boş saman'; ve erkeklerin genelde (kendilerinin de bunu
yaşamak zorunda olduklarını bilerek) bunu neşeli renklerle resmetme eğiliminde olmalarını görmek dokunaklı.

Hatta modern bir filozof, yaşlılıktaki anılarımızın
her zaman bize minnettar olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Zevklerimiz hatırlanıyor,
ama acılarımız unutuluyor; 'fiziksel bir acıyı hatırlamaya çalışırsak,' diye yazıyor (çünkü bu bir kadın acısıdır), 'bunun imkansız olduğunu görüyoruz,'
Bundan kesin olarak anladığım tek şey, o kadının
hiç gut
hastalığı olmadığı.

Gerçekten de, yoluma çıkan insanlar fiziksel rahatsızlıklarını çok net hatırlıyor gibi görünüyorlar, bunlardan bahsetme biçimlerine bakılırsa;
ve tekrarlanmalarından aşırı derecede endişe ediyorlar. Hayır, bazı yaşlı adamların, gençlerinin sağlık durumları veya görünümleri hakkındaki iltifatlarına nasıl kızacaklarını görmek ilginç. Yaşlı Sam Rogers, sert bir şekilde, "Saçmalık ve saçmalık!" diye bağırdı; "Size söylüyorum, iyi bir yaşlı adam diye bir şey yoktur." Daha mütevazı bir yaşam tarzımda, benzer ama daha dokunaklı bir cevap duyduğumu hatırlıyorum. Bay Thorns'un gündeme getirdiği büyük yüzüncü yaş sorusuyla ilgiliydi. Yüz yaşında olduğu söylenen, bir yoksul evindeki yaşlı bir kadın, Koruyucular Kurulu tarafından, kişisel tanıklığıyla konuyu karara bağlaması için çağrıldı. Yarım düzine şişman, zengin figürü ve görünüşlerinin, eğilmiş ve solgun bir
kocanınkiyle olan karşıtlığını hayal edebilirsiniz. 'Şimdi, Betty,' dedi başkan yağcı bir himayeyle,
'yeterince sağlıklı ve dinç görünüyorsun, yine de bana yüz yaşında olduğunu söylüyorlar; bu gerçekten doğru mu?' 'Yüce Tanrı bilir, efendim,' diye cevapladı, 'ama ben bin yaşında hissediyorum.'

Ve günümüzde 'bin yaşında hisseden' çok sayıda insan var.

Bu nedenle yaşlılık armağanı istenmiyor ve
gelecekteki yaşam beklentisi teşviksiz. Modern inanç, bunun içinde bir tür çalışma olacağı yönündedir; ve
yapacağımız şey 'övgü dolu bir kargaşayla' işlenmiş olsa bile, çalışmaktan bıktık. Bunun ardından, neredeyse olağan bir şekilde, olası yok olma düşüncesinin dehşetini
kaybettiği gelir. Cennet ve ihtişamı, bu hayattaki zahmetten yorulmamış olanlar için hala cazibesini koruyabilir;
ama köle kendisi için çok daha farklı bir ev resmi çizer. Onunki, ebedi şehre kabul edilmek için tutkulu bir haykırış değil; somurtkan bir şekilde, 'Bırak dinleneyim.' diye mırıldanıyor.

Bu, eski şüphecilerin, Hıristiyan İnancının kabuğunu kazımakla o kadar uğraşan o İlk
Kâfir Babaların, en sevdiği alay konusuydu ki, Haç yükselene kadar insanlar Ölüm'den korkmuyordu. Fakat o ok dikenini kaybetti. Ölüm Korkusu, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar arasında bile, artık nispeten nadir; sadece ölmekte olan insanlar arasında değil - ölüm döşeklerini tanıyanların bize bunu neredeyse hiç görmediklerini
söyledikleri - ama canlı ve sağlıklı olanlarda. Çok cahil kişilerde bile, bundan sonra bizim için şu andakinden bile çok daha kötü şeyler olabileceği fikri, genellikle kendilerine göre
kabul edilmez. Cemaatinde hasta bir adama bakan bir din adamı, eşine kocasına manevi durumunu hatırlatmak için fırsat kollaması umudunu dile getirdi. 'Ah, evet efendim,' diye cevapladı, 'onu birçok kez geceleri uyandırdım ve, 'John, John, senin için hazırlanan azapları pek az biliyorsun,' diye bağırdım.' Fakat iyi kadın, öyle görünüyor ki, kendi hesabına böyle korkunç hayallerden rahatsız olmamıştı. Toplumsal ölçekte daha yüksekte, bir Cehennem korkusu, ya da en azından atalarımızın neredeyse evrensel olarak inandığı türden bir cehennem korkusu hızla yok oluyor. Matematikçi bize, sayılarla ilgili bir soru olarak bile, 'en uygun hesaplamalara göre, onda bir, efendim,' bunun inanılmaz olduğunu söylüyor; hayırsever öfkeyle soruyor, 'O zaman, bir ağacın yapraklarını dökmesi gibi doğal olarak hırsız ve suçlu olan şehir Arap mıdır, her iki dünyada da lanetlenecek mi?' ve hatta araba at değiştirirken yanıma gelip zayıf kadehlerini alan din adamlarının bile artık bu noktada ısrar etmediğini, en kötüsünde 'daha büyük umuda hafifçe güvendiklerini' fark ediyorum.

Hayatın otoyolundaki tüm yolcular için çok önemli olan bir konu hakkındaki bu nispeten neşeli görüşlere rağmen, genel his, dediğim gibi, derin bir memnuniyetsizlik; her şeyin doğru olduğuna dair eski güzel düşünce hızla kayboluyor; ve onun yerine, nadiren filozoflar arasında dile getirilen, dediğim gibi, onlarla hiçbir ilgim olmayan, dünyanın ilahi yönetimiyle ilgili gizli, rahatsız edici ve istenmeyen bir şüphe var. Bu, filozofların kendi aralarında bile çözmeleri pek olası olmayan bir sorudur, ancak çok rahatsız edici ve önemli hale gelmiştir. İnsanlar, eskiden olduğu gibi, cüretkar soru soranı anında ezmek veya hatta (daha sonraki bir tarihte olacağı gibi) onu Coventry'ye göndermek yerine, konuya değinildiğinde kaşlarını kaldırıyor ve omuzlarını silkiyorlar; konu hakkında sunacakları bir fikirleri yok veya en azından bu konu hakkında konuşmak istemiyorlar. Ancak, bunu yapmak artık genel olarak 'kötü bir davranış' değil; sadece konu kişisel olarak nahoş.

Bir zamanlar analojinin ünlü savunucusu, masumiyetle ve sadece kendi argümanı uğruna, masumların bu dünyada suçlular için acı çektiği gibi, öbür dünyada da acı çekebileceğini öne sürdüğünde insanlık arasına acı bir tohum
attı; ve bu acı meyveler veriyor. Midway Inn'de yorgun hissetmek yeterince kötü; ancak hiçbir eve, hatta belki de henüz bilmediğimiz
daha sert bir okula yolculuk etmek gerçekten de iç karartıcı bir düşünce.

Sanırım, ya da kısmen bundan dolayı, artık dünyada hiç eğlence
yok. Zekamız ve neşeden başka hiçbir şeyi çağrıştıran bol miktarda kasvetli mizahımız var. Midway Inn'de bizi bir kahkaha kadar şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Büyük bir yazar (gerçi pek de eğlenceli bir yazar olduğu söylenemez), yolculuğunun sonuna yeni ulaşmışken, hayvansal ruhlarını küçümseyerek, en iyi ihtimalle bitkisel ruhlar olarak tanımlardı. Ve artık hepimiz için durum böyle. Charles Dickens öldüğünde, büyük bir edebiyat dergisinde, kaybının 'ulusların neşesini' etkilemekten
çok uzak, neredeyse hiç hissedilmeyeceği güvenle belirtilmişti; gözyaşlarını ve kahkahaları
uyandırma gücü (sanırım yazarın düşündüğü gibi)
çok yaygındı. Bu kehanet hiçbir şekilde gerçekleşmedi. Fakat,
aramızda mizah yazarı olmamasından çok daha kötüsü,
eski yazarları bile takdir etme yeteneğinin ölmekte olması.
Hiçbir yerde yüksek ruh diye bir şey yoktur. Ayrıca, son zamanlarda kamusal eğlencelerin ne kadar arttığı da gözlemlenebilir - evdeki sıkıcılığın örtük bir kabulü - babalarımızın canlı, biraz da coşkulu konuşmaları yerine, sanat üzerine salon tezleri ve mavi çini hakkında züppe saçmalıkları var.

Aramızda giderek daha fazla kök salan ve asla başarısız olmayan tek bir zevk var: para kazanmak. Midway Inn'deki yolcuların bu konu hakkında konuşmalarını duyduğunuzda, hepsinin ticari seyahat ettiğini düşünürdünüz. Para kazanma arzusunun, en kısa yoldan yarış pistine giden en tembelleri bile nasıl etkilediği çok ilginç. Genç beyefendiler görüyorum, sarışın ve sakalsız, birbirlerine en karanlık sırları anlatıyorlar, Avrupa'nın kaderini etkiliyorlar, ama aslında bunlar Boanerges'e kardeşin dirseğinin durumuyla alakalı. Samimiyetleri (ki bu büyüleyici konu için saklı) oldukça dehşet verici. Yaşlılarında buna uzun zamandır alışkınsınız, ama bu gençler gerçekten daha iyi bilmeli. 'Çizilmelerin' toplumda uyandırdığı ilgi, Cock Lane hayaletinin zamanından beri hiç
eşitlenmedi. Erkekler sadece 'paralarını kaybedip hoş görünseler' ve bundan bahsetmeselerdi,
umurumda olmazdı; ama bunu bir sohbet konusu yapacaklar, sanki şarabını seven herkes 'eski şaraplar' hakkında
konuşmalıymış gibi. Bunu iş insanlarında ararsınız ve affedersiniz; ama artık herkes iş için.

Ölüm'e ait olan saygı artık sadece
son derece zengin kişiler için, servetleri nefesini tutarak
anlatılanlar için ona gösteriliyor. 'O öldü, efendim, iki milyon değerinde; çok sıcakkanlı bir adam.' Eğer makul bir olasılıkla
ve hatta sizi destekleyen Kutsal Yazılar olsa bile, 'Muhtemelen bu zamana kadar daha sıcakkanlıdır,' derseniz, bir Komünist olarak görülürsünüz. Adamın olduğu şey
hiçbir şey, yarattığı şey her şeydir. Şimdi tek değer verdiğimiz şey altındır: altını kutsamış olabilecek tapınağın hiçbir önemi yoktur. Bu salt servete tapınmanın, doğuma duyulan eski tapınmaya göre şu avantajı vardır ki, bundan bir şey elde edilebilir; mavi kanlı insanlara yaltaklanmak ve onlara yaltaklanmak açıkça boşunadır, çünkü bu özellik
bulaşılabilir değildir, ancak milyonerlerle aynı sosyal çantada çalkalanarak, teknik olarak 'terleme' süreci olarak adlandırılan şeyle bir şeyler elde edilebileceği umulmaktadır. Ancak,
gözlemlediğim kadarıyla, sonuçlar küçükken, işlem
son derece tatsızdır.

Bu yeni tür altın çağın çok önemli olan yanı,
kendi edebiyatının, anormal bir tür olsa da, ortaya çıkmış olmasıdır.

Bu edebiyata, aynı zamanda bir nezaket modeli olan bir tür erkek Bayan Kilmansegge başkanlık ediyor.
Hesperides'in elmalarını
koruyan ejderhanın bir erdem ejderhası olması gibi. Tedbiri ve azmi
övme bahanesiyle,
para kazanmayı en büyük iyilik olarak resmediyor ve buna tutumluluk diyor; ve bu tür kitapların popülaritesi muazzam. Kahramanların hepsi, biriktirme yeteneği olan

kartoplarına özgü o meşhur yarım kronla şehre gelen 'kendi kendini yetiştirmiş' adamlardır. At sülüğünün kızları gibi, haykırışları 'Ver, ver'dir, ancak kan yerine para isterler; ve bunu başkalarının
cebinden aldıklarını söylememe bile gerek yok. Aşk ve
dostluk, bu soylular arasında, eğer varsa, anlamlarını yitirmiş isimlerdir. Bunlar, kalbinin hareketinde bir hızlanma olmadan büyük miktarda paradan söz edildiğini duyamayan eski cimrileri hatırlatır; ve belki de bu, kalplerinin kullanımıdır, aksi takdirde, diğer insanlardaki dalak gibi,
sadece belirsiz bir varsayım konusu olmalıdır. Nefret edilerek yaşarlar ve saygı duyularak ölürler; tüm yığılmış servetlerini bir hayır kurumuna bırakırlar, bu kurumun sekreteri sonunda onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devreder.

Ancak bu son felaket, konuları yükselen nesil için bilgelik ve ihtiyat örnekleri olarak gösterilen bu
biyografilerde bahsedilmiyor. Midway Inn'i, Tanrıya şükür, daha büyümeden, daha küçük boyutlu bir
konut için terk etmiş olacağım. Kendini yetiştirmiş adamların yaşadığı bir İngiltere'yi düşünün!

Günümüz şiirinin ne kadar kasvetli olduğunu hiç düşündünüz mü?
Bu belki de çok önemli değil, çünkü herkesin onu okumasına izin vermek için
çok fazla işi var; ama ne kadar da iç çekişler, inlemeler ve tutkulu ağıtlarla dolu! Ve ayrıca ne kadar da
çok zor! Neredeyse bir Eol harp kadar anlaşılmaz,
ve oldukça da melankolik. Elbette Bay Calverley ve Bay Locker'ın durumunda olduğu gibi bir veya iki istisna var; ama ikincisi bile, bizden önce gidenler gibi, hepimizin Piccadilly'den ayrılmamız gerektiği konusunda ısrarcı. Sevgili Charles Lamb'ın yazdığı gibi, 'şu anda,' 'onlardan daha avantajlıyız;' ama
bize bunu hatırlatacak kimse yok ve dediğim gibi, genel kanı da bunun bir
avantaj olduğu değil.

Bence kurgunun muazzam ve artan popülaritesinin sebebi bu hakim kasvettir. Hikaye anlatıcılığının gazetelere nasıl sızdığını (ve onların profesyonel
yalanlarını) ve hatta dergilerde bile, sütten kesilmiş bir çocuğun elini
horozun inine sokması gibi, nasıl da 'yakıcı sorularla' yan yana yattığını gözlemleyin. Senin hatırına, hikaye yazan iyi arkadaşım [burada arkadaşım bana şefkatle
baktı], buna sevindim; ancak gerçek melankolik bir öneme sahiptir. Bu, insanların kendilerini
'herhangi bir yerde, dünyanın dışında' bulmaktan memnun oldukları ve (eklememe izin verilmeli) bazı romancıların tasvir ettiğinden daha az gerçek hayata benzeyen
herhangi bir şey için genellikle memnun oldukları anlamına gelir.

[Burada bana öyle aşırı sert baktı ki, daha az
göksel bir öfkesi olan veya buna katlanmak için maddi bir nedeni olmayan
herkes onun sözlerini kişisel olarak algılayıp
gitmiş olurdu.]

Aramızdaki iyi arkadaşlığın yokluğunun bir başka nedeni (devam etti) eğitimin artmasıdır. Herkese bir mantar gibi yapışır ve çoğunlukla dışarıda çok fazla
zarar
yapar. Akademik ilgi o kadar
güçlendi ki kimse buna karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor; ancak gerçek şu ki, insanlar akıllarının çok ötesinde eğitimlidir. Hiçbir bardağı, alabileceği miktarın
ötesinde dolduramazsınız ve küçük bardaklar aşırı
çoktur. Çocuklar artık hindiler gibi (bilgiyle) tıkabasa doludur (ama
ne yazık ki Noel'de öldürülmezler) ve büyüdüklerinde
içlerinde şakaya kesinlikle yer yoktur. Midway Inn'ime sık sık gelen ukalalar, kum saatindeki kumlar gibidir, sadece
ne yazık ki tükenme şansları yoktur! Atalarımızın bilgeliği, eğitimi üç R ile sınırladı ve çok akıllıcaydı; insanlığın büyük çoğunluğu için gerekli olan tek şey budur: oysa en seçkinleri, topuklarına iyi yapışmış o kelepçelerle, bilginin en üst zirvelerine doğru yol alacaklardır.

En iyi ihtimalle -yani _bir şey_ ürettiğinde- bu ülkedeki en pahalı eğitim, sıradan zihinlerde klasik alıntı alışkanlığından başka ne üretir? Onlara _düşünmeyi_ öğretebilseydi--ama bu, sevgili dostum, beni takip edemeyeceğiniz bir konu.

[Eğer o kadar olağanüstü güçlü ve kuvvetli olmasaydı kafasını uçurabilirdim ve şapkamı alıp gitmek üzereyken, aklıma bir düşünce geldi.]

'Toplumun şu anda benimsediği fikirler hakkındaki değerli yorumlarınız arasında, hanımlar hakkında hiçbir şey söylemediniz, sevgili beyefendi.'

'Ben asla,' diye cevapladı onurlu bir şekilde, 'tam olarak anlamadığım hiçbir şeyden bahsetmem. Erkek tanırım - çizmesine kadar; ama kadın' - burada iç çekti ve tereddüt etti - 'hayır; onun hakkında neredeyse hiç bir şey bilmiyorum.'

_OCAKTA ELEŞTİRMEN._

Toplumsal yapının iki önemli üyesinin birbirleriyle olan ilişkisinin, bildiğim kadarıyla, ne filozof ne de şair tarafından yeterince ele alınmamış veya işlenmemiş olması sık sık aklıma gelmiştir. Omnibüs şoförü ile kondüktörü arasında var olan şeye atıfta bulunuyorum. Biraz yulaf ezmesiyle edebiyat yaptığım ve
sürülebilecek bir konumdayken, o mütevazı araçta, 'otobüste' sürdüğüm için, belki de karşılıklı pozisyonlarını ve davranışlarını gözlemlemek için olağanüstü fırsatlar yakaladım; ve bu çok
tuhaf. Otobüs boşken, bu kişiler birbirlerine karşı sempatik ve dost canlısı, neredeyse şefkatli; ancak çok
trafik olduğunda, kondüktörün yanında bir ciddiyet tonu gözlemlenebilir. 'Tam bir grup içeri girerken neden sürüyorsun? Bir grubun boynunu kırmaktan başka bir şey uygun olmaz mı?' 'Uyan, olur mu? Yoksa Bayswater bizi geçmeden önce mi istiyorsun?' soruları en kesin şekilde soracaktır. Ya da küçümsemeyi şu lakonik ama solgun gözlemde yoğunlaştıracaktır: 'Hadi bakalım, ahmak!'

Sürücünün sonuçta sürücü olduğunu, otobüsün onun rehberliğinde ve yönetiminde olduğunu ve _geçici_ olarak
kendisinin olduğunu düşündüğümüzde, aslında, çarpışma veya başka ciddi bir durum durumunda, buna şöyle der: 'Ne cehennem bölgelerine
benim 'otobüsümün içine çarpıyorsun?' vs., vs., - diyorum ki, bu onun yüce
konumu olduğundan, basamaktaki adamın zararlı dili, en azından, saygısızlıktır.

Öte yandan, 'otobüsü' dolduran ve hatta
kendi isteğiyle
gitmeyen kişileri bile, kandırmacalar ve hilelerle içeri çeken kişi kondüktördür. Yolculara otobüsünün varlığını duyuran ve yolcuları çekmek için ne akciğerini ne de uzuvlarını esirgemeyen kişi odur. Sürücü efendi ve kral olsa da, kondüktörün yönetimle epey bir ilgisi vardır: tıpkı Japonya'nın gök gürültüsünün üstünde oturan ve neredeyse ilahi olan Mikado'sunun, Zengin Adam tarafından yardım gördüğü ve hatta 'yönlendirildiği' gibi. Bu hükümdarlar arasındaki bağlantı, belki de 'otobüs şoförü ile uşağı arasındaki bağlantının en kesin kopyasıdır; ancak İngiltere'de bile yazar ile profesyonel eleştirmen arasındaki karşılıklı ilişkide buna oldukça yakın bir paralellik vardır. 

İlkinin baharında olmasına rağmen, benzetme gerçekten de neredeyse
tamamdır. Örneğin, ne kadar intihal yapmış olursa olsun, kitap
yazarına aittir: affedilebilir bir gururla (ve özellikle de biri onu incelerse) 'benim kitabım' der. Kitabı o yazmıştır ve muhtemelen yayınlanması için oldukça yüklü bir ücret ödemiştir. Hatta, başlık sayfasının altına bakarsanız, çeviri hakkı bile biraz gereksiz yere ona ayrılmıştır. Yine de hiçbir şey eleştirmenin elinden çektiği himayeyi geçemez ve
somurtkan bir sessizlik içinde boyun eğmek zorunda kalır. Kitap ticareti durgun olduğunda -yani yaz sezonunda- bu ikili oldukça dostça geçinir. Eleştirmen, 'Bu kitap,' der, 'deniz kıyısına götürülebilir ve üzerinde boş boş oturulabilir;' ya da 'Okurlar kaçak şiirlerin bu mütevazı küçük kitabını okumaktan daha kötüsünü yapabilirler;' ya da
hatta 'Apollon'un defnelerine giden bu yeni adayı selamlıyoruz.' Ancak yayın sezonunun en yoğun olduğu zamanda ve kitaplar arabalarla eleştirmenlere akın ettiğinde, hiçbir şey onun dilinin şiddetini ve hatta bazen
kötülüğünü geçemez. 'Otobüs
kondüktörünün 'Hadi bakalım, aptal!' demesi, onun alaycı şimşeklerinin yanında sönük kalır.

'Duygusallık severler arasında, zevkleri o kadar bozulmuş olan bazı kişiler bulunabilir ki bu korkunç üretimden zevk alırlar.' Bu konuşma çiçeklerini, _Slasher_ eleştirmeninin kendi erken kaşıma koyduğu bir çelenkten ayıklıyorum. Aman Tanrım, ondan nasıl da nefret ediyordum! Onu Korsikalılardan daha fazla bir intikamla nasıl takip ettim; onu hem kamusal hem de özel olarak nasıl karaladım; ve ancak bıçağımı (mecazi olarak) nefret
edilen cesedine sapladığımda, yanlış adama saldırdığımı keşfettim. Bu asla unutamadığım bir ders; ve sizden, kalem kardeşlerimden, bunu yüreğinize
almanızı rica ediyorum. Bunun yerine, sokup öldüğü söylenen arı gibi, dostça olmayan eleştirmeninizin itibarınızı zedeleme girişiminden sonra yok olduğuna inanın; ve mezarın onun sığınağı olmasına izin verin. Çünkü doğru dişi domuzu kulağından yakalasanız bile -ya da daha doğrusu, 'öfkeli dişli' yaban domuzunu- size ne faydası olabilir? Bu, sizinle on iki vatandaşınız arasındaki görüş ayrılığına benzemez ki, bu tür ölümcül sonuçlara yol açabilir. Siz bir Adonis değilsiniz (belki de dış görünüşünüz hariç), ki onun dişiyle parçalanabilirsiniz. Onun sert sözleri kemiklerinizi kırmaz. Eğer gereksizse, onların zulmü, inanın bana, sadece kibrinize zarar verebilir. Beyefendinin haklı olması mümkün olsa da -sizin durumunuzda en yüksek derecede olasılık dışı olsa da-. Eskiden bize, bir Edinburgh veya Quarterly Reviewer'ın elinden çıkan bir tokatın genç bir yazarı ayaklarının dibine serdiği söylenirdi. Eğer öyleyse, doğal olarak canlılıktan çok
eksik olmalıydı. Kesinlikle Byron'ı öldürmedi, ama bir
yıkıcı darbeydi; o mücadeleden, Antaeus gibi, daha da
güçlenerek topraktan yükseldi. Keats'i öldürdüğüne dair hikaye, şiirsel olarak mumyalanmış olsa da, uydurmadır; ve eğer o zamanlar bu tür darbeler ölümcül değilse, günümüzde daha da az ölümcüldür. Öte yandan, yazarları öldürmek zorsa, onlara doktorların 'yapay solunum' olarak adlandırdığı şeyle - nefes vererek - hayat vermek sonsuz derecede daha zor bir iştir. 'Quarterlies' günlerinde bu umutsuz görev için harcanan nefes miktarı yel değirmenlerini hareket ettirirdi. Bu eleştirmenlerin tek bir favorisi bile -yani kayırmacılıktan ve liyakatten ayrı olarak- artık hayatta kalmadı. Gerçekten dehanın bir parçası olan ancak hak ettiklerinin ötesinde övdükleri yazarlar için ölümsüzlük elde etmeyi bile başaramadılar. Örneğin, onların en sevdikleri idol Samuel Rogers'dı. Peki Rogers'ın şiirlerini şimdi kim okuyor? Onlar hakkında bir şeyler hatırlıyoruz ve hepsi bu; onlar tam anlamıyla 'Hafızanın Zevkleri'.

Ve eğer bunlar geçmiş için doğruysa, şimdi için ne kadar daha doğru! Bazı seslerin aksine, eleştirinin eskiden olduğundan çok daha dürüst olduğunu düşünmeye cüret ediyorum:
kesinlikle siyasi duygulardan ve yayın evlerinin çıkarlarından daha az etkileniyor; daha ılımlı, hatta daha sağduyulu ve -en azından daha yüksek edebi organlarda- kişisel önyargılardan etkilenmiyor.
Ancak bir kitap hakkındaki en olumlu duyuruların bile sonucu artık
çok küçük. _Times_'daki bir incelemenin 'Row' tarafından tüm bir baskıyı satacak şekilde hesaplandığını hatırlıyorum. O dingin günler -eğer dingin
günlerse- bitti. İnsanlar artık kitapları kendileri için okuyor; kendileri için yargılıyor; ve yalnızca kesinlikle mecbur kaldıklarında satın alıyor ve
kütüphanelerden alamıyorlar. Zaten bir kitleyi
sağlamış bir yazar için, iyi ya da kötü olsun, incelemelerin tirajı üzerinde ne kadar az etkisi olduğu gerçekten olağanüstüdür. Eserlerini
beğenenler, onlar hakkında ne kadar kötü şeyler
yazılırsa yazılsın, onları okumaya devam ediyor; ve onları
beğenmeyenler, fikirlerini
(ne yazık ki!) değiştirmeye ikna edilemezler, ancak son çabası sanki gökten düşmüş gibi
tanımlanmalıdır. Bu noktada biraz
istatistik verebilirim, biraz şaşırtıcı değil ama istatistikler
karşılaştırmaları içerir--ki bu da iğrençtir. Kurguya gelince, başarısı
Hristiyan alemindeki tüm eleştirilerden çok, Bayan Brown'un Bayan Jones'a, o büyüleyici kitabı henüz vakit varken kütüphaneden almanın gerekliliği konusunda söylediklerine bağlıdır.

Ah Şöhret! Eğer senin övgülerinden zevk aldıysam,
Bu, senin yüksek sesli ifadelerin uğruna değil,
Sevgililerin parlak gözlerinin,
Bay Mudie'nin özel bir habercisi olduğumu keşfetmesini görmek içindi. Tanrı onları korusun! Çünkü yaşlanıp aptallaştığımızda, onlar hala
birine sadık kalırlar ve hikaye anlatıcıları arasında yeni bir gelişin habercisi olan trompetlerin veya zillerin şakırtısıyla sadakatlerinden vazgeçirilemezler.

Öte yandan, ilk girişimine gelince, yazar eleştirmenlerin kendisi hakkında söylediklerine çok bağımlıdır. Biliyorsunuz, on bin pound için ona şaka amaçlı bile olsa 'serseri' demezdim), metaforumuza geri dönersek, sürücünün aracının himayesi ve hatta varlığının duyurulması için bağımlı olduğu kişi şeftir. İyi bir inceleme hala yeni bir yazar için en iyi reklamdır; ve kötü bir inceleme bile hiç inceleme olmamasından iyidir. Gerçekten de,
bir kurgu eserinden ahlaki gerekçelerle olumsuz şekilde bahseden bir incelemenin esere çok büyük faydası olduğunu fısıldadıklarını duydum. Ancak aynı dedikodular, bunun esas olarak kadın yazarlar tarafından kendi cinsiyetlerinden okuyucular için yazılmış kurgu eserlerle sınırlı olduğunu söylüyor -- '_hanımlar tarafından_ _hanımlar için', kadınsı bir _Pall Mall Gazette_'in kendini tanımlayabileceği gibi.

Ayrıca, iyi bilinen bir yazarın bile eleştirmenlerin kendisi hakkında söylediklerinden etkilenmediğini söylediğim anlaşılmıyor; sadece tirajının etkilenmediğini belirtiyorum -- kanını dondursalar bile. Aklımda, güvenebileceği bir el tarafından eline ulaşmadığı sürece asla bir gazeteye bakmayan, gözlerinin hoş olmayan bir eleştiriye
dikkat etmesinden korkan popüler bir yazar var. Onun argümanı şu: 'Son on iki aydır bu işteyim, başka pek bir şey düşünmüyorum ve en iyi zekamı (ki bu önemli) onun hizmetine sunuyorum. Zihnini bu işe daha az saat vermiş bir eleştirmenin, benim değerlendirmeme değer bir iyileştirme önerisi sunması insani olarak mümkün müdür? Onun yetenekle donatılmış ve iyi niyetle hareket ettiğini varsayıyorum; benim mesleğimde başarısız olmadı ve
popülerliğimi kıskanmıyor; yine de, onun fikrinin benim için maddi bir avantaj olması nasıl mümkün olabilir? Eğer olumluysa, bana zevk veriyor, çünkü benim _amour propre_'umu okşuyor ve hatta teşvik edici bir teşvik sağlamadığından bile emin değilim; ama olumsuzsa, bana hatırı sayılır bir rahatsızlık verdiğini kabul ediyorum. [Bu, onun, giysileri olmadan bir eşek arısı yuvasında olma hissini ifade etmek için kullandığı mecazlı bir ifadedir.] Öte yandan, eğer eleştirmen sadece bir
ücretli çalışansa veya üniversiteden genç bir beyefendiyse ve benim gibi bir kıdemli üzerinde düşük bir ücret karşılığında çıraklık
deniyorsa, onun görüşlerini dikkate almak ne kadar da boşuna olurdu!'

Ve bana öyle geliyor ki, bu tartışmalarda gerçekten bir şeyler var. Bunların son kısmıyla ilgili olarak, bu arada, kendi son ölümsüz hikayemin bir Amerikan dergisinde - _Atlantic Monthly_ - 'parlak ve müreffeh genç bir yazarın' eseri olarak anıldığını görme zevkine eriştim. Eleştirmen (Tanrı genç kalbini kutsasın ve ona mutlu bir Whitsuntide versin) bunun benim ilk eserim olduğunu hayal etmiş olmalı. Başka bir Transatlantik organında, bir eleştirmen, o edebiyat emektarı merhum Bay Le Fanu'nun son eserinden bahsederken şöyle diyor: 'Eğer bu genç yazar, en iyi günlerinde Bay William Black'in eserlerini örnek alsaydı, önünde büyük bir gelecek öngörüyoruz.'

Edebiyat mesleğinin itibarına sunulması gerektiğini düşündüğüm bir şey var - çoğunlukla 'eleştirilerini' (ki bu onlar için kullanılan profesyonel terimdir) en azından dışarıdan bakıldığında sakinlikle karşılıyorlar. Son zamanlarda, Bay Ruskin'in Bay Whistler hakkında yazdıklarından on kat daha kötücül olan eski ve popüler bir yazar hakkında yazılmış şeyler okudum: ancak ne o, ne de başka bir edebiyatçı, annesinin önlüğüne uçmayı veya yaşlı Baba Antik'i, Yasa'yı harekete geçirmeyi düşünüyor. Belki de paramız yoktur veya belki de bahsettiğim sağduyulu yazar gibi, hoş olmayan şeyler okumaktan kaçınıyoruz. Keşke onları duymaktan kaçınabilseydik; ama 'kötü huylu iyi kalpli arkadaş' ebedi bir yaratımdır. Ancak Sheridan'ın zamanından beri ilerleme yönteminde
değişti. 'Sevgili dostum, _Scorpion_'da seninle ilgili çok
nahoş bir bildirim var, bundan
kınıyorum,' demiyor. Alçak şimdi daha
hafif yürekli bir üslup takınıyor. 'Scorpion_'da son kitabınla ilgili bir inceleme var,' diyor, 'seni eğlendirecektir. Çok
kötü niyetli ve açıkça kişisel bir kinin ürünü, ama
çok
zekice .' Sonra kulübüne iniyorsun ve kimse bakmıyorken maşayla şeyi yukarı çekiyorsun ve kendini çok perişan ediyorsun; veya
onu satın alırsın, taksiyle eve gidersin ve
akşam yemeği için iştahını kaçırdıktan sonra, onu çok küçük parçalara ayırırsın, pencereden atarsın ve
hiç görmediğine yemin edersin.

Eleştirmeni affedersin--belki--ama iyi huylu dostu asla.
Akıllı bir adam için--ilkinin gevezeliklerini okumaktan kaçınmak her zaman mümkündür,
ama ikincisinden kaçınamaz: bu da beni
bu makalenin ana konusuna getiriyor--Ocaktaki Eleştirmen.
İnsan
kamu görevlisinin sesine sağır olabilir,
ama
arkadaşlarının ve ailesinin özel iletişimlerine kulaklarını tıkamak imkansızdır--hepsi şüphesiz bizim iyiliğimiz içindir, ama yine de
dayanılmazdırlar.

Bayan Martineau'nun Otobiyografisinde, diğer tüm durumlarda, özel bir türde olduğunda, diğer insanların işlerine karşı belli bir mütevazı çekingenlik olmasına rağmen, edebiyat mesleğinin bir istisna haline getirilmesine şaşırdığını ifade eden bir bölüm vardır. Ateşi
çalıp bir arabayı sürebileceğini hayal eden kimse olmadığı gibi, herkes bir kitap
yazabileceğine veya en azından (Yaratılış ile bağlantılı o küfürbaz kişi gibi) yazara bir iki kırışıklık
verebileceğine inanır.

Bir papazın, bebekleri vaftiz edildiğinde veya duştan çıkmak için kazara dışarı çıktığında kiliseye asla gitmeyen bir adam vaaz verme konusunda tavsiyede bulunması durumunda ne diyeceğini merak ediyorum? Ya da, sokaklarda polisler için tekerlekli sandalyeyle gezdirilen, kolları olmayan bir adamın daha fazla dokunuş hassasiyetini tavsiye etmesi durumunda ne derdi? Gerçekten de, metafor
beni yarı yolda bırakıyor ve bazı insanların
şaşırtıcı küstahlığını düşündüğümde sadece nefes almak için çırpınıyorum. Eğer onda birine sahip olsaydım, kesinlikle
bu zamana kadar servetimi yapmış ve en büyük refahın
tadını çıkarıyor olurdum. Ayrıca, Ocak Eleştirmenleri'nin
fikirlerinin her zaman gönüllü olarak verildiğini (aslında, kişi bunu Türkiye Sultanı'ndan borç istemek kadar çabuk düşünür) ve on vakadan dokuzunda olumsuz olduğunu da unutmamak gerekir. Övgülerine veya herhangi bir miktarına itirazımız yoktur; en iğrenç olan şey
tavsiyeleri ve daha da fazlası onaylamamalarıdır. Bu, kendi başına tamamen değersiz olan, size çarptığında yine de canınızı yakan 'yarım tuğla' atmak gibidir. Ve en kötüsü, onların
çöp fikirleri dışında, bu insanları sevmemizdir; onlar kişinin arkadaşları ve akrabalarıdır,
ve onlardan bağlarını tamamen koparmak,
bir limana yanaşmadan hayat denizinde yelken açmak olurdu.

Yazarın erken yaşamı, bu iyi insanların
sözleriyle özellikle acılaşmıştır. Bir peygamber kendi ülkesinde onurlandırılmadığı gibi,
edebi şöhret için genç bir aday da evindeki
ailesiyle aynı şekildedir. Sadece ona inanmamakla kalmazlar, fakat--genel olarak, ancak
bir veya iki istisna dışında, ki onlar ona cesaretlendirme açısından
paha biçilmezdir--onun ve iddialarının en kalpsiz
üslupla 'samanını' yaparlar. Eğer bir şiir üretirse, bu onun 'sonunu asla duymaması' anlamında ölümsüzlüğe ulaşır;
hepsi büyüyene kadar bu, ailenin
şakası olur. Fakat buna katlanabilir, çünkü asil zihni kendi büyüklüğünü tanır; alaycı kardeşlerine, felsefi yazarın 'boş ve düşüncesiz okuyucuya' baktığı gözle bakar. 'Ona 'kutsanmış şiirinin başını veya sonunu anlayamadıklarını' söylediklerinde, büyük Alman'ın (bir çeviride okuduğu) en net el yazısının alacakaranlıkta okunamayacağı düşüncesiyle kendini rahatlatır. Edebi yetenekleri halk tarafından az çok kabul gördüğünde, evdeki eleştiri onun için çok acı verici hale gelir. Kardeşleri artık çocuk değil, papaz, avukat ve doktordur; ve bireysel meslekleri konusunda birbirlerine karışmaya cesaret etmeseler de, _ona_ karışmaktan çekinmezler. Ona istenmeyen tavsiyelerini ve eleştirilerini yazarlar. Papazın mektubu şöyledir:

'SEVGİLİ DİK,

'Son kitabını diğerlerinden çok daha fazla beğendim; ama kahramanını beğenmedim. Julia ve bana [Julia, yemek kitabı dışında hiçbir edebiyatla tanışmamış olan karısı] oldukça namby-pamby gibi geliyor. Ancak betimlemeler büyüleyici; ikimiz de sevgili eski Ramsgate'i hemen tanıdık. [Romandaki yerelliğin orijinali Dieppe'dir.] Konu da mükemmel, ancak başka yerlerde biraz anımız olduğunu düşünüyoruz; ancak bu günlerde orijinal bir şeye rastlamak çok
zor olmalı. Noel'de bizi nazik bir şekilde andığınız için teşekkürler: istiridyeler mükemmeldi. _Scourge_'daki o kötü niyetli küçük duyuruyu görmek bizi üzdü.

'Sevgilerimle,

'BOB.'

Avukat Jack şöyle yazıyor:

'SEVGİLİ DICK,

'Gerçekten ["Oluyor mu?" _Onun_ oldukça büyük bir adam olduğunu düşünüyor: Son kitabınızı Mudie'den zor bela alabildik,
ancak sanırım çok az sayıda kopya alıyor,
gerçekten popüler yazarlar hariç. Marion, kahramanınızdan çok etkilenmişti
[Dick, Marion'ı oldukça seviyor; ve Jack'in ona hak ettiği ilgiyi göstermediğini düşünüyor] ve genel olarak kadınların ona hayran kalacağından hiç şüphem yok,
ancak kahramanınız--her zaman fikrimi söylerim--biraz beceriksiz. Dünyaya daha fazla girmeli ve
hayattan taslaklar çıkarmalısın. Rektör Yardımcısı geçen gün erken şiirlerinizden çok övgüyle bahsederek bana büyük bir zevk verdi ve size temin ederim ki,
aynı isimli başka bir yazardan bahsettiğini bulmak benim için oldukça
aşağı bir düşüş oldu. Elbette onu aldatmadım. Keşke, sevgili dostum, üç cilt yerine tek ciltte hikayeler yazsaydın. _Kısa_ bir hikayeyi büyük bir özenle yazıyorsun.

'Sevgilerimle,

'JACK.'

Cerrah Tom, antik yazarların 'şakacı' dediği,
çok sakıncalı insan sınıfına mensuptur:

'SEVGİLİ DİKİM,

'Son kitabınızı okuyarak bana sağladığınız rahatlama için size teşekkür etmekten kendimi alamıyorum.
Nöralji çekiyordum ve Pharmacopaeia'daki uyku üretmeye yönelik her reçete, _bunu_ deneyene kadar başarısız olmuştu. Sevgili Maggie [romanlara "hafif edebiyat" diyen ve kendini üzgün hisseden iğrenç bir kadın] kitabı bana kendisi
okudu, bu yüzden her fırsat verildi; ama sanırım biraz
saçma olduğunu kabul etmelisiniz. Maggie bana temin etti ki--ben kendim okumadım, çünkü böyle şeyler için ne kadar az zamanım olduğunu biliyorsunuz--ilk iki cilt, kahraman ve kahramanın karakterleri hariç, ki bunları oldukça zayıf olarak niteliyor,
birinci sınıf. Neden iki ciltlik romanlar yazmıyorsun? Her zaman bir benzetme vardır: Doğanın kendisinin bir doğumda üç tane üretmesinin ne kadar nadir olduğunu düşün: ürettiğinde, en fazla iki tane hayatta kalır. Bir sonraki çabanızı büyük bir ilgiyle bekleyeceğiz, ancak ona daha fazla zaman ve emek vereceğinizi umuyoruz.
Horace'ın bu konu hakkında söylediklerini hatırlayın (Horace hakkında Sanskritçe'den daha fazla bilgisi yok, ancak _Scourge_'daki o iğrenç incelemedeki alıntıyı okumuş.) Maggie sizin çok lüks yaşadığınızı düşünüyor: harcamalarınız daha az olsaydı bu kadar çok yazmaya zorlanmazdınız ve daha iyi yazardınız. Bir ağabeyin bu iyi niyetli tavsiyesini mazur görün. 'Her zaman seninim,

'Tom.'

'Kız kardeşlerin, kuzenlerin ve teyzelerin' de aşağı yukarı aynı tarzda yazıyorlar, ancak cinsiyetlerine adalet sağlamak için, daha az
kırıcı. 'Eğer yurtdışına gitseydin, sevgili Dick,' diyor biri, 'zihnini
genişletirdi. Son yapımında suçlanacak hiçbir şey yok, bana (en azından anlayabildiğim kadarıyla,
çünkü bir kısmı biraz Bohemce) çok hoş geliyor; ancak gerçek şu ki,
İngiliz konuları oldukça tükenmiş durumda.' Diğerleri, Dick'in karakterlerinin orijinallerini, onun asla tarif etmeyi hayal etmediği kişilerde keşfediyorlar ve bunun dışında onun
malzemeleriyle son derece
harika bir aşinalık sergiliyorlar. 'Az önce buraya gelen Hennie, kocasının
sahte
taslağının senin
çok hoşuna gidiyor. Ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, o _vahşi_ ve kulübündeki adaylar kitabından isminizi çekmeniz gerektiğini söylüyor. Kaç tane siyah topun hariç tutulduğunu bilmiyorum,
ama orada epeyce arkadaşı var.' Başka biri şöyle yazıyor: 'Elbette hepimiz 
Bay Flibbertigibbet'inizde Amca George'u tanıdık; ama gülmemeye çalışıyoruz; aslında kayıp hissimiz çok yeni. Ciddiyim, bence 
zavallı ihtiyarın -sana her zaman iyi davranan Dick- mezarında soğuyana kadar beklemiş olabilirsin.'

Bu mükemmel yaratıklardan bazıları, 'sevgili Dick'in bir sonraki kitabı için kesinlikle faydalı olacağından emin oldukları gerçek yaşam olaylarını gönderiyor - bir faytonda yaşanan kazalar, metroda treni kaçırma ve Bay Jones'un kendi düğününe geç kalmasıyla ilgili hikayeler, 'kendi başlarına hiçbir şey olmasa da, biliyorsunuz, ve sizin çok iyi bildiğiniz gibi, uygun şekilde giydirildiğinde', ona belirgin bir başarı kazandıracağından eminler. 'Gerçeklik gibisi yoktur,' derler, 'insanlara eve dönmek için buna güvenebilir.'

Ne de olsa, bu iğrenç mektupları okumak gerekmez. Kişinin akrabaları
(Tanrıya şükür!) genellikle kırsalda yaşar. Ocaktaki gerçek Eleştirmenler, kişinin kasabadaki kişisel tanıdıklarıdır ve onlardan kaçamaz.

'Sevgili dostum,' dedi geçen gün biri bana -çok samimi ve mükemmel bir adam, bu arada (çok açık sözlü)- 'Seni, bildiğin gibi, her şeyden çok seviyorum, ama kitaplarını okuyamıyorum.'

'Sevgili Jones,' diye cevapladım, 'buna çok üzülüyorum; çünkü oylarını en çok kazanmak istediğim kişiler
sen ve senin gibi insanlarsın. Tüm zeki ve eğitimli kişilerin onayından eminim; ama
bir milyonun onayını alabilseydim, mutlu bir adam olurdum.'

Ama Jones'u böyle yerle bir ettiğimde bile, ona kin
duyduğumu hissediyorum. 'Jones'un kitaplarımı beğenip beğenmemesi beni ne ilgilendirir? Ve neden bana onları beğenmediğini söylüyor?'

Bu iyi insanların aşırı cahilliği hakkında, az önce hayranlık uyandıran bir anekdot duydum. Haklı olarak popüler bir yazarın bir arkadaşı onunla kulüpte buluşur ve onu _Slasher_'daki son hikayesi için tebrik eder [hiçbir
satır yazmadığı]. O kadar saçmalık ve eğlence dolu ki [yazar ciddi bir yazar]. 'Ancak neden diğer gazetelerde aynı başlık altında reklamı yapılmadığını anlamıyorum.' Gerçek şu ki _Slasher_'daki hikaye yazarın son eserine bir parodidir ve pek de iyi niyetli değildir ve ona sadece _Vanity Fair_'deki bir resmin orijinaline benzemesi gibi benzemektedir.

Hearth'teki Bazı Eleştirmenler sadece iyi niyetli olmakla kalmayıp, edebi arkadaşlarının yetenekleri hakkında oldukça
fazla yüksek veya bu mümkün değilse, diyelim ki çok belirgin bir
fikre sahiptirler. Neden devasa yeteneklerini 'Büyük İskender'in hayatı veya Vizigotların popüler tarihi gibi kalıcı bir anıtta kullanmadıklarını merak ediyorlar. Onlara göre edebiyat edebiyattır ve onlar 
küçük stil incelikleri veya konu farklılıklarıyla ilgilenmezler.
Diğerleri ise, son derece medeni olsalar da, hissettiklerinden daha fazla coşku gösterme eğilimindedirler. İstisnasız birinin eserlerine hayranlık duyarlar -'hepsi kesinlikle büyüleyici'- ama en sevdiklerini söylemeleri istendiğinde büyük bir utanç içinde kalırlardı: çünkü, aslında, onların isimlerini bile bilmiyorlar. Tanıdığım bir romancı son eserini bir kuzenine ödünç vermişti çünkü
'kütüphaneden alana kadar gerçekten sabırsızlanıyordu;' ayrıca,
'hastaydı ve biraz eğlenceli edebiyat istiyordu.' Bir ay kadar sonra, üç cildini çok coşkulu bir mektupla geri aldı. 'Uykusuzluğun
birçok yorucu saatine teselli olmuştu,' vb. 'Yastığı yumuşatmış ve acıyı dindirmiş' olma düşüncesi, emindi ki,
onu memnun edecekti. Belki de öyle olurdu, sadece ilk cildin sayfalarını bile kesmeyi ihmal etmişti.

Ancak, genel bir kural olarak, bu gönüllü sansürcüler
kusurları keşfetmekle övünürler, güzellikleri değil. Herhangi bir yazar özellikle popüler olduğunda ve kamuoyunun önünde uzun süre yer aldığında, edebi arkadaşlarıyla ilgili olarak onun hakkında konuşmanın iki yöntemi vardır. Birincisinde, onu mükemmelliğin bir modeli olarak sunarlar ve arkadaşlarına onu incelemelerini tavsiye ederler, ancak onun asla rakibi olmayacağına dair fazla umut beslemezler; ikincisinde, onu 'çalışmış' olarak tanımlarlar ve er ya da geç [daha erken demek istiyorlar] arkadaşlarının da aynı mutsuz durumda olacağını karanlık bir şekilde ima ederler. Bunların, söylememe gerek yok, kendi sınıflarının en iğrenç örnekleri arasında yer alırlar ve ancak her zaman gelecek nesillere hitap eden mükemmel edebi jüriler tarafından denk tutulabilirler, bu jüriler bugün sizi taçlandırsa bile yarın sizi uygun konumunuza geri göndereceklerdir. Eğer biri bu soylularla tartışacak kadar zayıf olsaydı, popüler yazarların 'işe yaramadığını', ancak işlerini çok kolay almalarından dolayı öyleymiş gibi göründüklerini göstermek kolay olurdu. İnsan doğasını kurguda tasvir etmekle görevli olanlar özellikle bu zayıflığa maruz kalırlar; yeni karakterleri veya eskiden olduğu gibi ilk elden incelemek için kendilerine zahmet vermezler; evde otururlar ve o biraz değişken hanıma gereken ilgiyi göstermeden Toplumun tebriklerini alırlar ve hayattan ders çıkarmak yerine hafızalarından veya hayal güçlerinden yararlanırlar. Aksi takdirde, yeterlilik ve başarıdan kaynaklanan o tembellik cazibesine kapılmadıklarında, itibarlarının zarar görmesi için hiçbir neden yoktur, çünkü onları taburelerinden itecek olanların canlılığından veya yüksek ruhlarından yoksun olsalar da, dünyayla ilgili deneyimleri ve bilgileri her zaman artmaktadır. Ocaktaki Eleştirmen'in çok popüler olan gelecek nesillerle ilgili argümanına gelince, korkarım ki kendisi gelecek nesillerin görüşüne, olası büyük büyük torununun görüşünden daha fazla saygı duymuyor. Aslında, bunu yalnızca savuşturulması imkansız bir darbe olan bir silah olarak ve kişisel olarak
hakaret etmek amacıyla kullanıyor. Ayrıca, bazen çok daha zeki kişiler tarafından benimsenen pozisyonunun kendisiyle tutarsız olması da dikkat çekicidir. Gelecek nesilleri öven kişiler, aynı zamanda her zaman geçmişi öven kişilerdir; onların gözünde sadece şimdiki zaman aşağılıktır. Yine de bir sonraki nesil için bu şimdiki zaman, onların geçmişi olacaktır ve bugünün hükmü ne kadar değersiz olursa olsun, en bariz benzetmeyle, yarının hükmü ne kadar daha değersiz olacaktır. Gerçekten de, inanması zor olsa da, gelecek neslin Hearth'teki Eleştirmenlerinin kendilerini hemen öncekilerden daha da gülünç duruma düşürecekleri muhtemeldir.

_EDEBİYATTA SAHTE HAYRANLIK._

Tüm son derece medeni toplumlarda Sahtelik belirgindir ve er ya da geç Edebiyat bölgelerini istila eder. Başlangıçta, bu tamamen kınanacak bir şey değildir; bu, Cehaletin, utancının bilincinde olarak, Öğrenmeye sunduğu kaba bir saygıdır; ancak bir süre sonra, Aldatmaca sistematize olur, sayılardan ve cezasızlıktan güç alır ve kendisine ait bir beden ve öz varmış gibi başını kaldırır. İngiltere'de, edebi aldatmaca, eğitim yöntemimizden başka yerlerde olduğundan daha evrenseldir. On ila on altı yaşlarındaki genç beyefendiler, Yunan ve Latin yazarlardan şiir (yüz kişiden birinin kendi dilinde okuduğunda bile en ufak bir zevki veya yeteneği olmayan bir konu) çalışmaya başladıklarında, bu konudaki görüşlerinin biraz yapay olması doğal bir sonuçtur. Alfabeye itiraz eden ve bu kadar çok şey elde etmek için bu kadar çok şey yapmaya değmediğini düşünen genç, son derece akıllıydı; daha sıradan bir çocuk,
kendisine bu kadar zaman ve zahmete mal olan ve bu kadar çok acı ve cezaya yol açan şeyin, gözüne hiç çarpmamış olsa da, içinde bir şeyler olması gerektiğini düşünür. Bu nedenle, korkarım ki, (ressamların adlandırdığı) kişisel görüşten biraz farklı olan, eski klasikler hakkındaki kamuoyumuz
görüşümüz ortaya çıkar. Örneğin, Aeschylus'un sıradan hayranını ele alırsanız - bilgin değil, kendisinin 'özgür bir eğitim'
aldığına inandığı bir şey almış olan adam - ve onun bir İngiliz oyun yazarının, diyelim Shakespeare'in bir pasajı hakkındaki görüşüne başvurursanız, onda birdir - yalnızca yazar hakkında bilgisizlik göstermekle kalmaz (bu konuda olasılıklar yirmide birdir) aynı zamanda söz konusu noktayı kavramaktan tamamen acizdir; bu onun için çok derin ve özellikle çok inceliklidir. Eğer ona
zorluk
çekecek kadar zalim olursanız, hayatında hiç şiir dizesi hissetmediği gerçeğini bilinçsizce ele verecektir. Dürüstçe, 'Yedi Kişi Teb'e Karşı'nın şimdiye kadar yazılmış en büyük eserlerden biri olduğuna inanıyor, tıpkı bir çocuğun 'Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu' için aynı şeye inanması gibi. Bir zamanlar, altı dil konuşan bir adamın övgülerinden sıkılan büyük bir nüktedan, bir adamın bir düzine dil konuştuğunu, ancak bunlardan hiçbirinde duyulmaya değer tek bir kelime söylemediğini fark etti. Bazen olduğu gibi, bu yorumun mizahı, bilgeliğinin hafife alınmasına neden oldu; çünkü gerçek şu ki, birçok durumda, bir zihnin sahip olabileceği tüm zeka, yalnızca yabancı bir dil edinmeye harcanır. Fikirler, özellikle de şiirsel fikirler açısından bundan bir şey elde etmek neredeyse hiç mümkün olmaz. Gerçekten de, diller için özel bir yeteneğe sahip olan birçok kişi vardır, ancak onların durumunda (birkaç istisna dışında)
fikir edinmenin amaçları olmadığını,
amaçlarının büyük ihtimalle yeni fikirler olması durumunda bile,
sevgisizce söyleyebiliriz. Ancak, çoğumuz yabancı bir dilin engelini aşmada çok zorluk çekiyoruz; ve bunu başardığımızda, doğal olarak, bu şekilde elde edilen avantajları abartmaya meyilli oluyoruz. Herkes, her fırsatta aksanına biraz vurgu yaparak Fransızca alıntı yapan, dinleyicilerinde aslında Paris'te doğmadığı konusunda şüphe uyandırmak için tasarlanmış zavallı yaratığı tanır. _O_, elbette, söz konusu sınıfın düşük bir örneğidir, ancak neredeyse hepimiz başka bir dilin
ustalığından belirli bir entelektüel tatmin elde ederiz ve yavaş yavaş ona ulaştığımızda, bir anlam bulduğumuzda, onu bir güzellikle karıştırmaya meyilliyiz.[1] Hayır, birçok kişinin bu veya şu (hatta) İngiliz şairine, beklenmedikliğin eşlik ettiği tüm çekicilikle, burada ve orada anlamının onlara parıldadığı gerçeğinden dolayı hayran olduğuna ikna oldum. [1] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, dikkatim De Quincey'nin şu sözüne çekildi: 'Bir eserin gerçek iddialarını herhangi bir duygu testine tabi tutacak kadar bir dile hakim olmayan okuyucular için her zaman olması gerektiği gibi, yazarın verdiği bir hazla sürekli karıştırıyorlar, ki bu haz, aslında üstesinden gelinen bir zorluğun hissine doğal olarak bağlı olan hazdır.'

Klasik öğrenim bizim için zorunlu olduğundan, bu piç hayranlık Yunan ve Latin şairlerine karşı çok daha sık duyulur.
İnsanlar sadece bir üniversite eğitiminin tüm müfredatını tamamlamakla kalmaz, aynı zamanda birkaç alıntı edinmenin ötesinde en ufak bir entelektüel avantaj elde etmeden bunda yüksek onurlar alabilirler.
Elbette ki (aman Tanrım!) bunun nedeni klasiklerin bize şiirsel fikirler konusunda öğretecek hiçbir şeyi olmaması değil, sadece sıradan zihin için şiirsel bir fikri edinmenin çok zor olması ve yabancı bir dilde iletildiğinde imkansız olmasıdır. Aynı öğrenci aynı zamanı -elbette korkunç bir düşünce ama uygulanamaz değil- Shakespeare ve eski oyun yazarlarının veya hatta daha modern İngiliz şair ve düşünürlerinin yetiştirilmesine harcasaydı, kesinlikle onlardan daha fazlasını elde ederdi, ancak Yunan aoristinin hassas çağrışımını ve _de_ parçacığının zarif inceliklerini kaçırmış olurdu. Ancak, sonuncuları edindikten sonra, ve boşuna değil, bunları çok yüksek takdir etmesi şaşırtıcı değildir ve bunları akşam yemeklerinde ve benzeri yerlerde popülerleştiremediği için, genel olarak klasiklerin övgüsüne geri döner.

Özellikle bu ülkede, neredeyse evrensel bir edebi yalan alışkanlığına yol açan koşullar bunlardır - gerçekte çok az şey bildiğimiz ve daha fazlasını bilseydik belki de daha az önemseyeceğimiz bazı eserlere hayranlık duyma

Standart olan ve adeta İngiliz toprağına ekilmiş gibi görünen, çoğumuzun önünde diz çöktüğü ve şapkasını çıkardığı, cehaletiyle fetiş tapınmasını ve yapmacıklığıyla Yüksek Sanat tutkusunu hatırlatan bir saygıyla eğildiği bazı kitaplar vardır. Kitap müzayedelerinde 'hiçbir beyefendinin kütüphanesinin onlarsız tamamlanmış sayılamayacağı' söylenen eserler, özellikle bu hayranlığın nesneleridir. Örneğin 'Rambler' bunlardan biridir. 'Rambler' ve bir başka yayınla birlikte bir dağ hanında bir hafta kar fırtınasında kapalı kalmıştım. İkincisi bir Çoban Rehberi'ydi, koyunların çeşitli sahipleri tarafından kimliklendirme amacıyla işaretlenme biçimlerinin resimlerini içeriyordu: 'Kulak hizasından kesilmiş, üst tuş uzağa ısırılmış, başında bir pop ve kuyruk başında bir tane daha,
çizilmiş ve her iki omuzda iki kırmızı çizgi,' vb. Tekdüzeydi, ancak itiraf ediyorum ki bazen geri dönüp 'Rambler' ile dönüşümlü olarak kullanabileceğim o resimli kitaba sahip olmanın bana biraz rahatlık verdiğini hissettim.

Deneme, fark ettiğim kadarıyla, port şarabı gibi, hak ettiği takdiri alabilmek için yaşa ihtiyaç duyuyor. Leigh Hunt'ın 'Indicator'ı bazı takdire şayan denemeler içeriyor,
ancak halkın onlar için söyleyecek tek bir sözü yok; bunun 'Indicator'ı okumadıkları için olduğu söylenebilir. Peki o zaman neden 'Rambler'ı ve Montaigne'i övüyorlar? Dinsel konularda sıkça değinilen o rahatlatıcı kelime, 'Mezopotamya',
din dışı edebiyatta birçok benzerliğe sahiptir.

Bu sahte tapınmanın büyük bir kısmı elbette ki tam bir korkaklıktan kaynaklanmaktadır.
'Rambler'ı sevmediğini söyleyen bir adam, bazı insanlarla birlikte,
aptal olarak düşünülme riskini göze alır; ancak, her koşulda, bir şey veya başka bir şey için, kesinlikle öyle düşünülecektir; ve her durumda,
'Rambler' övüldüğünde,
dilini tutup gülümseyerek onaylayarak neden kendini tatmin etmesin? Kabul edilmelidir ki,
'Rambler'ı gerçekten okuyan birkaç kişi vardır,
elbette, ben sadece sınıfının bir türü olarak kullanıyorum. Gençliklerinde bir okul kitabı olarak kullanılıyordu ve nazik eğitimin bir parçası olarak gerekli olduğu düşünülüyordu; ve o zamandan beri çok az veya hiç okumadıkları için, renklerine bağlı kalmaları makul. Gerçekten de, Fransız hicivcinin, yalnızca yaşının ve gelirinin basit verileriyle
sağlansaydı, her iki dünyayla ilgili olarak herhangi bir adamın görüşlerini tahmin edebileceği yönündeki övünmesi, genel olarak edebi zevk açısından oldukça doğrudur. Sıradan bireyin yaşı göz önüne alındığında -yani 'kitaplara düşkün ama okumaya gerçekten vakti olmayan' beyefendi- edebi putlarını tahmin etmek yeterince kolaydır. Onlar gençliğinin tanrılarıdır ve 'eskimiş bir inançla' emzirilmiş olsun veya olmasın, başka bir şey bilmez. Ancak bu kişiler, edebi konularda nadiren fikirlerini, zorlama dışında söylerler; zararsız ve dürüsttürler. Öte yandan toplumun genel eğilimi, yalnızca okumadıkları 'Rambler'ı övmek değil, aynı zamanda okuyup da beğenmeyenlere karşı asil bir küçümseme ifade etmektir.

Genç bir adamken, Bayan Bronte'nin Bayan Austen'ın romanlarıyla ilgili yaptığı bir itirafta sergilediği bağımsız karakterden çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Herkesin onlara, özellikle de edebiyatın büyük silahlarına hayran olduğunu söylediği bir dönemdi.
Walter Scott, 'Mansfield Park'ın yazarının dehasını, en sevdiği kişi olan Bayan Edgeworth'un dehasından bile daha çok önemsiyordu.
Macaulay, ondan sanki romancıların Tutulmasıymış gibi bahsediyor - 'önce, gerisi hiçbir yerde' - ancak görüşü, aralarında çok daha iyilerinin de bulunduğu 'geri kalanlara' duyduğu küçümsemeden dolayı gücünden bir şeyler kaybetmiş olduğu doğrudur. Dr. Whewell, çok
farklı bir zihin yapısına sahip, sanırım ölüm döşeğinde ona 'Mansfield Park'ı okuttu. Ve gerçekten de, bugüne kadar tanıdığım bazı
çok kültürlü kişiler aynı görüşü paylaşıyor. Çok
muhtemelen haklı olabilirler, ancak bu, Bayan Austen'ın romanlarını hiç okumamış olanların -ve çok azı okumuştur- bu modayı taklit etmelerinin bir nedeni değil. Şimdi, 'Jane Eyre'in yazarı diğer Jane'in eserlerini okumaktan pek zevk almıyordu. 'Çok
yanlış olduğunu biliyorum,' dedi mütevazı bir şekilde, 'ama gerçek şu ki onları okuyamıyorum. Dikkatimi
çekecek kadar hikayeleri yok. Kanımın
donmasını istemiyorum, ama kanın hareketlenmesini seviyorum. Bayan Austen bana
süt-su gibi ve doğruyu söylemek gerekirse sıkıcı geliyor.'

Bu görüşü, aslında, yayınlanmış yazılarında tekrarlamıştır,
ama ben sadece onun bunu sözlü olarak ifade ettiğini duymuştum; ve onun
cesaretine hayrandım. Eğer o zamanlar olduğu gibi, edebiyatta bir pozisyon için mücadele eden bir erkek olsaydı, bunun yarısını bile söylemeye cesaret edemezdi.
Çünkü çok ilginç olan, klasik yazarların savunucuları -yani antik çağın az çok kutsallaştırdığı kişiler-
onlara değer vermediklerini itiraf eden
o mutsuz yaratıklara acımak yerine,
onlara coplarla saldırırlar ve yere serilmiş bedenlerinin üzerinde
ayakkabılarla dans ederler.

'Çünkü kim karanlık bir adama saldırır,
Kör olduğu için ona iki mor göz verir?'

diye sorar şair. Ben de, 'birçok insan' diye cevap veririm, özellikle de edebiyatın pagan tanrılarına tapanlar. Aynı şey olur--ama
onların öfkesi daha mazur görülebilir, çünkü daha az doğal zekaya sahiptirler--müzik severlerle. 'Kulağı olmayan' ve 'akşamları biraz müzik'in
son derece sıktığı zavallı insanlara üzülmek yerine, aslında doğal bir
zaaf olan şey için onları sitemlerle boğarlar. 'Sen Got! Sen Vandal!' diye haykırırlar, 'ruhunda müzik olmayan yaratık ne kadar
aşağılıktır!' Bu gerçekten çok
kabadır. Müzikle ilgilenmeyen kişilerin bile duyguları vardır. 'Yahudi kulakları yok mu?'--yani, 'kulakları' olmasa da,
küfürlü dilin ne olduğunu anlarlar ve bundan rahatsız olurlar.

Edebiyattaki yerleşik itibarlara karşı tek bir kelime söylemiyorum. Bunların yerleşik olmasının kendisi bile (örneğin 'Rambler'ın bile kendine göre avantajları vardır) onların lehinedir; ve aslında, değineceğim eserlerin bazıları başyapıtlardır. Benim itirazım, yazarlarına hiçbir faydası olmayan (çünkü artık dolaşımları onlar için hiçbir önem taşımamaktadır) ve yalnızca modern yazarlara (genellikle aşağılık karşılaştırmaların konusu haline getirilirler) değil, özellikle de bu sahte paranın sözcülerine zarar veren sahte hayranlığadır. Kişi, edebiyattaki görüşleri hakkında bile olsa, ahlakına zarar vermeden yalan söyleyemez; ancak 'gerçeği söylemek ve şeytanı utandırmak', gerçeği söylemek ve eleştirmenlere meydan okumakla karşılaştırıldığında göründüğü kadarıyla kolaydır. Bu konuda Bayan Bronte'nin korkusuzluğuna değindim; ve
tuhaf bir şekilde, edebi görüşlerini ifade etmede en fazla cesarete sahip olanlar
kadınlardır. Elbette, bunun
cehaletin küstahlığından kaynaklandığı söylenebilir ve iyi bilinen bir dize alıntılanabilir (çünkü bazı insanlar, dediğim gibi, kabadır) bazı meleklerin (kadın olmayan) belirli yerlerde yürümekten
korktukları şeklinde tasvir edildiği. Ama ben harika okuyucular olan kadınlardan bahsediyorum.
Bayan Martineau bir keresinde bana 'Tom Jones'ta hiçbir güzellik göremediğini itiraf etti. 'Elbette,' dedi, 'kabalığı beni iğrendiriyor, ama
bunun dışında, onda hiçbir tür değer göremiyorum.' 'Ne?' diye cevapladım, 'hiç
mizah, insan hayatı hakkında hiçbir bilgi yok mu?' 'Hayır; bana göre yorucu bir
kitap.'

Bu noktada onunla çok aynı fikirde değildim ve hala da aynı fikirdeyim; yine de,
kabalığın dışında (ki bu herkesi iğrendirmez, söyleyeyim), 'Tom Jones'ta epeyce sıkıcı okuma var.
Her halükarda, bu tür dudaklardan gelen bu görüş ifadesi bana
dikkat çekici geliyor.

Burada, eski tarihe ait birçok İngiliz yazarı olduğu söylenebilir,
bazılarının güzellikleri klasiklere aşina olanlar dışında
anlaşılmazdır; ve 'Tom Jones' bunlardan biridir. Bölümlerin girişlerinin çoğu, bir Homeros savaşının belirli bir
travestisinden bahsetmeye bile gerek yok, bilgin olmayanlar için, orijinal oyunu
görmemiş olanlar için bir burleskin gösterisi kadar yorucu olmalı. Bu, özellikle Milton olmak üzere eski şairlerimiz için daha da geçerlidir. Aksine evrensel koroya rağmen, 'Lycidas'ın yalnızca İngiliz edebiyatıyla tanışmış okuyucular tarafından çok beğenildiğinden çok şüpheliyim; eminim ki, örneğin 'In Memoriam' gibi onların
kalplerine asla dokunmamıştır.

Bir keresinde, büyük bir edebi zevke ve mükemmel bir duyarlılığa sahip genç bir hanımın, bu iki şiir arasında bir karşılaştırma yapmaya cesaret ettiği için büyük bir bilgin tarafından (mecazi olarak) parçalandığını ve çiğnendiğini gördüm.
Müzelere yaptığı çağrı ve genel olarak onu saran klasik hava, onun için 'Lycidas'ın acısını yok etmişti, oysa
karşıtı için bu kusurlar onun güzelliğini artırıyormuş gibi görünüyordu.
Karışmadım, çünkü o zavallı onun kocasıydı ve karışsaydım onun için daha kötü olurdu, ama sempatim tamamen onunlaydı. Onun üzücü kaderi -katliam kamuya açık bir yerde gerçekleştiği için- insanların Milton hakkında her zamankinden daha kötü yalan söylemelerine neden olacaktı. Aynı akşam, bazı insanlar Bay Morris'in 'Dünya Cenneti' hakkında konuşurken, alaycı bir sesin 'Ah! Bana 'Kayıp Cennet'i verin' diye bağırdığını duydum ve o beyefendiyle _konuştum_.
Hemen onu çapraz sorguya tabi tuttum ve onu o kadar uç bir noktaya sürükledim ki, kırk yıldır Milton'dan tek bir kelime bile okumadığını ve o zaman bile sadece 'Enfield's Speaker'dan alıntılar okuduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Shakespeare'de -hakkında epeyce yalan söylenmesine rağmen- durum farklıdır ve özellikle yaşlı insanlarda; çünkü 'onların zamanında', acınası bir şekilde adlandırdıkları gibi, Shakespeare her yerde oynanırdı ve herkes oyuna giderdi. Onu okumuyorlar ama hatırlıyorlar; onun güzelliklerini iyi tanıyorlar --yani, en iyi bilinenlerini-- ve onu açıkça takdir ederek alıntılayabiliyorlar.
Entelektüel olarak, tanıdığım, o gece kızlarının Shakespeare'in 'Turning of the Screw'ini izlemek için tiyatroya gideceğini söyleyen şık bir hanımdan çok daha üstün bir konumdalar.

Sanırım bunu amaçlamadan, edebiyatta ikiyüzlülüğü teşvik etmek için en çok şey yapan yazar Macaulay'dir. Onun 'her okul çocuğu bilir' sözü, binlerce kişiyi, hiç tanışmadıkları yazarları tanıyormuş gibi yapmaya korkutmuştur. Bu kadar çok okumuş bir adamın, çok az okumuş olanlara karşı bu kadar küçümseyici bir şekilde yazması şaşırtıcıdır; İnsan, üstünlük bilincinin böyle bir küstahlığı yasaklayacağını veya okumasının ona en azından ne kadar az şey okuduğunu öğretecek kadar kapsamlı olacağını düşünürdü; hayal gücü ve mizah eserleri gibi bazı şeyleri çok az amaçla okuduğu için, aslında biraz daha az övünebilirdi. Ancak, Macaulay'a, 'Peri Kraliçesi'ni baştan sona okuyan tek kişi olduğuna inandığını itiraf ettiği için oldukça minnettar hissediyor; çünkü bu herkesi -okumaktan değil, çünkü bu varsayım saçma- ama okumuş gibi yapmanın zorunluluğundan kurtarıyor. Çoğu zihin için bu şiirden alınan haz, ikna oldum ki, daha önce yabancı bir yazar tarafından verildiği söylenen hazla benzerdir: yani, onu -yer yer- anlaşılır bulmanın verdiği haz. Şiirsel yeteneğe sahip olan birkaç kişi için büyük güzellikleri vardır, ancak Poetic
Selections ve benzerlerinde görünen alıntılardan gözlemlediğim kadarıyla, en sıkıcı ve hatta en korkunç pasajlar genellikle hayranlık için sunulanlardır.
Bu açıdan Spenser'ın durumu --ki bu eski İngiliz edebiyatında tek başına durmaz-- sanatta ilginç bir paralellik gösterir, insanların çarpık bir uzuv veya gülünç bir perspektif
ters çevirmesi karşısında coşkuya kapıldığı kesin olarak görülür, çünkü bu daha iyisini bilmeyen veya zamanının modasını takip eden eski bir ustanın eseridir.

Leigh Hunt, bu arada 'Peri Kraliçesi'ni, İngilizce dilinde yazılmış hemen hemen her şey olarak okumuştur ve hatta Macaulay bile onun 'Katolik zevkine' nadir övgülerle atıfta bulunur. Tüm yazarlar arasında
aslında ve muhtemelen tüm okuyucular arasında, Leigh Hunt
değer için en keskin göze ve
nerede bulunursa bulunsun ona karşı en sıcak takdire sahipti. Siyasetle aktif olarak ilgileniyordu, ancak bir rakibin dehasına asla kör değildi; ahlakta kendisi kusursuzdu, Wycherley'nin
zekâsına hayran olabilirdi; dinde özgür düşünürdü, ilahiyatta hem bilgeliği hem de güzelliği görebilirdi. Dahası, bu evrensel bilginin onu
böbürlendirmek yerine, onu sadece bunu aktarmaya yöneltmesi ve kitaplardan aldığı zevkin yanında, başkalarına da onlardan zevk almayı öğretmekten aldığı zevkin olması onun için son derece önemlidir. Bana göre, İngiliz edebiyatı öğrencilerine sunulan el kitapları açısından en büyük hazineler olan 'Zekâ ve Mizah'ı ve 'Hayal Gücü ve Hayal Gücü'ne tanık olun ve bunlar
içindeki yapmacıklığa karşı en eksiksiz panzehirlerdir. Çocukken Shakespeare'den Suckling'e kadar orijinallerdeki bu veya şu pasajı kaç kez düşündüm ve sonra güzellikleri bulup bulmadığımı görmek için iki ciltlik eserindeki italik satırlarla karşılaştırdım; ve ne yazık ki lekelere ne sıklıkla rastladım![2]

[2] Hatırlıyorum ('ben daha küçücük bir çocukken') Prospero'nun Miranda'ya hitaben söylediği 'gözünün saçaklı perdeleri'nin çok ince bir çizgi olması gerektiğini düşünmüştüm; sonra, 'rehberim, filozofum ve arkadaşım' olan, ki o gerçekten de öyleydi, bu pasajı bulmak için ona başvurduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin:
'Shakespeare'in bu metaforun ('perdeler ilerlemekten' kastedilen şey nedir?) ayrıntılı hiçliğine, hatta saçmalığına neden tenezzül ettiğini anlayamıyorum. Yani, eğer 
eğer küçümsediyse: çünkü bu,
kendini beğenmiş bir
söylemcinin araya girmesine çok benziyor. Pope bunu _Bathos Üzerine İnceleme_ adlı eserine koymuş.

Tarzı bu kadar sert bir şekilde ele alınmış olan Leigh Hunt'ın (ve bunda biraz da adalet payı olduğunu kabul etmek gerekir)
eleştirilerinde bu kadar samimi (ama her zaman cömert) olması ilginçtir. Bir yazarın eski ya da yeni olması onun için önemli değildi; ayrıca
iki yazar arasında uygun gördüğünde herhangi bir edebi karşılaştırmadan kaçınmazdı (ve genelde haklıydı), birinin arkasında olabilecek tüm yaş ve otoriteye rağmen. Bu arada, çok farklı bir yazar ve düşünür olan Thackeray, edebi zevkini ifade ederken aynı açık sözlü dürüstlüğe sahipti. Cooper'ın beş iyi romanının kahramanından bahsederken -Leather-Stocking, Hawkeye, vb.- oldukça asil bir sadelikle şöyle diyor: 'Bence o Scott'ın
herhangi birinden daha iyi.'

'Faery Queen' ile 'Childe Harold' arasında 'çok fark var', ki yıllar itibariyle hala modern bir şiirdir; yine de otuz yaşın altındaki kaç kişinin -hatta 'muhteşem' diye adlandıranların bile- 'Childe Harold'ı okuduğunu merak ediyorum. Bir zamanlar onu sadece otuz yaşın altındaki kişiler okumuştu; çünkü sıradan okuyucu için şiir, onun gençliğinde popüler olan şiirdir - 'başka hiçbiri gerçek değildir.'

'_Excursion_ adlı kasvetli, yorgun bir şiir,
Benim nefret ettiğim bir şekilde yazılmış,'

her zaman açık sözlülüğüyle bana tavsiye edilen bir beyittir (her ne kadar 'Excursion'ı sevsem de); ancak, kafiyesi hariç, diğer uzun şiirlere
ölümcül bir şekilde uygulanabilir. Tanrı korusun ki,
bir İngiliz klasiğine olan inancı 'gölgeli bir imayla' karıştırayım; ama,
tanrılar, insanlar 'Childe Harold!'a (özel olarak) nasıl da ağzı açık bakakaldılar!

'Gil Blas', yerli bir klasik olmasa da, İngiliz edebi inancının maddelerine dahil edilmiştir; dindar bir görüş meselesi olarak değil, _de
fide_; entelektüel kurtuluşun bir gerekliliği olarak. Bir zamanlar bu ölümsüz eser hakkında bir edebiyatçı çocukla yaptığım bir görüşmeyi hatırlıyorum; o artık
tanınmış bir yazar, ama bahsettiğim dönemde henüz
tomurcuklanıyordu ve dergilerde filizleniyordu - şüphesiz gelecek vaat eden bir çocuktu, ama
otoriteye karşı gelmese bile onu sorgulamaya ve daha da kötüsü,
beni bu konuda utandırıcı bir şekilde sorgulamaya meyilliydi. Benim mizacımın doğal nezaketi, sanırım, bana edebiyattaki
Baba İtirafçısı gibi davranmasına neden olmuştu; ve bana itiraf ettiği ihmal günahlarından biri de
ilahi Le Sage ile ilgiliydi.

'Diyorum ki--"Gil Blas" hakkında, biliyorsunuz--Bias [o günün büyük eleştirmenlerinden biri] dün gece, eğer ömür boyu hapse girecek olsa ve okuyacağı tek bir kitap olsa İncil'i veya "Gil Blas"ı seçeceğini söyledi.'

'Bu benim için çok sevindirici,' dedim, genç arkadaşımdan kaçmak isteyerek,
ve ayrıca Bias'a karşı hiçbir sevgim olmadığı için, 'İncil'i, bir alternatif olarak bile olsa, seçmiş olması; ve daha da önemlisi, çünkü ondan bunu asla beklemezdim. '

'Evet, papa' (genç köpeğin bana seslenmeye alışkın olduğu şey buydu, gerçi o benim oğlum değildi - hiç de öyle değildi); 'peki ya "Gil Blas" hakkında? Gerçekten de en iyi ikinci kitap mı? Ve okuduktan sonra - diyelim ki on kez - seçmediği için - mesela Shakespeare'i - pişman olmaz mıydı?'

Uzun beyaz sakallı Bias'ın resmi, yirmi yıllık büyüme, hücresinde o eski 'Gil Blas' kopyasını okuması beni neredeyse ağlatacaktı; ama ciddi bir şekilde cevap vermeyi başardım: 'Bias profesyonel bir eleştirmen; ve bu sınıftaki kişiler biraz dogmatik ve abartıya meyilli olmaya meyillidir. Ama "Gil Blas" harika bir eser. İnsan hayatının karanlık tarafının - en azından onun kusurlarının ve zayıflıklarının - bir resmi olarak rakipsizdir. Başpiskopos----'

'Ah! O başpiskoposu tanıyorum--_iyi_,' diye sözünü kesti genç işkencecim. 'Bazen düşünüyorum, o başpiskopos olmasaydı, belki de
"Gil Blas"ı asla duymazdık.'

'Çıt, çıt!' dedim; 'çocuk gibi konuşuyorsun.'

'Ama onu _baştan sona_ okumak, baba--üç kez, on kez, tüm hayatı boyunca? Zavallı Bay Bias!'

'Bu bir görüş meselesi, sevgili oğlum,' dedim. 'Bias'ın edebi konularda senden
çok daha büyük bir avantajı var, ne hakkında konuştuğunu biliyor; ve eğer emin olsaydı----'

'Ah! Ama pek emin değildi: Kitaplardan biri hakkında oldukça şüpheliydi, dedi.'

'İncil değil, umarım?' dedim hararetle.

'Hayır, diğeri hakkında. Tam olarak emin değildi ama "Gil Blas" yerine "Don Kişot"u seçmesi gerektiğini söyledi. Şimdi bu bana "Gil Blas"tan daha kötü görünüyor.

'Daha az mükemmel demek istiyorsun,' diye karşılık verdim; '"Don Kişot"un tam anlamını takdir
edemeyecek kadar gençsin.'

Alçak mırıldandı, 'Yaşlandıklarında insanların bunu okuduğunu mu söylemek istiyorsun?' Ama onu duymamış gibi yaptım. 'Hepimiz,' diye devam ettim, 'bizim için neyin iyi olduğunu bilmiyoruz. Sancho Panza'nın doktoru----'

'Ah! O doktoru tanıyorum--_iyi_, baba. Bazen düşünüyorum, o doktor olmasaydı belki de----'

'Şşş!' diye bağırdım otoriter bir şekilde; 'lütfen küstahlık etmeyelim.' Ve böylece, sanki ölü bir şekilde kaldırarak, ondan kurtuldum. Odadan
mırıldanarak çıktı, 'Ama onu baştan sona okumak - üç kez, on kez, tüm
bir ömür boyunca?' Ve kendime itiraf etmek zorunda kaldım ki, böyle uzun bir
çalışma kursu, hatta 'Don Kişot' bile olsa,
yorucu olurdu.

Rabelais, edebi inancımızın bir diğer maddesidir ve kesinlikle inanılandan çok daha sık
a desteklenmektedir. Bay Browning'in (_Ben_ buna Kitabın Gömülüşü diyorum, çünkü ona verdiği Latince isim, hatırlanması mümkün olsa bile telaffuz edilemez) büyüleyici bir şekilde esprili ve aynı zamanda Dickens'ın düzyazıda yaptığı gibi şiirde cansız bir nesneyi canlandırması açısından dikkat çekici olan bir şiirinde şu dizeler yer alır:

'Sonra içeri girdim, bir somun ekmek çıkardım,
Yarım peynir ve bir şişe Chablis,
Çimenlere uzandım ve Rabelais'in neşeli bir bölümü
üzerinde o kaba saba adamı unuttum.'

Yine de (gizlice) 'neşeli bölümü' nerede bulduğuna dair bir hayret ifadesi olduğunu ve Rabelais'in güzelliklerini aramanın devasa bir gübre yığınında birkaç kuşkonmaz başı aramaya benzetildiğini biliyorum.

Bias and Company ile bir sorunum yok (hiçbir şeye bağlı kalmamalarına rağmen,
ve hemen bu kitaplardan hoşlanmadığımı söyleyeceğim), ancak
sonuçta edebi zevk meselesi olan şeyleri dogma haline getirmekte yanıldıklarını düşünmeye cesaret ediyorum; zayıfları yalanlara sığınmaya iten şey onların şiddeti ve
abartısıdır.

Kırsalda yaşayan iyi bir kadın bir zamanlar üvey oğlundan yakınmıştı, 'Onu bir zincirle dövsem bile
öğreniminden hoşlanmayacak;' ve benzer araçların öğretime uygulanmasıyla aynı sonuç Londra'da da ortaya çıkıyor. Sadece burada ikiyüzlü davranıp onu seviyormuş gibi yapıyoruz. Kısmen bunun sonucu olarak, sadece kabul edilmiş değil, aynı zamanda gerçek mükemmellikteki eserler, benim özenle seçtiğim gibi, evrensel olarak övülmesine rağmen, çok az okunuyor. Zavallı öğrenci bunları dener, ancak başarısız olur - şüphesiz birçok nedenden, ama bazen de orada olmamalarından dolayı - her cümlede beklemeye yönlendirildiği o eşsiz güzellikleri bulmakta başarısız olur, aksi takdirde devam edeceği yerde durur. Kendi kendine, 'Aldatıldım' veya 'Doğuştan aptal olmalıyım' der; oysa her iki varsayımda da yanılıyor. Walter Scott'ın yükselen nesil arasındaki popülerliğinin eksikliğinin kısmen bu abartılı övgüden kaynaklandığına ikna oldum; ve daha yakın zamanda ölen başka bir büyük yazarın, aynı nedenden dolayı okunmaktan çok övülenler
sırasına birkaç yıl içinde eklenmeyeceğini
düşünüyorum. Herhangi bir konuda kabul görmüş görüşe bağlı kalma alışkanlığı çok zararlıdır, çünkü düşüncenin bağımsızlığının köküne saldırır; ve edebiyatta halkın zevkini mekanikleştirme eğilimindedir. Son nesillerin hükmü olarak adlandırılan şeyin (yeterince saçma, çünkü biz son nesiller değil miyiz?) tersine dönmesi çok nadirdir; ancak son zamanlarda belirli bir durumda gerçekleşme şansına sahip oldu. 'The Iron Chest'in sahneye çıkması bir kez daha 'Caleb Williams'ı moda haline getirdi. İşte bu bir eserdir, ancak hiçbir şekilde bahsettiğim eserlerle aynı sınıfta değildir, ki bu eserlerin iyi eski kabuk bağlamış bir ünü vardır. Zaman onu kutsallaştırmıştır. Okuyucuların büyük dünyası (hiç okumamış olanlar) Bias and Company'nin şu ve şu modern kurgu eserinin onlara -elbette çok uzak bir mesafeden de olsa- Godwin'in başyapıtını hatırlattığı yönündeki sözlerini tekrarlardı. Örneğin Le Fanu'nun 'Amca Silas'ının (kahramanının izolasyonunda gerçek olmaktan çok hayal ürünü olan bazı benzerliklerden dolayı) onunla karşılaştırıldığını hatırlıyorum. Şimdi 'Caleb Williams' çok iyi bir anlayışa dayanıyor - belki de ancak bir dahinin aklına gelebilecek bir anlayış; ilk kısmı iyi işlenmiş, ancak ortalara doğru zayıflıyor ve sıkıcılık ve saçmalıkla sonlanıyor; oysa 'Amca Silas' baştan sona iyi ve güçlü. Le Fanu, benim mütevazı yargıma göre, hak ettiği kadar popüler olmadı, ancak elbette modern okuyucular Godwin'den daha iyi tanıyorlardı. Yine de on kişiden dokuzu, 'Demir Sandık' çıkana ve Moda onları Godwin'i kendileri okumaya ikna edene kadar, ikincisinin üstünlüğü hakkında bu çılgın çığlığı tekrarlarken duyuldu; bu da fikirlerini çok yerinde bir şekilde değiştirdi.

Kendi durumumda, komşularımla paylaştığımı umduğum otoriteye olan saygımdan dolayı, atalarımızın ikisi de en sevdikleri olan 'Headlong Hall' ve 'Crotchet Castle'dan büyük bir saygıyla bahsettiğimi hatırlıyorum, ta ki bir yağmurlu günde kendimi onlarla birlikte kapalı bulana kadar. Ne çektiğimi söylemeyeceğim; benden daha iyi edebiyat yargıçları bile hâlâ onlara hayran, biliyorum. Sadece _benim_ onlara hayran olmadığımı söyleyeceğim. Bunların şimdiye kadar basılmış en sıkıcı romanlar olduğunu söylemiyorum, çünkü bu kıskançlık olurdu ve daha büyük iddialara sahip eserlere bile haksızlık edebilirdi; ama bana göre sıkıcılar.

Dr. Johnson, Gray'in 'Elegy'sine hayran olmadığını itiraf etmekte özgür olduğunda ve Macaulay, Dickens ve Wordsworth'te övülecek çok az şey gördüğünü itiraf etmekte özgür olduğunda, neden daha mütevazı insanlar kendi görüşlerini söyleme cesaretine sahip olmasınlar? Johnson ve Macaulay'den daha fazla yanılmış olamazlar ve yalan söylemektense dürüst olmak kesinlikle daha iyidir, ancak bu bir miktar alay konusu olabilir. Bizden önceki nesillerin bu konulardaki kararlarına ne kadar çok katılırsak, haklı olma olasılığımız da o kadar yüksektir; ancak bu anlaşma dürüst olmalıdır. Şu anda edebiyatta çok geniş alanlar, sanki kapatılmış ve kamuoyunun görüşlerini özgürce ifade etmesi engellenmiştir. 'Muhteşemler, kusursuzlar,' diye haykırır genel ses, ama genel göz onları görmemiştir.
Elbette, her yeni nesille birlikte, ün kazanmış eski yazarlarımızın kamu eleştirisinin kürsüsüne yeniden çıkarılmasından daha boş bir şey olamaz; ama öte yandan, bizim zavallı modernlerin ağızlarının kapatılması için hiçbir neden yoktur ve daha da
önemlisi 'yabancı dudaklarla övgüde bulunmamız'dır.

'Caldecott'un büyüleyici çizimleri beni çok güldürene kadar,' dedi genç bir hanım geçen gün bana, 'itiraf ediyorum ki -çok aptalca olduğunu bilmeme rağmen- 'John Gilpin'de pek eğlenceli bir şey görmedim.' Açıkça bir azarlama bekliyordu ve kulağına 'Ben de değil,' diye fısıldadığımda, güzel yüz hatları olumlu bir serbestlik ifadesi takındı.

'Ama haklı mıyım?' diye sordu.

'Kesinlikle haklısın, sevgili genç hanım,' dedim, 'hissetmediğin yerde hayranlık
duymuş gibi yapma; 'John Gilpin'i beğenmek ise
bir zevk meselesi. Elbette, tavsiye etmek için basit; ama
benim durumumda, eğlenmeyi sevmeme rağmen, hiç gülümseme uyandırmadı. Bana
her zaman Bay Joe Miller'ın sıkıcı bir şiire dönüştürülmüş hikayelerinden biri gibi geldi.'

Gerçekten de o genç hanımın beni öpeceğini düşündüm (ve umdum).

'Babam her zaman özgür bir ülke olduğunu söyler,' diye haykırdı, 'ama bu ana kadar hiç böyle hissetmemiştim.'

Bu güzel ve yetenekli yaratık, yıllarca bu korkunç sırrı masum göğsüne kilitlemişti -- 'John Gilpin'de pek de eğlenceli bir şey görmediğini. 'Bana başka bir şeyi itiraf etme cesareti verdin,' dedi. Bay Caldecott, Goldsmith'in "Çılgın Bir Köpeğe Ağıt"ını aynı büyüleyici şekilde resmediyordu ve -çok üzgünüm- ama ben de daha önce buna hiç gülmemiştim. Güldüğümü sanmıştım, biliyor musun," diye ekledi aceleyle ve özür dilercesine, "yüzlerce kez."

"Bundan şüphem yok," diye cevapladım; "burası babanın sandığı kadar özgür bir ülke değil."

"Ama haklı mıyım?"

""Hak"" hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladım, "herkesin kendi fikrine sahip olma hakkı olduğu dışında. Ancak, bana göre "Çılgın Köpek", "John Gilpin"den daha iyi, çünkü daha kısa."

Bu konuda haklı ya da haksız olmam benim için bile önemli değil; o genç yaratığın sevgisi ve minnettarlığı, eğer bir hataysa, çok daha büyük bir hatanın bedelini fazlasıyla öder. O,
benim onu ​​kölelikten kurtardığımı söyleyerek itiraz ediyor. O zamandan beri benimle
Sir Philip Sidney'den Washington Irving'e kadar her türlü yazardan bahsetti,
bazı insanların kanını donduracak bir şekilde; ama benim üzerimde
böyle bir etkisi olmadı - tam tersi. Irving hakkında safça
onun mizah darbelerinin başarısının çoğunu, ortaya çıkmalarının nadirliğine borçlu olduğunu söylüyor; eğlenceli anlar
sıkıcı sayfalara yayılıyor ve onları daha da zenginleştiriyor, tıpkı karanlık bir gecenin havai fişeklere, Avam Kamarası'nın atmosferinin veya bir Hukuk Mahkemesi'nin bir şakaya elverişli olması gibi. Sık sık hata yapıyor, şüphesiz, ama bu tür konuşmalar edebiyatla ilgili olarak her tarafta duyulan basmakalıp sözlere ve klişelere kıyasla ne kadar da parlak ve sağlıklı! Kural olarak, sanırım, toplumdaki insanlar bile ('oturma odaları ve kulüpler') kesinlikle aşağılık değillerdir ve yine de, doğal olma korkusuna bakılırsa, gerçekten öyle olduğunu düşünebiliriz. Mektup yazarlarının prensi, 'Cennete yemin ederim ki,' der, 'Toplumun Papağanlarının, Yırtıcı Kuşlarından daha tahammül edilemez ve yaramaz olduğunu düşünüyorum.' Kendimi yok edersem, bu, o cehennemsi ve lanetli 'iyi eski zamanların' yüceltilmesinin acısı içinde olacak.' İnsan, övgülerinin bazı ağızlardan, iyi eski kitaplardan geldiğini duyduğunda, aynı şeyi söylemeye neredeyse meyilli oluyor. Elbette, herkesin herhangi bir konu hakkında kendi görüşü yoktur, edebiyat hakkında ise daha da az, ancak herkes kendi görüşü olmayan bir görüşü ifade etmekten kaçınabilir. Eğer
birinin sesi yoksa, bir
yankı olmanın olası telafisi ne olabilir? Sonuç olarak, hiç kimse edebiyatın
resim ve müzikle aynı şekilde
sürükleyici ve yapmacık bir tarzda konuşulmasını istemez;[3]
ancak bu sahte hayranlığın bu üretken otunun
tam büyümesine izin verilirse olacak olan budur.

[3] Sanat konuşmalarının argo dili mobilya depolarındaki 'genç adamlara' ulaştı.

Bir arkadaşım geçen gün bir büfenin bir Chippendale olmadığı, ancak 'içinde bir
Chippendale _hissi_ olduğu' için önerildiğini söyledi.

_YOKSULLUK KISKAÇIĞI_.

Kiraların düşürüldüğü veya kira ödemekten tamamen uzak durulduğu bu günlerde, bana söylendiğine göre, 'biraz
para sıkıntısı' çekmek doğru bir şey. Toprak sahibi çıkarlarla bağlantının bir işaretidir (tıpkı 'Middlemarch'taki bankacının 'ecelemesi' gibi) ve aile dönümlerini ima eder ve ilçede bir pozisyonu gerektirir. (Bu durumda, çok geniş bir ölçekte toprak sahibi olan ve kiracılarına cömertliği Don Kişotvari olarak tanımlanabilecek ödenekler veren birçok insan tanıyorum.) Ancak genel bir kural olarak ve daha az istisnai olarak zor zamanlarda, Shakespeare bize 'Fakirlerin gurur duymaya ne kadar yatkın olduğunu' söylese de, onlar fakir olmaktan gurur duymazlar.

'Yoksulluk,' der İngiliz ilahiyatçılarının en büyüğü, 'gerçekten hor görülür ve insanları aşağılık kılar; bir insanı kötü kişilerin etkilerine maruz bırakır ve bir insanı savunmasız bırakır; her zaman şüphelenilir; hikayeleri yalan olarak kabul edilir ve tüm öğütleri aptallıktır; bir insanı tüm işlerinden eder; Bir adamın söylemlerini sıkıcı ve toplumunu sıkıntılı hale getirir. En kötüsü budur. Yine de yoksulluk oldukça kötü görünüyor,
ama Dr. Jeremy Taylor'ın affına sığınarak,
söyledikleri kesinlikle 'en kötüsü' değil. Herhangi bir zamanda yiyecek ve
kışın ateş yakma ihtiyacı duymak, onun saydığı rahatsızlıklardan çok daha kötüdür; ve sevdiklerimizi -belki de narin kadınları ve çocukları- ihtiyaç içinde görmek daha da kötüdür. Gerçek şu ki, mükemmel piskopos
muhtemelen yemeksiz kalmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordu, ama onları
'normal' (Bayan Gamp'in Brighton birasını içmesi gibi) piskoposların genelde yaptığı gibi alıyordu. Dahası, onun zamanından beri Lüks o kadar evrensel olarak arttı ve Zekânın değeri (yayıncılar tarafından) o kadar iyi tanındı ki, bu tür şeyleri hor gördüklerini iddia eden filozofların bile bol bol yiyeceği ve hatta bu tür yiyecekleri var. Bu nedenle, en büyük düşünürlerden duyduğumuz her şeye rağmen, yiyecekten mahrum kalmanın küçük bir şey olduğu ortaya çıkıyor: aslında, asil zihinlerin büyük manevi mücadeleleriyle ve evrenin en yüce yönetimiyle ilgili onları rahatsız eden şüphelerle karşılaştırıldığında, bundan bahsetmeye bile değmez görünüyor. Eskiden, insanlar bu kadar 'kültürlü' olmadığında, açlık daha fazla düşünülürdü. Günümüzün yüksekten uçan ahlakını (ne Evrimci ne de Ritüelci tarafından, kimsenin ihtiyacı ne kadar korkunç olursa olsun, vicdanını rahatsız edecek kadar izin verilmediği) Kutsal Yazıların şok edici gevşekliğiyle karşılaştırmak gerçekten de oldukça ilginçtir. 'İnsanlar, açken ruhunu doyurmak için çalan bir hırsızı hor görmezler,' der Süleyman, ardından, gariptir ki,
kendisinin sahip olduğu eşlerin sayısı düşünüldüğünde, evlilik dışı ilişkiden öyle terimlerle söz eder ki,
bu da insana çok sert gelir.

Gerçekten de, kutsal yazarların midesi boş olan insanlara büyük hoşgörüler gösterme eğiliminde oldukları kesindir ve
şimdiki dinsizlerin bunu çok kınanacak bir şey olarak gördüklerinin gayet farkında olsam da,
kutsal yazarlarla aynı fikirde olmaya cesaret ediyorum. Yoksulluğun en keskin dişi,
sonuçta, açlığın ısırığında hissedilir. Çok eğlenceli ve grafik bir yazar bir keresinde,
sokaklarda geçen bütün bir geceyi anlatmıştı;
tükenmişlik, acı, dayanılmaz yorgunluk çok
çarpıcı bir şekilde ortaya konmuştu; Taslağa 'Sokağın Anahtarı' adı verildi ve Browning'in de belirttiği gibi, birçok kişi tarafından 'gerçek Dickens' olduğu düşünüldü. '
Ama uykusuzluk ve yorgunluk sancıları, yoksulluk sancılarıyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Elbette, birçok gün oruç tutan fanatikler olmuştur; ancak manevi ödül beklentisiyle desteklenmişlerdir.
İtiraf ediyorum, böyle altın hayalleri olmayan ve
zorunlu olarak oruç tutanlara acıma duygumu saklıyorum. Çoğumuz gibi sıradan dünyalılar için, mümkünse, açken yemek yememek son derece zordur.
Oğullarına, günlük harçlıklarını iki şiline sınırlayarak Yüksek Düşünme ve Düşük Yaşama deneyimi yaşattığını ve bunun da kendi yemeklerini bulmaları gerektiği anlaşıldığını söyleyen büyük bir toplum filozofu tanıdım.
Onların ruhlarının istekli olup olmadığını bilmiyorum, ancak bedenleri kesinlikle zayıftı, çünkü içlerinden biri, bu çok ılımlı ödenekle, öğle yemeğinde her zaman bir pint kuru şampanya içmeyi beceriyordu. Gerçek şu ki, yoksulluğun demir pençesi hakkında, genel olarak insanlar, bu konuda yazanlar hariç, çok az deneyime sahip olmuştur; oysa ki, bunun kıtlığı hakkında pek çok kişi bir şeyler bilir. Bu makalenin amacı -ve bu konu hakkında ne kadar çok konuşulduğu düşünüldüğünde, bu soru ilginç olmalı- bunun nerede yattığını kısaca sorgulamaktır.

Bu noktada ne kadar çeşitli görüşler olduğu oldukça sıra dışıdır ve bunları elemeden önce, ilk olarak, kendilerini
kısmen çimdikleyen o önemli
sınıftaki kişilerin vakalarını araştırmamızdan çıkarmaya dikkat etmeliyiz. Çünkü, bunu ne kadar şiddetli yaparlarsa yapsınlar,
istedikleri zaman durabilirler ve acıları diner. Kendi dişini çekmekle, en iyi ve en nazik dişçilerin bile bunu yapması arasında dünya kadar fark vardır. İnsan ne kadar dikkatli
işe gidiyor ve dişin iyi bir diş olduğunu, uzun yıllardır bizim için sıkı bir dost olduğunu ve daha önce hiç
'düşmediğini' ve sonuçta olduğu yerde kalmasının daha iyi olduğunu ne kadar sık ​​fark ediyor!

Gerçekten iyiliksever bir zihin için, bir cimrinin hayatın gerekliliklerini biraz fazla inkar edip bizi varlığından tamamen kurtarmasından daha tatmin edici hiçbir şey yoktur. İnsanlığın ortalama erdemine olan güvenimiz, onun yerinin daha iyi bir adam tarafından
doldurulacağını garanti eder. Cimri alışkanlıklarının ayrıntıları, rahatsız odası,
kıt yatak takımı, masasındaki peynir kabukları ve ince yastığının altındaki şişman banka defteri sadece iğrenme yaratır: Eğer
öldürülecek kadar sıkıştırılsaydı bunu kendisi yapardı ve bu da genel olarak dünya ve özellikle de
mirasçısı için çok daha iyi olurdu.

Yine, yılda bin kişi kazanan ve dünyayı iki bin kişi kazandıklarına ikna etmeye çalışan insanlar epeyce rahatsızlık çekiyorlar, ama buna yoksulluk sıkıntısı denemez. Daha temiz alışkanlıklara sahip kişilerin hoş olmayan bir şekilde dar bulacağı yıkama faturalarına sınırlamalar getirebilirler; haftada beş gün özel olarak soğuk koyun eti yiyebilirler, böylece altıncı günde kaplumbağa ve geyik eti yiyebilirler (ve her gün yiyormuş gibi bir havayla); ve sonbahar boyunca kendilerini Londra'daki arka odalarına hapsedebilirler, böylece insanları Trouville'de olduklarına ikna edebilirler, orada on gün boyunca gerçekten ikamet ettiler ve ihtişam içindeydiler; ama tüm bu kısıtlılıkları ve kendi kendilerini hapsetmeleri, acıma duygusu uyandırmaktan çok, bizi sadece aşağılamayla doldurur. Korkarım ki, 'piyasaların şu anki istikrarsız durumu' nedeniyle 'büyük kesintiler' yapmak zorunda kaldığını söyleyen City dostumuz'un şikayetçi tonu bile --sorgulandığında, bunların arabalarından birini bırakıp 'altı yerine üç at tutmaktan ibaret olduğu anlaşılıyor-- sempatik gözyaşlarını çekmeyi başaramıyor. Gerçekten de, fakir bir adam için zenginlerin bu acı çekme bahanesi, refahlarıyla övünmelerinden belki de daha saldırgandır.

Öte yandan, zenginler gerçekten fakirleştiğinde durumları gerçekten zordur; ancak, söylemesi gariptir ki, bundan pek söz etmiyoruz. Bu
boğulmaya benzer; zayıf bir çığlık, seyircilerden biraz etkisiz yardım
ve sonra batarlar. _Onlar_ için bir sıkıntı meselesi değildir; yıkımın açık ağzına düşmüşlerdir ve
onları yutmuştur. Onları bir daha görürsek, ikinci nesilde garson olarak (İlahi Takdir üzerine) veya mürebbiye olarak görürüz ve geçmiş zamanı kullanarak, sanki ölmüşler gibi, 'Aman Tanrım,
o Bullion'un oğlu (veya kızı) değil miydi?' deriz. 'Eaton Meydanı'nda yaşadığı zamanları hatırlıyorum.'
Bu tür vakalar nadiren 'kibar yoksulluk' başlığı altında ele alınır.
En tepedeydiler ve hey presto! kötü bir kader darbesiyle
en dipteler; ve orada kalırlar.

Bekarların yoksulluk sıkıntısını asla deneyimleyeceğine inanmıyorum; Kulüpte bundan şikayet ettiklerini duydum, Yerliler yerine Medina istiridyeleri sipariş ederken, ama sonuçta, midyeye
düşmüş olsalar bile bu ne anlama gelir? Sürdürecekleri bir görünümleri yok ve
kendilerini geçindirecek kadar para kazanamıyorlarsa gerçekten de fakir yaratıklar olmalılar.

Orta gelirli, narin ve hassas zevkleri olan geniş aileler bu sızıyı hissederler: ve özellikle de fakir kızlar. Kişisel görünümüne pek önem vermeyen, küçük gelirli ama çok zengin bir mizah anlayışına sahip bir adamın, kırsalda belirli bir
dük evinde kaldığında yaşadığı deneyimleri anlattığını hatırlıyorum, oradaki hisleri Christopher Sly'nin hislerine çok benziyor olmalıydı.
Özellikle, sabahleyin onun için giysilerini
çıkaran muhteşem hizmetçinin büyüleyici bir resmini çizdi, bu giysiler Bay Poole tarafından veya yakın zamanda başka biri tarafından yapılmamıştı. Majestelerinin beyefendisinin ona karşı hissettiği küçümseme ona gerçek bir keyif veriyordu. Fakat benzer bir durumda olan genç hanımlarda, işler çok farklıdır; nadiren mizah anlayışları vardır ve kesinlikle kişisel bir aşağılanmanın
güclü etkisini ortadan kaldıracak kadar güçlü bir mizah anlayışları yoktur. Çok çekici olan, çok az bir harçlıkla giyinmek zorunda kalan, ara sıra misafir oldukları bazı konaklarda, en yeni olmadıkları için çizmelerini kapılarının dışına koymaktan korkan ve resmi hizmetçinin yetersiz gardıroplarına
karıştığında titreyen kişiler tanıdım. Bir filozof bunu hiç düşünmeyebilir, fakat, acı çekenin hassas cildi düşünüldüğünde, buna bir çimdik denebilir.

Bu ilginç konuyu araştırırken, bana en kapsamlı bilgiyi veren ve bunu o kadar büyüleyici bir şekilde yapan genç hanımlarla epeyce sohbet ettim ki, eğer bu genel olarak tanıklar arasında yaygın olsaydı, Mavi Kitaplar'ı çok hoş bir okuma haline getirirdi.

'Başka kızların uzun beyaz çocuk eldivenleri giyeceğini bildiğim durumlarda siyah eldivenler takmak zorunda kaldığımda, bunu 'bir sıkışma' olarak görüyorum,' diyor biri. Eldivenlere karşı bir önyargım olduğunu itiraf etmeliyim; deyim yerindeyse, dokunulduğunda 'kumlu' oluyorlar; bu yüzden, eğer bir sıkışma varsa, giyen kişi tarafından deneyimlenen sıkışma, eldivensiz arkadaşları tarafından da paylaşılıyor. Aynı şey, ekonomik nedenlerle sezonun çok geç saatlerinde ve günün her saatinde yakılan o salon ateşi için de söylenebilir: sıkışma, ev halkı kadar ziyaretçiler tarafından da hissediliyor. Ancak bunlar sadece önemsiz şeylerdir ve arkadaşım Quiverfull'un ikinci oğlunun şikayet ettiği zorluklarla aynı kategoriye konulabilir. 'Babamın kıyafetlerinin benim için kesilmesine aldırış etmiyorum,' diyor, 'ama zor bulduğum şey Bob'un kıyafetlerini almak' (Bob, ağabeyi olduğu için), 'ki bunlar babamın ilk kıyafetleriydi; ancak, Bob'un bana küçük geldiği konusunda büyük umutlarım var.'

Bunlardan çok daha ciddi bir yoksulluk sıkıntısı örneği tren yolculuğunda bulunabilir; aklı veya ruhu olan hiçbir kadın, eğer maddi olanakları birinci sınıfta seyahat etmesini haklı çıkarmıyorsa, ikinci veya üçüncü sınıfta seyahat etmeye itiraz etmez. Ancak platformda daha zengin arkadaşlarıyla karşılaştığında ve onlarla birlikte uşaklarıyla aynı kompartımanda yolculuk etmek için ayrıldığında, muhafız arabanın kapısını mütevazı rütbesine orantılı bir şiddetle çarptığında, şefkatli elinin kapıda ezilmiş gibi şiddetli bir şekilde acı çeker. Elbette bu çok aptalcadır; ancak, neredeyse hiçbir doğuştan ve yetiştirilmiş kadının sahip olmadığı demokratik görüşleri, o sıkışmayı hissetmemek için gerektirir. Daha önce hiç huzurunda oturmamış, sadece omzunun üzerinden eğilip ''Ock, miss'' diyen uşak için de zor olduğunu bilmesi, acısını artırmaktan başka işe yaramaz.

Büyük bir filozof, yoksulluğun en kötü kötülüğünün, insanları gülünç duruma düşürmesi olduğunu söylemiştir; bununla, umarım, yukarıdaki durumda olduğu gibi, onları uyumsuz konumlara soktuğunu kastetmiştir. Bir başkasının maddi olanaksızlığından eğlence çıkaran erkek veya kadın, doğal bir sakatlıkla alay eder, çocuklara
zalim davranır ve yaşlılığa hakaret eder. Bu tür insanlar kırbaçlanmalı ve sonra asılmalıdır. Yine de, o kadar hafif yoksulluk izleri vardır ki, kurbanı incittikleri kadar gıdıklarlar. Bir hanım bana bir keresinde (kendini neşeli bir şekilde keserek) genç bir kızken harçlığının o kadar az olduğunu, bir arkadaşının evinde akşam geçirmek için dışarı çıktığında, vaat ettiği zevkin, arabacının ona uygun ücretten daha fazla ücret alacağı önsezisiyle (her zaman gerçekleşir) gölgelendiğini söylemişti. Ekstra masraf onun için gerçekten önemliydi, ancak kapıyı açan uşağın varlığı nedeniyle buna asla itiraz etmeye cesaret edemedi.

Bazı genç hanımlar--araba kullananlar kadar hanımefendi gibi--bir arabaya bile para ayıramazlar. 'Benim yoksulluk _sıkıntısı_ dediğim şey,' diye gözlemledi bu sınıftan bir örnek, 'yağmurlu bir öğleden sonra omnibüs beklemek ve hepsini dolu bulmaktır.'

'Ama kesinlikle,' diye cevapladım centilmence, 'herhangi bir adam koltuğunu sana verirdi?'

Çok az eğlenceli olan bir gülümsemeyle başını salladı. 'Omnibüslerdeki insanlar,' dedi, 'yerlerini başkalarına vermezler.' Ve itiraf etmeliyim ki, başka yerlerde de vermiyorlar; eğer ben onların yerinde olsaydım, belki de ben de aynı derecede bencil olurdum; yine de, en azından bu durumda, yanımda ona yer açmak için çaba göstermem gerektiğini düşünüyorum.[4]

[4] Ancak, bunda biraz tehlike var. Şehirde, çok saygın yaşlı bir beyefendinin, yağmurlu bir günde mütevazı koşullarda çok hoş bir genç kadına ev sahipliği yaptığını okuduğumu hatırlıyorum. Yağmur suyu kadar özür dileyen biriydi ve
o da iyi niyetli karşılıklarla onu rahatlatmayı amaçlıyordu; böylece
kendi varış noktasına vardığında -ki bu
kendi kapısıydı- Platonik ve babacan bir şekilde onunla oldukça yakınlaştı.
Sonradan onun yeni aşçısı olduğu ortaya çıktı,
ki bu da sonradan çok utanç vericiydi.

Doğumunda bir kötü perinin ona
prenseslere sıklıkla verilmeyen hassasiyeti bahşettiği genç bir mürebbiye,
bazen tren yolculuklarının,
küçük kutusunu hemen
taşıyıp
taşıyacağı hamal için ayıracak birkaç kuruşunun bile olmaması düşüncesiyle
beraberinde getirdiğini bana temin etti.

Bu sınıftan insanlar, altlarındakilerden çok daha fazla, tüm eğlencelerden
uzaklaştırılıyorlar. Tamirci oyuna ve müzikhol'e gider ve ara sıra karısına dediği 'yaşlı kızını' ve hatta 'bir veya iki çocuğu' Kristal Saray'a götürür. Ama aklımda olanlar
zorunlu görevden ve ısrarcı ilgiden böyle bir rahatlamaya sahip değiller.
'Çok aptalca olduğunu biliyorum ama bazen,' diyor bu talihsizlerden biri, 'onların [işvereninin kızlarının] oyuna veya operaya gitmesini görmek beni sıkıyor, oysa benim onların güzel elbiselerini özel olarak görmekten memnun olmam bekleniyor. 'Hiç şüphesiz ki, yoksulluğun acısını
keskinleştiren şey (özellikle de kadınlarla) karşılaştırma duygusudur. Ancak, 'aptalların refahı' bizi kıskançlıktan değil, gereksizliği ve israfı
hakkındaki bilgiden dolayı mahveder. Bir annenin, deniz havasına ihtiyacı olan ve bunu
sağlayamayan hasta bir çocuğu olduğunda, komşusunun ailesinin (belki de reisi çok başarılı bir finansçı ve
piyasa düzenleyicisi olan) üç aylığına Wight Adası'na gideceği bilinci,
onlarda hiçbir sorun olmamasına rağmen, ek bir acıdır.
Ne kadar sık ​​söylenirse söylensin (şüphesiz iyi niyetli bir teselli fikriyle) sonuçta para hayat satın alamaz! Bunun tersine ilginç bir örnek hatırlıyorum. Eskiden yelken paketlerinin olduğu günlerde, bir taşra beyefendisi İrlanda'ya doğru yola çıktı ve karadan birkaç mil uzaktayken, deniz tutması
nedeniyle bir kan damarını kırdı. Gemideki bir doktor, yolculuğun devam etmesi halinde kesinlikle yolculuğun tamamlanmasından önce öleceğini söyledi; bunun üzerine hasta adamın arkadaşları kaptanla istişare etti, kaptan yolcuları çağırdı ve geminin geri dönmesine izin vermeleri karşılığında ihtiyaçlarına orantılı bir tazminat kabul etmeleri için onları ikna etti; bu da buna göre yapıldı.

Zamanımızın en popüler kurgularından biri bile şu ahlaki değerle yazılmıştır: Hayatın satın alınamaz olduğu. Yine de, hayatın genellikle para eksikliğinden, yani onu kurtarmanın bariz yollarından yoksunluktan
kaybedildiği gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Böyle bir durumda, 'yoksulların yıkımı onların yoksulluğudur' ifadesi ne kadar da doğru yazılmıştır! Ancak bu, bir çimdik bile değil, ancak bunu hissedecek yüreklere sahip olanlar için 'eklemleri ve ilikleri ayıran' bir acıdır.

Daha asil bir örnek, çünkü daha az kişisel bir örnek, yoksulluk sıkıntısı, insan ırkının yararına olan değerli bir planın gerçekleştirilmesini engellediğinde ortaya çıkar. Ben de çok gençken, acınası bir şekilde maddi olanaklardan yoksun olduğumdan, birkaç kantoda belirli bir şiiri yayınlayamadığımda böyle bir sıkıntı hissetmiştim. Eğer maddi olanağım olsaydı, dünya çok daha iyi bir yer olmayabilirdi, bu soruyu etkilemiyor. İnanmak
kolaydır. İngiltere Kralı VII. Henry, Kolomb'un beklentilerine inanmadı ve bunun acısını çekti ve onun durumu, boşuna başvurduğum yedi yayıncının durumuna benzer olabilir.

Hayatını adadığı bir buluşu olan, ancak bunu insanlığın iyiliği için geliştirmenin veya hatta kendisi için patentlemenin bir yolu olmayan bir adam, yoksulluk sıkıntısını çok keskin bir şekilde hissetmelidir.

Özetlemek gerekirse, ne kadar uzun yaşarsam,
maddi araçlara ilişkin genel görüşün yanlış olduğuna o kadar ikna oluyorum. Büyük
zenginliklerin bir talihsizlik olduğu oldukça doğru; ahlaki anlamdaki etkileri (ancak burada ve orada görkemli bir istisna dışında) içler acısı:
herhangi bir bedene (veya ruha) sürekli düşen bir altın yağmuru, taşlaştıran bir pınarın suları gibidir. Ancak, diğer yandan, ara sıra
ve tehlikeli bir şekilde damlayan bakırların hiçbir şekilde hoş bir etkisi yoktur. Eğer
bir alıcı alt değirmen taşı kadar sertleşirse, diğeri (tıpkı
bir uzvu sürekli 'çimdikledikten' sonra duyarsızlaşması gibi) duyarsızlaşır,
ve ayrıca (terimler açısından bir çelişki gibi görünse de) bazen
belirli bir korkunç esneklik kazanır.
Orta düzeyde bir yeterlilik konusunda genel kabul gören görüşten daha korkunç bir şey yoktur;
gençlikte tembelliği teşvik eden, çabalama zorunluluğunu ortadan kaldıran 'ölümcül hediye' olarak adlandırılan şey. Aynı insanların, bu tür itirazlara çok daha açık olan büyük miraslara
karşı
aynı şekilde sert bir şekilde eleştirdiğini hiç duymadım. Gerçek şu ki, genç bir adam doğal olarak tembelse,
zorunluluğun mahmuzu onu ancak çok az bir mesafeye kadar sürüklerken,
yaşamak için yeterli paraya sahip olmak, genellikle öz saygısını
korumasının bir yoludur. İnsanların para için ne kadar aşağılayıcı şeyler
yaptığını sürekli duyarız, oysa gerçek şu ki, bunları parasızlıktan yaparlar. Onları harekete geçiren ayartma değil, sıkıntıdır. Agur'un duası 'Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verme' idi; 'Bana uygun yiyeceklerle besle ki, tok kalıp Seni inkar etmeyeyim ve 'Rab kimdir?' demeyeyim veya yoksul kalıp çalmayayım.' Ve neredeyse çalmak kadar kötü olan birçok şey vardır - dalkavukluklar, utanç verici aşağılamalar, ikiyüzlülükler. Bazı zihinler için yoksulluğun en keskin sıkıntılarından biri, bir adama onun hakkında ne düşündüklerini söyleyememeleridir (kendilerinin ona ve başkalarının da onlara bağımlı olması nedeniyle). 

Zenginlik ve yoksulluk elbette göreceli terimlerdir; ancak bir adamın yerleştirilebileceği en mutlu maddi konum 'marjlı bir
araç' konumudur. Sonra, geliri ne kadar az olursa olsun, ev sahiplerinin dediği gibi, 'kesip biçmek' ona ne kadar uygun düşerse düşsün, yoksulluğun acısını hissetmez. Zengin bir adamın bu sınıftan bir tanıdığına, 'Sevgili dostum, paramın bana verdiği ve senin satın alamayacağın zevklerin ne kadar küçük olduğunu bir bilsen!' dediğini duydum. Ve bu, zenginlerin daha az şanslı olan diğer insanlara bahşetmeye hazır oldukları ucuz ve boş tesellilerden biri değildi. Dives, o durumda, yorumunda oldukça haklıydı; ancak Lazarus'a hitap etmediğini unutmamalıyız. 'Sevginin olduğu yerde bir ot yemeği' şüphesiz bizim için oldukça yeterlidir; ancak yeterince olmalıdır ve otlar bir omlette güzelce pişirilmelidir. _EDEBİYAT MESLEĞİ VE GELECEĞİ._

Edebiyat insanları ve meseleleri hakkında yazarken,
birinin makalesi için bir başlık bulmada zorluk çekmeyeceğini veya
ortaya çıkabilecek herhangi bir utancın
fazla materyalden kaynaklanacağını düşünürdünüz. Ancak,
ben bunun böyle olmadığını düşünüyorum. Örneğin, 'Edebiyat Adamları'
çok klasik ve iddialı bir başlık. Gerçekten de,
bu modern günlerde,
bir taşra gazetesinin yardımcı editörü tarafından kullanıldığını hatırlıyorum,
sahibiyle tartışmış ve
karnına sert bir tekme atarak onu susturmuş ve ona şöyle seslenmişti: 'Seni ve
kirli işini sonsuza dek terk ediyorum ve bu gece Londra'ya doğru yola çıkıp, Edebiyat Adamı olarak
uygun pozisyonumu alacağım.' Ancak bu beyefendinin durumu (ve umarım sahibinin durumu) istisnai bir durumdu. Genel olarak terim, benim mütevazı amacım için fazla iddialı ve 'Cato'nun yazarını çağrıştırıyor. 'Bir Meslek Olarak Edebiyat', yine, olgusal soru üzerine itiraza açıktır. Meslekler edebiyatı kardeşliklerine kabul etmezler. 'Edebiyat, Bilim ve Sanat'ın hepsinden topluca ve biraz küçümseyici bir şekilde ('okuma, yazma ve aritmetik' gibi) söz edilir ve hiçbir şekilde yerleşik bir konumları yoktur. Ancak, bir önceki kitapta - büyüleyici bir çalışma sınıfı ve soylulardan çok daha fazla mizahla dolu - yakın zamanda Edebiyat'ın toplumsal ölçekteki göreceli yerini ilk kez gösterdiğini buldum. Ünlü Kişiler ve Önemli Kişiler'in uzun bir listesinin ardından, sadece okumanın bile İngiliz yanağımda gurur kızarması yaratması için hesaplandığı, en altta şu dikkat çekici kelimeleri buldum: 'Burgesses, Literary Persons,
and others.' Kibirliliğin insan ırkının bu sondan bir önceki neslinin göğüslerinde hala bir yeri olmasın diye, aynı hoş ciltte daha sade bir şekilde şu sıra tekrarlandı: 'Burgess, Literary
Persons, vb.' Elbette, örneğin akşam yemeğine inerken, hatta bir vesaire için bile öncelik verilmesi gereken bir şey; ama 'Burgess'ler kimlerdir? Onların beyefendi olmadıklarına dair korkunç bir şüphem var. Onlar hanımefendiler mi? Acaba çavdardan geçen bir Burgess ile hiç karşılaştım mı? Her halükarda, toplumsal konumu hakkında bu kadar yetkili bir ifadeden sonra, Edebiyat'tan bir meslek olarak bahsetmenin abartı olacağını düşünüyorum. 
Öte yandan, 'Edebiyat Çağrısı' beni tatmin eden bir başlık değil. Çünkü 'çağrı' kelimesi belirli bir uygunluğu ima eder; dini anlamda daha da fazla öneme sahiptir; ve en azından zamanlarını edebiyata ayıran birçok kişinin bu yönde bir 'çağrı'sı olduğu söylenemez, hatta bir fısıltı bile. Aynı zamanda, bunun aksine çok fazla yüksek sesli gevezelik söylenmesine ve yazılmasına rağmen, bir insanın bu uğraşta çok makul bir şekilde başarılı olması için mucizevi veya olağanüstü bir çekim hissetmesinin gerekmediğini belirtmeye cesaret edeceğim. Çok başarılı bir eser yazmış olan ve bana fikrini ifade eden (başka bir satırda) artık seçkin bir şahsiyeti hatırlıyorum, eğer bir insanı belli bir ilahi ilham harekete geçirmezse, asla kalemini alıp halka hitap etmemesi gerektiği fikrini dile getirmişti. Ücretli yazmak, diye ekledi (kendisinin yılda en az 5.000 sterlini vardı), edebiyatın aşağılanmasıydı. O zamanlar kendim yaklaşık bir düzine kitap yazmıştım ve kesinlikle kar elde etmek için yazmıştım ve hiç fazla ilham almamıştım, bu yorum beni çok cesaretlendirdi. Ancak, söz konusu beyefendi başka bir cilt daha denediği için, ki bu o kadar kesin ve belirgin bir başarısızlıktı ki hemen başka bir iş koluna girdi (Burgesses'in çok üstünde), görüşlerini değiştirmiş olması muhtemeldir.

Elbette doğa, bir uğraş seçme konusunda en iyi rehberdir.
'Bu senin çizgin, ona sadık kal' dediğinde, nadiren veya hiç hata yapmaz. Ancak, diğer yandan, konuşması olgun kulaklara hitap etmelidir. Benim açımdan, çocukluğun eğilimlerine pek inanmıyorum. Denize açılmak isteyecek kadar basit biri olmadım, ancak (yedi ile sekiz yaşları arasında) bir tüccar olmak için tutkulu bir özlem duyduğumu hatırlıyorum. Ancak, ön aşamalar hakkında hiçbir fikrim yoktu;
yakın sokaktaki yüksek tabure; bir tezgâhta öğle yemeği, ayakta (o zamanlar bile
yemeklerimin iyi, bol, sık ve rahat olmasını severdim); ve posta gecelerinin arifesinde ofiste hapis, öğleden sonra saatlerine kadar. Bu tür özlemlerin tam olarak gerçekleşmesi bile - büyük yelek 'sivrileşmeye' başlıyor (tüccarlarda olduğu gibi),
ağır saat zinciri ve herkes için gerekli
malzemelerin yaklaşan kıtlığına dair neşeli inanç - beni memnun edemezdi. Olmak istediğim türden
tüccar asla 'Posta Rehberi'nde bulunamadı, ancak 'Binbir Gece Masalları'nda, çoğunlukla inci ve
elmas ticareti yaparak Bussorah'a ticaret yapıyordum. Tanıdığım Paterfamilias'lar, Tom'ları ve Harry'lerinin evlerinin her yerine kimyasallarla yaptıkları pis kokuları ve pislikleri, 'doğal olarak mühendisliğe yatkın olduklarının' bir kanıtı olarak gösterdiklerinde, 'Çok muhtemel' veya 'Harika bir şey' derim, ancak kendi Bussorah'a olan o erken ilgimi _düşünürüm_. Genç beyefendiler, bir zamanlar kısaca, bir bilimsel çırağın gerçek iş hayatı olarak tarif edilen şeyi asla hayal etmezler: 'Elinde bir mumla sırt üstü yatmak,
diğeri bir kazana çivi çakarken.'

Çocukların, birbirlerinin kafalarına yumruk atmanın veya (ve bunlar akıllıca olanlardır) kendi kafalarını yumruklamadan tutmanın ötesinde pratik bir şeye nadiren özel bir yetenekleri olur. Kısacası, kural olarak, Doğa mesleki geleceğimiz açısından gösterişli değildir.

Yine de, eğer çocuk bu konuda bir erkeğin babası olursa, bunun edebiyatla bağlantılı olduğu kabul edilmelidir. Ayrıca, eserleri ne kadar
düzgün olmaya mahkum olursa olsun, Burgess'in altındaki meslek için adayların her zaman Şiirle başlaması ilginçtir. Hatta
Harriet Martineau bile erken yaşta herhangi bir saygın ebeveynin
ruhunu rahatlatacak kadar kötü dizeler yazmıştır. Edebi Şöhret Tapınağı'na yaklaşım neredeyse her zaman çift kapıdandır - beyitlerden. Ve yine de, görünüşe göre Paternoster Row'a giden genç şairlerin, bir veya iki yıl içinde arkadaşlarının zevkine
vararak, kendi özgür iradeleriyle, kuru tuzlayıcılar haline geldiklerini biliyorum. 'Erken çocukluktaki ölümsüzlük belirtileri' hakkında çok fazla konuşuluyor (Wordsworth'ün bahsettiğinden çok farklı bir tür) ve biyografi yazarlarının konuları küçük olduğunda büyüteç kullanma alışkanlığı öyle bir şey ki, erkek çocuklarının zevklerinin çok az öneme sahip olduğuna dair inancımı itiraf etmek için biraz cesaret gerekiyor. Zeki bir çocuk neredeyse her şeye eğitilebilir ve sıradan bir çocuk bir şeyi diğerinden çok daha iyi yapamaz. Dahiler için (huzur ve sessizlik adına) Doğanın her şeye kadir olduğunu kabul edeceğim, ancak bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzumuz için İkinci Doğa, Kullanım, gerçek bir metres; ve şüphesiz bazı insanlara neredeyse paradoksal gelecek ama yine de bir gerçek, Edebiyatın en büyük etkiye sahip olduğu meslek olduğu. Konuştukları şeyden bihaber ve gevezelik eden o muazzam insan sınıfının, modern edebiyattan küçümseyerek bahsetmesi modadır; modern edebiyatla kastettikleri şey (çünkü başka pek bir şey bilmiyorlar) süreli yayınlardır. Değerleri ne kadar küçük olursa olsun, en azından eski süreli yayınlardan on kat daha iyidir. Bu konuda benden çok daha iyi bir otorite, son zamanlarda _Edinburgh Review_'daki eski denemelerin çoğunun, en 'keskin', 'ustaca', 'kapsamlı' ve bir dizi başka muhteşem sıfat olduğu varsayılan dönemde, o kadar sıkıcı, zayıf ve cahil olduğunu bize bildirdi ki, onların veya benzerlerinin artık herhangi bir saygın süreli yayında kabul görmesi imkansızdır. Ve eski dergi edebiyatının diğer tüm sınıfları açısından, bu hüküm kesinlikle çok adildir.

Çoğu insanın 'aşırı durum' olarak varsaydığı şeyi, Dergi Şiirini ele alalım. Elbette bugün dergilerde şiir adı altında çok fazla gevezelik ve saçmalık yayınlanıyor; ancak son on yılda bu şekilde ortaya çıkan onlarca ve onlarca şiire işaret edebilirim[5], ki bunlar yarım yüzyıl önce yazarları için yüksek bir ün kazanmış olurdu ve bunu da hak etmiştir. 'Pratik çaba için evrensel gereklilik', 'çağın düzyazı karakteri' vb. gibi ifadeler elbette yeterince yaygındır; ancak bu tür konulara aşina olanlar, eminim ki, genel edebiyatımızda şu anda var olan kadar iyi şiirin olmadığı yönündeki iddiamı doğrulayacaktır. Zeki kişiler belki de böyle şeyler aramazlar ve kesinlikle dergilerde aramazlar, 'kültürlü' kişiler ise eski çini ve yüksek sanatla çok fazla meşguldür; Ancak, diğer yaratıklara ilgi duyan mütevazı insanlar için, ayaklarımızın dibinde ve adeta edebi çukurda
bulunan yüce düşüncelerin ve ne kadar şiirsel bir şekilde ifade edildiğini gözlemlemek çok hoştur. Bu yazarları Byron'lar ve Shelley'lerle karşılaştırmıyorum; onlardan doğuştan şair olarak bahsetmiyorum. Aksine, benim argümanım, ikinci doğanın (yetiştirilme,
yayın fırsatları, vb.) onları oldukları hale getirdiğidir; ve bu onun için son derece itibarlıdır.

[5] Orta sınıflara hitap eden bir derginin altı ayda bir çıkan bir cildini (haftalık 1-1/2d.) alıyorum ve içinde, gelişigüzel olarak, yazarları anonim olan şu beş parçayı buluyorum:

AGATHA.

'Basit hasır şapkasının gölgesinden
Sana gülümsüyor, sadece biraz utangaç:
Altın rengi saçları uzun örgülü bir örgü
Her iki yandan beline kadar uzanıyor.
Pembe teni, yumuşak pembe ve beyaz,
Beyazın güneş tarafından ısıtıldığı yerler hariç,
Sağlık ve hevesli bir zevkle parlıyor,
Koşusundan sonra seninle konuşmak için durduğunda. 'Ne kadar özgürce, ne kadar güzel bir rahatlıkla,
Oyukların ve tümseklerin üzerinden atlıyor,
Rüzgar şapkasını fırlatıp yüzüne üflediğinde nasıl da neşeyle güldüğünü duy!
Bu sadece en çirkin pamuktan yapılmış bir oyun elbisesi,
Daha ince ipek elbisesinin kurtarılabilmesi için giyiyor;
Ve mutlu bir şekilde,
Dadı ve hizmetçisinin daha iyi davranmasını tamamen unutmuş.

'Bu çocuğun bakım şeklinin,
Çünkü sadece şimdiki zevkin geçeceği bir zaman gelmeli;
Giydiği elbiseyi düşünmeyi öğrendiğinde,
Ve aynaya bakmayı oldukça sevdiğinde?
Neyse, boş ver; hiçbir şey onu gerçekten değiştiremez;
Güzel çocukluk, güzel bir kızlık kadar büyüyecek;
Bencil olmayan, tatlı doğası her türlü tehlikeden güvende;
Her zaman çekici ve iyi olacağını biliyorum.

'Çünkü daha küçük bir kardeşe baktığında,
Neşesinin ortasında durduğunu,
Ciddi ve şefkatle anne rolü oynadığını görüyorsun:
Yeryüzünde bundan daha güzel bir şey olabilir mi?
Bakımından o kadar gururlu görünüyor ki, o kadar sevinçli;
Bütün mükemmelliklerinden (aslında onlar birer ev sahibi),
Başkalarına karşı bu sevgi dolu ilgi,
Saf bir bilinçsizlikle birleşince, beni en çok cezbediyor.

'Kısa ceketlerin altında düşüncesizce
Bugün harika bir şekilde
Yarış, atlama, kriket veya raketlerle ilgili
Çarpan kalpler ne kadar da kıskanıyor,
Bir gün o gözlerden gelen bir gülümsemeyle
Çarpacak!
Ah, onu kazanacak kişiyi nasıl da kıskanıyorum,
Ve o tatlı gülümsemeyi hiçbir kötülüğün söndürmeyeceğini,
Akşam yemeğinde masanın üzerinde parlayan,
Ya da lambanın ışığında neşeyle parlayan.

'Ah, küçük peri! Çok kısa bir süre,
Sadece bir veya iki kez, kısa bir kır gezisinde,
Seni gördüm; ama ne zaman kaybolacak senin masum gülümsemen
Hafızamda sakladığım?
Çünkü sıkıntılarımın ve şüphelerimin ortasında,
Gülüşü ve ışığıyla yüzünü hatırladığımda,
Sanki aniden güneş parlamış gibi,
Gölgeyi dağıtmış ve dünyayı aydınlatmış gibi.'

CHARTREUSE.

(_Likör_.)

'Kim reddedebilir ki
Yeşil gözlü Chartreuse?
Sapkınlar için likör,
Türkler, Hıristiyanlar veya Yahudiler
Dilenci veya kraliçe için,
Rahip veya dekan için;

Olgunlaşmış ve olgunlaşmış
(_yeşil_, sarı değil),
Hakkını ver,
Neşeli küçük adam,
Yeşil giyinmiş!
Seni çok seviyorum, ey
Gülen Chartreuse!

'Ah o narin tonlar
Yeşilin içinden geçen heyecan!
Greuze'un
Görmek için can attığı renkler!
Seninle De Musset
İlham perisini tatlandırırdı;
Kullan, kötüye kullanma,
Parlak küçük adam!
(Yeşil, sarı değil.)
Ah o tat ve koku! Ah
Asla reddetme
Kıskanç Chartreuse'den
Bir öpücük dudaklardan!'

HAYAT DEFTERİ.

'Acılarımızı hesaplıyoruz
Beceriyle, ayrıntılı ve resmi;
Puanı dolduran neşeli rahatlık
Sadece normalmiş gibi davranıyoruz.
Kötülükler listemiz, ne kadar dolu, ne kadar büyük!
Kaderimizin böyle olmasına üzülüyoruz;
Acaba hesaplıyor muyuz
Mutluluklarımızı da?

'Hesap tutmak en iyisi olmasa
Tüm günlerin, varsa?
Belki de karanlık olanlar
Çok fazla olmayabilir.
Erkeklerin bakışları neredeyse aynı sıklıkla neşelidir
Hüzünlü veya hatta ciddi:
İşte, bugünkü girişim
"Mutlu" sütununda.'

EKİM.

'Yıl yaşlanıyor; yazın yabani gül tacı
Düştü ve orman yollarında soldu;
Tüm dünyada sakin bir ışık dinleniyor,
Hala düşsel günlerde. 'Çiy sabahın erken saatlerinde ağırdır,
Çimenlerin ve yosunların üzerinde kristal kadar parlak parıldayan;
Ve parlak incecik iplikler taşınır
Havada yüzerek,

'Yapraklarla dolu yollarda, daldan dala,
Bir peri tezgahında dokunmuş doku gibi;
Ve kızıl meyveli bryony çelenkleri parlar
Yaprakların birbirine dolandığı karanlığın içinden.

'Ormanlar sessizdir, ama aniden düşen
Bardaksız meşe palamutları dışında,
Ya da tavşan eğrelti otu saplarının arasından uzun uzun atlar,
Sesten yarı ürkmüş.

'Ve bahçe çimenliğinden yumuşak ve berrak gelir,
Yapraksız püskülden gelen kızılgerdanın şakıması,
Ölen yılın alçak tatlı Angelus'u,
Işıkta geçip gider.'

REFAH.

'Stoacıların ileri sürdüğü özdeyişlerin
Genel olarak doğru olduğundan şüphe ediyorum,
Doğamızın zorlukların yararlarıyla geliştiğini,
Ve daha mutlu bir kaderle bozulduğunu belirttiklerinde.

'Talihsizlik ve acıyla sınanan kalp,
Özgüven ve sabrı öğrenebilir;
Ancak uzun süre beklemek ve boşuna dilemekle yıpranır,
Çoğu zaman duyarsızlaşır ve sertleşir.

'Ama rahatlık ve memnuniyetle yumuşayan kalp,
Herkese karşı sıcak ve nazik hisseder;
Ve karamsar bir kızgınlıkla uyanmayan hayırseverliği,
Büyük ve küçük herkesi kucaklar.

'Bu yüzden, sağanak yağmur ve sağanak yağış mevsiminde bile,
Ağaç köklerini daha da derinlere salabilir,
Çiçekleri ve meyveleri olgunlaştırmak için
Güneşli saatlerin sıcak parlaklığına ihtiyaç duyar.'

Dikkat edin, sadece bu beş parçanın gerçek değerini değil, aynı zamanda düşünce tonlarındaki çeşitliliği de: sonra bunları, diyelim ki, bir zamanlar ünlü olan L.E.L.'in

günlerindeki benzer yapımlarla karşılaştırın. Ve şiirde geçerli olan şey, düzyazı açısından sonsuz derecede daha iyidir. Düzyazı yazarlarımızdaki muazzam gelişme (hatırlayın,
dahilerden bahsetmiyorum, genellikten bahsediyorum) ve yarım yüzyıl önceki aynı sınıftaki yazarlara göre büyük üstünlükleri, esas olarak
kullanımdan kaynaklanmaktadır. Gerçek güce sahip çoğu insan gibi, büyük bir cömertliğe sahip olan Sir Walter Scott, bir keresinde bir kardeş yazara, 'Sen ve ben tam zamanında geldik,' demişti. Gerçekleşmek üzere olan zorlu rekabeti önceden görmüştü, ancak bundan korkmak için hiçbir nedeni yoktu. Bence
bu günlerde bir nedeni olurdu; dehasına inanmadığımdan değil,
ama bunu çok geniş bir alana yaydığını düşünmeye cüret ediyorum. Bu gibi durumlarda, deha, kaynaklarını yöneten yetenek tarafından gölgede bırakılır; başka bir deyişle, Doğa ikinci doğaya yenik düşer, tıpkı ataerkil
günlerde (_o_ ataerkilleştiğinde) eşin hizmetçiye yenik düşmesi gibi. Ve sonuçta, deha hakkında bu kadar yüzeysel konuşsak da ve yetenekten
ne kadar farklı olduğunu hissettiğimizi iddia etsek de, ifade edemesek de, kendimizi ikna etmek istediğimiz kadar bundan emin miyiz? Her durumda, bir dehanın her zaman bir deha gibi yazdığı kesinlikle iddia edilemez; ve bunu yapmadığında, eseri genellikle yetenekli bir adamın birinci sınıf üretimine göre daha düşüktür. Kendi adıma, (belki de en yüksek şarkı armağanları hariç) tüm bu ayrımın hayal ürünü olup olmadığından emin değilim.

Sıradan konularda 'uygulama mükemmelleştirir' ilkesini kabul etmeye yeterince hazırız ve bu ilkenin sınırı henüz bulunmadı. Dahası, münhasır uygulamanın muazzam önemi neredeyse bilinmiyor. Bunu bilim insanlarında ve hukukçularda görüyoruz, ancak tanınmadan; hatta sosyal olarak, onlara karşı bile alıntılanıyor. Matematikçi çok seçkin olabilir, ancak onu sıkıcı buluyoruz; hukukçu mesleğinin başında olabilir, ancak onu sıkıcı buluyoruz; ve her tarafta, mesleklerinde kendilerine kazandıkları yüksek pozisyona rağmen, büyük A ve büyük B'nin kendi alanlarının dışındaki konulardan ne kadar az şey bildikleri gözlemleniyor. Öte yandan, 'bilimin onun gücü, her şeyi bilmenin ise onun zaafı olduğu' söylenen adam, arkasında kalıcı bir anıt bırakmamıştır; ve bu, en fazla elli yıllık düşünceye sahip olan ve bunu dağıtan ölümlüler için de her zaman böyle olmalıdır. Herkes uygulamanın değerini kabul eder, ancak çok az kişi, gücünün yayılmayla nasıl ziyan edildiğinin farkındadır: mantarı olmayan bir şişedeki uçucu bir öz gibidir. Öte yandan, yoğunlaştığında -isterseniz buna 'daraltılmış' diyebilirsiniz- kendi eylem alanında yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur. O kadar çok yüksek sebep (bazıları da düşük seviyede olsa da) bizi eğitimin temellerini genişletmeye yönlendirir ki, bunları daraltma önerisi nankör ve sevilmeyen olmak zorundadır; ancak, en azından üst sınıflar arasında, bu kadar çok insanın dünyada yolunu bulamamasının nedeninin, aşırı liberal bir eğitim sayesinde, her işte usta olmaları ve hiçbirinde usta olmamaları olduğu kesindir; ve hatta usta olsalar bile, çok kötü bir rakamdırlar.

Büyük Britanya'daki her genç beyefendinin önüne konulan eğitim yemeği listesi ne kadar büyük ve çeşitlidir; ve çoğu durumda ona sağladığı zihinsel dayanıklılığa bakılırsa, ne kadar da iyi bir yemeğin israfıdır! Yemekler o kadar çoktur ve o kadar çabuk değişir ki, hangisini daha çok sevdiğine karar vermeye vakti yoktur. Bir arıdan ziyade çalışkan bir pire gibi, eğitim bahçesinde çiçekten çiçeğe atlar ve karşılığında gösterilecek tek bir kuruşluk balı bile yoktur. Ve sonra -bu kadar kaba bir konuya değinmenin ne kadar aşağılayıcı olduğunu hissetsem de- söz konusu ziyafete giriş ücreti ne kadar yüksektir! Tedarikçileri onun
midesini doldurduklarını iddia etmiyorlar, sadece onu kendi
doldurma yoluna koyuyorlar, oysa ki, Paterfamilias tam da bunu yapmadıklarını keşfediyor. Yirmi bir yaşındaki genç Umutlusu,
anaokuluna ilk girdiği zamanki kadar tek başına koşamıyor.
Klasik eğitimin güzellikleri ve ne pahasına olursa olsun bir kamu okulunda 'tonu' edinmenin
toplumsal avantajları hakkında havadan sudan konuşmak, zekanın hoş bir
çabası; ancak bu tür argümanlar
çok ciddiye alındı ​​ve sonuç olarak genç beyefendilerimiz kendi geçimlerini sağlayamıyorlar. Sadece
'tüm kapılar taliplerle dolu, tüm pazarlar dolup taşıyor' değil, aynı zamanda
adaylar kabul edilecek kadar şanslı olsalar bile,
yapmaları gereken iş için özel bir
hazırlıkları olmadığı için yıllarca babalarının sırtında bir yük olmaya devam ediyorlar. Eton veya Harrow'daki oğullarına yılda 250 sterlin harcayabilen ve üniversitelerdeki destekleri için elli veya iki sterlin daha ekleyebilen kişiler bunu hissetmiyor; ancak bunu karşılayamadan yapanlar -yani, kısıntı yaparak ve düzenleyerek, hatta cimrilik edip biriktirerek olmasa bile- durumlarını çok acı bir şekilde hissediyorlar. Şu anda evde yaşayan ve hiçbir şey yapmayan veya hiçbir şey kazandırmayan, hatta bunu yapmak için bir şeye mal olan yüzlerce zeki genç adam var; eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi ve genç zekalarını Yunan oyunlarına ve Latince şiirlere harcamasalardı, kalemleriyle oldukça makul gelirler elde edebilirlerdi; ayrıca bu tür çalışma nesnelerinin çekiciliğinin kalıcı olduğunu veya bu genç beyefendilere zorunlu boş zamanlarında en ufak bir teselli sağladığını da düşünmüyorum. Gençleri Edebiyata yetiştirme fikri, şüphesiz ki onları Sahneye yetiştirme fikri kadar kaşları kaldırmak için hesaplanmıştır. Paterfamilias'ın bu konudaki fikirleri elli yıl öncesine çok benzer. 'Ne! Oğlumu Grub Sokağı'na mı koydunuz? Onu tabutunda görmeyi tercih ederim.' Zihninde Savage'ı ranzasında, Chatterton'ı ise ölüm döşeğinde görüyor. Her iki cinsiyetten de yüzlerce kişinin bu mesleği kendi başlarına keşfettiğini ve gereksiz zorluklarla da olsa maddi çıkarları için gayretle bu mesleği sürdürdüğünü bilmiyor. İngiltere'deki edebiyat koşullarının, hareket koşulları kadar tek bir nesil içinde tamamen değiştiğinin farkında değil.

Şu anda, eğitimli meslekler tarafından verilen büyük edebiyat ödülleri yok, ancak oldukça fazla sayıda küçük ödül var - yeterlilikler; öte yandan, bu bir piyango değil. Bu alanda ilerlemek için bir avukatın veya bir piskoposun kızıyla evlenmek gerekmiyor. 'Hafif edebiyat' olarak adlandırılan çağrı, bir yandan cehalet, diğer yandan kibir nedeniyle öylesine küçümseniyor ki,
bu bağlamda liyakatten bahsetmekten neredeyse korkuyor insan; yine de liyakat veya en azından çalışkanlık yeteneği, bu alanda başarıyı kesin kılıyor. Editörlerin bilinmeyen yazarların değerine kör olduğu hakkında çok şey söylendi; ama eğer öyleyse, kendi çıkarlarına karşı da kör olmalılar (ve bunu
hiç duymadım) onlar hakkında. Bir asker alım çavuşunu, kendisiyle birlikte askere alınmak isteyen ve her biri için -doğrudan veya dolaylı olarak- baş parası alan iri yarı altı fitlik adamların yanından geçmekle suçlamak da aynı derecede makul olurdu. Elbette, belirli bir çavuşun sarhoş olması veya kendi çıkarlarına aldırış etmemesi mümkündür, ancak bu durumda edebiyatçının sadece yan kapıya başvurması gerekir. Edebiyat alanında eylem fırsatları artık o kadar çok ki, herhangi bir yetenekli gönüllünün uzun süre bundan uzak kalması imkansız; ve istihdam eksikliğiyle ilgili şikayetlerin neredeyse tamamen hizmete uygun olmayanlardan geldiğini gözlemledim. Hayır, edebiyat ordusunun saflarında dışlanması gereken çok sayıda kişi var. Çok azı, varsa bile, kayırma sayesinde var; fakat
gerçek şu ki, yapılacak iş o kadar kapsamlı ve çeşitli ki,
bunu yapacak yeterli sayıda iyi aday yok. Ve
aralarında 'usta işgücü' denenlerden neredeyse hiç yok.

Bir editörün bir adaya sorduğu 'Ne yapabilirsin?' sorusu,
genelde onu çok şaşırtır. Aday, diğerinin önerebileceği her şeyi yapmaya
hazırdır, der. 'Ama
edebiyattaki çizgin nedir? En iyi ne yapabilirsin--umarım boş şiirde trajediler değil?' Belki de aday burada başını öne eğmiştir; trajediler yazmıştır. Bu durumda onun için iyi bir umut vardır, çünkü doğal bir eğilim gösterir. Fakat genelde şu ana kadar Cicero'nun dehası üzerine yazdığı makale (editörün başını iki yana salladığı) ve Mary Queen of Scots'un savunması dışında hiçbir şey yazmadığını söyler. Ya da belki de Horace'ın bazı çevirilerini yazmıştır ki, bunlarda bir yenilik bulmamak onu şaşırtmıştır; ya da feodal bir sistemin
değeri üzerine bazı düşünceler. Kısacası, yirmi dört yaşında, o sadece
aşırı büyümüş bir okul çocuğudur. Gerçekten de, belli bir tür bilgi edinmesi öğretilmiştir, ancak edinme alışkanlığı yoktur; hiçbir şeyi gözlemlememesi öğretilmiştir; arkadaşlarının ilgisini çeken tüm konularda cahildir ve yeni hırsında, onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmadan bir izleyici kitlesini çekmeye çalışan birine benzer. Biraz Latince, biraz Yunanca, çok az Fransızca ve İngiliz klasikleri olarak adlandırılanlardan çok çok az şey bilir. Belki birkaç yeni roman okumuştur, ancak modern İngiliz edebiyatı ve (en azından ona göre) en önemli dalı olan İngiliz gazeteciliği hakkında hiçbir şey bilmez. Onun
görüşleri ve fikirleri, hiçbir şekilde okuyucuların büyük dünyasının
görüşleriyle uyuşmayan bir kamu okulunun görüşleridir; ya da üniversitede edinilen
sınıf önyargılarıyla doludur. Kısacası, bir Zulu kadar güçlü olabilir,
içinde birinci sınıf bir askerin malzemeleri olabilir, ama
kolları sadece bir sopa ve bir assegai'dir ve hiçbir işe yaramaz. Neden erken yaşta edebi silahlarla donatılmasın ve bunların kullanımı öğretilmesin?

Tekrar söylüyorum, zavallı Paterfamilias, Quintus Curtius'un bilmecede 'genç bir adam için güzel bir fırsat' aradığı gibi, umutsuzca etrafına bakıyor, ün ve servet için değilse bile, en azından Edebiyatın şimdi zeki bir çocuğa sunduğu yeterlilik ve rahatlık için fırsatlardan tamamen habersiz. Etrafına bakıyor; Kilise'nin hiçbir yere gitmediğini, gelirden çok daha fazla masrafı olduğunu ve saygısızca 'kapı parası' olarak adlandırılan şey için büyük bir miktar talep ettiğini görüyor; yüksek yolu gerçekten de yün çuvalına giden, ancak belirli bir yere gitmeyen yüzlerce yan yola sahip ve karşılaması gereken yasal öğretmenler, yasal ücretler, oda kiraları vb. gibi gişelerle dolu Baro'yu görüyor; Fizik'i görür,
Materfamilias burnunu çeker ve burnunu yukarı kaldırır. 'Bu kadar hoş tavırlarla Jack'i testere kemiği olmak! Asla!' Orduyu görür ve
Jack'in bu kadar büyük yetenekleri olduğu için ona siyah bir ceketten çok daha pahalı olan kırmızı bir ceket vermenin yazık olduğunu düşünür; Ve
Jack maaşıyla nasıl geçinecek?

Sonuçta, aslında, ne kadar güzel ifade edilirse edilsin,
onun için soru '_Jack'im ne olacak?' değil, '_Jack'im nasıl yaşayacak?'dir. Biraz mizah yeteneği olan biri için, bu kaba ama aslında oldukça önemli soruşturmanın, modern eğitim konusunu ele alanlar tarafından nasıl görmezden gelindiğini gözlemlemekten daha eğlenceli çok az şey vardır. Bunlar çoğunlukla, kitaplarına çok da derinlemesine dalmamış ancak
banka hesaplarına bir iki bakış atabilen okul müdürleridir; veya çocuğu olmayan ve bu nedenle onları desteklemenin zorluklarını asla hissetmeyen üniversite arkadaşları. Tanrı korusun ki, benim gibi mütevazı bir birey onların bilgeliğini sorgulasın veya
onlar hakkında saygısızlık gibi görünen bir şey söylesin; ama inanıyorum ki (aklımda olan bir veya iki istisna dışında) aramıza
getirdikleri sistem evrendeki
En Büyük Sahtekarlıktır. Bu arada zavallı Paterfamilias (kendilerini
överek, bunu öğrenen son kişi olduğunu
düşünüyorlar) ellerini (ve çok az başka şeyi) cebinde tutarak, zeki çocuklarına bakıyor ve
onunla ne yapacağını merak ediyor. Ölüm döşeğindeki bir adamın çocuklarını arayıp Tanrı'ya şükrettiğini,
onlara yaşayacak hiçbir şey bırakmamış olmasına rağmen onlara iyi bir eğitim verdiğini ve bu anıdan teselli bulmaya çalıştığını okuduğunu hatırlıyor. Jack'in eğitimi için yeterince para harcadığı kesin; en azından
iki veya üç bin pound arasında bir şey, faizi, ona göre, şu anda onu tutmak için çok uygun olurdu.
Ama ne yazık ki ana para gitti ve Jack yok.

Şimdi varsayalım ki -çünkü insan her ne kadar saçma olursa olsun- en fazla iki veya üç yüz pound harcadı ve onu Edebiyat Mesleği'ne
getirdi. Belki de, bunu başaranların sadece dahiler olduğuna inanıyor (bu durumda,
benim bildiğimden daha fazla dahiler tanıyorum) ve Jack'i bir dahi olarak görmüyor, ama Jack'in annesi düşünüyor. Ya da, daha muhtemel olanı, bunu bugün müritlerine beş poundluk bir banknot, yarın da beş peni veren elden ağza bir meslek olarak görüyor. Edebiyatın iyi bir sopa olduğu, ancak iyi bir koltuk değneği olmadığıyla ilgili bir sözü hatırlıyor -mükemmel bir yardımcı, ancak kalıcı bir destek değil; ama o, yorumun yarım asır önce yapıldığı gibi çok önemli bir gerçeği unutuyor.

Zavallı kör Paterfamilias--sana bir şey söyleyeyim mi? Eğer operasyon
başarılı olursa, eminim ki bana teşekkür edeceksin; ama öte yandan,
en büyük düşmanlıkları
üstleneceğimi öngörüyorum. Zeki Jack'i ve daha da kötüsü, zeki olmayan bin Jack'i bu mesleğe girmeye teşvik edersem, editörler bana ne diyecek? Belki de iki polis memuruyla, tıpkı İrlandalı bir beyefendinin toprak sahibi olduğu arazide olduğu gibi, korunaklı bir şekilde dolaşmak zorunda kalacağım. 'Zaten maruz kaldığımız çöp seli,' diye bağırdıklarını duyuyorum, 'evrensel aptallığın su kanallarını açmadan yeterince kötü değil mi?' Ancak benim önerim, çöpleri temizleyerek ve değirmenlerinin dönmesi için daha berrak ve daha derin bir akış oluşturarak onlara fayda sağlamayı amaçlıyor. Aynı zamanda, Paterfamilias'ın zorluklarının azaltılmasının benim ana hedefim olduğunu itiraf ediyorum. Gözlerini açmak istediğim şey, avantajları hakkında hiçbir bilgisi olmadığı bir mesleğin, zeki Jack'e _sunulmuş_ olması ve buna girmek için ona sadece kalem, mürekkep ve kağıt maliyeti olacak olması ve eğer bunun için iyi eğitilmişse, çok sayıda kişinin hiç eğitim almadan bunu başarması nedeniyle kesinlikle başarılı olacağı gerçeğidir. Zeki Jack bunu yün çuvalları ve miğferlerin _ignes fatui_'si kadar neden düşünmesin? Lord şansölyelikleri yoksa, bol miktarda ilçe mahkemesi atamaları vardır; piskoposlukları yoksa, bol miktarda menfaatleri vardır ve gerçekten de, zaman geçtikçe, bazıları oldukça şişmandır.

Sayın Paterfamilias, kahvaltı masanızda her sabah bir gazete vardır ve cumartesileri belki iki veya üç tane vardır.
Sokaklara
çıktığınızda, yarım yirmi tane daha satın almanız için rahatsız edilirsiniz.
Kulüp okuma odanızda yüzlerce farklı dergi vardır.
Demiryoluyla
seyahat ettiğinizde, her istasyonda az çok geniş tirajlı bir taşra gazetesi görürsünüz. Bu yayınlara baş makalelerini sağlamak için gazeteciler adı verilen, her türlü görüşü savunan ve düşünülebilecek her politikayı savunan muazzam bir kadro olması gerektiği hiç aklınıza gelmedi mi? Ve bu soyluların, bir papaz gibi, işleri için yılda sadece 70 sterlin aldığını mı düşünüyorsunuz; veya L60, bir teğmen gibi; veya basına ait olma ayrıcalığı için bu meblağların üç katını ödemek zorundalar, tıpkı bir avukatın hanına ait olmak için yaptığı gibi? Yine, en azından Londra'da, her tür edebiyatı içeren, gazeteler kadar dergi var ve bunların katkıda bulunanları o kadar çok ki, kendi başlarına bir halk oluşturuyorlar. Bu, ilk bakışta benim önerime karşı geliyor gibi görünüyor, ancak katkıda bulunanlar çok yaygın ve genel olarak çok iyi olsalar da - hatta, çalıştıkları koşullar düşünüldüğünde, harika bir şekilde iyi olsalar da - (editörlerin) gönüllü olarak hizmet vermeden önce (örneğin) bilim, tarih, siyaset, İngiliz edebiyatı ve özellikle kompozisyon sanatı hakkında biraz bilgi sahibi olduklarını varsayarsak, olabilecekleri kadar iyi değiller. Şu anda, gazetecilik ve süreli yayınların safları büyük ölçüde diğer mesleklerdeki başarısızlıklardan oluşuyor. Genç ve zeki bir avukat, kısa bir özet alamayan edebiyatı meslek olarak benimsiyor, tıpkı orduda 'çökmüş' bir adamın şarap ticaretine başlaması gibi. Ve bu arada ne kadar çok zaman ve ne kadar çok para
boşa harcandı!

İngiltere'deki tüm tanınmış mesleklerin kapılarında yazan duyuru, mesai saatleri dışında metroda yolcuların yüzlerinde okuyan yolcuların duyurusuyla aynıdır: 'Sayımız
tamamdır ve odamız sınırlıdır.' Edebiyatta ise, tam tersine, araçlar sıkışık görünse de, ikame
etkilenebilir. O hatta birinci sınıfta seyahat eden ve üçüncü sınıfta olması gereken kişiler olabilir ve aslında orada bulunmak için hiçbir makul
sebepleri olmayabilir. Ve eğer zeki Jack biletini gösterebilseydi, onları
bu işten kovardı.

Tekrar ediyorum, alan sınırlı olmaktan çok uzak, sürekli genişliyor ve bu da bilet sahibi olanlarla orantısız. Düşmanlarından Kilise'nin mahvolduğunu, dostlarından ise tehlikede olduğunu duyuyoruz; Ordu'yu küçültmeye ve hatta ortadan kaldırmaya kararlı küçük ama enerjik bir grup var; hatta insan doğası o kadar kötü ve küstahlaştı ki, Yasa'nın gecikmesine ve yaptırımlarına karşı mırıldanmalar duyuluyor ve tehditler savruluyor; Edebiyat'ın ise düşmanı yok ve sınırlarını her yöne doğru genişletiyor. Gezici bahçıvanların bitkileri için söylediği gibi, her şey 'büyüyor ve esiyor'; ancak mallarının aksine, kökleri toprağın derinliklerinde ve her daim yeşil. Vaatleri altın değerinde ve umutları her yazar sınıfı için sınırsız.

_Blackwood's
Dergisi_'ndeki Modern Edebiyat üzerine bazı mükemmel makalelerde, bu konu kurgu açısından ele alındı ​​ve daha büyük bir alanı doldurmuş olabilir, çünkü son yıllardaki edebiyatın bu tanımının büyümesi gerçekten harika.
Garip bir şekilde, _feuilleton_ Fransa'dan kaynaklansa da, İngiltere'nin gazetelerde roman yayınlama fikrini Amerika ve kendi kolonilerimizden almış gibi görünüyor. Bu, Avustralya'da bizim benimsememizden çok önce yaygın bir uygulamaydı; ve ayrıca ilginç olan, ilk olarak taşra gazetelerimiz tarafından aramızda benimsenmiş olması. Bu gelenek Londra'da hızla yaygınlaşıyor, ancak kırsalda artık okuyucularını çekmek için kurgudan yardım almayan neredeyse hiç itibarlı gazete yok. Birçoğu, orantılı bir bedel ödedikleri çok kötü şeylerle yetiniyor; ancak diğerleri diğer gazetelerle birlikte kulüp kurarlar - bu işlem teknik olarak 'bir sendika oluşturma' terimini bile almıştır - ve böylece popüler yazarların hizmetlerini güvence altına alabilirler; bu şekilde düzenlenen gazeteler birbirlerinin dolaşımına müdahale etmemek için birbirlerinden oldukça uzakta yayınlanır. Daha az iddialı olan kırsal dergiler, daha düşük kaliteli bir makale kullanmak yerine, genellikle başka yerlerde yayınlanmış veya dolaşım kütüphanelerinden geçmiş hikayelerin 'seri yayın hakkını' satın alırlar. Hatta, ün kazanmış romancının elinde çok daha fazla ip vardır: böylece kırsal gazetelerde yayınlanan romanı, tesadüfen Avustralya, Kanada ve diğer İngiliz kolonilerinde de aynı seri yayın biçiminde yayınlanır ve üç ciltlik biçimi ve ucuz baskıları 'iyiliğe' bırakır. Ve kurgu için doğru olan şey, diğer edebiyat türleri için daha az doğrudur. Seyahatler 'içleri boşaltılır' ve orijinal levhalarla resimlendirilen dergilerde makaleler oluşturur; dersler, birincil amaçlarına hizmet ettikten sonra benzer bir şekilde yayınlanır; hatta bilimsel çalışmalar bile artık konularını 'popülerleştirme' misyonlarını yerine getirmeden önce bilime adanmış dergilerde ilk olarak yayınlanır.

Okurların büyümesinden bahsederken, Amerika'dan özellikle bahsetmedim. Şu anda orada telif hakkının olmaması hem yazarı hem de yayıncıyı yok ediyor; ancak adalet çarkları, gecikmiş olsa da, oraya doğru yol alıyor. Birkaç yıl içinde o büyük okuyucu kıtası, İngiliz yazarın okuyucu kitlesine meşru bir şekilde eklenecek ve çalanlar artık çalmayacak.

Ülkemizde de Okul Kurullarının kurulmasını fark etmemek gerekir. Bundan sonraki bir nesilde, neredeyse Amerika'daki kadar çok sayıda okuyucu kitlesine sahip olacağız; en alt sınıflar bile, gazeteciler ve 'edebiyat insanları' için talepler doğuracak olan belirli bir kültür edinmiş olacak. Hasat gerçekten bol olacak, ancak tavsiyem bir şekilde takip edilmediği sürece, işçiler nispeten az ve son derece yetersiz olacak.

Sıradanlığın teşvik edilmesinin ne kadar yaramaz ve sorunlu olacağının gayet farkındayım; ve bu ümit verici gerçekleri dile getirirken aklımda böyle bir amaç yok. Aksine, edebiyatta halihazırda muazzam miktarda vasatlık var ve bence 'zeki Jack'i bu göreve yetiştirme önerim bunu caydıracaktır. Bir deha fabrikası kurmayı beklemiyorum ve aslında, belirtmem gerekmeyen sebeplerden dolayı, yapabilseydim bunu yapmazdım. Ancak, Büyük Britanya gençliğine her türlü 'kültür' önerilmişken (ve kesinlikle edinme maliyeti açısından hiçbir sınır olmaksızın), hayal gücü ve mizah (örneğin) gibi doğal yeteneklerin geliştirilmesi asla önerilmedi. Böyle bir şeyin olasılığı şüphesiz reddedilecektir. Ancak, bunların büyük bir gelişmeye
sahip olduklarından ve mükemmel olmasa bile, en azından yüksek bir mükemmellik derecesine
ulaşabileceklerinden oldukça eminim. Bunu aramayı seçenler için kanıt, meseleler olduğu gibiyken bile yeterince açıktır. Kullanım ve fırsat, bunun onlarca örneğini zaten üretiyor; erken eğitimle desteklenirse kesinlikle daha fazlasını üretebilirler.

Özel çalışmalara karşı o kadar büyük ve genel bir önyargı var ki,
alçakgönüllülükle bunun bir şey olduğunu sonucuna varmalıyım. Öte yandan, çok sayıda çok -yani genel olarak- eğitimli insan tanıyorum,
son derece sıkıcılar. 'Ama cahil olsalardı daha az mı sıkıcı olurlardı?' diye sorulabilir. Evet, öyle olurlardı.
Doğal olarak zayıf olan sindirimleri için çok fazla yuttular;
hareketsiz, kendini beğenmiş, kendilerine ve başkalarına baskıcı oldular - Kibirliler. Ve bence
zeki genç insanlar bile aynı sebepten daha az acı çekiyorlar. Birileri, 'Bilgi her zaman faydalıdır.' diye yazmış. Bu bana, bir keresinde bir satışta 'Bay Wilkins' yazan bir kapı plakası satın alan, pazarlık düşkünü evli bir kadını hatırlatıyor. Kendi adı Jones'tu,
ama kapı levhası çok ucuzdu ve kocasının _ölebileceğini_
ve sonra Wilkins adında bir adamla evlenebileceğini ileri sürdü. 'Buna güvenin, her şey işe yarar,' dedi, 'eğer yeterince uzun süre saklarsanız.'

Bundan şüphe etmeye cüret ediyorum. Ben de birkaç tane kapı levhası satın aldım (o iyi hanımınki kadar ağır ama o kadar ucuz değil), bunlar benim için hiçbir işe yaramadı ve hala elimde.

_HİKAYE ANLATIMI._

En popüler İngiliz yazarlardan biri, kendi deneyiminde (ve bu büyük bir deneyimdi) halkın büyük çoğunluğunun eserinin yapılış biçimine dair izleniminin ne olduğunu bize anlattı. Onu, diyor,

tüm zamanını tembelliğe ve eğlenceye adamış parlak bir kişilik olarak resmetmişler; Verimli bir zihni bir tür mısır eleğinde tutan ve kahvaltıdan sonra bazen yarım saatte bir bushel'ını hafifçe sallayan kişi. Sabır, çalışma, dakiklik, kararlılık, özveri, zihin ve beden eğitimi, saniyeler içinde okuduklarını üretmek için saatlerce uygulama ve inzivaya çekilme gibi unsurların böyle bir kariyere girdiğinin söylenmesi, onların her türlü ölçünün ötesindeki inanılmazlıklarını
şaşırtırdı ... lekeli el yazmasında düzeltme ve yeniden düzeltme; değerlendirme; yeni gözlemler; bir dakikalık amaç için birçok düşüncenin, deneyimin ve hayalin sabırla toplanması;
ve ona hizmet etmek için birleşecek olan tüm parçaların yığınından sabırla ayrılma--bunlar onlar için tek boynuzlu atlar ve grifonlar olurdu--tamamen masallar.

Ve çeyrek asır önce, bu sözcükler yazıldığında olduğu gibi, şimdi de öyledir: 'hafif edebiyat' ifadesi, kurguya uygulandığında, bir zamanlar icat edilmiş olduğundan, bunu iddia edenlere, intikamla yapışmıştır.

Yine de 'olmayan şeyi, olan şey gibi göstermek' (aynı şey gibi görünse de) yalan söylemek kadar kolay değildir. _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da yayınlanan 'Edebiyat Çağrısı ve Geleceği' başlıklı bir makaleyle bağlantılı olarak alınan bir sürü mektup arasında, sözde eğitimli sınıflar arasında bazı ücretli mesleklere olan acil ihtiyacın (burada ima edilen) dikkate değer bir şekilde tanıklık eden, birçoğu Dogberry'nin yazmanın 'doğası gereği' geldiği görüşünün özellikle kurgu yazımı için geçerli olduğu izlenimiyle yazılmış. Yunanca çalışmasının bir hikaye anlatıcısının veya dergilere katkıda bulunan birinin veya hatta bir gazetecinin mesleği için elzem olmadığını ima etmeye cüret ettiğim için, bu beyefendiler bir şey hakkında ne kadar az şey bilirlerse o kadar iyi olduğu sonucuna varıyorlar. Hatta bazıları, tüm teorileri (Bay Carlyle'nin kahramanlarının tüm formülleri bir kenara atmaya meyilli olduğu şekilde) bir kenara atarak oldukça uygunsuz bir hızla pratik konulara geçiyorlar; Onlar, benim mütevazı ipuçlarımı, onların talimatları için birer laf kalabalığı olarak görüyorlar ve
ben de onların gevezeliklerinin yayınlanması için sadece uygun bir kanal olarak. 'Gerçek bir edebi yeteneğin editörler tarafından her zaman takdir edildiğinden bahsediyorsunuz,' diye yazıyorlar (eğer bu kadar çok kelimeyle olmasa da ima yoluyla); 'işte bunun takdire şayan bir örneği (ektedir) ve
eğer sözleriniz bir kuruş değerindeyse,
bir yerde veya başka bir yerde, hemen_ yayınlatıp çekini bize vereceksiniz.
Bunlar bile muhabirlerimin en mantıksızları değil; çünkü
birkaçı, onlar için kazançlı bir meslek sağlama nezaketim için birçok teşekkürle birlikte, şu anki daha az hoş mesleklerini bırakıp Londra'ya (tam anlamıyla Land's End'den) gelip orada yaşamayı veya (ki bunu beklemek için önemli bir neden var) _benim_ üzerime gelmeyi planladıklarını duyuruyor.

Ancak bu muhabirlerden bazılarıyla (ihtiyaçlarından bağımsız olarak) samimi bir sempati duymamak imkansızdır; açıkça sadece özlemleri değil, aynı zamanda önemli zihinsel yetenekleri de vardır, ancak bunlar
ne yazık ki
amaçları için o kadar az amaç için yetiştirilmiştir ki neredeyse
işlenmemiş olarak bırakılmış olabilirler. 'Bilim, tarih, siyaset, İngiliz edebiyatı ve kompozisyon sanatı' bilmenin avantajıyla ilgili olarak ileri sürmeye cesaret ettiğim şeye rağmen,
bunlar olmadan neden devam etmemeleri gerektiğini 'anlamıyorlar'. Özellikle kurgu yazmayı arzulayanlar (ki bu, altın tane vaadinden daha az olmayan içsel çekiciliğiyle çoğunluğu cezbeder), 'mısır eleği' kavramına nasıl tutunduklarını ve hikaye anlatmanın diğer meslekler gibi bir çıraklık gerektirdiğine ikna edilemediklerini görmek oldukça acınası. Kendilerini, örümceğin ipliğini (nazik bir şekilde adlandıralım) içsel bilincinden ördüğü gibi, olay örgüsü örebilecekleri konusunda övüyorlar ve sezginin deneyimin yerini almasını içtenlikle umuyorlar. Bazıları, Dick Whittington günlerini hatırlatan bir sadelikle, 'Londra'ya gelmenin' bu iş kolunda temel adım olduğunu düşünüyor, sanki taşrada kalemleriyle tasvir edilmeye değer hiçbir yaratık yokmuş gibi, ya da sanki metropolde, Toplum, moda güzelliklerinin fotoğrafçılara kendini göstermesi gibi, saklanmadan hemen onlara kendini gösterecekmiş gibi.

Bu, elbette, meselenin gülünç tarafı, ama en azından bana göre, ciddi bir tarafı da var; çünkü, büyük bir utanç ve üzüntüyle, edebiyatın bir meslek olarak avantajlarını gösterme yönündeki iyi niyetli girişimimin çok fazla serbest bir
çeviriye maruz kaldığını ve birçok zihne yalnızca iyimser değil aynı zamanda ütopik umutlar
eklendiğini görüyorum.

Çünkü değinilen makalede yazılanlarla ilgili kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, çünkü gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemedim. Bazı genç beyefendilerin geleceklerinin belirsizliği (kendilerinin gösterdiği gibi başlangıçtan itibaren son derece istikrarsız oldukları için) beni ebeveynlerinin ve velilerinin beklediği kadar etkilemiyor; ancak, ne kadar kasıtsız olursa olsun, 'iç huzurun sütunlarını' sarstığım için üzgünüm ve elimden gelen tüm onarımı yapmak istiyorum. Tüm edebiyat adaylarını elden geldiğince maaş ve kalıcılık yerlerine yerleştiremediğim için çok üzgünüm; ancak gerçekten (belki de Westbourne Grove'daki Evrensel Sağlayıcı hariç) bunun herhangi bir adamdan beklenmesi pek mümkün değil. Şeytanı yetiştiren ve ona iş sağlamak zorunda kalan beyefendi, aslında benim mutsuz durumuma tek uygun paralellik sağlıyor. 'Oğluma başka bir yer sağlamak için hiçbir şey yapamıyorsanız,' diye yazıyor öfkeli Paterfamilias, 'en azından ona borçlusunuz' (sanki ben, Doğa'nın kendisi değil, bir avukatın ofisindeki yüksek taburesinden memnun olmayan çocuğu 'başarılı bir kurgu yazarı' haline getirebilecek bazı pratik ipuçları vermek için!') '. 

Bu kişinin hikaye anlatmayı bir tür el çabukluğu numarası olarak hayal ettiğini ve sanatın 
elinde tutulması için gereken tek şeyin 'nasıl yapıldığını' öğrenmek olduğunu gerçekten düşünürdünüz. 
Kendi mesleğimden 'hiç sihirbaz olmayan' herhangi birini tanıdığımı söylemek istemem, ancak kesinlikle sihirbazlık yaparak 
başarılı olmadılar. 

'Kompozisyon sanatından bahsediyorsunuz,' diye yazıyor, diğer yandan, öfkeli bir muhabir, 'sanki kesin bilimlerden biriymiş gibi; 'zeki Jack'inize keman çalma sanatını öğrenmesini tavsiye edebilirsiniz.' Böylece, halkın bir kısmı edebiyatın çağrısını mekanik olarak düşünürken, bir diğeri onu yumuşak bir ilahi içgüdü olarak görüyor! 
Bu konuya olan ilgi çok yaygın olduğu için, bu konudaki kendi mütevazı deneyimimi değeri kadar sunmamın küstahça olarak düşünülmeyeceğini umuyorum. Genel halk için, bir zamanlar telif hakkı konusunda biraz zorluk çektiğim bir Amerikalı beyefendinin tarif ettiği gibi, 'çok tek atlı bir ilişki' olan zavallı kurgu fabrikama giriş kartı, Kraliyet Akademisi'nin özel gösterimi için bir bilet kadar tatmin edici olmayabilir; Ancak
vicdan azabı beni Paterfamilias'a 'pratik ipuçları' yoluyla telafi etmenin
benim elimde olduğunu söylemeye zorluyor, çünkü onun çocuklarına yaptığım haksızlık için; ve bu nedenle, ilgili olabilecek kişilere ve yalnızca onlara Hikaye Anlatma Sanatı hakkında birkaç söz söylemeye cesaret ediyorum.

Bu iş kolu için en önemli şey, ancak birçok genç yazar tarafından çok
göz ardı edilen bir şey, anlatılacak bir hikayeye sahip olmaktır.

Hikayenin, elinizde bir kalemle oturup yeterince uzun süre beklerseniz geleceği yaygın bir varsayımdır--bu gezegen ile ay arasındaki mesafenin ölçüsü olarak bir ineğin kuyruğunun atanmasına paralel bir durumdur. Başlangıçta birkaç parlak fikri 'atmanın' bir faydası yoktur, eğer bunlar yalnızca 'hiçbir şeye yol açmayan pasajlar' olacaksa;
sonunda ne söylemek istediğinizi ilk başta zihninizde net bir şekilde
olmalıdır. 'Bırakın,' der büyük bir yazar (kurguda seçkin olmasa da), 'herhangi bir noktadan herhangi bir diğer noktaya düz bir çizgi çizilsin;' sadece başlangıçta 'diğer nokta'ya sahip olmalısınız, yoksa çizgiyi çizemezsiniz. 'Düz' olmaktan çok uzak, bir ucundan diğer ucuna değil de bir tel gibi amaçsızca sallanarak gider, göz kamaştırabilir ama dayanamaz; ya da daha doğrusu dayandığı şey o kadar aşırı derecede küçüktür ki, deneyimsiz balıkçının yakaladığını
kendi kendine övdüğü ama balıkçının aslında daha önce yem olarak
kancasına taktığı küçük balığı hatırlatır.

Bu yazar sınıfı, kompozisyonunda dramatik ilginin
yokluğunun tamamen farkında değildir. Editörüne yazıyor (bin tane böyle mektup okudum): 'Ekli katkıda bulunma amacım, sansasyonel kurgu ekolünün hatalarından uzak durmaktı ve heyecan için sağlıksız zevki teşvik etmekten kasıtlı olarak kaçındım.' Bu yüksek ahlaki amaçta şüphesiz başarılı oldu; ancak ne yazık ki başka hiçbir şeyde. Bazı kurgu yazarlarının 'hikayeyi' neredeyse tamamen ihmal ettiği oldukça doğrudur, ancak o zaman belki de tüm yazarların en büyüğü onlardır. Dehaları o kadar yücedir ki 'olay örgüsünden' vazgeçebilirler; mizahları, acıları ve insan doğasının tasvirleri, böylesi sahte bir çekiciliğe sahip olmadan fazlasıyla yeterlidir; oysa bizim fazla hırslı genç arkadaşımız, sadece anlatacak bir hikayesi olmayan, bunun yerine sadece 'kavgada yırtılmış' ceketini ve pantolonunu tutan muhtaç bir bıçak bileyicisinin konumundadır - edebi kompozisyonla umutsuz ve etkisiz mücadelelerinin kanıtı. Bayan Gaskell'in 'Cranford'unu kendi olgunlaşmamış hayal gücünün omurgasız, etsiz ve kansız yaratımına paralel olarak örneklendirmek ve
sonuncusunun kabulünü, çarpıcı olay örgüsünü ve dramatik durumu
ortak olarak reddetmeleri temelinde önermek isteyen böyle bir aday tanıdım. İki kompozisyon kesinlikle _bu_ ortak noktaya sahiptir; ve kusursuz elmas,
kırık bira şişesiyle
sadece keskinlik ve pürüzsüzlük gibi bazı ortak noktalara sahiptir.

Sınıftaki birçok genç yazarın, kendi değerlerine ilişkin olarak daha mütevazı olsalar da, başkalarından beklentileri açısından daha da az mütevazı olduklarını düşünüyorum. 'Eğer bana bir konu verirseniz,' diye devam ediyor şimdi önümde bir mektup, 'çok iyi yapabileceğimden eminim; benim zorluğum, hakkında yazabileceğim hiçbir şey düşünememem. Bana bir roman için bir konu bulma nezaketini gösterir misiniz?' Elbette, başvuran kişi saatimi ve zincirimi talep etmiş olsaydı, bunu kabul etmek benim için çok daha makul ve çok daha ucuz olurdu;[6] ancak mucize şu ki, insanlar, Doğa'nın onlara ham maddeleri bile vermediği bir göreve karşı herhangi bir çekim hissediyorlar. Açıkça söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan bazı büyük konuşmacılar olduğu doğrudur, ancak dinleyicilerinden sohbete başlamak için kendilerine bir konu vermelerini istemezler.

[6] Küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için, Sir Walter Scott'a hayırsever bir amaç için böyle başvurulduğunu hatırlıyorum. 'Para,' dedi başvuru sahibi, edebi bir karışıklıkta kısmen mülkiyet sahibi olan, 'para istemiyorum, çünkü cüzdanınız üzerinde birçok hak iddianız olduğunu biliyorum; ama bize 'Hatıra' için ücretsiz olarak küçük bir kağıt yazabilir misiniz?'

'Benim en büyük zorluğum,' diye sık sık söyler sözde kurgu yazarı, 'nasıl başlayacağım;' oysa aslında zorluk daha çok nasıl bitireceğini bilmemesinden kaynaklanır. Bir trenin yönetimini üstlenmeden önce, ne kadar kısa olursa olsun, varış yerini kesinlikle bilmek gerekir.
Bir yazarın 'nerede duracağını bilmediği' söylenmesinden daha yaygın bir şey yoktur; ama yolcuların durumu ne kadar da acınasıdır, çünkü hiçbir durak yoktur! Vagonlarının 'yavaşladığını' hissederler ve başlarını umutla pencereden dışarı uzatırlar, ama
peron yoktur, istasyon yoktur. Biletlerini aldıklarında, _sonuca_ 'kayıt yaptırdıklarını' anladılar ve
sadece çok az kişinin umursadığı manzaraya hayran olmak için buraya kadar getirildikleri konusunda kesinlikle hiçbir fikirleri yoktu.

Kural olarak, iyi bir hikaye anlatabilen herkes bir hikaye yazabilir, bu yüzden
gerçekten onun yeterliliği konusunda bir hata olması gerekmez; böyle bir adam, 
yorucu olmamaya ve amacını veya felaketini
el altında tutmaya dikkat edecektir. Sadece, yazıda, zorunlu olarak daha büyük bir sanat vardır.

_Orada_ genişleme elbette kesinlikle gereklidir; ancak bu, altın varak yaymak gibi, iyi malzemeyi düzleştirerek yapılmamalıdır. _Bu_ 'dolgu'dur, değersiz olduğu kadar tehlikeli bir araçtır; hikayenizi bir bahşiş haline getirmek - onu basit bir anekdota indirgemek - onu bir sözcük ormanında kaybetmekten çok daha iyidir. Hiçbir satırı, ne kadar
görünürde ne kadar açıklayıcı olursa olsun, amaçsız olmamalı, ancak eldeki konuyla bir ilgisi olmalıdır; ve hikayeyi sonunu bilmenize rağmen kendiniz için ilginç bulursanız, kesinlikle okuyucunun ilgisini çekecektir.

İyi bir hikayenin elden nasıl çıktığı o kadar dikkat çekicidir ki,
hiçbir tropik bitki örtüsü buna benzer bir şey gösteremez. Çünkü, düşünün,
tohumunuz olduğunda - belki yarım düzine satır değil, sadece fikir - ki bu olay örgünüzü oluşturmaktır - üç ciltlik romanda kaplaması gereken bin sayfayla karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir şeydir! Yine de hikaye anlatıcısı için tohum her şeydir. Çok genç bir adamken - ne yazık ki çeyrek asır önce! - ve bu konularda çok az deneyimim varken, bir araba kutusunda (çünkü o günlerde her yerde okurdum) devasa ağaçların bir anlatımını okuyordum; bunlardan biri dışarıdan sağlam olarak tanımlanıyordu, ancak içeride, birçok ayak boyunca bir çürüme ve bozulma kütlesiydi. Bir çocuk, kuşların yuva yaptığı çatalına tırmanırsa, diye düşündüm, önce ayakları ve elleri yukarıdan aşağı inebilir ve bir daha asla duyulmayabilirdi. Böyle bir kayboluş ne kadar da anlaşılmaz ve hüzünlü olurdu! Sonra, 'büyük bir düşünce beyne çarptığında ve tüm yanakları kızarttığında', bana ne kadar uygun bir son olacağını düşündüm - okuyucuyu harekete geçirecek dayanak noktası umudu yerine (tekrar ortaya çıkmasından korkarak) - bir romanın kötü bir karakteri için. Arabadan inmeden önce 'Kayıp Sir Massingberd'i düşünmüştüm.

Karakter gerçek hayattan, ama ne yazık ki kulaktan dolma bilgilerden yaratılmıştı; benden iki nesil önce komşularının dehşetine rağmen
gelişmişti, bu yüzden onun portresini başkalarına borçlu olmak zorundaydım, ki bu da büyük bir dezavantajdı. Kayıp adamın felaketin
acımasını önlemek için çok büyük bir alçak olması gerekiyordu ve o zamanlar çok kötü insanlar tanımıyordum.
Kitap başarılıydı, ama hikayenin ne kadar daha iyi anlatılabileceğini belirtmek için hiçbir eleştirmene ihtiyacı yok. Meşe tabutunda dik bir şekilde gömülen beyefendiye olan ilgi, diğer heyecan kaynakları tarafından sanatsal olmayan bir şekilde zayıflatılıyor; abartılı bir aşçı gibi, genç yazar malzemeleri konusunda aşırı cömert olmaya meyilli ve kiler
doldurulması daha zor hale geldiğinde, bundan acı bir şekilde pişman oluyor. Geçmiş bir zamanın temsilini kavramak benim için çok zordu ve herhangi bir yazarın, bundan kaçınabildiğinde böyle bir şeye kalkışmasının bir yargı hatası olduğuna ikna oldum. Atalarının kuru kemiklerini canlandırmayı ve et ve kanla giydirmeyi üstlenen yazarın
gerçekten de şu avantajı vardır ki, karakterleri ne kadar cansız olursa olsun, bunu kanıtlayabilecek konumda kimse yoktur; bu 'kendisi ile on iki vatandaşı arasındaki bir görüş ayrılığı' veya ezici kanıtlarla kınanabileceği bir konu değildir; ancak, diğer yandan, kendisi için gereksiz zorluklar yaratır. Bu açıklamaların özellikle hitap ettiği edebiyat meraklılarının yararına, umarım ki, kendi işlerimi yazmam için bir bahane olarak kabul edilecek bir durumdur, aksi takdirde affedilemez bir varsayım olurdu, bu zorlukların en kötüsü olmadığını ekleyeceğim; Çünkü Geçmişe dayalı roman
yazıldığında, eğer Şimdiki Zaman'ın bir romanı olsaydı onu okuyacak olanların onda biri bile
okumayacaktır.

Ancak, bahsettiğim tarihte bile, bir hikayenin karakterlerini kendi hayal gücümden yaratmaya çalışacak kadar genç değildim ve
tüm _dramatis personae_'sinin (baş karakter hariç) kendi tanıdık çevremden alındığına inanıyorum. Bu, bu arada, üzerinde önemli bir yargı ve iyi bir zevkin kullanılması gereken bir konudur; çünkü tasvir edilen kişinin benzerliği arkadaşları tarafından tanınabiliyorsa (kendisi bunu asla tesadüfen tanımaz) veya daha da fazlası düşmanları tarafından tanınabiliyorsa, artık hayattan bir taslak değil, bir hicivdir. Doğal olarak bazıları tarafından şu sorulacaktır: 'Ama eğer adamı hayata çekerseniz, nasıl tanınmaz?' Bunun için en basit çözüm vardır. Karakterini tarif edersiniz, ancak başka bir
deri altında; uzunsa onu kısa yaparsınız, esmerse açık yaparsınız; veya davranışlarını etkilemek için yeterli ölçüde korurken, koşullarında tanınmasını engelleyecek değişiklikler yaparsınız. Çoğu (hepsi olmasa da) yetenekli işçinin hikayelerini, bir paspas kadar bile olsa, döşemeye başlamadan önce çizdiği çerçevede, betimlenecek her bireyin gerçek adı (sadece hafızaya yardımcı olması için) dramada göründüğü adın yanına yerleştirilmelidir; ve inşaatçıya gerçek adlarını şifreli olarak yazmasını şiddetle tavsiye ederim; çünkü en azından bir örnek biliyorum ki, bir romanın _dramatis personae_'sinin tüm listesi, vicdanlı olmaktan çok meraklı bir kişi tarafından alınıp sonradan ilgililere açıklanıyordu; bu durum, hikayenin dolaşımını artırsa da, yazarın kişisel popülaritesine katkıda bulunmadı.

Bir hikaye anlatıcısı üretkense, karakterlerinin gerçek hayatta tanımadığı kişilerin karakterleriyle çakışması tehlikesi, hayal edilenden çok daha büyüktür; yalnızca isim benzerliği elbette göz ardı edilebilir; Ancak buna ek olarak bir de benzer durumlar söz konusu olduğunda, etten kemikten bir adamı portresinin tasarlanmamış olduğuna ikna etmek zordur. 'Vanity Fair'in yazarı en azından bir örnekte bu türden çok talihsiz bir hataya düştü; daha az popüler olmayan bir yazar bile kahramanına Bakanlıkta yaşayan bir politikacının sahip olduğu aynı adı ve yeri verdi.

Ancak, hikaye anlatıcısının bu talihsiz tesadüfler nedeniyle birkaç iftira davası açma riskini alması, boşluklar veya yıldız işaretleri kullanma gibi hüzünlü bir yöntemi benimsemesinden daha iyidir. Çeyrek asır öncesinin küçük romancılarında, karakterlerini Bay A ve Bay B olarak tanıtmak oldukça yaygındı ve okuyucularının başlangıçtaki birinin talih ve talihsizlikleriyle ilgilenmeleri çok zordu:

18 yılının yazıydı ve güneş, C kasabasının bulunduğu alçak batı tepelerinin arkasında batıyordu; ölmekte olan
parıltıları,
kulesinin altında iki figür duran küçük kilisenin rüzgar gülünde parlıyordu, o kadar derin gölgeler içindeydiler ki
onlar hakkında, karşı cinsten genç kişiler oldukları dışında pek bir şey anlaşılmıyordu. Ancak, daha yaşlı ve daha uzun boylu olan, büyüleyici Lord B'ydi; daha genç olan (sosyal konumdaki arkadaşına güçlü bir tezat oluşturan, ancak yine de doğanın gerçek asaletine ait olan) kunduracının kızı olan güzel Patty G'den başkası değildi.

Bu anlatım tarzından kaçınılmalıdır.

Hikaye anlatıcısının bir diğer zorluğu ve ne yazık ki hiçbir tavsiyenin kendisine pek faydasının olamayacağı bir zorluk, zamanın ve hareketin nasıl
geçtiğinin anlatılacağıdır. Oyun yazarı için oyun programının ortasına 'Burada kırk yıl geçmiş olması gerekiyor;' veya 'Sahne I.: Mayfair'de bir salon; Sahne II.: Grönland' yazmaktan daha kolay bir şey yoktur. Ancak hikaye anlatıcısı, okuyucularını kendi güvenine
almadan, bu küçük
değişikliklerin nasıl gerçekleştiğini anlatmak zorundadır.[7] 'Sevgili okuyucu, lütfen kışın bittiğini ve son bölümümüzün
sonundan bu yana yazın geldiğini hayal edin.' diyemez. ' Ancak ilginçtir ki, yılların geçmesi saatlerin geçmesinden çok daha kolaydır; ve Islington'dan Hindistan'a gidiş geliş, örneğin odadan çıkma eyleminden çok daha kolaydır. Eğer tutku sahneye girerse ve kahramanınız kapıyı arkasından çarparak ve tavandan sıvayı indirerek tasvir edilebilirse, bu yeterince kolaydır ve hatta dramatik bir olay haline getirilebilir; ancak Jones'un çay masasından kalkıp soğukkanlılıkla gidişini kellik yapmadan anlatmak, hayal edebileceğinizden çok daha zor bir iştir. Uşak John sahneye girip bir sohbeti kesmek zorunda kaldığında, seyirci onun gelip gittiğini görür ve bunu hiç düşünmez; ancak romanınızın okuyucusuna benzer bir olaydan -ve özellikle John'un gidişinden- tüm sahneyi sıradan bir şeyle bozmadan bilgi vermek (söyleyeyim) bir ustanın dokunuşunu gerektirir. [7] Gerçekten de sonuncusu, kurgudaki bazı büyük isimlere tüm saygımla, benim yargıma göre asla yapılmaması gereken bir şeydir.
Zavallı şovmenin perdenin arkasından uzanıp seyircisiyle el sıkışması olmadan, onun için gerçek hayatı simüle etmek yeterince zordur.

Arsa taslağınızı ve içinde oynamaya uygun görünen karakterleri çıkardığınızda, eğer mesleğinizi biliyorsanız, dikkatinizi çeken insan doğasını gösteren ve örnek teşkil eden her şeyi yazacağınız sözde 'sıradan kitap'a dönersiniz ve en uygun olanları seçersiniz; ve son olarak, dramanızın oynanacağı sahneyi (veya açılış sahnesini) seçersiniz. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, temsil edilen kişilerin sizin için tanıdık olması vazgeçilmez olsa da, yerlerin olması zorunlu değildir; Elbette onları şahsen ziyaret etmeliydiniz, ancak benim deneyimime göre herhangi bir yerin belirgin özelliklerinin bir tanımı için orada ne kadar az kalırsanız o kadar iyi olur. Hayatının tamamını İsviçre'de geçiren bir adam, orayı (yabancılara) (zeki) bir turist kadar grafiksel olarak asla tanımlayamaz; tıpkı bilime parmaklarının ucunda sahip olan bir adamın, bilimin henüz ikinci doğası haline gelmediği bir adam kadar, anlaşılması zor bir konuyu popüler hale getirmede başarılı olamadığı gibi. Ayrıca, sahneleri yazarın hiç görmediği bir ülkede geçen, çok doğru yerel renklendirmeye sahip bir hikayenin yazılamayacağı varsayılmamalıdır. Bu, elbette hem çalışma hem de yargı gerektirir, ancak yerliyi değilse bile en azından orada ikamet etmiş olan İngiliz'i kandırmak için yapılabilir. 'Never Too Late to Mend'in yazarının yeraltı dünyasını ziyaret etmediğine ikna edilebilecek bir Avustralyalı veya 'Hard Cash'i yazan kişinin hiç denize çıkmadığına ikna edilebilecek bir denizci henüz tanımadım. Gerçek şu ki, sıkıcı insanların bu kadar yaygara kopardığı bilgiler, zamanını bu şekilde geçirmeyi seçen herkes tarafından elde edilebilir; ve zeki kişiler (ki onlar boyanın nasıl yapıldığını bilmek konusunda bu kadar meraklı değildir) tarafından, ders verenlerin hayal bile edemeyeceği bir şekilde gerçekten iyi bir amaca dönüştürülebilir.

Yukarıdaki açıklamaların belki de ileteceği genel izlenim,
işe bu şekilde gidenler için -çünkü birçok yazarın
elbette oldukça farklı süreçleri vardır- hikaye anlatmanın mekanik bir meslek olması gerektiğidir. Yine de hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Bu ön hazırlıklar, zihni ele alınan konuya o kadar yoğunlaştırma etkisine sahiptir ki, yazar eserine başladığında zaten günlük dünyasından ayrı bir dünyadadır; hikayesinin karakterleri onu oluşturur; ve onların başına gelen olaylar, yazar açısından, sanki kendi çatısı altında gerçekleşmiş gibi maddidir. Gerçekten de, profesyonel hikaye anlatıcısının diğer yaratıklardan daha kısa bir yaşam süresine sahip olup olmadığı metafizikçi için bir sorudur, çünkü uyku saatlerine ek olarak (ki bu, normal orandan çok daha fazlasına sahip olması gerektiği için), duyarlı varlığının büyük bir kısmını sıradan varoluşun dışında geçirir. Uykuya 'haklı olarak' yapılan atıf, muhtemelen dinsizlere hikaye anlatıcısının diğer yaratıklarda uykuya neden olduğu gerekçesiyle buna hak iddia ettiğini düşündürebilir; ancak benim demek istediğim, bu tür bir çalışmanın neden olduğu zihinsel yıpranma ve aşınmanın, (herhangi bir doktorun tanık olacağı gibi) yalnızca anlaşılması zor çalışmalara bile uygulanmasıyla ortaya çıkandan sonsuz derecede daha büyük olduğu ve orantılı bir iyileşme derecesi gerektirdiğidir. Diğer yazarların deneyimlerini (yazma biçimlerinden daha fazla) alıntılamaya kalkışmıyorum - gerçi zanaattaki kardeşlerimin ve üstlerimin çoğunun deneyimlerini iyi biliyorum - ama geceleri beyni hayal gücüyle çalıştırmanın intihardan başka bir şey olmadığına ikna oldum. Dr. Treichler'in bu konudaki son uyarıları, öğrencilere yönelik olsa bile yeterince şaşırtıcıdır, ancak şairler ve romancılara uygulandığında çok daha büyük bir öneme sahiptir. Gazetecilerin (fısıldanıldığına göre yazılarının kurguyla yakın bir bağlantısı vardır) her zaman 'gece yarısı' yazdıkları söylenebilir, ancak yaşam biçimleri az çok istisnai gereksinimlerini karşılayacak şekilde şekillendirilmiştir; oysa biz hikaye anlatıcıları diğer insanlar gibi yaşarız (sadece daha saf bir şekilde) ve eğer gece yarısı yağını tüketirsek, zorunlu olarak başka bir aydınlatma sistemi de kullanırız - mumu iki ucundan da yakarız. Bu zararlı uygulamayı benimseyen ve dolaylı olarak bundan dolayı hayatını kaybeden büyük bir romancı, çok ilginç bir şey fark eder:
Uyanıkken zihni hayalindeki yaratıklarla o kadar meşgul olmasına rağmen,
onları hiç rüyasında görmemiştir; bence bu genel deneyimdir.
Ancak bize uyumadan önce kaç saat boyunca
ve sabahın geç saatlerine kadar huzursuz yastığında dönüp durduğunu söylemez,
büyücüsünün asasının çağırdığı kişilerden kurtulamamıştır.[8]
Hikaye anlatıcısının düşüncelerinin çoğunu meşgul eden gölgeli varlıkları asla hayal etmemesinden daha da ilginç olan şey, (en azından benim kendi deneyimime göre) bir hikaye bir kez yazıldığında ve tamamlandığında, yazarını ilerlemesi sırasında ne kadar güçlü bir şekilde ilgilendirmiş ve heyecanlandırmış olursa olsun, neredeyse anında zihinden silinip gitmesi ve doğanın hayırsever bir düzenlemesiyle bir _tabula rasa_--bir sonraki için boş bir alan bırakmasıdır. Herkes, kendi şiirlerinden birinin ('Şahinim levrek ve başlıktan bıktı') Londra'daki bir oturma odasında söylendiğini duyan Walter Scott'ın o anekdotunu hatırlamalıdır, 'Elbette Byron'ın'; ve bizim gibi daha az yetenekli insanlar için de durum aynıdır. Çok
esprili bir taslak verilebilir (ve abartılmış olmaz)
üretken bir romancının
tuhaf bir çatı altında kendi hikayelerinin 'kütüphane baskısını' ele geçirmesi ve bunları büyük bir memnuniyetle ve 'Şimdi bu _iyi_;' 'Acaba nasıl bitecek;' veya 'George Eliot'ın, _elbette_!' gibi birçok takdir dolu nidayla incelemesi.

[8] Rüyalardan bahsetmişken, Khubla Khan'ın ve bir veya iki edebi parçanın uyku sırasında yazılması, rüyaların genellikle kurgu yazarı için yararlı olduğuna dair inanca yol açmıştır; ancak
en azından benim durumumda, bunun sadece tek bir örneğini hatırlayabiliyorum ve
çağdaşlarımdan hiçbirine bir kuruşluk fayda sağladığını da duymadım.

Yaratıcı beyin çalışması için iyi bir uyku kesinlikle gerekli olsa da, uzun tatiller öyle değildir. Fark ettim ki

beyinlerini 'boşta bırakanların', tabir yerindeyse, uzun bir süre için, bundan hiçbir şekilde daha iyi durumda olmadıklarını; ancak, öte yandan, gerçek bir ilginin uyandırıldığı ve sürdürüldüğü günlük bir eğlencenin neredeyse vazgeçilmez olduğunu fark ettim. 'Bir kitap almak' işe yaramaz, zavallı Sir Walter'ın yaptığı gibi, başka bir tür kompozisyon deneyerek 'makineyi yenilemeye' çalışmak ise çok daha az işe yarar; ihtiyaç duyulan şey, entelektüel enerjiler için tamamen yeni bir nesnedir, bu sayede uyarılmış olsalar da zorlanmazlar. 

Sunum yapmaya cesaret ettiğim türden tavsiyeler 'genel' için önemsiz görünebilir, ancak özellikle hitap ettiğim kişiler için, yalnızca alışılmadık derecede uzun süren kişisel bir deneyimin sonucu olarak bile olsa, dikkatlerini çekmeye değerdir; ve ne yazık ki sunabileceğim tek şey tavsiyedir. Birçok muhabirin bana bu kadar _naiflikle_ yönelttiği 'Çizgilerinizi nasıl yapıyorsunuz?' (sanki Cook's Oracle'a danışıyorlarmış gibi) sorusuna hiçbir cevap veremiyorum. Bilmiyorum,
kendim; bazen duyduklarım veya okuduklarım tarafından ima ediliyorlar, ancak daha
genel olarak istenmeden kendilerini ima ediyorlar.

Bir zamanlar, nadiren ama çok fazla yapı yaratıcılığıyla yazan A ve günlük yaşamın resimlerinde çok üretken olan B olmak üzere iki popüler hikaye anlatıcısının bu konu hakkında konuştuğunu duydum.

'Bereketliliğiniz,' dedi A, 'beni hayrete düşürüyor; olay örgülerinizi nereden aldığınızı anlayamıyorum.'

'Olay örgüleri mi?' diye cevapladı B; 'Ah! Onlarla _uğraşmıyorum_. Doğrusunu söylemek gerekirse, genelde sizinkilerden birinden biraz alıyorum ki bu da amacım için fazlasıyla yeterli.'

B'nin bu yaptığı çok yanlıştı; ve onun sistemini taklit etmek için alıntı yapmadığımı söylememe gerek yok. Bir adam kendi hikayesini intihal yapmadan anlatmalıdır. Gerçeğin Kurgu'dan daha garip olması konusuna gelince, bunların hepsi saçmalık; Doğanın kendi özgünlük eksikliğini gizlemek için uydurduğu bir atasözüdür. Ben, kötülüğünü ekliptiğin eğikliğinden alan o karamsar filozof gibi değilim; ama gerçek şu ki, Doğa bir korsandır. Benim gibi
alçakgönüllü bir bireyden bile intihal yapmaktan çekinmemiştir. Kötü baronetimi yaşayan mezarına koyduktan yıllar sonra, Meksika'da bir avcıyı tam olarak benzer koşullar altında açlıktan öldürdü; ve geçen ay da aynısını Steiermark'taki bir ormanda yaptı. Hayır, ben bir adanın tüm kötü nüfusundan kurtulmak için bir hikayede ('küçük bir şey ama benim') fırsat bulduğumda, onu aniden denize batırarak,
Doğa ne yaptı? Hakaret edici derecede kısa bir süre bekledi (eğer fikri hikayenin unutulmasıysa) ve sonra aynı koşulları kendi hesabına (ve en ufak bir
itirafta bulunmadan) Hint denizlerinde yeniden üretti. Birkaç muhabir tarafından telif hakkı ihlallerinin her ikisine de dikkatim çekildi, ancak suçlunun Şansölye Mahkemesi'nin yargı yetkisi dışında olması nedeniyle bir tazminat alamadım.

Hikaye anlatıcısı görevini bitirip her engeli kendi isteğine göre aştığında,
bir başlık seçme konusunda hala zorlukla karşılaşacaktır. Gerçekten de son derece uygun bir başlık icat edebilir, ancak bu başlığı saklamasına izin verilip verilmeyeceği kesin değildir.
Elbette, başka herhangi bir romanın taşıdığından uzak durmak için elinden geleni yapmıştır; ancak son kırk yıl içinde çıkarılan ve bilinseler bile unutulan binlerce roman arasında, aynı ismin daha önce bulunup bulunmadığını nasıl bilebilir? Soruşturma yapmak için Stationers' Hall'a gider; ancak -bu kurumun ne kadar yararlı olduğunu fark edin- kitapların oraya yalnızca yazarlarının adları altında girildiğini görür. Bu nedenle arayışı zorunlu olarak boşunadır ve hikayesini, Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin mülkiyet ihlali gerekçesiyle satışını yasaklayacağı endişesiyle (çok iyi temellendirilmiş, çünkü bilmek için iyi nedenlerim var) yayınlamak zorundadır.

_PENNY FICTION._

Popüler bir romancının, tanınmış bir dergide dünyaya 'Bilinmeyen Halk'ın varlığını ifşa etmesinden bu yana neredeyse çeyrek asır geçti; ve bu çok ilginç bir ifşaydı. Bize şunu gösterdi: Şimdiye kadar kendilerini halk olarak hayal eden birkaç bin kişi -en azından kurgu yazarları açısından popülerliğin hakemleri oldukları sürece- aslında hiç de öyle değillerdi; dolaşım kütüphanelerinin aboneleri, kitap kulüpleri üyeleri, dergi ve demir yolu romanları satın alanların gerçekten de favorileri olabilirdi, ancak bunların sonuncuları, destekçilerinin sayısı bakımından, isimleri ve eserleri ucuz dergilerde ve başka hiçbir yerde görünmeyen romancılarla karşılaştırıldığında 'hiçbir yerde' değildi.

Bu edebiyat sınıfı, Bay Wilkie Collins'in ilk kez dikkat çektiği günlerde bile önemli boyutlardaydı; ancak büyümesinin bereketi o zamandan beri tropikal hale geldi. Gözlemleri yalnızca yaklaşık yarım düzine örnekten çıkarken, ben şimdi bunların yaklaşık yarım yüzünü elimde tutuyorum -ya da daha doğrusu iki elimde-. Okuyucuların nüfusu, böyle bir mahsulü destekleyebilecek birden fazla anlamda gerçekten yoğun olmalıdır.

Şüphesiz bu dizilerin hiçbirinin bireysel dolaşımı, ilk keşfedildikleri tarihte en başarılı olanlarınınkine eşit değildir; ancak bunları okuyanların sayısı, en belirgini en önemsizi olmak üzere çeşitli nedenlerden dolayı üç katına çıkmış olmalıdır.
Yani nüfus, kelimenin tam anlamıyla koşup okuyanların artışıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir oranda artmıştır - işe giderken veya çalışırken okuyan gezgin öğrenciler, hatta ne yazık ki telgrafçı çocuk da dahil.

Yine de, devasa boyutlarına rağmen, Bilinmeyen
Halk her zamanki gibi pratik olarak bilinmezliğini korumaktadır. Bu kadar rağbet gören edebi ürünler sıradan bir gözlemcinin gözüne çarpmaz.
Bunlar ne kitapçıda ne de tren
stantlarında bulunur. Ama arka sokaklarda, küçük karanlık dükkanlarda, ucuz tütün, sert tütün (ve uygun mevsimde sevgililer günü) eşliğinde, yaprakları Vallombrosa'dakiler kadar kalındır. Haftanın başlarında, cennetin bildiği hangi matbaalardan mahkemelerde ve sokaklarda çıkarılıp, sadece birkaç gün boyunca tezgahta büyük yığınlar halinde bekletildiklerinde, ilkbaharları gelir. Cumartesileri, nominal yayın günleri olmasına rağmen, çoğunlukla ortadan kaybolmuşlardır. Çünkü bu tür edebiyatın belirgin bir şekilde gelişmiş bir özelliği ve bir dayanıklılık erdemi vardır: Başlık sayfasında yazılı tarihten çok daha önce çıkar ve 'dünya geçip gittiğinde', eğer inanç rakamlara yerleştirilecekse, en azından birkaç gün daha yaşayacaktır.

Neden herhangi bir tarihi olması gerektiğini kimse söyleyemez. İçerikte bir yıla özgü hiçbir şey yok - ya da doğrusunu söylemek gerekirse bir döneme özgü - başka bir şeye değil. Kural olarak, aslında, zaman ve mekan, iki sevgiliyi mutlu etmek için onlarda yok edilir. Yazıldıkları genel terimler, onların tuhaf özelliklerinden biridir. İnsan, hikayelerin gerçek hayattan ne kadar farklı olduğunu
iddia ettiği gibi, gerçek hayattan o kadar farklı değil, onun fotoğrafları olduklarını ve yazarların, aşağıdaki örnekte olduğu gibi, gözlerinin önünde her zaman iftira yasası korkusu olduğunu düşünür:

Şimdi okuyucularımızdan bizi Holborn'dan ayrılan dar bir sokağa açılan belirsiz bir _cul de sac_'a götürmelerini rica etmeliyiz. Birçok
nedenden dolayı, yerellik konusunda daha kesin olmayı tercih etmiyoruz.

Elbette bu _cul de sac_'da, içinde bir dedektifin bulunduğu bir Özel Soruşturma Bürosu var. Ama romancı onu tanımlarken bile okuyucularında heyecan uyandırmak için hiçbir zahmete girmez: onlar bu ilginç kişinin geçmişi için paralarını ödemişlerdir ve bunu yaptıktan sonra,
onun hakkında istedikleri gibi okuyabilirler veya okumayabilirler. İnsan gerçekten de
hikayenin yazarının aynı zamanda derginin sahibi olduğunu düşünür. (Diyor ki) bu bir bakıma dikkat çekici kişiyle tanışmak isteyenlerin, oturduğu küçük, loş odaya bizimle birlikte girmeleri yeterli ve onu onların dikkatine
tanıtmaktan büyük bir zevk alacağız.

--Kesinlikle, 'Onunla
tanıştırılabilirsiniz ya da olduğu gibi bırakabilirsiniz' havası taşıyan bir cümle.

Ucuz kurguda her şeyin söylendiği ve yapıldığı soğukluk gerçekten de çok dikkat çekicidir ve 'duyum' korkusu olan saygın sınıfa şiddetle tavsiye edilmelidir.
Örneğin, Üniversite hayatını tasvir etmeye çalışan bir hikayede (ve Alman profesörün özbilincinden çıkan devenin gerçek bir deveye benzemesi kadar benzer) şaşırtıcı bir alt konu vardır. Kötü lisans öğrencisi, bir baronet olmanın avantajına sahip olmasına rağmen, mütevazı bir yaşamda genç bir kadının sevgisini kazanma girişiminde engellenir ve hikayenin erdemli kahramanı onu zenci hizmetçisinin değerlendirmesine önerir:

'Onunla konuş, Pazartesi,' diye fısıldadı Jack, 've seni sevip sevmediğine bak.'

Pazartesi ve Ada kısa bir süre yakın bir sohbete daldılar.

Sonra Pazartesi bir savaş çığlığı gibi bir çığlık attı.

'Tamamdır, sare. Missy Ada, Sir Sydney'i pek sevmediğini söylüyor ve benim küçük karım olacak,' dedi.

'Seni tebrik ediyorum, Pazartesi,' diye cevapladı Jack.

Yarım saat sonra, Ada'nın babası olan tesisatçı ve camcı John Radford'un evine vardılar.

Bay ve Bayan Radford ve iki oğulları, kızlarını ve arkadaşlarını, daha yüksek bir konumdaki birçok kişinin kendini beğenmiş töreniyle olumlu bir tezat oluşturan o çalışılmamış nezaketle karşıladılar. Pazartesi'ye karşı koyu teni yüzünden önyargılı değillerdi.

Ada'nın seçtiği adam olması onlar için yeterliydi.

Bayan Radford, 'Eh, siyahi bir beyefendi için oldukça yakışıklı ve oldukça iyi huylu, ancak bence Ada bize nişanı hakkında hiçbir şey söylemeyerek biraz kurnazlık etti.' diyecek kadar ileri gitti.

Her şeyi bilmiyorlardı.

Bilmeleri de tavsiye edilmezdi.

Yine de bir şeyler biliyorlardı -- örneğin, yeni damadının siyah bir adam olduğunu, ki bunun onlara olağanüstü gelebileceğini düşünürlerdi. Ancak bunu oldukça sessizce ve olağan bir şey olarak karşıladılar. Şimdi, şüphesiz, tesisatçılar ve camcılar arasında bile, bir kızın siyah bir adamla lord olarak evlenmesi garip olarak düşünülmelidir.
Yine de, yazar bu dramatik durumdan hiçbir şey çıkarmaz, ama
bu durumu _dramatis personae_'sinin kendilerine davrandığı kadar soğukkanlılıkla ele alır. Şimdi _benim_
fikrim, damadı siyah bir lord yapmak ve sonra
kayınvalidesinin, bir yandan renginden iğrenen, diğer yandan da rütbesinden etkilenen çelişkili duygularını hayranlık uyandıran bir beceriyle tasvir etmek olurdu. Ancak 'duyum' açıkça ucuz romancının
dışındadır: kesinlikle dikkate değer gerçeklerini verir, sonra
hem karakterlerini hem de okuyucularını kendi sonuçlarını çıkarmaya bırakır.

Bu yarım yüz romanda yerel manzaraların tamamen yokluğu da ilginçtir ve romancılar _dramatis personae_'lerini İngiltere'den çıkaracak kadar tedbirsiz davrandıklarında çok belirgin hale gelir, bu beyefendilerin kendilerinin hiç yabancı yerlerde bulunup bulunmadığını veya hatta onlar hakkında bir şeyler okuyup okumadıklarını merak etmekten kendini alamaz. Kısalık açısından hiçbir arzuyu bırakmayan, ancak şüphesiz biraz ani ve belirsiz olan bir romanın sonucu şudur:

Bir yıl geçti ve İngiltere'den ve İngiliz ikliminden çok uzaktayız.

Yazar 'biz'in nereye gittiğimizi söylemiyor, hatta yarımküreyi bile belirtmiyor. Belki de bitki örtüsü ve hayvan türlerinin
gösterdiği işaretlerle nerede olduğumuzu öğreneceğimizi hayal edeceğiz.

Bir hanımefendi ve beyefendi, gün doğmadan önce karanlık bir sırt yönünde kurak bir yolda tırmanıyorlardı. Açıklamanın ustaca belirsizliğine bir kez daha dikkat edin: Sibirya anlamına gelebilecek 'kurak bir yol' ve Himalayalar anlamına gelebilecek 'karanlık bir sırt'.

Şafak aniden tüm ihtişamıyla üzerlerine çöküyor. Kuşlar söğüt geçitlerinde cıvıldıyor ve çok görkemli bir gündü. Arthur ve Emily geceyi çiftlikte geçirmişlerdi ve Arthur şimdi onu, en azından onları tanıştıran madene bakmaya götürmüştü. Daha önce onu, çok sevdiği annesinin mezarını görmeye götürmüştü. Maden, bir süre sonra her zamankinden daha müreffeh olduğunu kanıtladı.
Satılmadı, ancak Dacres hanedanının küçük oğullarının 'ek mülkü'.

'Çiftlik' hariç, yukarıdaki açıklamada yerelliği belirleyen tek bir kelime bile olmadığı fark edilecektir. Maden ve çiftlik birlikte gerçekten de Güney Amerika'yı çağrıştırıyor gibi görünüyor. Ama--bilgi istiyorum--söğüt geçitlerinde kuşlar cıvıldıyor mu? Asil ailelerin genç oğulları bu ülkede atasözünde söylendiği gibi ikinci planda kalıyorlar, ama içlerinden biri tek 'ekleminin' bir maden olduğunu
öğrenirse, kesinlikle
haklı olarak bir itirazda bulunurdu.

Bu tür kurguların okuyucuları Dumas'ı hiçbir
fiyatla -ya da en azından bir kuruşla- elde edemeyecekler. Bay Collins bize 'Monte Christo'nun bir zamanlar önlerine nasıl serildiğini ve o muhteşem ziyafetten nasıl kayıtsızlıkla
döndüklerini ve isimsiz yazarlarına -işkembe ve soğanlarına- geri döndüklerini anlatıyor. Ama onlar için yazanların bazıları Dumas'ın bir özelliğini benimsemiş. 'Üç Silahşörler'i ve hatta o büyük romancının tüm eserlerini çirkinleştiren kısa, sarsıntılı cümleler onlarda çok sık duyuluyor, bu da bana satır başına
ödendiklerine inanmaya sevk ediyor.

Öte yandan, bazıları modaya uygun betimlemeleri ve şaşırtıcı uzunlukta 'hiçbir şeye varmayan pasajlarda' uzatılan sohbetleri etkiler.

'Neredeydim,' diye yanıtladı Clyde, yarı zorlama bir dikkatsizlikle 'Ah, Higham'a hanımı görmeye gitmiştim.'

'Ah, evet,' dedi Sir Edward, 'peki zavallı yaşlı yaratık nasıl?'

'Oldukça iyi,' dedi Clyde, oturup gösterişli akşam yemeğinin menüsünü alırken. 'Oldukça iyi, en iyi dileklerini iletti,' diye ekledi,
ama kiracı, güzel Bayan Mary Westlake hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ve bir an sonra kapı açıldığında ve Grace, Worth'un başyapıtlarından biri olan kehribar, saten ve antika dantelden yapılmış bir harikayı
giyerek kıvrak, sessiz adımlarıyla içeri aktığında, gözlerini kaldırdı ve ona ciddi bir incelemeyle baktı - o kadar ciddiydi ki,
elini sandalyesine koyup durakladı ve
sorgulayıcı bir bakışla gözlerine baktı.

'Yeni elbisemi beğendin mi?' dedi sakin bir gülümsemeyle.

'Elbisen mi?' dedi. 'Evet, evet, çok güzel, çok.' Ama
kendisine ekledi, 'Evet, birbirlerine benziyorlar, garip bir şekilde benziyorlar.'

Bu son söz, tüm romancılarımızın
sohbetlerine adaletle uygulanabilir. Başlamaları için hiçbir zorunluluk, devam etmeleri için hiçbir sebep, sonuçlanmalarında hiçbir amaç yok gibi görünüyor; okuyucu
kendini ancak bölümün sonunda kurtarıldığı bir sözcük ormanında bulur, ancak bölüm her zaman 'devam edecek'tir.

Milyonlar için bu hikaye anlatıcılarının genellikle 'caddeye dörtnala koşma' (az çok heyecan verici bir olayla bitirme) alışkanlığını sürdürdükleri doğrudur, ancak bu o kadar kısa ve tatmin edici değildir ki neredeyse dörtnala koşmaya
başlamaz; yazar asla temposunu tutturamaz gibi görünür. Aşağıdakiler güzel bir örnektir:

Ancak perdeyi indirmeden önce, bir an için başka bir resme bakmalıyız - hüzünlü ve acı dolu bir resim. Bu inzivalardan birinde,
canlı bir mezardan daha kötü, akılları ölmüş olanların,
bedenleri hala canlı olsa da,
yaşadıkları yerde, küçük bir yedek hücre vardır. Tek
kişi genç ve çok güzel bir kadındır. Bazen sessizdir
ve bir çocuk kadar naziktir; bazen çılgınlık nöbetleri tanık olunması
için korkutucudur; ancak söylediği tek kelime 'İntikam'dır ve elinde her zaman siyah incilerden oluşan bir haç olan sade bir altın bant takar.

Hikayeyi okumadan önce tesadüfen bulduğum bu sonuç, doğal olarak beni çok ilgilendirdi. İşte, diye düşündüm,
sonunda heyecan verici bir hikaye; şimdi belki de ucuz halkın bu kadar çok boşluklara katlandığı
o edebiyat ödüllerinden birini bulacağım. Kanımın donmasına tamamen hazırdım; dudaklarım kanın tam bir yudumuna
hazırdı; yine de, size yemin ederim ki, tüm hikayede iflastan daha kötü hiçbir şey yoktu.

Ucuz kurgu eserlerinin başarısını bu kadar dikkat çekici kılan şey budur; bunu açıklayacak
dramatik ilgi açısından hiçbir şey yoktur;
uygunsuzluk da yoktur. Dr. Johnson'ın, sözlüğünde uygunsuz kelimeler olmadığı için onu tebrik eden ve o uzlaşmaz bilgeden, 'Onları mı arıyordun?' cevabını alan hanım arkadaşı gibi, ben de elli tane ucuz roman örneğimi dikkatlice aradım ve bulamadım. Süt kadar saf, ya da en azından süt ve su kadar saf. Minerva Press'in aksine, seçkin kişilerle ilgilenmiyor: kötü akranlar nadirdir; dolandırıcılık genellikle doğal sınırları denebilecek şeyle sınırlıdır - avukatlık bürosu; kahramanlara sadece kahramanları tarafından değil, başarısız ve itiraz edilebilir rakipleri tarafından da gösterilen ilgi genellikle en onurlu türdendir; basmakalıp ve sıkıcılık tartışmasız bir şekilde hakimdir. Bu süreli yayınlardan bir veya ikisinde gerçekten de ortaçağ melodramının bir örneği vardır; ama 'Gizemli Ralpho' kesinlikle heyecan verici değil. Gerçekten de, 'Ivanhoe'nun bir zamanlar bir kuruşluk dergide yayınlandığını ve tamamen başarısız olduğunu hatırladığımda ve sonra 'Ralpho'nun popülerliğini düşündüğümde, milyonları çeken şeyin ne olduğunu her zamankinden daha fazla merak ediyorum. 'Asil genç,' diye haykırdı Kral, Ralpho'yu kucaklarken, 'süvarilerimizin eğitimini sana emanet etmeliyiz. İşaretle gelecek birliklerin listesini burada tutuyorum. _corps d'armee_'mizin bazılarını asilzadelerimize emanet ettik, ama 
sana, Ralpho, atımızı emanet etmeliyiz, çünkü o hizmette adını bu kadar ünlü yapan
o harika kılıç ustalığını gösterebilirsin.'

'Efendim,' diye haykırdı kahramanımız, tek dizinin üzerine çöküp Kral'ın elini alıp dudaklarına bastırırken, 'gerçekten de bana böyle bir
ödül vererek onur verdiniz, ama bunu kabul edemem.'

'Nasıl!' diye haykırdı Kral; 'Benim hizmetimden bu kadar çabuk mu bıktın?'

'Hayır, efendim. Size hizmet etmek için kanımın son damlasını bile dökerim.
Ama bu emri kabul edersem, şimdi yaptığımı söylemekten hoşlandığınız
amaç uğruna hizmetimi yapmayı bırakırım. Hayır, efendim, Kralımın koruyucusu olarak kalmama izin verin - onun gizli
ajanı. Ben, tek başıma kılıcımla ülkemi ve Kralımı savunacağım.'

'Acele etme, Ralpho; daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar çok şey yaptın. Bir daha tehlikeden kaçma.'

'Efendim, eğer size hizmet ettiysem, isteğimi yerine getirin. Söylediğim gibi olsun.'

'Öyle olacak, gizemli genç. Sen benim gizli ajanım olacaksın.
Bu yüzüğü al ve benim hatırım için tak; ve dinleyin beyler,
Ralpho o yüzüğü gösterdiğinde, sanki bizmişiz gibi ona itaat edin.'

'Edeceğiz,' diye haykırdı soylular.

Sonra Kral, Aziz Stanislaus Yıldızı'nı aldı ve kahramanımızın
göğsüne yerleştirdi.

Şimdi, bana göre, Polonya süvarilerinin generalissimo'su olmaktansa 'gizli ajan' olmayı tercih etmesi, orijinal olduğu kadar mütevazı da olsa, Ralpho 'Gizemli' olarak adlandırılmak için fazla 'iyi kalpli'. O, bana ayrıca, şövalyeliği kişisel çıkarla karıştırma biçiminde, kendi V.C.'leri için başvurular gönderen ve yoldaşları onlardan mütevazı bir
beklenti içinde kalan savaşçı alaylardaki girişimci subayları hatırlatıyor. Ancak, aşağıdaki reklamdan, bir yazarın son zamanlarda kahramanının erdemlerini, her türden üstünlük taslayan ve kemiklerinin iliğine kadar sıradan ve geleneksel olan halkın çok hassas mideleri için fazlaca yığdığını düşünmeye meyilliyim: 'T.B. TIMMINS'e, dergimizin içeriğini belirlerken, imkansız yaratıkların imkansız eylemleriyle ilgisi uyandırılamayan okuyucuların zevklerinin dikkate alınması gerektiği için, kendisine "Mandragora" gibi başka bir hikayenin vaat edilemeyeceği bildirildi.' Ah! Keşke kalbimden bu (benim için) açıklanamayan halkın ilgisini hangi 'eylemlerin' veya 'yaratıkların' uyandırdığını bilseydim; çünkü önümde açıkça keyif aldıkları hikayeler olsa da, neden bunu yaptıklarını söyleyemem.

Gerçekten de, bu ucuz dergilerin çoğunda önde gelen bir özellik oluşturan 'Muhabirlere Cevaplar'da, 'Woodstock'taki albay gibi, birçok hayaletten sonra Wildrake ile boğuşurken şöyle haykırılabilir: 'En azından elle tutulursun.' Burada gerçek okuyucular var, onları ilgilendiren konularda sorular soruyorlar ve bunlardan kesinlikle akıllarının bir köşesine ineceğiz. Ancak ne yazık ki bu 'Muhabirlere Cevaplar'ın, geri kalanlar gibi, yalnızca yazar yerine editör tarafından uydurulmuş ve boş bir sayfayı doldurmak için kullanışlı olan kurgular olmadığı kesin değil. Bana göre, Mekanik Enstitüsü'nden her bakımdan farklı olan ve yalnızca bilginin çekici olmaktan çok uzak olduğu bir halkın, 'İğneler ilk olarak İngiltere'de Cheapside'da, Kraliçe Mary döneminde İspanya'dan bir zenci tarafından yapıldı;' veya 'Norfolk Dükü'nün soyadı Howard'dır, ancak genç üyeleri kendilerine Talbot derler.' ifadelerini öğrenmek için gerçekten istekli olması inanılmaz. 'Yazışma Editörümüz'ün 'Dinamit nasıl üretilir' öğrenmek isteyen bir beyefendiye itirazı bile bana yapay geliyor; sanki patlayıcı bileşiklere karşı mevsiminde birkaç kelime söyleme fikri aklına gelmiş gibi, görüşlerini ifade etmek için gerçekten özel bir fırsat sunulmamış gibi. Ancak, kesinlikle gerçek olan ve kuruşluk kurgu okuyucularının romantizme dalmadığını, ancak gözlerinin ana şansa ve maddi sorumluluklarına açık olduğunu kanıtlayan bir veya iki reklam vardır. Örneğin, 'ANCIOUS TO KNOW', 'Dul, aksi kararlaştırılmadığı sürece, evliliğinde mobilyaların mülkiyetini elinde tutar ve kızı bunları talep edemez' şeklinde bilgilendirilirken; SKIBBS'e 'Böyle bir zaman geçtikten sonra karısını ve ailesini cemaate karşı sorumlu bırakmak için bir emir çıkarılma tehlikesi olmayacağı' güvencesi verilir.

Bay Wilkie Collins'in bu bilinmeyen enlemlere ilk keşif yolculuğunu yaptığında olduğu gibi, kuruşluk dergiler çoğunlukla evlilik taahhütlerini oluşturmak ve sevgiyle ilgili tüm uygunluk sorularını karara bağlamak için kullanılır. 'Bu tam bir 
aptallıktır,' 'NANCY BLAKE' bilgilendirilir, 'sizden altı yaş küçük bir adamla evlenmek.' 'LOVING OLIVIA'nın 'nişanlı bir beyefendinin genç hanımını yanına almadan tiyatroya gitme özgürlüğü olup olmadığını' sorması üzerine, 'Evet; ancak bunu sık sık yapmayacağını düşünüyoruz' cevabı verilir. 

Bazı nazik sorular daha pratik türden olanlarla karıştırılır. 
'LADY HILDA'ya 'babası yirmi üç yaşından önce evlenen çocukların sağlıklı doğması çok nadirdir; uzun nişanlılıklar sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlıdır; ve başı yıkamanın kepeği gidereceği' söylenir. 'LEONE'ye 'iki kilisede evlenmenin gerekli olmadığı, birinin yeterli olduğu' güvencesi verilir; 'Aynı ten rengine sahip biriyle evlenmenin uğursuzluk getirdiğine dair sözün doğru olmadığı' ve 'hafif bir müshilin 'ısırgan otu döküntüsünü' gidereceği. '

'VIRGINIE' (bu arada, kesinlikle VIRGINIUS olmalı) bu nedenle şefkatle
anlaşılır:

'Nişanlınızla baş başa görüşme fırsatından mahrum bırakılmanız oldukça zor görünüyor, çünkü nişanlınız başkalarını ağırlamak zorunda, ancak bunu yapabilecek başka aile üyeleri de var; yine de, annesi ısrar ettiği ve kızının arkadaşlığından kesintisiz olarak keyif almanıza
izin vermediği için, biraz zararsız bir stratejiye
başvurabilir ve belirtilen akşamlarınız bu şekilde kesintiye uğradığında, genç hanımdan sizinle yürüyüşe çıkmasını veya bir eğlence yerine gitmesini isteyebilirsiniz. O zaman, görgü kurallarını ihlal etmeden
arkadaşlarının yanına gidebilir ve siz de baş başa görüşmenizin
rahatsız edilmeden tadını çıkarabilirsiniz.'

Bu dergilerin editörlerinin aldığı bayan muhabir fotoğrafları görünüşe göre çok sayıda ve eğer onların
tanımlamalarına inanırsak, hepsi büyüleyici derecede güzel. Aşağıdaki nitelikte birçok başvuru almalarına şaşmamak gerek:

'Yirmi iki yaşında, güzel, güzel bir evi ve hizmetçileri olan yükselen genç bir doktor olan CLYDE; bekar hayatından bıkmış olduğundan, on yedi ila yirmi yaşlarında esmer, büyüleyici bir genç hanımın
carte-de-visite'ini almak istiyor; para şart değil, ama iyi bir doğum kaçınılmaz.
Müzik ve çocukları seviyor olmalı, çok sevgi dolu ve şefkatli.'

Başka bir doktor:

'Yirmi dokuz yaşında, sevecen ve cana yakın bir yapıya sahip ve şu anda yıllık 120 sterlin geliri olan bir adam, kendi yaşlarında, az parası olan bir hanımla hemen nişanlanmak istiyor, böylece birleşik çabalarıyla yakında kazançlı ve onurlu bir mesleğin üyesi olabilir.'

İki gencin 'birleşik çabaları', ne kadar hevesli olursa olsun, bir adamı nasıl bir MD veya bir M.R.C.S. yapabilir (tabi sevgi her şeyi yenerse)
anlayamayız. Alıntılayacağım son reklam beni neredeyse etkiliyor, çünkü mesleğimin seçkin bir üyesinden:

'Hayatının baharında popüler bir yazar olan, şefkatli bir
mizaca sahip, evini seven ve çalışmalarının kapsamı ve acil doğası nedeniyle toplumla fazla kaynaşamayan ALEXIS, otuz yaşından büyük olmayan genç bir hanımla yazışmaktan mutluluk duyardı. Hoş bir görünüme sahip, sevimli, zeki ve evcimen olmalı.'

Eğer Alexis popülerliğini ucuz romanların okuyucuları arasında kurmuşsa, bunu nasıl yaptığını ve kim olduğunu bilmek isterim. Ancak sonuncusunu keşfetmek imkansızdır. Bu romancıların hepsi anonim olarak yazar ve eserleri hiçbir zaman başka bir kılıkta kamuoyuna sunulmaz. Bazen 'Muhabirlere Cevaplar'da aksi yönde hüzünlü bir iddiada bulunulur. Örneğin 'PHOENIX'e 'Sorduğu hikayenin bahsettiği zamanda kitap olarak yayınlanmayacağı' bildirilir. Ancak gerçek şu ki asla yayınlanmayacaktır. Tüm benzerleri gibi, bilinmeyen milyonlar için yazılmıştır ve başka hiç kimse için değil.

Birkaç yıl önce, büyük bir edebiyat organında, bu ucuz dergilerden birinde (övgüyü duyurmayı unutmamış) 'romanlarının, dolaşım kütüphanelerinde bulunan en iyi kurgu eserlerine eşit olduğu' belirtiliyordu. Kendini böyle ifade eden eleştirmen, bunu, içkiyle üretilmediğine inandığım bir neşe anında yapmış olmalı; çünkü 'dolaşım kütüphanelerinde bulunan en iyi kurgu eserleri' arasında açıkça George Eliot, Trollope, Reade, Black ve Blackmore'un eserleri yer alıyor; oysa tartıştığım romanlar en kötülerinden bile daha düşük. Ev içi yaşamın resimlerinde kaba ve etkisiz oldukları kadar dramatik olaylarda da yetersizler;
sığ ve sıkıcılar. Gerçekten de, mizahın ve hatta en ufak bir
girişimin bile tamamen yokluğu en dikkat çekici olanıdır. Arada sırada, iki Çinlinin kuyruğunu birbirine bağlamak gibi, bir tür şaka yapmanın tasviri vardır, ki bu ilişkinin etkisi aşırı derecede melankoliktir, ancak tüm
bir kuruşluk kütüphanede eğlenceye yaklaşım yoktur. Ve yine de, hesaplandığı gibi, dört milyon okuyucuyu cezbediyor - bu da ağzımı Tantalus'unki gibi sulandıran bir gerçek.

Bay Wilkie Collins Bilinmeyen Halk hakkında yazdığında, onlardan hala umutlu olduğu açıktır. Bunun sadece 'zaman meselesi' olduğunu düşünüyordu. 'Bu süreli yayınlar çağında, süreli yayın edebiyatının en büyük kitlesi,' diyor, 'evrensel ilerleme yasasına uymalı ve er ya da geç ayrımcılığı öğrenmelidir. O dönem geldiğinde, milyonlarca okuyucu, en geniş itibarı veren, en zengin ödülleri geri ödeyen ve bu nedenle zamanlarının en iyi yazarlarının hizmetlerini talep eden okuyucular olacaktır.' Bu kehanet, ilginçtir ki, bunu söyleyenin öngördüğünden farklı bir yönde gerçekleşti. Bir kuruşluk gazeteler, yani taşradaki bir kuruşluk gazeteler, şu anda sendika sistemi altında, en seçkin roman yazarlarımızın hizmetlerini yönetiyor; ancak Penny Fiction, yani bir kuruşluk edebiyat dergilerinde yayınlanan kurgu, çeyrek asır önce olduğu yerde.

Okuyucularına karşılaştırma fırsatı verildiğinde, bunun imkansız olduğunu söyleyebiliriz, ancak gerçekte bu fırsat
_verilmiyor_. Penny Fiction okuyucuları gazete okumuyor;
siyasi olaylar, hatta sosyal olaylar, _Police News_'de tanımlanan sınıftan olmadıkları sürece onları ilgilendirmiyor, ki bu da,
ve bu gerçeğin önemsiz olmadığını,
çeşitli cazibelerine kurgu eklemeye gerek olmadığını
belirtiyorum.

Ancak, gazete okumayan halk kimdir ve zihinsel kalibresi, bir yazışma editörü tarafından 'iki binin üzerindeki herhangi bir sayının kesinlikle üç binde olacağı' söylenmesini gerektirecek kadar yüksek olan kimdir?

Söz konusu ürünün satıcıları konuyla ilgili herhangi bir bilgi veremeyeceklerini iddia etseler de, çoğunluğun kadın ev hizmetçileri olduğuna inanıyorum.

En sevdikleri edebiyatta onları çeken şeyin ne olduğuna gelince, bu çok daha çetrefilli bir soru. Benim teorim, Bay Tupper'ın muazzam popülaritesini, okuyucularının kafasını asla aşmayarak ve şiirin, sonuçta, anlaşılması o kadar da zor bir şey olmadığını göstererek elde ettiği gibi, Penny Fiction yazarlarının da, oldukça gösterişli İngilizceyle çok geleneksel düşünceler giyerek, başarının sırrını bulduklarıdır. Her okuyucu kendi kendine (veya kendisine) şöyle der: 'Bu
_benim_ düşüncem, eğer nasıl yapılacağını bilseydim kendimi aynı sözcüklerle ifade ettirirdim.

_OTELLER._

Ucuz tatil arzusu -az parayla uzun mesafeler kat etmekle ilgili olarak- şüphesiz çok geneldir, ancak evrensel değildir.
Bisiklet gibi, hem gençlik hem de canlılık gerektirir. Olgunluk yıllarında, sadece daha titiz olduğumuz için değil, aynı zamanda daha az dayanıklı olduğumuz için, ucuzluk unsuru her zaman hoş olsa da, konfor unsurunun yanındadır. Benim açımdan, bana gece gündüz kırk sekiz saat boyunca herhangi bir yere seyahat etme şansı verilseydi -Elysian Fields'a bile olsa- ve bir Pullman vagonuyla ve hiçbir şey ödemeden, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kendi masraflarımla Southend'e gitmeyi tercih ederdim. Diyelim ki önceki yolculuk bir Kanal geçidiyle başlayacak ve
üçüncü sınıf bir vagonda devam edecek, evde kalmayı tercih ederim. Ya da
diğer rahatsızlıklara ek olarak, her yerde altıncı katta konaklamamı garantileyen bir kuponla 100 gezici arasında bir birim olacaksam, Londra'daki Gözaltı Evi'nde bir aylık sessiz tatil yapmayı tercih ederim. Bunlar zevk meselesidir; ancak benim gibi ne zengin ne de kendilerine hava atmayı haklı çıkaracak bir konumda olmayan çok sayıda insanın, sessizliği, rahatlığı ve önemsiz kaygıların yokluğunu bir tatilin en temel koşulları olarak gördüğü kesindir. Bu görüşler biraz masraf gerektirir ve genellikle onları ağırlayanların memleketlerine yaptıkları gezileri sınırlar; ancak,
diğer yandan, avantajları da vardır. Örneğin,
otellerle ilgili konularda harika bir deneyim yaşamanızı sağlarlar.

'Bradshaw'daki hanların reklamlarının sarı yapraklarını tembelce çırparken,
sahiplerinin hayal bile edemeyeceği resimleri zihnimde canlandırırlar.
'Pitoresk mekanlarda bulunan' olarak tanımlanan bu otellerin hemen hemen hepsinde bir yolcu oldum.
Hepsi -baskıda ve doğru olmalı- 'birinci sınıf' otellerdir; çoğunda 'rakipsiz konaklama' vardır; Bunlardan birkaçı 'Kraliyet tarafından himaye edildi' ve hatta bir tanesi 'Rothschild'ler tarafından. Elbette, bu sonuncular 'muhteşem hanımların' oturma odalarına ve 'her türlü lüksle dolu' (lisanslı erzakçılarda hizmete girmiş gibi görünen bir kelime) büyük kervansaraylardır. Yüzlerce yatak oluştururlar (maalesef dönüşümü çağrıştıran bir terim); 'ekipmanları ve 'gece kahyaları' vardır; '_On y parle francais_;' '_Man
spricht Deutsch_.' Bunlardan bazılarının, kuruluş yıllarıyla başlayıp, tuğla ve harçtan yapılmış bir roman gibi diğer hoş mekanlarla mutlu birlikteliklerini anlatan oldukça kısa bir biyografisi vardır. Onları iyi hatırlıyorum: 'romantik çevreleri' veya 'peronda trenlerle buluşma' ayrıcalığı;' 'bir beyefendinin evine' ('80 feet'e 90 feet'lik bir kabul odası' ile) tam olarak benzemeleri; 'duş ve sprey banyoları'; 'istisnasız tarifeleri'; ve hatta faturada yer vermeyen
benim de bir şeye maruz kaldığım 'kapsamlı değişiklikler'den geçmiş olmaları.

Bu otellerin hepsi görünüm olarak az çok tatmin edici;
Kıta'daki rakipleri kadar zevkli ve lüks olmasa da yeterince güzel döşenmişler; yabancı hanlardan çok daha temizler; ve 'bilimin önerebileceği her türlü hijyenik iyileştirme'ye atıfta bulunmaları bir reklam için bile biraz abartılı olsa da, Fransa'nın bazı yerlerinde ve Bretanya'nın her yerinde olduğu gibi ürpermek için asla bir nedeniniz olmaz. Kabul etmek gerekir ki, yurtdışındaki _tables d'hote_'lar seyahat eden İngilizlerin inandığı ziyafetler değildir, bizim kendi otellerimizde verilen halka açık akşam yemekleri orijinallerinden daha
aşağıdır ve çok daha zor olanı, özel bir eğlence için ödeme yapanlar bundan muzdariptir. Kendi dairesindeki _table d'hote_'dan
daha geç yemek yiyen misafir,
eşyaların 'ısıtılmasından'
kaçamaz; ve aynı anda yemek yerse,
kendisine hizmet edecek kimsesi olmaz. Paterfamilias'a büyük bir şiddetle baskı yapan bir şey vardır: birçok büyük otelde kişi başı katılım için günlük 1s. 6d. ücret alınması. Haftada yarım gine, bir bekar için bile yüksek bir fiyattır; ancak bu,
ailenin her üyesi için ödenmesi gerektiğinde, yıkıcıdır. Aynı masada yemek yiyen ve 'bekar beyefendilerin' yarısı kadar zahmet çekmeyen genç hanımlar bu şekilde vergilendirilmemelidir. Birçok kişi, katılımın faturaya dahil edilmesi nedeniyle başka hiçbir ücret olmaması gerektiğini ileri sürüyor. Ancak konfor düşkünü, biraz daha nezaket için her zaman neşeyle ödeme yapacaktır; ayrıca bu uygulamanın -demiryolu hamallarımıza ücret vermekten daha fazla- kamusal bir dezavantaj olduğunu düşünmüyorum. Garson, misafir gelene kadar katı prensiplere sahip bir kişi olup olmadığını bilmez ve bu nedenle tavırlarını düzeltip davranışlarını herkese göre şekillendireceğini umar. 'Katılımı' faturadan çıkarmak konusuna gelince, artık bir kez girdi, bunun imkansız olduğuna inanıyorum. İşte orada, oturma odası koltuğundaki güve gibi. Ve yine de zavallı Albert Smith'in, tüm hizmetler için sabit bir ücret getirerek ve 'Lütfen efendim, çizmeler'i ortadan kaldırarak, hayal ettiği gibi, halka sağladığı faydayla nasıl övündüğünü hatırlayacak kadar yaşlıyım. Bu ülkede ve doğruyu söylemek gerekirse, diğerlerinin çoğunda, 'Lütfen efendim, çizmeler' yerli ve ortadan kaldırılamaz. Gönüllü sistem altında çok daha iyi durumdaydık, ancak bunu hak etmeyen, ancak cömert olmayı göze alamayan birkaç kişi, sonuç olarak 'serseri' olarak adlandırıldı. Başka bir adamın hizmetçilerinin ücretlerini ödemek saçmadır ve kişiye, Dover yolundaki postanede her üç penilik brendi ve su için ücretlendirilen 'tabak, bardak ve keten'i hatırlatır, benden 6 peni istendi. Londra'daki bir otelde bir portakal için (portakallar
ucuzken) hiçbir şey için
6 peniden daha az ücret almadıkları gerekçesiyle; ve Piccadilly yakınlarında 'eski, yerleşik ve
aile oteli' hakkında okudum, burada _Times_
gazetesini bir misafirin kahvaltı masasına koymanın ücreti bu lütuf yılına kadar 6 peniydi. 'Beyefendilere ve ailelere her zaman o fiyattan verilirdi,' dedi ev sahibi, 've onun ilkesiydi ve müşterileri de bunu onayladı, her şeyi olduğu gibi tutmak.'
Ancak, bu konuda başka yerlerde işlerin daha iyiye gittiği kabul edilmelidir; ve her durumda, artık her modern otelde danışılabilen basılı tarife ne harcadığınızı bilmenizi sağlar.

Ayrıca, ışık ve hava açısından da işler iyileşti; Otellerimizin hem kamusal hem de özel odaları eskiden olduğundan çok daha neşeli ve daha iyi döşenmiş ve dört direkli yataklar yerine Fransız yatakları var. Yeni sistemimizin eskisine göre sahip olduğu en büyük avantaj, gerçekten de uyku alanı. 'Kısa' şilte, kısalıktan dolayı açılan çarşaf, battaniyenin ayakları gıdıklamasına neden oluyor ve kendine tüy yatak diyen ince, gevşek şey yalnızca eski pansiyonlarda bulunuyor.

Öte yandan, yiyeceklerin bozulduğunu itiraf etmek gerekir;
yemek listesi gerçekten daha gösterişli ama malzemeler
kalitesiz ve pişirme de öyle. Zengin sosu ve eskiden sade ama hoş hizmetçisi olan ekmek sosuyla iyice kızartılmış kümes hayvanı ortadan kayboldu. Kuş artık Fransız bir unvanla görünüyor ve diğer açılardan tanınmaz halde; İrlandalı bir beyefendinin bana bir keresinde açıkladığı gibi, mesele sadece şeyin bir
_takma_ altında görünmesi değil, aynı zamanda _takma_ şeyin yerine geçmesidir. Eski otelin tavuğunuzla birlikte servis etmeyi sıklıkla ihmal ettiği,
ve yeni otelin tedarik ettiği bir temel şey vardır: salata. Ancak, İngiltere'deki çok az otel
aşçısının ve çok daha az otel garsonunun
hazırlamasına güvenilebilir. Onların basit planı, yumuşak marulu, artık yasanın zehirlerin satılmasını zorunlu kıldığı tuhaf şekilli bir şişeden dökülen 'salata karışımı' adı verilen nefret dolu bir malzemeyle boğmaktır; ve
mücevher tabutuna layıktır - neredeyse zehirdir. Ne yazık ki,
güvenlik her zaman kişinin kendi salatasını yapmasıyla elde edilemez.
Çünkü marulun taze ve beyaz olduğunu ve marul gibi davranan bir lahana olmadığını varsayalım, peki ya yağ? Charles Dickens, bir hanın karakterini her zaman şişelerinden ayırt edebileceğini söylerdi; kirli ve bakımsızlarsa,
her şey kötüdür. Şişeler artık tüm gösterişli otellerde yeterince temizdir; ancak Lucca'nın yağını içermesi gereken (ve belki de
uzak bir dönemde içermiş olan) o şişeye yazık! Bir elimin parmaklarıyla İngiltere'de bana kötü yağ vermemiş
tüm otelleri sayabilirim. Hiç iyi olmamış mı yoksa bozulmuş mu, bunu kötülüğün kökenini araştıran filozoflara bırakıyorum. Tek bildiğim, saç yağının kokusu gibi bir tadı olduğudur. Çorbalara gelince, eskiden olduğundan daha kötü değiller ve daha iyi de değiller; çorba var ve otel çorbası var.

'Sos çorbası, kızarmış dil balığı, _ana yemek_, koyun budu ve elmalı turta' eskiden
eski moda hanın iddiasız _menüsü_ olurdu. _Ana yemek_ berbattı, ancak balık, et ve tatlı mükemmeldi. _Ana yemekler_ hakkında şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim; bir şey söyleyecek durumda değilim,
çünkü iyimser bir mizaca sahip değilim ve yaşayacak sadece birkaç yılım var, onlara girmeye cesaret edemiyorum. Ancak yemek listemizin eskiden olduğundan çok daha çeşitli olduğu ve masanın düzenlenme şeklinin çok daha çekici olduğu yadsınamaz. Özellikle yaz aylarında zenginlerin veya en azından savurgan insanların yemek yemeye gittiği Londra civarındaki büyük otellerde durum böyledir. Tüm bu kuruluşlar güzel akşam yemekleri sunar, ancak
size iyi olanları nadiren verirler! Şarapları, korkunç derecede pahalı olsa da,
çok iyidir; aslında, en azından
şampanyalar için mantarlarına bakarak emin olabilirsiniz; ancak yemekler!
Süslü bir şekilde adlandırılmış yemeklerinin kaç tanesi Fiasco!
adıyla anılabilirdi?

Bir zamanlar, modayı takip eden çökmüş bir adama,
bu sınıftan bir otelin mülkiyetini üstlenebileceği mükemmel bir meslek
önerilmişti. 'Gerçekten neyin yenmeye değer olduğunu biliyorsun,' demişti nüfuzlu bir arkadaşı, 've senin sınıfına hizmet eden bu aşçılar
açıkça bilmiyorlar; eğer _Mammoth_'un (çok itibarlı bir hanın adını vererek)
yönetimini üstlenirsen, ben de fonları sağlarım.' Ancak
çok az şeyle her şeyini harcayan moda adamı,
en azından diğer yaratıklar hakkında biraz bilgi edinmişti. 'Size
çok
memnunum,' dedi, 'ama teklifinizi kabul edersem
sadece paranızı
kaybederim. Dünyada, kendilerine
iyi bir akşam yemeği sunulduğunda bunu anlayan çok az insan vardır; ve çok
büyük bir sınıf (sadece
görünüşünün_ iyi olmasıyla
ilgilenen tüm hanımlar dahil) yemeğin iyi mi kötü mü olduğunu umursamaz. Özel
hayatında, bir akşam yemeği birçok çeşitten oluşuyorsa, güzel bir evde veriliyorsa
ve muhtemelen pahalıysa, yemeği yiyenlerin on dokuzda yirmisi
tatlıdır. Sadece yirminci kişi kendi kendine, 'Evde yemek
yeseydim ne kadar daha iyi olurdu!' der. Ben, tabakların bile soğuk olduğu ve bunu benden başka kimsenin fark etmediği onlarca ve onlarca
harika akşam yemeği partisine katıldım.'

Moda beyefendisinin haklı olduğundan hiç şüphem yok; hassas pişirme
genel damak zevki tarafından tamamen çöpe atılırdı. Güzel cinsiyet,
genç, aç, rahat, cahil - bu sınıflar
otellerin 'sık sık gelenlerinin' ne kadar büyük bir çoğunluğunu kucaklıyor! Ve
ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, (beyaz balık hariç)
yemeği büyük miktarlarda hassas bir şekilde pişirmek gerçekten çok zor bir işlemdir.

Genel olarak, bence, 'Kıtasal sisteme göre düzenlenmiş' büyük otellerimiz, onları sık ziyaret edenler için oldukça uygundur ve iyileştirmeleri benimsemeye hazır olduklarını gösterirler. Çok sayıda varlıklı insan
Brighton'a, Scarborough'a ve diğer birçok yere, değişiklik ve temiz hava almak için ama aynı zamanda Londra'da alışkın oldukları eğlenceleri bulmak için gider; ve genel olarak, çok fazla para ödemeden istediklerini elde ederler. Ancak birçok sessiz insanı yurtdışına iten şey, tüm bu neşe ve kamusal yaşamla karşılaşma konusundaki isteksizlikleridir; yabancı bir unsurla karıştığında çok fazla rahatsız olmuyorlar ve ayrıca pitoresk manzaranın Kıta'nın bir özelliği olduğu izlenimine kapılıyorlar. İnanıyorum ki
İngilizler'in
İsviçre'yi ziyaret edenlerin sayısı, Göller Bölgesi'ni ve Kanal Adaları'nı görenlerden ve Kuzey Devon ve Cornwall'da seyahat edenlerden çok daha fazla. Ancak bu konuda
sakınmalarının başlıca nedeni, konaklama

yetersizliğinden korkmaları. ' Son iki ilçeye, Ilfracombe gibi deniz yoluyla veya doğrudan bir demir yolu güzergahıyla ulaşılabilen bazı kasabalar hariç, insanlar asla kalabalıklar halinde gitmezler ve gitmeyeceklerdir. Orada devasa otellerin bulunmadığı doğrudur; ancak pitoresk bir konum ve insanı yalnızca başka bir dünyaya değil, başka bir nesle götüren belirli bir ev konforu için, bu ücra yerlerdeki bazı küçük hanlara eşdeğer hiçbir şey yoktur. Galler'de ve hatta Wight Adası'nda bile, bu türden mükemmel mutluluk kulübeleri vardır,
henüz gezginler tarafından kirletilmemiştir. On yıl önce, Kuzey Devon'un adını vermeyeceğim bir bölümünde, karım ve kızımla birlikte, bu türden bir hana gelmiştim. Hepimiz konumunun olağanüstü güzelliğine hayran kalmıştık ve ev sahibinin huzurunda, orada yaşama ve ölme isteğimizi dile getirecek kadar tedbirsiz davrandık. 'Gerçekten de, efendim,' dedi, 'sizi gördüğüme çok sevindim, ama umarım çok uzun süre kalmazsınız.' 'Sevgili hanımefendi,' diye itiraz ettim, bu söz karşısında dehşete düşmüştüm, 'biz o kadar mı itici görünümlü kişilerdik?' 'Tanrı sizi korusun, hayır efendim, öyle değil; ama gerçek şu ki, sadece üç kişilik yerimiz var ve eğer gruplar gelip giderse ve bizi her zaman dolu bulurlarsa (sizin burada olmanızdan dolayı, biliyorsunuz), gelmenin bir faydası olmadığını düşünecekler ve müşterimizi kaybedeceğiz.' Yine de, oldukça uzun bir süre kaldık - tarifsiz bir güzelliğe sahip bir yerdi, neredeyse gözyaşlarıyla
ayrılacakmış gibi - ve ayrılırken hesabımı istediğimde, ev sahibi 'Aman Tanrım, efendim, lütfen bana hangi güne geldiğinizi söyler misiniz, çünkü hesabımı kaybettim?' dedi. O handa sürdürdüğümüz hayat tamamen pastoraldi; krema o kıvamdaydı ki
bir arada et ve içecek gibiydi; ama yemekler sade olmasına rağmen
kendi türünde iyiydi ve hayranlık uyandırıcı şekilde pişirilmişti. Her gün taze balık vardı -çünkü demiryollarından çok uzaktaydık, o devasa dev, 'Londra pazarı' bizi bundan mahrum edemezdi- ve yumuşak kümes hayvanları ve her türden reçel vardı ki parayla satın alınamazdı.

Ev sahibi kadın, 'konserve' dediği şeyi yapma konusunda bir dehaya sahipti ve
tuhaf küçük evdeki her dolap bunlarla doluydu.
Oturma odasında, oranın denizcilerinin yabancı ülkelerden getirdiği bir miktar eski çini ve biblo vardı; keten
kar kadar beyazdı ve lavanta kokuyordu. Hanın dışında Newfoundland'a kadar uzanan bir deniz ve gün batımını yakalayan uçurumlar vardı - Tirol'ünkinden daha iyi olmayan bir manzara (elbette çok farklı bir çizgide olsa da) ve emin olun ki bizim 'Travellers' Rest'imiz ile herhangi bir Tirol hanı arasında bir karşılaştırma yapmaktan korkmuyordum. Bizim bu hanımızın o kadar tuhaf ve pitoresk bir yerde olması dikkat çekicidir ki, ancak yürüyerek gidilebilirdi, bu da bana insan için başka bir eğlence yeri hatırlatıyor, ancak hayvan için değil.

Görünüşte, 'The Strangers' Welcome' (bunu böyle adlandırmak için izin istiyorum) 'The Rest'ten daha iddialı, ancak aynı basit tipte. Bazı açılardan daha da ilkel; kapısının üzerinde hiçbir işaret asılı değil, mesleğinin başka bir simgesi de görünmüyor, 'Özgürlük', 'Lisans' değil, çok fazla metafor kullanmadan söylenebilecek bir slogan. Bir adadadır, öyle önemsiz bir boyuttadır ki
at egzersizi
imkansızdır. Yüzeysel alanda eksik olanı,
ancak, muazzam yüksekliğiyle fazlasıyla telafi edilir. 'Welcome'dan, bir vadide yer almasına rağmen, belki de yüz ayak aşağıda okyanusa bakılır. Sakin zamanlarda bile, ciddi mırıltısı her zaman oraya ulaşır ve
fırtınada, serpintisi. Çimenlerden fuşyalar arasında seyrederken, hangi ruh halinin ona en çok yakıştığını pek bilemezsiniz. Fuşyalar
duvarlarımıza kadar büyür ve sabahleyin pencere camlarımıza
sanki güllermiş gibi vururlar; hatta yuvalarını
tatlılar gibi kayalara yaparlar. Ada, ağaçlar kadar uzun, tam bir fuşya bahçesidir; ve
başka ağaç yoktur. 'Welcome'un kendisi çiftlik olmadan bir tür çiftlik evidir; etrafında görülebilecek bir veya iki keçi ve bir eşek vardır, eğer varsa sütün yabancı bir tada sahip olmasını açıklar. Ancak 'Welcome'un mükemmel sütü vardır, bu yüzden bir yerlerde birkaç
inek olmalı. Uçurumun tepesinden Alderney'i görebilirsiniz, çünkü hanımız
Kanal Adaları arasındadır. Bir fırtına geldiğinde olduğunuz yerde durmalısınız; çünkü son dalgaları dinene kadar dış dünyadan bize
yaklaşacak kimse yoktur. Yabancıya bu tür mevsimlerde küçük yerin aşağıdan fışkırması olası görünür, çünkü altında sayısız mağara vardır, deniz canavarları gibi öfkeli dalgalarla doludur, hayatlarımız için
kükrer. Kısacası deniz onu petek gibi örmüştür ve her fırtınada onu mahvetme yeminini yeniler. Yine de 'Hoş Geldiniz' bizim zamanımızda sürüyor ve birçok nesil boyunca sürecek, ancak şüphesiz ki Doğanın yüceliklerinin İsviçre dışında ulaşılamaz olduğuna inanmaya devam edecekler.

Hafızam beni şimdi kuzeydeki bir dağlık bölgeye götürüyor, ama sınırın bu tarafında; ve burada, yine, han işaretsiz ve
hiçbir şekilde bir hana benzemiyor. Aralarında göller olan büyük bir tepe zincirinin sonuncusunda yer alıyor. Çimenler ve çalılıklar var,
ama birkaç çiçek var; Doğa her yandan, hatta güneş ışığında bile, şelaleler gümüş gibi aktığında ve kayalıklar elmaslarla süslendiğinde, kaşlarını çatar.
Evde 'siper kazıyan, peçete taşıyan' garsonlar yok,
ama kırsaldaki kızlar size hizmet ediyor ve anaç bir hanım, hanımları,
her sabah iyi uyuduğunuza dair umudunu dile getiriyor. Eğer
değilseniz, bu vicdanınızın hatasıdır: bunun için bir şairin
reçetesine sahipsinizdir, çünkü bütün gece 'yüzlerce derenin duyulduğu bir yerde'ydiniz. Fells'e mi gideceksiniz, yoksa Göl'de kürek mi çekeceksiniz?
Bunlar sizin basit alternatifleriniz; ne bir bando, ne bir gezinti yeri, ne bir iskele, ne de kaba insanların hoşlandığı hiçbir şey yok. Yine de haftada bir
en azından hanın eşiğini geçmeden size muhteşem bir gösteri vaat edilebilir (aslında, söz tutulduğunda
doğru tarafta olmak daha iyidir) - tepelerin arasında bir fırtına.
Şikayet etmiş olabileceğiniz, yeri aydınlatmak için yapılan düzenlemeler, haksız yere değil, o zaman mükemmeldir ve sessizlik intikamla bozulur. Sahte bir dövüşün -cesetsiz bir savaşın- ihtişamını hayal etmek zordur, ama işte karşınızdalar. Önce tüfekler, sonra
tüfekler, barut şarjörünün patlamasıyla--dağ yankıları tarafından yaklaşık
kırk kez tekrarlanan--sonunda. Her şey bittiğinde
Lucullus'un bir yılını vereceği ve büyük olasılıkla--çünkü hiç ihtiyatlı değildi--onun için
-ömrünü kısaltacak
bir akşam yemeğine
oturuyorsunuz. Diğer yerel lezzetler arasında, 'Retreat' olarak adlandırılan yerde, size
tam kıvamında pişmiş taze kömür balığı veriyorlar.
Bunun, Monte Christo'nun onu bir tankta belirli bir ziyafet vesilesiyle Paris'e gönderdiği balık olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor;
ama Hindistan'ın tüm
zenginliği bunu başaramazdı; kömür balığı (ismine rağmen) seyahat etmez.

Kır hanlarıyla ilgili bir anı daha; ve hafızamın resim galerisinde daha fazlasına sahip olsam da,
yaptım. Sarmaşıklarla kaplı, uzun çatılı ama alçak ve yüksek bir tepeyle korunan bir konut hayal ediyorum. Konumu oldukça ıssızdır ve martının çığlığı dışında, etrafında kesintisiz bir sessizlik hüküm sürmektedir. Dünyanın tam
otoyolundadır, ancak yol sessizdir, çünkü denizdir. Pencerelerden, gün boyu, dünyanın hacılarını taşıyan gemilerin geçişini izleyebiliriz, çünkü yükleri çoğunlukla insandır. İşte burada, dostlarımızı yeraltı dünyasından yukarı çıkaran yelkende ilk ışık parlar ve son ışık, tüm sevdiklerimizle birlikte
aşağıda batan şeye düşer. 'Gece bile bu gelip gitmenin bir sonu yoktur; sadece, kırmızı bir ışık veya beyaz bir ışık ve aysız boşluğun sessizliğindeki bir çarkın uzak vuruşları tüm bu hareketin tek işaretleridir. Görünmeyen kalplerde o hareket eden yıldızların altında ne umutlar ve korkular mücadele eder! Onları 'Outlook'un sarmaşıklı verandasından izleme ve içimizde uyandırdıkları düşünceleri karşılama fırsatına sahip olmak hiçbir şey değil midir? Karada da yıldızlar vardır, cennette yaratılmamışlardır ama parıldamaları aralıklıdır. Yatağımda yatarken denize doğru uzanan en uzak kaya noktasında dönen büyük ışığı görebiliyorum. Bu 'Outlook'un' bekçisidir, pratik bir şekilde pek işe yaramaz ama harikulade bir koruyuculuk ve güvenlik duygusu verir. Bu tür hanlardaki başlıca eğlence aracı teleskoptaki bilimdir. Oradan gelen ve giden her şeyi fark edersiniz ve bir veya iki gün sonra her görkemli geminin nereye gittiğini veya nereden geldiğini kendiniz söyleyebilirsiniz. 'Outlook'ta yemekler sade ama iyidir; özellikle karidesler (ki gençler bu arada kendileri yakalayabilirler) enfes bir tada sahiptir ve büyüklükleri ıstakoza yaklaşır. Bu dünyevi Cennet haftada iki kez dört saat boyunca saldırıya uğrayıp yağmalanan bir kasaba gibidir. Bir gezi vapuru küçük iskelede durur ve bir grup gezgini boşaltır. Ancak diğer yaratıkların mutluluğuna tahammül edemeyenler bu mevsimlerde komşu Downs ve Bays'a çekilebilir ve geri döndüklerinde 'Outlook'un' bayrak direğinde olduğu gibi
katlanmış kanatlarda oturarak huzur bulabilirler.

Tanıdığım hanlar bunlar ve güzel İngiltere'de bunlara benzer yüzlercesi var. Özellikle nehirlerinde birçok büyüleyici küçük han var, ama gerçeği söylemek gerekirse, beyefendi balıkçılar fareler kadar sessiz olsalar da (çağrılarında dikkatli olma alışkanlıklarından dolayı), kürek müritleri gürültülüdür; çok erken kalkıp çok geç yatarlar ve melodiye çok fazla bağımlıdırlar. Dahası, bu eğlence evleri genellikle ev üretimi ilkesini aşırıya kaçırırlar: yerel yemekleri mükemmeldir; ancak, civarda yaylı şilteler yetişmediği için, yatakların dolgusu, sonuçlara bakılırsa, şalgam tarlasından sağlanır. Ancak, bu küçük pansiyonlar amaçlanan amaç için iyi döşenmiştir ve tarif edilemez bir nehir cazibesine sahiptir. Ayrıca, harap kalelerin veya manastırların arazilerine kurulmuş mükemmel otellerden de bahsedebilirim; ancak ikincisinin çekiciliği ziyaretçinin dinlenmesini engeller. Dahası, _Taç_ (ve) _İmparatorluk_'un erdemlerini kabul ederken, başlıca amacım zambağı resmetmekti - gözden yarı gizlenmiş menekşeyi göstermek. Bana öyle geliyor ki, bu kadar çok insan memleketlerini terk edip, paralarını, evlerinde onları bekleyen sessiz dinlenme yerlerini bilmeden, yabancılar arasında harcıyor. Onların erdemlerini hiçbir şekilde abartmadım, ancak itiraf etmeliyim ki, bunların ciddi bir dezavantajı var ve bu dezavantaj sadece bekarları etkiliyor; Paterfamilias bundan rahatsız oluyorsa, kendinden utanmalı. Bu tenha çardaklarda karşılaşmaya alışkın olduğumuz, balayındaki mutlu çiftlere atıfta bulunuyorum. Angelina ve Edwin'in yalnız yabancının duygularına en ufak bir saygı duymadan birbirlerine nasıl adandıklarını görmek şüphesiz can sıkıcıdır. Zavallı yaratık, elbette, arkadaşlığını onlara dayatmak istemez, yine de varlığının kabul edilmesini ister; ve onlar bunu görmezden gelir. Ona atacak bir sözleri veya bakışları bile yoktur. Sonra, şüphesiz, onları paylaşanlar için hoş olan, ancak izleyici için dikkat dağıtıcı olan bazı sevgi sözcükleri vardır. Bekara bir çare olarak
önereceğim şey, kendi karısıdır. İyi Müslümanın gelecekteki mutluluk fikri, sürekli bir balayıdır; ve bu küçük Cennetler, onu geçirmek için tam da yerlerdir. Kendi ülkemizin gelenekleri, Sadıklar için böyle çekici olan hoş çeşidi yasaklar; ancak, olduğu gibi bile, bu hoş hanlarda, türünün ayık bir aşığı için yalnızca cazibelerine katkıda bulunan çok fazla insan mutluluğu gördüm. _HİZMETÇİLER._

Çok denenmiş metreslerin, hizmetçilerin 'mantıklı varlıklar' olmadığı yönündeki sözlerini duymak yaygın bir şeydir. Bu gözlem, ya belirli bir hizmetçinin kötü davranışından ya da erkek cinsiyetinden birinin sınıfı akılsızca savunmasından kaynaklanmış olabilir. Çünkü beylerin, hizmetçilerimiz lehine hanımlardan daha fazla ısrar edecekleri şey vardır ve ikincilerin iddia ettiği gibi, çok açık bir nedenden dolayı - 'onlarla çok daha az ilgileri vardır.' Bu ifade alaycı ama doğrudur. Bir adam giysilerini fırçalanmış ve yemeklerini iyi ve zamanında pişirilmiş bulduğu sürece, 'şikayet edecek pek bir şey görmez' ve hatta bu orta düzeydeki hizmetin bile karısına yüklediği sıkıntı ve zahmeti pek düşünmez. Her şeyin ücretli bir hizmetçiye devredildiği büyük haneler hariç, gerçekten de, bir evi olması gerektiği gibi tutmaya kararlı olan hanımların, çeşitli sebeplerden dolayı, şimdi çok zor zamanlar geçirdiği kesindir. Feodal hizmetin eski hissi, birkaç örneği -hem hanımlar hem de hizmetçiler- hala var olsa da, öldü; ve onun yerine işveren ve ücretli var. Elbette her iki tarafta da kusurlar var; hanımlar hizmetçilerine çok fazla makine gibi bakmaya alışkındır ve belki de bunların çalışmasında tatlı yağın kullanımının avantajlarını yeterince takdir etmiyorlar; hizmetçiler, Efes'in hizmetçilerinden daha fazla 'göz hizmetine' eğilimlidir.
İkisinden hangisinin başlattığını söyleyemem, ancak bu iki sınıf arasında, ev içi huzurun temellerini sarsan bir tür
antagonizma
büyümüştür. Her şeyin temelinde, çoğu kötülüğün temelinde olduğu gibi,
cehalet ve hizmetçilerin durumunda ise muazzam bir doğanın cehaleti yatar.

Evimde, ailenin kısa bir tatil için
şehirden ayrılması üzerine, fidanlıktaki kuşların (kanaryalar) kumla
iyice beslenip beslenmediğini kontrol etmesi emredilen bir yardımcı dadı vardı. Geri döndüğümüzde
hepsinin açlıktan öldüğünü gördük. Onlara kum vermişti, ama ne yazık ki!
tohum vermemişti. Bu, taşradan gelen bir kızdı ve kuşların
neyle beslendiğini bilirdi; aksi takdirde Arcadia'dan pek fazla
zeka beklenmezdi. Son ithalatımız (bir hizmetçi yardımcısı) kendisine söylendiği gibi üst katlardaki gaz lambasını 'açtığında' ama yakmayı ihmal ettiğinde, bunu çok mazur gördüm; gaza alışkın değildi. Öte yandan, hanımı ona belirli bir odanın 'ateşine bakmasını' söylediğinde, o ateşin yakılmasını bekleme hakkımız olduğunu düşünüyorum. Ancak, öyle değildi ve hanım, 'Sana söylediğim gibi neden bakmadın?' diye sorduğunda, kız, 'Evet, baktım, anne; kapı açıktı ve her geçtiğimde ateşe baktım.' diye cevap verdi. İnsan gözüne bir tür ateşli güç bağlamış gibi görünüyordu.

Bu genç hanımların her biri, memleketindeki din adamının karısı tarafından çok tavsiye edilmişti. Elbette, köy okulunun müfredatına, din eğitiminin yanı sıra başka bir şey daha dahil edilmeliydi; yine de, yapmaya kesin olarak karar verdikleri şeyler -ev hizmetinin en temel ilkeleri-
onlara hiçbir şey öğretilmemişti; ve bunları bizim masrafımızla öğrenmeleri bize ücretlerinin on katına mal oldu.

Daha önce hiç hizmete çıkmamış genç bir kızı işe aldığınızda dürüstlüğü, iffeti ve ayıklığı güvence altına aldığınız ve yapay erdemleri aramamanız gerektiği söylenebilir; ancak ne yazık ki, deneyimli bir el işe aldığınızda işler pek de iyi gitmiyor. Evin hanımı elbette çok fazla şey beklememelidir (bu günlerde _bu_ hataya düşerse çok iyimser bir mizaca sahip olmalı);
yeni geleni uyarmayı gerekli görecektir - 'yerini bilmesine' ve 'tam bir hizmetçi' olmasına rağmen - örneğin kadife bir
halıyı geriye doğru fırçalamaması gerektiği konusunda. Ancak daha belirgin konularda muhtemelen 'tam bir hizmetçiyi' kendi başına bırakacaktır, bunun sonucu olarak merdiven halılarının yanındaki tahtalar ilk sabah soda ile yıkanır ve bu da kiri etkili bir şekilde çıkarır - ve ayrıca boyayı da. Bunu yaparken yakalanmadan bir veya iki saat önce, belki de zımpara tozu yerine ovma kağıdıyla ovalayarak cilalı bir veya iki ızgarayı tamamen mahvetmiştir.

Paterfamilias faturayı ödemek zorunda kaldığında bunları hisseder, ancak karısı bu arada bunları hisseder ve evine böyle bir ilaveyi içtenlikle karşılaması insan doğasının beklenenden fazlasıdır. Kıza karşı zihninde bir önyargı
yaralanır ve bu çok
çabuk karşılık bulur ve aralarında
olması gereken karşılıklı saygı
tomurcukta kesilir. İyi ev hanımlarının neredeyse her zaman hizmetçilerin iyi eğitimli olmasına karşı olduklarını söylemekten üzgünüm;
'bilginin' onları şişirdiğini, yerlerinden çıkardığını
ve fırçalama ve temizleme sanatlarına karşı olan hafif edebiyat zevkini teşvik ettiğini düşünürler. Ev hizmetçilerinin 'yüksek eğitiminin' Okul Kurulları altında ne olacağını bilmiyorum; ancak umarım Üniversitelerin yaptığı gibi, görevlerinin yalnızca öğrencilerine kendilerini nasıl eğiteceklerini öğretmek olduğunu düşünmezler. Ev hanımlarıyla aynı fikirde olduğumu itiraf ediyorum, hizmet için yetiştirilen genç kişiler için, fırça ve ocak fırçalarının kullanımıyla okuma, yazma ve aritmetik, kürelerin kullanımıyla edinilen aynı üç büyük ilkeden çok daha tercih edilebilir kazanımlardır. Yemek kitapları dışında, hizmetçilerin görevlerini öğretmek için herhangi bir el kitabı olup olmadığını bilmiyorum; ancak varsa bile, hizmetçiler bunları asla kendi özgür iradeleriyle okumayacaklardır. Yüz kişiden birinin bile kendini bunun için yeterince güçlü bir şekilde geliştirme isteği yoktur. Çocuklar gibi eğitilmeleri ve _çocukken_, bundan bir fayda
çıkacaksa, çocuk olmaları gerekir.

Bu benim için şaşırtıcı ve kesinlikle kadın hakları savunucularının bu yönde çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamış olmaları beni çok şüphelendiriyor. Şu anda platformlara harcanan o muazzam enerjinin bir kısmı neden bu daha az iddialı ama daha
doğal kanala yönlendirilmesin? Kendi cinsiyetinden on binlerce kişi var, aslında işsiz değiller ama sahte bahanelerle iş buluyorlar, eğer biraz erken eğitim almış olsalardı bunu yeterince dürüstçe yaparlardı. Ne yazık ki, platformdaki hanımlar genelde ev işleri gibi küçük şeylere tenezzül etmiyorlar; sadece rahatlığa önem vermiyorlar, hatta belki de zorba adamlar için çok değerli olduğu için bundan nefret ediyorlar. Dikkatlerini daha mütevazı kız kardeşlerinin eğitimine çevirselerdi, tüm düşmanlarını yenerlerdi ve Erkek Sollarını Kadın Hakları ile ilişkilendiren alaycıyı utandırırlardı. Tanıdığım tek Hizmetçiler Okulu bize şimdiye kadar gördüğümüz en kötü okulu gönderdi ve eğer hem bizden hem de ondan karşılıklı tanışmamız için aldığı çok yüksek ücret olmasaydı, burayı bir eğitim kurumu olarak hiç tanımazdım. Doğal olarak erkekler (karıları değil, çünkü onlar daha iyi bilirler) şöyle diyecektir: 'Ama kesinlikle kişisel çıkar, bir hizmetçinin kendisini bir yere hak kazanmasına neden olacaktır, çünkü bunu yaptığında daha iyi ücretler alacaktır.' Bu, kişisel çıkarlara verdikleri önemde haklı olarak, bunun her zaman maddi bir tür olduğunu varsayarak ciddi şekilde yanılan siyasi ekonomistlerin hatasıdır. Herkesin mümkün olduğunca çok para kazanmak istediği fikriyle başlarlar. Öyle yaparlar; ancak
büyük bir çoğunlukta bu arzu, boş zaman ve eğlence arzusuna tabidir. Sendikacılık, tüm kusurlarıyla birlikte, insan doğasındaki şu önemli gerçeğe dayanır: çoğumuz, dar araçları, karşılaştırmalı boş zamanları, emekle elde edilen refaha tercih ederiz. Bu düşüncenin, eğer evrenselse, her türden iyi işi yok edeceği ve mükemmelliği imkansız hale getireceği, tartışmasızdır veya kesinlikle konuyla ilgilenenlerin aklına hiç gelmez. 'İyi bir günlük iş için iyi bir günlük ücret' güzel bir duygudur; ancak 'yarım günlük iş için yarım günlük ücret' bazı insanlara daha da uygundur; 'yarım günlük iş için iyi bir günlük ücret' ise onlara daha da uygundur. Eskiden 'hizmetin miras kalmaması' duygusu, iyi davranış alışkanlıklarının yanı sıra tutumluluk alışkanlıkları da doğurdu, çünkü iyi yönetilen çoğu hanede, hizmetçilerin ücretleri hizmet sürelerine orantılıydı. Ancak günümüzde bir hanımın bir hizmetçinin ücretini her yıl artırma vaadi oldukça gereksizdir, çünkü onu ilk on iki ay boyunca yanında tutması onda birdir. Bu nedenle, hizmetin geçici bir karakterde olduğuna dair inanç en azından her zamanki kadar güçlü olsa da, şimdi önerdiği davranış biçiminin, hizmetin sürdüğü süre boyunca mümkün olduğunca çok şey elde etmek, yan haklar vb. şeklinde olmasıdır. Özellikle aşçılarımız söz konusu olduğunda, ücretlerin kendilerine bir kese yapma fırsatıyla karşılaştırıldığında genellikle ikincil bir nesne olduğunu söylemek çok da abartı olmaz; ve damlayanları satmanın tanınan ayrıcalığı, kesin hırsızlıklar olmasa bile, onlarla güçlü bir aile benzerliği olan çok sayıda küçük suç için örtü sağlar.

Kısa süreli hizmetlerden bahsetmeden önce, modern hizmetçinin değişime olan sevgisini açıkça itiraf ettiği belirtilmelidir. Mükemmel ve çok nazik bir hanım, bana ev hizmetçilerinin ve mutfak hizmetçilerinin kendisini bundan başka bir sebep olmadan tekrar tekrar uyardığını söyledi. Kendi yerlerinde oldukça mutlu ve memnun olduklarını itiraf ettiler, ancak 'taze ormanlar ve yeni otlaklar' istiyorlar. Jack Mytton, avukatı tarafından satacağı belirli bir mülkün 500 yıldır ailesinde olduğunu hatırlattığında, 'O zaman oradan çıkmanın zamanı geldi;' diye cevap verdi; ve aynı düşünce Jane'lerimiz ve Bessie'lerimiz için de geçerli oldu. Şu anki durumlarında belki bir yıldır, ya da en fazla iki yıldır -aslında, iki yıl, ruh sahibi bir insanın aynı çatı altında kalabilmesi için en uç nokta olarak kabul edilir- ve artık orayı terk etmelerinin zamanı geldi. Doğal olarak, genç kadınlar söz konusu olduğunda, yabancılar arasında bir yuva için orta derecede rahat bir yeri bile değiştirmekte yavaş davranacaklarını düşünürdünüz; kötülükler varsa bile, bildikleri kötülüklere katlanacaklarını, bilmedikleri kötülüklere girişmektense; ama durum bundan çok uzak. Hatta 'kendilerini geliştirmek' için bile yerlerini terk etmiyorlar. Değişim sevgisi dışında kesinlikle hiçbir nedenleri yok. Bu tür davranışlar, hizmetçilerin 'mantıklı varlıklar' olmadığı yönündeki daha önce alıntılanan söze doğal olarak biraz renk katıyor. Ben de bir keresinde, bir kadın hizmetçiden çizmelerimi ağaca koyması için yeterince iyi olmasını istediğimde, emrime harfiyen itaat ettiğinde, neredeyse bu görüşe dönmüştüm. Bahçedeki ağaca tüm botlarımı astı ve hava çok yağışlıydı. Ancak kırsaldan gelen genç kişiler için her şey affedilebilirdir - 'öfke' hariç.

Ancak bu parazitin hem şehirde hem de kırsalda büyümesi oldukça
endişe vericidir. Hanımlar, hizmetçilerin işlerini bıraktıklarında, ne sebeple olursa olsun, dezavantajlı olduklarını söylemeye cesaret edemeseler de, bazen onların öfkelerinin 'kararsız' olduğunu söylerler. ' Bu olduğunda ve gerçek Jane veya Betsy'ye kendilerini önerdikleri bayan tarafından iletildiğinde, değişmez bir kendini savunma yöntemi vardır: 'Öfke, anne? Evet, kusurlarım var, cesaret edeyim, ama _o_ değil; beni tanıyan herkes, öfkemin 'cennet gibi' olduğunu bilir. Ama gerçek şu ki,
anne, Bayan Jones [merhum metresi] biraz uçarıydı.' Ve alnına dokunur ve hatta bazen zekasının sapkınlığını belirtmek için göz kırpar. Gerçekten iyi huylu bir hizmetçi artık nadirdir; ve işleri ihmal edildiğinde veya kötü yapıldığında 'konuşmaya' katlanacak çok az kişi vardır.

Ancak, onları her zaman en yüksek iyi ruh haline sokan şey, pahalı bir
kırılmadır. Susan, "Ah, lütfen anne, iskele camıyla bir kaza geçirdim," dediğinde yüzü gülümsemelerle kaplanır. Bir erkeğin yapacağı gibi duygularını sert bir dille gideremeyen bir hanım için bu davranış çok sinir bozucudur. Hizmetçiler bu talihsizliklerden gerçekten zevk almıyorlarsa, korkarım ki yirmi kişiden biri bile işvereninin kesesine en ufak bir ilgi göstermez. Thomas veya Jane'in gece boyunca gazı yaktığı veya sağanak yağmurda güneşliklerini açık bıraktığı zaman, "kafalarının olmadığını" söylemek hoşgörülüdür; ancak benim deneyimime göre, çok dikkatlidirler ve hatta kendi malları konusunda oldukça sıra dışı önlemler alırlar. Hizmetçiler arasındaki israf ve savurganlığın gerçek nedeninin, işverenlerine bağlı olmamaları olduğunu düşünüyorum ve elbette cömert olmak, tutumlu olmaktan daha az zahmetlidir. Dünyadaki tüm eğitim, bencil kişileri bencillikten arındıramaz; ancak onlara kesinlikle bir görev duygusu aşılayabilir. Şu anda, bir hizmetçi kesinlikle dürüst olmadığı sürece, vicdanı onu nadiren rahatsız eder. Bu özellikle aşçılarımız için geçerlidir, onlar da - yollarını bu kadar kayganlaştıran o 'damlayan' soru - dürüstlük ile onun karşıtı arasındaki çizgiyi çok ince çizerler
aslında.

Üstelik, bildiklerini iddia ettikleri şeyleri diğer hizmetçi sınıflarından daha az bilirler. Bunun kanıtı, yüz tanesinden birinin bile size yargılanma sırasında akşam yemeği pişirmeyeceği gerçeğidir. Bir aşçıya sık sık, 'Karakterin diğer açılardan yeterince tatmin edici; ancak,
seni işe almadan önce, sana normal oranda -yani yarım gine- ödeyeceğim iyi bir akşam yemeği göndererek neler yapabileceğini gösterir misin?' dedim. Bunu yapmayacak; bir prens için yemek pişirebileceğini söylüyor ve bu tekliften incinmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, en azından bir ay boyunca yavaş yavaş zehirlendik. Sadece bir kez bu şartları kabul eden bir aşçı tuttum. Bize mükemmel bir akşam yemeği gönderdiğini söylemeliyim, ancak yarım gineyi ödemesi için onu çağırdığımda mutfak zemininde sarhoştu. Bu eğlenceyi sunarken bir şişe port şarabı ve bir şişe bira içmişti ve daha sonra zorlu görevleri sırasında 'sürekli desteğe' ihtiyaç duyduğunu itiraf etti. Tekrar ediyorum, aşçıların bir hafta boyunca hayranlık uyandırması ve sonra her şeyi mahvetmeye başlaması hiç de alışılmadık bir durum değildir, 'yeni bir süpürge' ile ilgili atasözü, ilginç bir şekilde, 'hizmetçilerden' bile daha fazla onlar için geçerlidir.

Bu gözlemler şüphesiz sert, ancak haksız değiller; ayrıca bir an için hizmetçilerin her zaman suçlu olduğunu ve asla metreslerin olmadığını ima etmiyorum. Her iki tarafta da hatalar var. Hanımlar genellikle kendilerini hizmetçi kadınları kadar 'mantıksız' gösterirler. Örneğin, kendi kızlarının yaşamda yerleşmesi için çok istekli olmalarına rağmen, genellikle hizmetçilerine koca bulmaları için yeterli fırsat vermezler. Hizmetçi bir kız, genç metresleri kadar bir koca bulmak için oldukça isteklidir ve aslında bunu yapması onun için çok daha fazla önem taşır. Gençliğinin, 'takipçilerin' izin verilmediği bir yerde elinden kayıp gittiğini görür ve 'bir değişiklik istemesi' şaşırtıcı değildir. 'Onun tatillerini ve 'Pazar günlerini dışarıda geçirme' hakkı vardır ve hanımın görevi sadece bunları vermek değil, aynı zamanda bunları nasıl geçirdiğine dair bazı soruşturmalar yapmaktır. Kiliseye düzenli olarak giden birçok hanım, ahlaki olarak veya yasal olarak, _in loco parentis_ olarak, ve belki de başka bir danışmanı olmayan kişilerin ahlaki davranışlarına en ufak bir ilgi göstermez. 
Her rütbeden hanım da, karakter verme konusunda acınası bir ilke eksikliği gösterir. Gerçeği yazmak için şüphesiz belli bir zihin gücüne ihtiyaç duyar. 'Kız gidiyor, Tanrıya şükür' derler kendi kendilerine ve ondan, küçük bir yalanın kolay bedeliyle, kavga etmeden kurtulmaktan mutluluk duyarlar. 'Zavallı kızın geleceğinin önünde engel olmamak için' bazı gerçekleri gizledikleri konusunda ruhlarına iltifat ederler. Aslında yaptıkları şey, sözlerine güvenen hanımefendiye karşı zalimce ve kamu yararına karşı zararlı bir bencillik eylemidir. Kötü hizmetçileri oluşturan iyi karakterlerdir. İngiltere'nin papazların bir mahalleden diğerine 'çağrıldığı' ilkel bir bölgesinde, X'in kilise muhafızlarından biri, Y'nin kilise muhafızlarına, Y kürsüsünden son zamanlardaki ithalinin pek tatmin edici olmadığından şikayet etti. 'Yine de,' dedi, 'hepiniz onu çok güldürdünüz.' 'Evet,' diye cevapladı Y'nin kilise muhafızı, 've ondan kurtulmadan önce onu da güldürmeniz gerekecek.' 

Şimdi, hanımların bir hizmetçinin karakterini 'güçlendirmenin' gerekli olduğuna inanmalarına neden olan tek şey cehalettir. Onlar (elbette, eğer hizmetçi iyi davrandıysa bunu saklamak rezillik olurdu) ona herhangi bir karakter vermekle yükümlü değillerdir ve en tatsız gerçeği (eğer gerçekten eminlerse ve bunu kanıtlayabilirlerse) iftira davası korkusu olmadan söyleyebilirler. Yasa, hizmetçileri hakkında gerçeği söyledikleri için onları cezalandırmaz ve başka bir konuda da olması gerekenden daha adildir. Hizmetçiler arasında, süreleri dolmadan görevlerinden ayrıldıklarında pansiyon ücreti talep etme hakkına sahip oldukları ve hatta büyük bir suistimal nedeniyle işten çıkarıldıklarında bile ayın geri kalanında normal ücretlerini alma hakkına sahip oldukları yönünde bir batıl inanç vardır; ancak bunlar yalnızca yaygın hatalardır. Bu ücretlerden hiçbirinin talep edilmediği bildiğim tek dava oldukça ilginçti. Dul bir kadın, bir aşçı ve bir hizmetçi için ilan verdi ve bunları ağının ilk atışıyla buldu. Daha önceki tanışıklıklarını açıkça itiraf ederek bir araya geldiler; birbirlerine bağlıydılar ve ayrı bir hizmette olmak istemiyorlardı ve ücretler onlar için arkadaşlık fırsatları kadar önemli değildi. İçinde biraz romantizm olan hanımefendi, bu duygusal ifadeden etkilendi; ayrıca bu kadar çabuk uyum sağlamak onun için büyük bir kolaylıktı; ve karakterleri iyi olduğu için onları işe aldı. Kendi evinden çok daha iddialı bir evden gelmişlerdi ve daha yüksek ücretler almışlardı, bu da onun şüphelerini çekebilirdi; ancak onlara yapacak çok az işi vardı ve 'kolay bir yerin' onlar için çekici olduğu sonucuna vardı. Hizmetçilerine iyi davranılıyor ve iyi besleniyorlardı ve arkadaşlarını görmelerine izin veriliyordu; ancak akşam ziyaretlerine karşıydı ve arka kapının kilitlenmesini ve anahtarın her akşam saat dokuzda kendisine verilmesini istiyordu. Ön kapı açıldığında, mütevazı ikametgahının her yerinden duyabiliyordu (ve çok gergin olduğu için, açılmadığı zamanlarda bile açıldığını sanıyordu), polisin kullanımına yönelik bir tel ise, yangın veya başka bir durum olması durumunda kendi odasındaki bir alarm ziline zemin katı bağlıyordu. İki hizmetçi, bir gece bu alarm zili büyük bir şiddetle çalındığında altı gündür onunlaydı. Pencereden dışarı baktı ve kapısının önünde bagajlarla dolu bir taksinin durduğunu gördü. Kimseyi beklemiyordu; ama gelen her kimse 'hırsızlardan' veya 'yangından' daha hoş karşılanıyordu ve hizmetçinin odasına gidip kapıyı açmalarını söyledi. Sabahın ikisi olduğu için dairenin boş olduğunu görünce çok şaşırdı ve oradayken alarm zili giderek artan bir öfkeyle tekrar çaldı. Korkulukların üzerinden baktığında, koridorda bir ışık gördü ve orada kimin olduğunu sordu. 'Eh, biz iki kişiyiz,' diye karşılık verdi aşçı, 'az önce geldik, o yüzden
elveda. Bizim için hiç de uygun bir yer değil ve siz de o tür bir hanım değilsiniz.' Sonra bir kahkaha koptu, ön kapı açıldı ve çarpılarak kapatıldı ve taksi kiracılarıyla birlikte uzaklaştı, hanımlarını yalnız düşünceleriyle baş başa bıraktı. İki arkadaş yargılanmaya gelmişti ve bundan bıkmışlardı.

Hiçbir ücret talebinde bulunmamaları, ne tür hizmetçilerin ve ne tür koşullarda talep ettikleri düşünüldüğünde oldukça ilginç görünüyor. Ve kural olarak, efendiler ve metresler gasplara boyun eğiyorlar. Yine de yasa onların yanında ve başka açılardan bundan şikayet etmek için hiçbir nedenleri yok. İhtiyaç duyulan iyileştirme kendilerinde ve istihdam ettikleri kişilerle ilişkilerinde. Genç hanımlarımız başarılarına ve eğlencelerine o kadar dalmış durumdalar ki, ev işleri hakkında bilgi edinmeye vakitleri olmuyor, bu yüzden evlendiklerinde bir ev hanımının görevlerini kocalarından daha fazla bilmiyorlar. Orta halli erkeklerin, eşleri rahatsızlık ve masraf kaynağı haline geldiğinde ve yardımcı adını kaybettiklerinde evlilikten kaçınmalarına şaşmamak gerek. Hizmetçilerine öğretmek için nasıl bir konumda olabilirler ki, kendileri onlara ne öğretmek istedikleri konusunda
çok cahiller? Gerçekten de, öğrencilerini ev hizmetleri için eğitmeyi iddia eden bazı köy okulları var, ancak onlara yalnızca her işte hizmetçi olmayı öğretiyorlar,
en az ücret alan ve tüm emekçi kızların en çok çalışanı. Çalışkanlığa ve mükemmelliğe hiçbir prim vermiyorlar.

Bu durum hem hanımlar hem de hizmetçiler için çok zordur,
ancak telafi edilemez değildir ve çare iki sınıftan en üsttekinden gelmelidir. Okullar hizmetçiler için olduğu kadar diğer insanlar için de gereklidir; bunu uygulayabilmeleri için önce meslekleri öğretilmelidir; ve bu nedenle hizmetçiler için okullar kurulmalıdır.
Okullarla birlikte liyakat belgeleri de gelecektir ve hizmetçilere o zaman gerçekten yapabilecekleri şey için ödeme yapılacaktır, şimdi olduğu gibi
cüretkarlık ve iddia güçlerine orantılı olarak değil.

_ERKEK-HİZMETÇİLER._

Erkek-hizmetçiler konusu, hizmetçi-hizmetçiler kadar evrensel bir ilgi konusu değildir ve onlardan muzdarip olanlar yalnızca daha az sayıda olmakla kalmaz, aynı zamanda daha az merhamete layıktır; kısıtlı imkanlara sahip bir hanımın bir keresinde bana söylediği gibi, 'Soyulmaya ve öldürülmeye daha fazla paraları vardır'. Öte yandan, bir kadının kötü olduğu yerde kötü bir erkekten daha kötü olduğu dogmasında ne kadar gerçek olursa olsun, bir erkek-hizmetçinin kötü olduğu durumda kötü bir hizmetçiden daha fazla kötülük yapabileceği kesindir. Birçok durumda, insanlar zengin olduğu için değil, kalabalık aileleri olduğu ve dolayısıyla hizmetin yalnızca kadınlar tarafından üstlenilemeyecek kadar ağır olduğu için bir zorunluluktur. Erkek hizmetçilerin verdiği sıkıntı ve rahatsızlıktan bıkmış birçok ev sahibi tanıdım, sadece diğer cinsten olanları işe almaya karar verdiler ve fiziksel
olarak adlandırılabilecek sebeplerden dolayı tekrar erkek hizmetçilere başvurmak zorunda kaldılar.

Ancak bu olduğunda, hem efendi hem de hanım düzenlemeyi kabul etmeli veya en azından her ikisine de düzenlemenin yapıldığı bildirilmelidir. Daha geçen sonbaharda bir hanım arkadaşım, kocasının yurtdışında olmaması
üzerine bunu benimsedi ve ona mektupla haber vermeyi unuttu.
Gece geç saatlerde eve geldi ve bir anahtarla içeri girerek, yabancı adamı hırsız sandı ve yeni uşak olduğunu açıklamadan önce neredeyse boğularak ölüyordu. Hiçbir kadın günde iki kez bir düzine kişiye öğle yemeği veya akşam yemeği tepsisi getiremez ve er ya da geç bununla ilgili bir felakete uğrar. Ve burada, çok ağır işlerin olduğu yerlerde ücretlerin işin hafif olduğu yerlerden daha yüksek olmasının makul olduğunu söylemek yerinde olur. Oysa, tüm ev içi hizmet sistemimiz böylesine mantıksız gerekçeler üzerine kuruludur ki, bu neredeyse hiç dikkate alınmaz. Hizmetçiye ne yapması gerektiği önceden söylendiği için, koşulların onlar için kabul edilebilir olduğu varsayılır; oysa, görevlerini yerine getirme yeteneği akıllarına gelen en son şeydir. 'Bir durumun dışında' kalmayı göze alamaz ve bu nedenle, Türkiye'de bir görev kabul eden bir Avrupalıdan daha fazla orada kalma niyeti olmadan, geçici bir çözüm olarak sunulan ilkini kabul edemezler ve aynı amaçla --yani, bu arada Türklerden mümkün olduğunca çok şey kazanmak. Bir erkek uşak söz konusu olduğunda, özellikle Londra'da, hiçbir yazılı karakter yeterli sayılmamalıdır.
Merhum efendisi veya metresiyle kişisel bir görüşme
vazgeçilmezdir. Bu, şüphesiz, her iki tarafta da biraz sıkıntı yaratır; ancak böyle bir amaç için bunu kinle yapanlar,
gerçekten de çok bencil olmalı ve uşakları için bir izin
bileti
adamı tuttuklarında hak ettiklerinden daha kötüsünü elde edemezler. Ancak, tanıdığım en iyi uşaklardan biri,
elbette sahte olan
yazılı bir karaktere güvenerek işe alınmış ve
işvereniyle en az on sekiz ay kalmış bir izin-bileti adamıydı. Eğer
sahadaki spekülasyonları başarılı olsaydı, en iyi arkadaşlarından ayrılabilir ve belki de aynı meydanda bir konut satın alabilirdi; Ancak Bukefalos'un kardeşiyle ilgili bir şeyler ters gitti,
Derby için onu desteklemişti ve zavallı adam
efendisinin tüm aile tabağını kendi şeref borçlarını ödemek
ve seyahat masraflarını karşılamak için elden çıkarmak zorunda kaldı - muhtemelen epeyce uzak bir mesafeye, çünkü polis ondan asla haber alamazdı. En azından dürüstlüğü ve ayıklığı konusunda kişisel bir garanti olmadan bir uşak almanın riski gerçekten de abartılamaz. Eğer zeki bir adamsa, diğer cinsten hizmetçi arkadaşları üzerindeki etkisi çok büyüktür ve
sınıfın iyi arkadaş kaldıkları sürece asla 'birbirlerini ihbar etmemeleri' bilinen bir düsturdur. Deneyimli bir ev hanımının, merdivenlerin altında kesintisiz bir uyumdan
daha çok korktuğu hiçbir şey olmadığını söylediğini duydum; çocuk odasındaki sessizlik gibi, her türlü kötülüğün habercisidir.

Elbette, izinli adam aşırı bir durumdu; Ancak hırsız olmayan bazı uşakların her zaman dolandırıcılığın sınırlarında yürüdüğü kesindir. Kendilerine emanet edilen anaparaya dokunmasalar da, onu en iyi şekilde harcamayı ihmal etmekle kalmayıp, bazen faizin bir kısmını 'zahmetleri için' cebine indiren mütevelli heyeti gibidirler. Bu türden ilginç bir vaka okuduğumu hatırlıyorum. Dokuz aydır ailesiyle birlikte İsviçre'de olan bir beyefendi, dönüşünde Londra'daki bir tanıdığı tarafından karşılanmış ve bu kişi, evde başının derde girmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmiş. 'Hayır, başım derde girmedi,' diye cevaplamış, 've aslında hiçbirimiz evde olmadık.' 'Ama bir ay önce sizin sokağınızdan geçerken kapınızın önünde bir cenaze gördüm, değil mi?' Gözleri de onu yanıltmamıştı. Sorumlu uşak evi birkaç aylığına kiralamıştı ve kiracılarından birinin geçici olarak evi işgal ettiği sırada ölmesi gibi tuhaf bir talihsizliği olmasaydı, kirayı (hizmetçilerin ağzını kapalı tutmak için gereken para hariç) cebine indirecekti ve efendisi bundan hiç haberdar olmayacaktı. Bir arkadaşımızı kaybettiğimizde onu gerçek değerinde değerlendirdiğimiz söylenir; ve kesin olan bir şey var ki, ancak uşağımız bizi terk ettiğinde ve hizmetçi arkadaşlarının dilleri çözüldüğünde onun kusurlarını, yani gerçek karakteriyle yazılı karakteri arasındaki farkı öğreniriz. Eğer bir düzenbazsa, kötü etkisi geride kalır ve hizmetçilerden sonra en çok acı çeken sayfa olur. Zavallı küçük adam! Neredeyse zorunluluktan suçlarına ortak olur, diğerinin köpekbalığına kılavuz balık oynar ve kendisi kötü hizmetçilerin ordusunu ve şehitler ordusunu onların efendileri ve metresleri olarak büyütür. Bir uşağın mahvolmasının yaygın bir nedeni ve bunun için çok acınacak bir şey olması, talihsiz bir şekilde evlenmiş olmasıdır. Bir zamanlar kaybetmek istemediğim iyi bir hizmetçim vardı, ancak karısının sarhoşluğunun ileri evrelerinde sürekli ziyaret etmesi nedeniyle ayrılması zorunlu hale geldi. Ev hanımları genellikle hizmetçileri için evli bir adamı tercih ederler, bunun da sebepleri anlaşılmaz değildir. Ben bu tür iyi otoritelerden farklı olmak istemiyorum. Ancak uşağımın evli olmasına itirazım olmasa da karısına bakmaya itiraz ediyorum, eğer aşçıyla arası iyiyse bunu benim yapmam çok olası. Kendi yemeğine gelince, Tanrı korusun, ona bunu kinle yapmama izin vermem; ancak hem erkek hizmetçilerin hem de hizmetçilerin, tabii ki nispeten az egzersiz yapmalarına rağmen, akşam yemeğinde ortalama iki dağcıdan daha fazla yemeyi başarmaları ilginç ve tüm tıbbi dogmalara tamamen aykırıdır. Günde dört öğün ve üçü et yemeği, onların normal beslenme oranlarıdır ve yiyecekler sadece sık ve bol değil, aynı zamanda çok iyi olmalıdır. Bir çiftlik işçisinin kızının, evde pastırmayı bir ikram ve sığır etini bir talih olarak görmeye alışmış olması, Londra'daki evinde bir aylık deneyimden sonra, herhangi bir tür soğuk et yemeyi reddetmesi, tuzlu tereyağını 'bir Hıristiyan için uygun değil' diye reddetmesi ve acı biranın sertliği konusunda oldukça _uzman_ olması, medeniyetin hızlı etkisinin memnuniyet verici bir kanıtıdır. Gerçekten de, şu anki kadın hizmetçilerimizden ikisinin, biranın onları safralı hale getirmesi nedeniyle bordo içmeleri 'tavsiye ediliyor'. Onlara bordo vermekten çekinmiyorum, ancak böyle
koşullar altında bir uşağın beni uyarması gerektiğini düşünüyorum çünkü kadın hizmetçiler 'yeterince seçici değiller.' Benim kendi izlenimim,
bunu söylemekten pek hoşlanmasam da, çünkü evli bir adamdı,
onları çok basit bulduğu yönünde.

Hizmetçilerin durumlarını terk etmek için verdikleri nedenler veya en azından iddia edilen nedenler bazen çok ilginçtir. Bir adam, genç hanımlar tarafından
karıştırıldığını söyleyerek tanıdığım bir aileden ayrıldı. 'Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?' diye sordu metresi. Görünüşe göre, kızları
yemek masası için çiçekleri düzenlemeye alışkındı, oysa kendisinin bu tür süslemeler için özel bir yeteneği olduğunu düşünüyordu.

Öte yandan, hassas bir efendinin veya metresin bir hizmetçiden ayrılmalarının gerçek nedenini söylemesi bazen zordur.
Bir arkadaşımın, hile veya solunum organlarındaki bir kusur nedeniyle masada beklerken grampus gibi, hatta daha çok bir balina gibi soluyan bir uşağı vardı. Elbette bu bir kusur değildi, ama
çok sakıncalıydı ve özellikle kel olan misafirler buna itiraz ediyordu.
Arkadaşım uşağına danıştı, o da 'John'un bir yoksul gibi üflediğini' (sanırım bir yunus gibi) kabul etti ve konuyu ona açmaya
girdi. Hizmete aday olanların çok sağır olduğunu görmek oldukça yaygındır ve eğer 'giriş sınavlarını' geçmeyi başarırlarsa (ki şüphesiz yeteneklerini
geliştirirler), en azından bir ay sizinle kalırlar ve bunu bir tatile çevirmek için mükemmel bir bahaneleri olur, çünkü onlara ne yapmalarını söylerseniz duyamazlar ve yapmazlar veya daha çok hoşlarına giden başka bir şey yaparlar. Ahlaki diskalifiyeler hakkında sessiz kalan metresler, elbette, fiziksel diskalifiyeler hakkında çok daha sessizdir ve sağır bir adamdan kurtulmakta hiç tereddüt etmezler.

En kötü erkek hizmetçi sınıfı, belki de, 'bir efendiye ihtiyaç duydukları' söylenenlerdir; bu, efendi evde olmadığında her şeyi ihmal ettikleri anlamına gelir. Tek başına bir haftalık tatile çıkan bir arkadaşım, döndüğünde ailesinin, yanlarında bıraktığı adam kadar hiç hizmetçisi olmayabileceğini keşfetti; genellikle dışarıdaydı ve evde olduğunda oturma odası zilini açmaya bile zahmet etmemişti. Bazı erkek hizmetçiler her zaman dışarı çıkarlar; 'bir mektup göndermek için köşeyi dönmüşlerdir' derler; bu da on vakadan dokuzunda meyhanede bir kadeh içmek anlamına gelir. 'Bir efendiye ihtiyaç duyan' hizmetçiler bazen kendilerini ailenin geri kalanının pahasına onun hizmetine adayarak çok bencil bir efendiyle olan durumlarını korurlar. 'John bana çok
uygun' der, 've görevlerini çok iyi anlıyor', bu durumda efendinin ayağının uzunluğu anlamına gelir. 
Öte yandan, birinin diğer cinsiyetten olması gerektiğini düşüneceği bazı erkek hizmetçiler vardır, 'uşaklık' dedikleri görev kolundan o kadar habersizdirler ki. Bilimsel bir
kocaya sahip olan ve kocasının 'uşaklık' yapıp yapmadığına pek dikkat etmeyen bir hanım, bir keresinde adamına bu konuda ihmalkarlığından şikayet etti. 'Efendin geldiğinde, William, ona bakmalısın, şapkasına ve ceketine bakmalısın ve ona pek ilgi göstermemelisin.' Yani
bilim adamı bir dahaki sefere içeri girdiğinde, William'ın (söylemek adil olur, kırsaldan gelmişti) koşarak gelip
şapkasını başından çıkarması karşısında biraz şaşırmamıştı, tıpkı çok iyi eğitilmiş bir av köpeği gibi.
Ne mutlu, hizmetkarının elinden daha kötü bir şey
yaşamamış olan efendiye!

Erkek hizmetkarlarda korkulması gereken en önemli şey -açıkça sahtekârlıktan sonra- elbette sarhoşluktur. Eğer bir adam uzun süre birinin hizmetindeyse ve bir kereliğine sarhoş olursa, bu affedilebilir
olabilir; ancak yeni hizmetkarınız sarhoş olduğunda, ücretini alabilecek kadar
ayılana kadar bekleyin ve sonra onu işten çıkarın -eğer yapabiliyorsanız. Kısa bir süre önce, bir uşağı alışkanlık haline gelmiş sarhoşluktan dolayı işten çıkarmam gerekti;
asla tam olarak sarhoş olmazdı, ama tam olarak da ayık olmazdı; ayyaştı. Bir araba
çardım ve bagajının arabaya konulmasını sağladım ve ona bir aylık
ücretini verdim. Ama pansiyon ücreti olmadan evden ayrılmayı reddetti.
Elbette, ona böyle bir şey ödemeyi reddettim; ve yemek odası kapısına yaslanıp ara sıra 'Pansiyon ücretimi istiyorum' diye mırıldanmaya devam ederken, bir polis çağırdım. 'Bu sarhoşu evimden kovmak için çok iyi ol,' dedim. 'Bunu yapmaya cesaret edemem, efendim,' diye cevap verdi; 'Bu görevimi aşmak olur.' 'O zaman, neden buradasınız?' 'Buradayım, efendim, gereksiz şiddet kullanmadan adamı kendiniz kovmanız için.' 'Adam' altı fit boyundaydı ve bir bira fıçısı kadar şişmandı. Onu Skiddaw'dan daha fazla hareket ettiremezdim ve bunu biliyordu. 'Pansiyon ücretimi alana kadar burada kalıyorum,' diye mırıldandı duygusal bir şekilde. Neyse ki, evde iki Oxford lisans öğrencisi vardı ve onlara zorluğumu anlattım ve suçluyu yakalayıp sokağa 'kovma' anındaki sevinçli çabukluğunu kolay kolay unutamam. Hemen bölgedeki merdivenlerden aşağı, beni evlerden atılmaya alışkın olduğuna ikna eden bir hızla kaçtı ve arka kapıdan tekrar içeri girmeye çalıştı. Neyse ki kapı kilitliydi, ancak polise, '_Şimdi_, lütfen o adamı uzaklaştırın,' dediğimde, 'Hayır, efendim; bu görevimi aşmak olur; o hala sizin mülkünüzde ve ev halkınızdan biri,' diye cevap verdi. Şiddetli yağmur yağdığı için, suçlu, bölgedeki korkulukların etrafındaki büyük bir kalabalık tarafından sempatiyle karşılansa da, hemen bulunduğu yerden bıktı ve gitti. Fakat genç Oxford'lu arkadaşlarım evde olmasaydı ve o beni (küçük bir adamı) kovma eyleminde yakalasaydı; ya da koruyucusu olmayan dul bir kadın olsaydım, o çok sadık hizmetkar sonsuza dek benim kuruluşumda mı kalırdı?

Kendimi bilerek toplumun sadece 'bir erkek hizmetçi' tuttuğu söylenen o geniş sınıfına hitap ettim - yani, belki bir uşak tarafından desteklenen bir adam. Uşak, uşak, arabacı, seyis ve uşak tutanların sayısı nispeten azdır ve daha az zengin olan vatandaşlarının katlandığı rahatsızlıklardan habersizdirler. Büyük kuruluşlarda, William sarhoşsa, John ayıktır ve iş zengin adam için birileri tarafından yapılır; özellikle de William sarhoşsa, onu evden kovacak ve onunla işini bitirecek John ve Thomas vardır. Ancak alt On Bin'in erkek hizmetçileri açısından tatmin edici bir durumda olmadığı kesindir; aslında Yüz Bin'in hizmetçileri açısından olduğundan daha fazla değil. Ancak erkek hizmetçiler, görevlerinden onlar kadar cahil değiller ve eğer efendileri onlara 'karakterlerini' verirken gerçeği söyleme cesaretine sahip olsalardı, onlarda büyük bir gelişme olurdu. Efendilerin kendilerine karşı (metreslerin aksine) hiç şikayet duymadım. Çoğu 'rahatsız edilmeye' ve 'sıkıntıya düşürülmeye' karşı çıkıyor ve eğer ona güvenebilselerdi, Mahzen'in anahtarı da dahil olmak üzere her şeyi adamlarının ellerine bırakmaya istekliler; ancak şu anda, ne yazık ki! bu çok büyük bir 'Eğer.'.

_WHIST-OYUNCULARI._

Eğer kartlar Şeytan'ın kitaplarıysa, Whist onların _lüks baskısıdır_. Whist oynamak, üst sınıfların zamanla alt sınıflara geçmemiş birkaç kötü alışkanlığından biridir ve bu sınıflarda 'All Fours' adlı yaratıcı ve çekici oyun her zaman ona karşı kendini korumuştur. Üst on binden olmayan ancak whist'te iyi oynayan iki adam tanıdım. Biri, İngiltere'nin güneyinde tanınmış bir jokeydi ve bu arada, takdire şayan bir bilardo oyuncusuydu. Kendini amatör olarak adlandırıyordu ancak onunla oynayanlar, onun işlemlerinin aşırı profesyonel olduğundan şikayet ediyorlardı. Çimdeki adamlar, altındaki adamlarla neredeyse aynı derecede eşittir ve bu domuz derisi süs, bazı durumlarda (yarış toplantıları) kart masasında onun yerini alırdı ve bazıları kelimenin tam anlamıyla ondan daha iyiyken, diğerleri daha fazla öz saygıya sahip olanlar onu desteklemekle yetinirdi. Aklıma gelen diğer örnek, orta yaşta bir boğa tarafından fırlatılıp uzuvlarını kullanamaz hale gelmiş eski bir Cumberland çiftçisiydi. Bu adam, büyük zorluklarla bu bilimi takip etti. Önüne bir tür kart destesi (Sapık'ın Mısır Salonu'nda kullandığı türden) konuldu ve arkasında sözlü talimatlarla onun adına
kart oynayan küçük torunu duruyordu. Bu iki adam da eski moda türden çok iyi bir oyun oynuyorlardı, çünkü jokey incelikler kullansa da, bunlar Clay veya Cavendish türünden değildi. Koz istemek onun bilmediği bir şeydi, ancak bazı kişiler ona belli koşullar altında sormadan onları alacağını fısıldadılar ve sondan bir öncekinin beşli renkle başlamasıyla ilgili olarak, bir kez olsun, onun için bir bebek kadar masum olduğu söylenebilirdi. Elbette, alt yirmiden (veya hatta otuzdan) gelen birçok kişi 'üst on'a katılır ve yeni tanıdıklarından hiçbir şekilde daha az zeki olmadıklarını söylemeye gerek yoktur; ancak nadiren birinci sınıf oyuncular olurlar. Whist, klasikler gibi, herhangi bir mükemmelliğe ulaşmak için genç yaşta öğrenilmelidir. Metternich bunun çarpıcı bir örneğiydi. Eğer hayırsever Doğa bir whist oyuncusu için bir adam tasarlamış olsaydı, onun durumunda bunu yapmış olduğunu varsayabilirdi,
ama onu, Krallarla birlikte, yakın tarihli genel seçimden önce, 'dünyanın yönetildiğine' inanılan
sınıfa indirgeyen kötü bir Kader tarafından şaşkına çevrilmişti. Hayatının son dönemlerine kadar whist'e hiç bulaşmadı, sonra çılgınca bir düşkünlük kazandı ve bir daha asla bir karta dokunmamasına neden olan unutulmaz bir olay gerçekleşene kadar aralıksız oynadı. Hikayeye göre, oyunun zevkine dalmışken, özel bir habercinin saatlerce beklemesine izin verdi ve eğer dikkatini daha çabuk verseydi, yüzlerce kişinin katledilmesi önlenebilirdi. İnsanlık bir damla gözyaşı dökebilir, ancak whist'in bu durumda pişmanlık duyacağı hiçbir şey yoktu; çünkü Metternich'te iyi bir
oyuncu kaybetmedi ve zekasını kurtaran şey, bunu bilmesiydi. 'Wist'imi çok geç öğrendim,' derdi, belki de daha önemli ihmal konularından bahsederken kullandığından daha fazla acıma ve ciddiyetle.

Alışkanlık haline gelmiş bir whist oyuncusu olarak kötü bir
oyuncu olduğunun farkında olan kişi gerçekten de akıllı bir adam olmalıdır. Satranç ve daha az ölçüde bilardo gibi saf beceri gerektiren oyunlarda, böyle bir noktada kendini
aldatacak bir adam aptal olmalıdır; ancak whist'te, kendine olan güvenini bir süre, diyelim ki,
ömrü boyunca korumasını sağlayacak kadar şans vardır. Kaybederse, bunu her zaman ellerini ikililer ve üçlülerle dolduran 'cehennem şansına'
bağlar; ve eğer kazanırsa,
her ne kadar Hyde Park'ta Koçluk Kulübü toplandığında dörtlü el serisinin uzunluğu kadar uzun bir
birini onurlandırarak dörtlü bir seriyle kazansa da,
bunu kendi becerisine bağlar. 'Eğer tam o sırada koz oynamasaydım,' diye mütevazı bir şekilde partnerine gözlemler, 'bizimle her şey bitmişti;'
ama gözleri bağlı oynasaydı sonuç tam olarak aynı olurdu. İnsan doğasının gözlemcisi olan ve kendisi 'o gün' kaybeden biri olmayan biri için, bu sınıftan iki oyuncunun, iki uzmanı yeni yenmiş ve kendi memnuniyetlerine göre, eğer şans onlara 'adil bir şans' veya 'eşit kartlar gibi bir şey' verirse, geç performanslarının koşullarını böyle adlandırırlarsa, diğer insanlar kadar iyi oynayabileceklerini kanıtlamış olan cana yakın, nazik öz onayından daha büyüleyici çok az şey vardır.

Elbette, 'iyi oyun' terimi görecelidir; Salonda alkış kazanan
oyuncu, oyunun titizliğinin gözlemlendiği
yerlerde genellikle pek düşünülmez; ve Üniversite Kulüplerinin 'iyi, istikrarlı oyuncusu'
Portland'da ilk büyüklüklerde bir yıldız değildir. En iyi oyuncular eskiden olgun yaşlardaki erkeklerdi; şimdi ise yeterli pratik deneyime sahip,
becerilerini erken yaşta en iyi kitaplardan alan orta yaşlılar. 'Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur' ve çoğunlukla yaşlı köpekler onları
hor görür. Partnerimin 'sizin kitap oyuncularınızdan hiçbiri' olmadığını övünerek söylediğini duyduğumda, nazikçe gülümserim ve titrerim. Eğer şans ona 'adil bir şans' vermezse
onun ve benim ne olacağımızı biliyorum ve bana onunla tekrar kesme şansımın ikiye bir olduğunu söyleyen hesaplamadan teselli arıyorum. Konuyu düşündüğümüzde, bir adamın teknik bir konuda, bu konuda kendilerini çok iyi
belirlemiş ve bir ömür boyu süren deneyimin sonuçlarını başkalarının yararına
sistematize etmiş kişilerden eğitim almayı reddetmesi ne kadar da harikuladedir! Kitaplı veya kitapsız, bazı adamlara, aksi takdirde çok
zeki olmalarına rağmen, whist asla öğretilemez; bunu öğrenmek için her türlü fırsata sahip olmuş olabilirler - sanki ağızlarında gümüş bir kaşık yerine maça ası ile doğmuşlardır - ancak anlama yeteneği onlara reddedilmiştir; ve bunu söylemek kaba olsa da, whist'i iyi oynayan bir kadın hiç görmedim. Ancak, güzel cinsiyet söz konusu olduğunda, aynı şanslara sahip olmadıkları ileri sürülebilir; whist kulüpleri yoktur ve çoğunluğu öğleden sonra whist oynamanın yanlış olduğu gibi sıra dışı bir yanılgıya kapılır. Kişi davul zurna eşliğinde skandal konuşabilir ve tiyatroda sabah gösterilerine gidebilir, ancak akşam yemeğinden sonra kart oynayamaz. Hatta, 'ilke olarak' öğleden sonra whist oynamayan oldukça büyük bir erkek grubu bile vardır. Büyük sıkıntı dönemlerinde, talih bana günlerce 'adil şansımı' vermediğinde, bazen 'greve gittim' ve onlara katıldım; ancak böyle bir durumdan daha acınası bir şey hayal etmek imkansızdır. Günlük işleri bittikten sonra, bu iyi insanlar ne yapacaklarını bilemezler ve aramızda kalsın, bu ara sıra yaşanan 'iş aralarından' edindiğim deneyime göre, öğleden sonra whist oynamama alışkanlığı genellikle israfa yol açar. Bazen bu mutsuz sınıf, özür dilemek için geceleri oynadıklarını söyler; bu muhtemelen doğrudur, ancak iyi oynamazlar. Yemekten sonra konuşmanın 'iyi' olarak adlandırıldığı anlam dışında, yemekten sonra iyi whist diye bir şey yoktur. Seyircilere bile öyle görünebilir; ancak geri kalanlar gibi kendileri de yemek yedikleri için bir fikir beyan edebilecek durumda değillerdir. Gözlem keskinliği, yiyecek ve şarapla körelir; hassas algılar kaybolur; ve zekanın geri kalanı genellikle partnerinizin oyunundaki hataları bulmaya adanır. Kendi tarafınızdan yapılan hataların bilinci, ki bunu ayırt edebilecek durumda değildir,
hayırseverlik önermek yerine, tahrişe neden olur ve bir sonraki adamı bulana kadar, tüm Hıristiyan aleminin en kötü
oyuncusuyla eşleştiğinize ikna olursunuz. Dahası, bitirmeyi teklif ettiğiniz o 'bir lastik daha' genellikle elastiktir (_Hint_ lastiği) ve
gece geç saatlere kadar oturup sizinle aynı fikirde olmadıklarını görürsünüz. Uzun zamandır aklımda olan ve kendimi fazlasıyla nitelikli hissettiğim 'Chesterfield Mektupları'nın yeni serisini yazarsam, modanın genç beyefendilerine en samimi tavsiyem şu altın kuralda bulunur: 'Akşam yemeğinden sonra asla whist oynamaya oturmayın;' bu bir hatadır ve neredeyse bir ahlaksızlıktır. Eğer kağıt oynamak zorundalarsa, Napolyon oynasınlar.

Partnerinde kusur bulmakla ilgili olarak, hiçbir koşulda bunun için sunabileceğim bir özür yok; ancak şunu unutmamak gerekir ki
bu her zaman huysuzluktan veya kazanç olabilecek kayıp hissinden kaynaklanmaz. Whist'i kendi başına oynayan birçok kişi vardır ki,
kötü oyun, bir rakipte bile olsa, zihinlerinde belli bir sıkıntı yaratır; iyi bir el
onlar tarafından atıldığında,
bir geyiğin
budunun
bozulduğunu gören bir gurmenin hissettiği türden bir duyguyu
yaşarlar. Böyle bir durumda, nazik bir
onaylama ifadesi kesinlikle affedilebilir. Ve gözlemlediğim kadarıyla, bir veya iki istisna dışında (_non Angli sed angeli_, sıradan İngilizlerden ziyade meleksi huylu adamlar), asla kusur bulmayan iyi oyuncular
sosyal olarak en hoş olanlar değildir. Onlar 'kazanmak için oynayan' ve
muhalefet saflarına katılacak kötü bir ortağı eğitmenin çok
akılsızca olduğunu düşünen adamlardır.

Oldukça ilginç olan şey -ve biraz deneyimliyim, çünkü prensten beyefendi çiftçiye kadar her sınıftan insanla oynadım- en iyi whist oyuncuları kural olarak en eğitimli veya entelektüel olanlar değildir. Örneğin edebiyatçılar (elbette çok genel olarak konuşuyorum) doktorlardan ve savaşçılardan daha aşağıdır. Hem merhum Lord Lytton hem de Charles Lever'ın whist masasında hatırı sayılır bir ünü vardı, ancak iyi oyuncular olmalarına rağmen birinci sınıfta değillerdi; 'Guy Livingstone'un yazarı ise oyuna kendini adamış olmasına rağmen ikinci sınıfta yer alamıyordu. En iyi oyuncular, itiraf etmeliyiz ki, bu asil uğraşın önemini bilmeyen saygısız kişilerin 'tembeller' olarak adlandıracağı kişilerdir - sadece nominal bir uğraşı olan veya hiç mesleği olmayan, oyuna gençliklerinden beri aşina olan ve oynamaktan başka yapacak pek bir şeyleri olmayan kişiler. 

Daha önce de söylediğim gibi, bazı adamlara whist asla öğretilemezken, birkaçı oyun için bir dehayla doğar ve mucizevi bir hızla 'yüksekten yükseğe' yükselir; ancak, 
iyi, kötü veya ilgisiz olsun, batıl inançlı olmayan yarım düzine whist oyuncusu tanımadım. Onların safdilliği gerçekten de atasözü gibidir, ancak onlarla kaynaşmayan hiç kimse bunun boyutunu kavrayamaz; bu, Afrika fetişini andırır. Fildişi 'balık'ı 'şans' olsun diye şamdana koyan kır eczacısının karısı ve daha fazla 'gümüş üç peni' elde etme umuduyla sandalyesini çeviren ortağı, 'kazanan koltuklara' veya 'kazanan kartlara' ilgi duyan Kulüplerin ciddi ve saygıdeğer senyörlerinden hiçbir şekilde daha gülünç değildir. 'Şans' sizin lehinize olduğu için devam etme fikri veya 'şans' sizin aleyhinize olduğu için oyundan çıkma fikri, mantıksal olarak Cetywayo'ya yakışmaz. Bunun altında yatan tek mantık kırıntısı, bazı adamların oyununun kötü şans yüzünden moralinin bozulması ve muhtemelen başarıyla düzelebilmesidir. Yine de bu saçmalığa olan inanç evrenseldir ve adil olmaya çalışır. 'Eğer cereyan altında değilsem ve
sandalyem rahatsa, beni istediğiniz yere koyabilirsiniz,' sadece bir kez duyduğum bir sözdür ve bunun şirket üzerindeki etkisi, Meclis'te bir saygıdeğer beyefendinin M. Comte'un dini programını kabul ettiğini duyurmasıyla hemen hemen aynıydı.

Bahsettiğim birkaç istisna dışında, whist oyuncuları oyunda mükemmelliğe çok uzak durmakla kalmaz, çok kısa sürede
sınırlarına ulaşırlar. Hiçbir adamın yıllarca geliştiğini söyleyemem; hedefi sabittir ve bunu bilir -ancak
başkalarına göre nerede çizildiğini biliyorsa olağanüstü derecede akıllıdır--ve orada bozulmaya başlayana kadar kalır. Çöküşün ilk uyarısı hafıza kaybıdır, bundan sonra savaşan adamların saflarından çekilip
sadece bir muharebe seyircisi haline gelmesi zaman (ve sağduyu) meselesidir. Büyük bir kumarbaz, hayatta kazanmanın ardından gelen hazzın kaybetmek olduğunu söylemiştir;
ve whist'in gerçek tutkunu için, iyi bir oyun oynamanın ardından gelen haz, bir oyuna bakmaktır.

Whst birçok açıdan haklı olarak övülmüştür; ancak oyunun özel avantajı, belki de, başka türlü çekici olmayacak birçok kişiyi sosyal olarak kullanmasıdır. Bir oyuncu kesinlikle nahoş değilse, onunla whist oynamak sohbet eden bir Crichton kadar iyidir. Dahası, şair 'şarapta kurulan dostlukların' geçici karakterine değinmiş olsa da, whist'te kurulan dostluklar için durum böyle değildir. Kurguda tanınmış bir hanımın başka bir hanımdan bahsederken kullandığı 'arkadaşım ve ortağım' ifadesi, özellikle bu sosyal bilime uygulanabilir bir ifadedir ve ne yazık ki başka hiçbir durumda, hatta eş bir düşman olduğunda bile geçerliliğini korur. _İLİŞKİLER._

Çok 'zor durumda kalmış' bir tanıdığım Paterfamilias'ın, ailesinin kendisi için her zamankinden fazla olduğunu düşündüğünde ve kendi eksikliklerini alaycı bir şekilde itiraf ettiğinde, 'çocuklar ebeveynlerini seçerken çok seçici olamazlar veya eğitimlerine çok erken başlayamazlar' demesi en sevdiği sözlerden biridir.

Ancak çocuklar sadece bir zorunluluk değildir -- yani, erkekler ve kadınlar dünyası devam ettirilecekse, ki şu anda bunun avantajı konusunda biraz şüphe var gibi görünüyor-- aynı zamanda geldiklerinde, çok erken yaşta hariç, kolayca kurtulamazlar. Bu açıdan, ele alacağım ilişkiden farklıdırlar ve ayrıca, kan bağının ötesinde, bizim üzerimizde belirli bir hakka sahiptirler, çünkü onların varlığından biz sorumluyuz. Diğer taraftaki yükümlülük, bence biraz abartılıdır. Günümüzde bile çok az kişinin reddettiği doğal dindarlık diye bir şey varsa, bu, çocukların ebeveynlerine karşı duydukları saygıdır; ancak, varlıklarının yaratıcıları olarak onlara olan ahlaki borçları şüpheye açıktır. Bu teori, aslında, yanlış varsayımlara dayanıyor gibi görünüyor; çünkü, bir ata mirası durumu hariç, çocukların varlığının çok önceden planlandığını bilmiyorum. Aksine, onların gelişleri genellikle maddi sebeplerden dolayı büyük bir endişeyle karşılanır veya en iyi ihtimalle, gelene kadar, yaygın bir ifadeyle, 'ne doğmuş ne de düşünülmüş' olarak tanımlanabilirler. Ben de bir babayım, ancak adil olmak ve meselelere adil bir bakış açısıyla yaklaşmak istiyorum. Örneğin, bir anne çocuğunu bir kapının önüne bırakırsa, evlatlık bağının çok güçlü olması beklenemez. Gerçekten de böyle bir durumda, bana göre, bebeğin dişi ebeveynine karşı çok belirgin bir şikayeti var ve babasına karşı çok büyük bir yükümlülüğü yok. 'Yakışıklı, yakışıklı olduğu kadar' ilkesi, en yakın olanlar da dahil olmak üzere, hayatın tüm ilişkilerine uygulanır; ve görev asla kesinlikle ortadan kalkmazsa, en azından koşullar tarafından büyük ölçüde şekillendirilir. 

Örneğin, vatanseverlik çok takdire şayandır, ancak ülkeniz sizi sevmeye
yönelik bir şeye değer olmalıdır. Örneğin, bir Monako sakininin vatansever olması neredeyse imkansızdır. En fazla
sadece dar görüşlü olabilir. Birinin annesine olan sevgisi muhtemelen tüm insan sevgilerinin en saf ve en asil olanıdır; ancak bazı insanların anneleri alışkanlık haline gelmiş sarhoşlardır ve diğerleri profesyonel hırsızlardır. Hatta evlatlık saygısının bile bir yerde sona ermesi gerektiği açıktır. Bu, M. Comte'un dinine karşı, tüm alçakgönüllülükle hissettiğim itirazlardan biridir. Büyükanneme tapınmak, onun saygın bir kişi olduğuna inanmak için bir nedenim olmadığı sürece benim için imkansız olurdu. Onunla kişisel olarak tanışma avantajım olmadığı sürece, onun ilişkisi korkarım
benim için pek önemli olmazdı ve büyük büyükanneminki hiç önemli olmazdı. Atalar kavramının tamamı --eğer kişinin ataları seçkin insanlar değilse-- bana saçma geliyor. Eğer onlar _seçkin_ insanlar değillerse -yani, bazı kayıtları saklanmış kişiler- onların değerli kişiler olduklarını, misyonlarının insan mutluluğunun toplamını artırmak olduğunu nasıl bilebiliriz? Öte yandan, sadece kötü şöhretliyseler ve onu azaltmak için ellerinden geleni yaptılarsa, onlardan çok utanırdım. Bu bakış açısından -bana çok makul görünen- doğuştan gelen gurur sadece saçma değil, aynı zamanda çoğu zaman çok kınanacak bir şeydir. Başarılı ahlaksızlıkta veya hatta suçta, vekaleten seviniyor olabiliriz. Atalarımızla övünmemiz çoğu durumda çok belirsizdir, çünkü onlar hakkında çok az şey biliyoruz. Özele geldiğimizde, kayıt gerçekten çok kısa bir süre sonra biter -- genellikle büyükannede, bu arada, o, o 'sıradan yabancı'nın, bir
kaynananınkinden biraz daha üstün olan
ataların rüya-dramında bir rol oynar. 'Bunu büyükannene söyle' ifadesi kesinlikle saygıdan kaynaklanmamıştır; ve o hanımdan
atasözünde övgü dolu bir anlamda bahsedildiğinde bile, zekası
sadece 'yumurta emme' ile bağlantılı olarak övülür.

Benim de oldukça önemli bir atalar soyum var, ancak bunlardan yalnızca biri kendini gösterdi ve o da (o da bir Başsavcıydı) şüpheli bir şekilde; ve itiraf ediyorum ki onlara en ufak bir ilgi duymuyorum. Dün trende birlikte geldiğim ve adını sormayı unuttuğum
hoş arkadaşımı, hepsinin tamamına tercih ederim. Ve eğer tuvaldeki ataları umursamıyorsam (elbette,
onların resimleri,
onlar hakkında gördüğümüz tek şeydi),
kağıt üzerindeki atalarıma gücenmek için haklı nedenlerim var.
En sevdiğim biyografiler--örneğin Walter Scott'ınki gibi--onlar tarafından çirkinleştiriliyor.
İnsanlar büyük bir adamın hayatını
yazmak için oturduklarında, neden bizi büyükbabasının ve büyükannesinin
özetiyle yorsunlar? Elbette, kitabın belirli bir
uzunlukta olması gerekir.
İki sekiz cilt için yeterli 'kopya' sağlamanın
zorluğunu benden daha iyi bilen kimse yoktur; ancak
biyografi yazarlarının kendilerini iki nesille sınırlamaları gerektiğini düşünüyorum.
Benim açımdan,
bir taneye ihtiyacım var, ancak büyük bir adamın büyüklüğünü
anne tarafından miras aldığına dair favori bir teori var ki, bundan vazgeçilemeyeceğini gayet iyi biliyorum. Bu, Wouvermanns'ın
resimlerindeki beyaz at, daha doğrusu
gri kısrak gibidir; bundan kurtulamazsın
Bay Dick'in Charles I'i anıtından çıkaramadığı gibi. Benim açımdan, biyografilere her zaman on dördüncü bölümden (veya civarından) başlarım - 'Bu anının konusu doğdu' vb.; ve yine de bunlardan yeterince aldığımı görüyorum. Romanlarda, ataların tanıtılması kesinlikle tahammül edilemezdir. 'Geriye Dönük' başlıklı o nefret dolu bölümü gördüğümde, Levite gibi diğer tarafa geçerim, ancak daha hızlı. Kahramanımızın büyükbabasının Canterbury Başpiskoposu mu yoksa profesyonel bir ceset hırsızı mı olduğunun ne önemi var? İkisinden hangisinin kendi kişisel arkadaşımın büyükbabası olduğunun bile umurumda değil ve bir yazarın beyninin yaratılışının bu hayali öncüsüne ne kadar az ilgi duyabilirim? Böylesine renksiz bir gölgenin tanıtılması, bana göre, küstahlığın zirvesidir. Bay Mudie olsaydım,
ayağımı kararlılıkla yere vurur ve bu edebi belayı ortadan kaldırırdım.
Ticaretle ilgisi olmayan III. George'un, Broadwood ailesinden birine baronetlik unvanı vermesi istendiğinde, 'İçinde piyano olmadığından emin misiniz?' dediği söylenir.
Bay M. de herhangi bir romanın kopyalarını almadan önce yayıncıya 'İçinde büyükbaba olmadığından emin misiniz?' diye sormalıdır.

Tekrar ediyorum, sosyal hayatımızda soy ne büyük bir sıkıntıdır! Ne yazık ki, bir gerçek olarak ortadan kaldırılamaz, ancak kesinlikle bir konu olması gerekmez. Bir akşam yemeği masasında bana kaç kez, 'Bedfordshire'daki Jones'lardan birinin karşısındaki Bay Jones mu?' diye sorulmuştur. İnsanın ilk tepkisi doğal olarak, 'Bu senin veya benim için ne ifade ediyor?' diye sormaktır. Ancak deneyim sağduyuyu öğretir ve ben de saygıyla 'Evet, Bedfordshire'dan' diye yanıt veririm, ki bu da her durumda konuyla ilgili tartışmayı sona erdirir. Dahası, bu bilgiden bir tür gizemli tatmin elde ediyor gibi görünüyor ve her zaman zevk vermek iyidir.

Bir zamanlar, yakın zamanda Amerika'ya gitmiş olan Cavendish'lerden biriyle birlikte olan tanınmış bir nüktedan vardı ve deneyimlerini anlatıyordu. 'Bu Cumhuriyetçilerin çok komik isimleri var,' dedi. 'Orada Birdseye adında bir adamla tanıştım.' 'Peki, bu da Cavendish kadar iyi değil mi?' diye yanıtladı, kendisi de sigara içiyordu. Ancak bu söz pek beğenilmedi.

Atalarımız genellikle nüktedanlığı takdir etmezler; ancak, öte yandan, bunun yalnızca onlara özgü bir kusur olmadığını kabul etmeliyiz. Bir zamanlar, zenginliğe ve itibara yükselmiş olmasına rağmen mütevazı bir soydan gelen ve buna imada bulunmaktan kaçınma zaafı olan bir edebiyatçı tanımıştım. Kızı, iyi bir aileden gelen ancak edebi yetenekleri pek de yüksek olmayan bir adamla evlendi. Bu beyefendi, belirli bir Hükümet ataması için bir mektup yazdı ve kayınpederinin kompozisyon hakkındaki fikrini dile getirdi. Diğerinin yaptığı açık eleştiri, 'Çok
kötü bir mektup'tu. 'Yazı kötü, imla ilgisiz, üslup iğrenç. Aman Tanrım! Akrabalarınız ve atalarınız nerede?' 'Eğer konu buna gelirse,' diye cevap verdi, 'sizinkiler nerede? Çünkü sizin onlardan
hiç bahsettiğinizi duymadım. ' Ve onu hiç duymadı, çünkü kayınpederi ona
tek kelime bile etmedi.

Elbette, yoksullukları nedeniyle yoksul akrabalarını ihmal etmekten daha aşağılık bir şey olamaz; ancak, liyakatin eşlik etmediği akrabalık bağlarına bu kadar saygı duymamızın insan mutluluğunun toplamını artırıp artırmadığı çok şüphelidir. Diğer şeyler
eşit olduğunda, kişinin yakın akrabalarının en iyi
arkadaşlar olması açıkça doğaldır. Ancak diğer şeyler her zaman eşit değildir. Gerçekten de, belirli bir yüksek otorite (çoğu sorunun iki tarafına da bakan) bunu kabul eder. 'Bir kardeşten daha yakın olan bir arkadaş vardır' der. Bağlantı, sonuçlarıyla birlikte, ticari yaşamdaki bir ortaklığa biraz benzer. Ortaklar bir araya gelir ve sempati duyarsa, böyle bir düzenlemeden daha hoş bir şey olamaz. İş bağı, sosyal çekim bağını sıkılaştırır. Ben ticari değilim; ama Beaumont ve Fletcher'ın eski firmasını ve Erckmann ve Chatrian'ın modern firmasını kıskanıyorum. Ama eğer firmanın üyeleri bir araya gelmezse? O zaman, aralarındaki bağ kesinlikle çok acınasıdır ve bir _vinculo_ boşanması en kısa sürede yapılmalıdır.

Akrabalık bağını çok çabuk kabul etmekten düştüğümüz en büyük hatalardan biri -ve bunlardan birçoğu var-
ortak hiçbir şeyimiz olmayan akrabalarla birlikte olma zorunluluğumuzdur. Bu tür kişileri sevgi sularına götürebilirsiniz, ama onları zorla içiremezsiniz; ve onları ne kadar çok görürseniz sizinle aynı fikirde olma olasılıkları o kadar azalır. Bir veya iki değil, elli kez, giderek uzayan bir yaşam deneyiminde, uyumsuz unsurların bu şekilde zorla bir araya getirildiğini gördüm ve sonuç her zaman talihsiz oldu. 'Zorla' diyorum çünkü nadiren gönüllü olmuştur; ara sıra güçlü, ama sanırım, yanlış bir görev duygusu bir insanı, ırk bağı dışında hiçbir ortak noktası olmayan biriyle birlikte olmaya yöneltebilir; ama çoğunlukla birbirlerinin isteklerine itaat ediyorlar - belki de ölüm döşeğindeki bir ebeveynin kutsal emri. 'İyi arkadaş olun,' diye mırıldanıyor, 'çocuklarım,' o yüce ve veda saatinde, önyargı, siyasi veya dini görüş farklılıkları, çatışan çıkarlar ve benzeri gibi küçük şeylerin bu dünyadayken bizi nasıl etkilediğini ve benzerleri benzer olmayanlarla birleştirmeye çalışmanın ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmeden. İlişkilerin, genel tabirle, 'birbirleriyle iyi geçinemediğinde', kalan arkadaşlarının en iyi şansının birbirlerinden uzak kalmaları olduğundan oldukça eminim. Bu, 'çoğunluğun sağduyusu' tarafından giderek daha fazla fark ediliyor, bunu Noel'deki aile toplantılarında, Bay Pecksniff'in çatısı altında toplanan ve hepimizin aşina olduğu felaketle sonuçlanan toplantının karakterinden çok sık pay alan düşüşten görüyoruz.

Kan bağı ne kadar uzaksa, elbette, bunu düşünmek için o kadar az neden var; ancak aklı başında insanların bile, kendilerine 'akraba' olan Yaramazları, bu tesadüfi iddiadan yoksun olan Değerlileri dışlayarak nasıl hoş karşıladığını görmek garip. Bunun etkisi, nahoş insanlara prim sağladığı ve kendilerini hoş göstermek isteyenleri büyük ölçüde engellediği için mutlak bir ahlaksızlıktır. Bunun özel bir örneğini vermek için, geniş çaplı da olsa, İskoçya'yı örnek verebilirim. Orada, İngiltere'de çok güçlü bir sosyal bağ olan Üniversite sisteminin yokluğunu hesaba katarsak, şüphesiz bizimle olduğundan daha az dostluk var; bunu, yakınlığı yakınlık yerine koyan ve en sevimli yoldaşlardan onuncu kuzeni bile üstün kılan, akraba olmamanın dezavantajıyla uğraşan klancılığa, yani aile bağının abartılmasına bağlamaktan çekinmiyorum. '

Yine, açıkça kötü huylu ve saldırgan bir kişi için özür olarak, 'ailesine iyi davrandığı' söylenmesinden daha yaygın olan ne olabilir? Övgü muhtemelen sadece karısını dövmediği veya çocuklarını aç bırakmadığı için hak edilmiştir; ancak, hatta onlara gerektiği gibi davrandığını ve dahası, on kat uzaktaki kuzenlerini her pazar akşam yemeğine davet ettiğini varsayarsak, bu onun kıskanılmayacak misafirperverliğinden hoşlanmayan _benim_ için ne ifade eder? Kuzenleri onun hakkında her şekilde iyi konuşsun; ancak dünyanın geri kalanı kendi bulduğu gibi konuşsun. Sosyal erdemlerin kendilerini ev çevresiyle sınırlaması gerektiği ve daha da fazlası, dünyanın geri kalanını dışlayarak evin uzak dallarına kadar uzanması gerektiği teorisine itiraz ediyorum.

Hayırsever Howard hakkında, evrensel iyiliğine rağmen, kendi oğluna karşı sert davrandığı söylenir ve fark ettiğim kadarıyla, bu söylenirken belli bir alaycı zevk alınmıştır. İddialarının güvenine bakarak yargılayacak olursam, onun
sahtekârlarının sahip olduğu koşullarla ilgili o kadar yakın bir bilgim yok, ancak böyle bir babanın durumunda, oğlunun aldığı her şeyi hak etmediğine veya yetmiş yedinci suça kadar bile affedilmediğine inanmam zor olur. Ancak, 'sevgi dolu affetme' teriminin olağan kabulünde akıl eksikliği yoktur. Özellikle pişmanlık ifadesi olduğunda, kişisel bir yaralanmayı affetmeyen çok asık suratlı bir adam olmalı; Ancak, kişisel iğnelerinden tamamen bağımsız olarak, suçluda zalim veya kötü bir kalp ortaya koyan suçlar vardır ve bu durumda 'sevgi dolu affetme', bizi daha önce koynumuza
sokmuş bir yılanı almamızdan daha fazla beklenemez. Şairin ifade ettiği gibi, 'Onun doğası budur' ve eğer o yılan benim akrabamsa bu benim talihsizliğimdir ve hiçbir şekilde bana bir yükümlülük duygusu vermez. Gerçekten de, saldırgan bir ilişki durumunda, benim düşünceme göre herhangi bir hak iddia etmesinden çok uzak, bana öyle geliyor ki, onun varlığı gerçeğinde çok önemli bir şikayetim var ve bana bunun için tazminat borçlu.

Belki de doğal bir tepkiden ve akrabalık iddialarının saçmalığına karşı bir tür bilinçsiz protestodan kaynaklanıyor, evlilik yoluyla olan bağlantılarımız bu kadar özgürce eleştiriliyor ve gerçeği söylemek gerekirse,
aşağılanıyor. Hiç kimse bize karımızın akrabalarını sevmemizi emretmez,
aslında, kendi akrabalarımız genellikle onlara karşıdır ve özellikle de zavallı kadının çok doğal olarak tutunduğu annesine karşıdır. Bu, önyargı açısından, diğer davranış çizgisinin kayırmacılık açısından olduğu kadar mantıksızdır. Kısacası, mütevazı fikrim şudur ki, eğer herkes kendi değerlerine göre hareket ederse ve buna göre muamele görürse, bu dünyamız bundan daha iyi olurdu; ve bundan oldukça eminim ki, içinde daha az tatsız insan olurdu.
Ben, İç Savaş'ın sonlarında Başkan Lincoln'e gelip, 'sağlam akrabalarının' tümünü özgürlük sunağında feda etmeyi asilce teklif eden Amerikalı vatandaş kadar vatansever veya titiz değilim; ancak bence çoğumuz biraz ayıklanırsa bundan faydalanırız.

_GEÇERSİZ EDEBİYAT._

Charles Lamb'ın sevgili, 'titiz' Bayan Battle'ın en sevdiği takım elbisenin Hearts olduğunu yayınlaması bana her zaman bir inanç ihlali gibi gelmiştir: ve benim gözümde, Bay Carlyle'ın ölümünden sonraki patlamasına rağmen, karakterindeki tek lekedir. Kendisinin itirafı, biraz kızararak da olsa, hasta whist diye bir şeyin var olduğu
tamamen farklı bir temele dayanmaktadır; bu bir ilke gevşemesi değil, insan doğasında ortak olan bir zayıflığın kabulüdür. Zamanımızın en ileri düşünürlerinden ve bilim adamlarından biri, teolojik görüşlerinin sağlık durumuyla önemli ölçüde değiştiğini açıkça kabul etmiştir; ve eğer birinin gelecek hakkındaki fikirleri bu şekilde etkileniyorsa, bu dünyadaki şeylerin hasta yatağından bakıldığında farklı bir görünüme sahip olması şaşırtıcı değildir. Örneğin, üç iyi Samiriyeli tarafından, hasta bir arkadaş için saatlerce vakit geçirmek için
yatak örtüsünde oynanan
whist'in, kulüp
masası üzerinde oynanan oyundan farklı olduğunu hayal etmek zor değildir. Ortak insanlık, son oyununu oynayan bir sakatın oyunu hakkında ne düşündüğümüzü söylememizi engeller;
ve eğer koz ası yastığının altında bulunursa, sadece gülümseriz ve
bir daha olmayacağını umarız.

Öte yandan, edebi zevkin, fiziksel durumumuzla birlikte değişen son şey olacağını düşünürdük; ancak uzun
hastalıklar geçirenler daha iyi bilirler ve eminim ki, hasta kitapları gibi şeylerin
var olduğu iddiamı doğrulayacaklardır. Elbette, dini eserlerden bahsetmiyorum. Uzun bir hastalıktan sonra iyileşen zavallı adamı resmediyorum; zihni berrak ama
hareketsiz; uzuvları ağrısız ama o kadar uyuşuk ki
kendisine aitmiş gibi görünmüyor; ve onların zayıflamış oranlarına
yumurta kabuğu porseleninin uyandırdığı türden zayıf bir ilgiyle baktığında--yararlı değiller, yine de kırılırlarsa yazık olur.

O zaman insan edebiyatın sert etlerine karşı bir nefret
ve süt diyetine karşı bir sevgi hisseder. Metafiziğe gelince, insan delirdiğinde
onlardan yeterince
ve fazlasıyla_ sahip olmuştur; 'Bilim Masalları' o anda şairin tasvir ettiği kadar masalsı görünmese de. Bilime gelince, bizim için tek bir şey açık, o da evrim teorisinin bir hata olduğudur; çünkü
her ne kadar birinin daha iyiye gitmesi şüphesiz en güçlünün hayatta kalmasının bir kanıtı olsa da, olduğumuz yerden geriye gittiğimize ikna olduk. Darwin'in kendisi bile konumumuzu tam olarak belirlese
şaşırırdı, ancak deniz anemonunun dayanıklılığından ve özellikle renginden yoksun olsak da, insanlığın ölçeğinde orada veya orada gibiyiz. En son romatizmal ateş veya onun tedavileri yüzünden bitkin düştüğümde, gerçekten de matematiğe meyilli olduğumu hatırlıyorum. Çok hasta olduğumda, rüyalarımda imkansız miktarda zulümden dolayı acı çekmiştim ve belki de fikirlerin çağrışımı, yavaş yavaş güç kazandıkça, statikte küçük bir sorun olduğunu düşündürdü. Cambridge'deki sevgili hocam tarafından bana öğretilmişti, lisans öğrencilerinin uzun zamandır rahatsız etmeyi bıraktığı, rakamlarda bulunan acının bir kanıtı olarak; ve
tüm harfleri yanlış yerleştirerek, gözyaşları ve duygulardan bitkin düşene kadar kendi kendime tekrarlayıp durdum.

Ancak genel bir kural olarak, matematik bile iyileşmekte olan kişiyi ilgilendirmez. 'Erkek onu memnun etmez; hayır, kadın da değil;' ama
Edebiyat, elinde hafifse ve her zaman sırtı pencereye dönükse, ona ancak yeni bulduğu iştahı ve ilk tavuğu kadar bir zevk verir. Zevki 'hastalıklı bir değişime uğradı' ama bu kesinlikle kötüleştiği anlamına gelmiyor. Tam tersine, eleştirel yeteneği uçup gitti (ki bu kesinlikle çok büyük bir avantaj) ve olgunluğa kadar nadiren bizimle kalan takdir gücünün çoğunu geri kazandı. Hatalar, üslup kaymaları, anakronizmler için bir görünümde değil; Güneşte lekeler keşfetmekten hiç zevk almaz, ancak
güneşin ışınlarının altında güneşlenmekten memnundur. Gençliğinin gözdelerine geri dönmez,
ama bu yönde bir eğilimi vardır, ancak geleneklerin zincirleri
etiyle birlikte ondan kaymıştır ve
kendisine söyleneni değil,
hoşuna gideni okur. Kamuoyundan o kadar uzun süredir
uzaklaşmıştır ki, açık bir teknedeki batık bir mürettebat gibi,
kamuoyundan
o kadar
uzaklaşmıştır ki, artık onu etkilememektedir; yalnızca, yamyamlığa yönelmek yerine,
hoş olana yönelmektedir. Fiziksel iştahı titiz olduğu için, zihinsel damağı yalnızca küçük lokmalara karşı bir haz duyar. Eğer mantıklı bir varlığın kitaplara 'dalacağı' veya en iyi yazarlarla 'yarım saat' geçireceği bir zaman varsa, o da budur; ancak hasta ne kadar zayıf olursa olsun, zevklerinin kendisine dikte edilmesini genellikle reddeder; belki de zihninde Brand ve Liebig'ten kaynaklanan, tüm 'özetler' ile nahoş bir çağrışım vardır; ancak her durumda, bu edebi derlemeler onu baskı altına alır ve şaşırtır; kimliğini tam olarak hatırlayamadığı ve kendisi için seçmeyi tercih ettiği bir yazar olan 'Ibid'in olağanüstü verimliliğine itiraz eder.

Biyografi söz konusu bile olamaz. Kahramanın büyük büyükannesinin, yeteneklerini miras aldığı ve bu tür eserler için vazgeçilmez görünen bu hikayeyi bitirmeden çok önce esner ve dördüncü nesil için ölümcül sonuçları olmasına rağmen, o yaşlı kadının hiç doğmamış olmasını içtenlikle dileyerek huzursuz bir uykuya dalar. Seyahatler de aynı şekilde kınanır; Pimlico'da ailesinden ayrılan gezgini izlemeye veya taksisini tren istasyonuna doğru sokaklarda sürerken takip etmeye veya kabininin rahatsızlıklarını paylaşmaya sabrı yoktur - bunların hepsi şüphesiz Habeşistan'a varması için gereklidir, ancak anlatılması pek de gerekli değildir. Dahası, iyileşen kişi muhtemelen son birkaç haftadır kendi hesabına epeyce seyahat etmiştir, çünkü ateş yatağı insanı 'Binbir Gece Masalları'ndaki büyülü halının hızıyla, ama rahatlığıyla değil, oradan oraya sürükler. Hasta adamın arzusu
kendinden ve yakın zamandaki tüm deneyimlerden kaçmaktır.

Biraz Tarih deneyeceğini düşünüyor. Alison? Hayır, kesinlikle değil
Alison. 'Bir sonraki teklif Lingard olacak,' diye mırıldanıyor ve iyi niyetli önerinin neden olduğu küçük rahatsızlık onu
önümüzdeki altı saat boyunca geriye atıyor. Şu anda, bir dalkavuğun
aşırı bir şekilde 'bir roman kadar iyi' dediği Macaulay'i deniyor, ancak Warren Hastings'in davası ona bir destek
verse de, Sedgemoor'un
bozulması bunun etkisini
ortadan kaldırıyor ve Halifax karakterine denk gelerek ciddi bir
nüksetme yaşıyor. Macaulay, bir yatak arkadaşı olarak çok
övücü, ancak aynı zamanda, gariptir ki, her zaman birini uyanık tutmayı
başaramıyor. Hasta adam için Carlyle daha
tercih edilebilir; Elbette onun 'Frederick'i değil, ve daha da azı, başı ve kuyruğu olmayan bir kabusa dönüşmüş olan 'Sartor Resartus'u, ama onun 'Fransız Devrimi'. İnsan uzanıp bu şaşırtıcı gösteriyi, sanki sahnede temsil ediliyormuş gibi, çaba harcamadan izliyor. Kan denizi gözlerimizin önünde
dökülüyor, kalabalığın uğultusu kulaklarımızda; mutsuz Louis ile birlikte sınıra kadar sürükleniyoruz ve tam
kaçmanın eşiğindeyken yakalanıp geri getiriliyoruz --Kral Arabası-- onunla birlikte, soğuk terler içinde Paris'e.

Bazı insanlar, sağlıklı ve aklı başında olduklarında (Bay Matthew Arnold'u
_tanıdık_ ve başkaları da olabilir), 'Yeniden Kazanılan Cennet'ten büyük keyif alırlar; söylemeye cesaret ettiğimiz tek şey, hastalıkta bu ismin çağrıştırılmadığıdır. Arpa suyunun her şeye iyi geldiği
söylenir; eğer öyleyse, destan kuralı kanıtlayan istisnadır.
Milton romatizmal ateşten sonra sıkıcıdır, Spencer daha da kötüdür.

'"Büyük eski ustalardan değil,
Yüce ozanlardan değil,
Uzaktaki ayak sesleri Zamanın koridorlarında yankılanır,"'

hasta mırıldanır, 'Onlara dayanamıyorum.' Küçümseyici bir şey kastetmiyor, sadece şunu kastediyor--

'Savaş müziğinin ezgileri gibi
Onların kudretli düşünceleri
Hayatın bitmeyen zahmetini ve çabasını ima ediyor,'

ki bunları düşünmeye bile layık değil. Keats'in 'Bülbül'ünü okuyamıyor, ama bambaşka bir sebepten. Sağlıklı ve güçlüyken 'gözyaşları için çok derin düşünceler' uyandıran şey, hastalar için bir artezyen kuyusunun batması gibidir. Bay Samuel Weller'ın Bay Job Trotter (metropol su temininin şu ankinden daha tatmin edici göründüğü bir zamanda) 'onun için hiçbir şey' değildir. Öte yandan, Shelley'nin 'Skylark'ı ve Browning'in 'Dramatik Parçalar'ı, hasta için aynı derecede candanken, Walter Scott'un şiirleri dağlardan ve denizden gelen esintiler gibidir. O hayranlık uyandıran denemede, 'Hasta Odasında Yaşam'da, yazar hasta kitaplarındaki nesnelliğin avantajından bahsederken haklı olarak şöyle der: 'Bu görüşte Macaulay'ın 'Lays'inden daha iyi hiçbir şey olamaz, ki bu bizi kendimizden tam hızla uzaklaştırır.' 

Ancak hasta her zaman şairleri okuyamaz; Bayan Wititterley gibi, sinirleri ilham perisinin dokunuşu için fazla hassastır. En büyük zevki, yapımcılarına asla fazla minnettar olamayacağı kurguda yatar. Bir keresinde, gerçekten
çok küçüldüğümü hatırlıyorum, 'Northanger Abbey'i elime aldım ve
sanki kendim de bir romancıymışım gibi neredeyse aynı coşkuyla Bayan Austen'ın mesleğini savunmasını okudum. Şöyle diyor:

'Roman yazarları arasında çok yaygın olan, küçümseyici eleştirileriyle kendilerinin de
çok sayıda
yaptıkları
yapıtları aşağılayan, en büyük düşmanlarıyla birlikte bu tür eserlere en sert
lakapları
veren ve hatta kendi kahramanlarının bunları okumasına bile izin vermeyen o
cinsiyetsiz ve politik olmayan geleneği benimsemeyeceğim. Bu kahraman, yanlışlıkla bir romana el atarsa,
yavan sayfalarından iğrenerek döneceğinden emindir. Birbirimizi terk
etmeyelim; yaralı bir bedeniz. Yapıtlarımız dünyadaki diğer tüm edebi kuruluşlarınkinden daha kapsamlı ve yapmacıksız bir zevk sağlamış olsa da,
hiçbir kompozisyon türü bu kadar kötülenmemiştir. Gururdan, cehaletten veya modadan dolayı, düşmanlarımız neredeyse okuyucularımız kadar çoktur;
ve İngiltere tarihinin dokuz yüz doksan dokuzuncu özetleyicisinin yetenekleri binlerce kalem tarafından övülürken, sadece deha, zekâ ve zevkle tavsiye edilen performansları küçümsemek konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor.'

Bu pasajı görene kadar Bayan Austen'ın
içinde böyle bir 'tekme' olduğunu tamamen unutmuştum ve onu bunun için nasıl onurlandırdığımı ve
duygularına sempati duyduğumu hatırlıyorum. 'Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda,' hepimiz teselli edenin kim olduğunu biliriz; ama onun yanında ve alnımız biraz daha iyi olduğunda, romancıyı karşılarız.

Yüzümüz yastığa eğik bir şekilde, bir kez daha gençliğimizin neşesi olan karakterlerle tanışırız ve onların bizi hala neşelendirdiğini, ama bir farkla. Smollett ve Fielding'in hayvan ruhları bizim için biraz fazla; bizim durumumuza karşı yeterince sempati duymuyorlar; hiç hasta olmamış gibi görünüyorlar. Belki de 'Humphrey Clinker', sonu sıkıcı olsa da ve politik incelemeler dayanılmaz olsa da, şimdiye kadar yazılmış en komik kitaptır; ancak takdir etme yeteneği artık bizde yok. Rahatlayarak Scott'a dönüyoruz, ancak 'Scott's Works'e değil, çünkü ifadenin genel olarak kullanıldığı anlamda, sanki her şeyin aynı işçilik ve mükemmellikle üretildiği bir dökümhaneymiş gibi; oysa aralarında, Majestelerinin eski gemilerinde cesur yetmiş dörtlü ile çılgın asker gemisi arasındaki fark kadar fark var. Ancak, dediğim gibi, hasta eleştirel olmaktan uzak; sadece neyi sevdiğini biliyor. Bu titiz standartla yargılandığında, 'Waverley'i biraz yorucu buluyor ve özellikle ilk kısmıyla ilgili olarak, Büyük Bilinmeyen'in bunu karşılaştırmalı bir başarısızlık olarak yıllarca masasında saklamasına değil, kendisinin onu o depodan alıp almamasına şaşırıyor. Sağlığında hayran olduğu veya aşırı derecede hayran olduğunu düşündüğü 'Antikacı'nın da narkotik bir etkisi var; ancak 'Rob Roy' onu canlandırıyor ve 'Ivanhoe' onu bir trompet çağrısı gibi harekete geçiriyor. Çok ilginç olan, sakat birinin en sevdiği edebiyat eserinin neredeyse her zaman güç ve aksiyondan bahseden eserler olması gibi, hasta yatağımızda da en çok kahramanlık ve macera sahnelerine yöneliriz. 'Geoffrey Hamlyn'deki, orman bekçileri tarafından ölümden daha kötü bir şekilde tehdit edilen kahramanın kaderinin atın hızına bağlı olduğu ünlü yolculuk, yatakta yatarken bize kurgudaki en iyi bölümlerden biri gibi gelir. 'Tom Cringle's Log' da, canlılığı ve tazeliğinden değil, içine serpiştirildiği melodramatik sahnelerden dolayı büyük bir favori haline gelir. 
Hasta adamın zihninin bazı ruh hallerinde, hastalıklı iştahı, garip bir şekilde, dehşete eğilim gösterir. Garip ve doğaüstü olandan 'korkunç bir sevinç koparır'. Le Fanu'nun, 'In a Glass Darkly' başlıklı, dramatik güç ve ürkütücülük açısından hiçbir romancının yaklaşmadığı, fiziksel besinleri kuru ekmek ve ararot olanlar tarafından açgözlülükle tüketilen o korkunç hikayelerini biliyorum.

Thackeray'in eserleri iyileşmekte olanlar için fazla alaycıdır; o, kader ve insan doğası ile şu an için fazla iyi bir mizah içindedir, bunların tadını
çıkaramaz. Hayatın daha neşeli yönlerini tercih eder ve şiirsel adaletin en ufak bir başarısızlığına bile içerler.

Hasta koğuşunun kiracılarını her yönden ele alırsak, büyük çoğunluğun Dickens'a oy vereceğinden pek şüphem yok. Onun acıklı hali, doğru, onlar için fazla. Kalpleri, sanki Bayan Jarley onları bizzat yaratmış gibi mumdan. Tam da 'Küçük Nell' tarafından eritilecek ve Paul Dombey'nin ölümüyle
yenilecek durumdalar. 'David Copperfield'ı hevesle okurlar, ancak Dora'nın felaketinden ve hatta dört ayaklı favorisinin ölümünden kaçınmak için dikkatlidirler. Onlara en uygun kitap 'Martin
Chuzzlewit'tir. 'Pickwick'in şiddetli zevklerinden oldukça farklı olan neşeli komedisi, onların kavrayışına iyi uyarlanmıştır; trajedisi ise Montague Tigg'in öldürülmesidir - dildeki altıncı emrin çiğnenmesinin en iyi tanımıdır - heyecan açısından arzulanan hiçbir şey bırakmaz. Ancak burada sınırlarımızın ötesine geçiyoruz,
çünkü 'Martin Chuzzlewit' bir 'hasta kitap' değildir; ya da daha doğrusu, hem Sick hem de Sound'un görüşlerinin birleştiği insan dehasının çok az sayıdaki eserinden biridir.

_ISLAK TATİLLER._

Şairler bile seyahat ederken kötü havanın
moral bozucu etkisini hissederler. Laureate'in şu dizeleri--

'Ama Lombard ovasını geçtiğimizde,
Ne bir yağmur belası olduğunu hatırlayın--
Reggio'da, Parma'da yağmur,
Lodi'de yağmur, Piacenza'da yağmur,'

en iyileri arasında olmasa da, açıkça tam kalbinden geliyorlar.
O yolculukta düzyazı kullandığında dili muhtemelen
daha güçlüydü. O halde, kendilerini eğlendirmek için sadece sınırlı bir zamana sahip olan, zahmetin zincirlerinden
kurtulmuş sıradan insanların yağmurlu günlerden nefret etmesi şaşırtıcı değil.
Kıtada gezerken, gökyüzünün her zaman gülümsediğini varsaymanın yaygın bir yanılgı olduğu

zamanlar en kötüsüdür, ancak kendi evimizde yeterince kötüdürler. İskoçya'da, bir İskoç dışında kimse güzel havaya inanmaz ve bu nedenle hayal kırıklığı yaşanmaz; İngiltere'de Göller Bölgesi, belki de insanların yağmura yakalanması için en talihsiz yerdir, çünkü
eğer manzara yoksa hiçbir şey yoktur. _Spectare veniunt_ ve sadece şemsiyelerinin kaburgaları ve astarı
bakıldığında, onların kaderi gerçekten zordur.

Wastwater güneşli havada büyüleyici bir yerdir--İngiltere'de şeylerin hala ilkel ve pastoral olduğu neredeyse tek yer; ama yağmurda!
Sergilerden nefret ediyorum, ama yağmurlu havada Wastdale yerine bana bir
panorama verin. Ciddi insanlar 'Şeytanın kitapları'ndan bahsedebilir, ama böyle
koşullarda sizinle oynayacak birinin olduğu bir deste kart bile hiç kitap olmamasından iyidir. İnsanların hava koşullarının ve özellikle de Lakeland sakinlerinin sürekli sağanak yağışları eufemistik olarak tarif etmeye alışkın olduğu o 'temizleyici sağanak'ın stresiyle sürüklenebilecekleri şeylerin sınırı yoktur. Perslerin buna başka bir adı vardır: 'tüm kovaların büyükannesi.' Bir keresinde İngiltere Kilisesi'nin saygın, ağırbaşlı ve bir D.D. olan bir dekanıyla Wastdale'deydim. Günlerce aralıksız yağmıştı; yollar su altındaydı, geçitler geçilmezdi, dağlar görünmezdi; şelalelerden ve yanlış yerdekilerden başka görülecek bir şey yoktu; hiçbir literatür yoktu; dekanın rehber kitapları tükenmişti ve İncil'ini ezbere biliyordu, ancak hayırsever ve makul olduğunu varsaymak gerekir. Bana gelince, whist oynayabilen ve nispeten doğa olaylarından bağımsız olan üç turist bulmuştum; ama o zavallı din adamı! İlk birkaç gün boyunca, gün ışığında oyun kağıtlarımıza itiraz etmekle meşgul oldu; ama dördüncü sabah, kahvaltıdan hemen sonra onların yanına oturduğumuzda,
işlemlerimize zorla ilgi göstermeye başladı. Güvercinliğin üzerindeki bir güvercin gibi, bir veya iki saat masanın etrafında döndü - yüksüklü iplilerin kullandığı türden, kendi mütevazı yatak odasından, protestoyla ödünç aldığı, bir pazarlıktı - ve sonra, havanın düzelme belirtisi göstermemesiyle ilgili mırıldanarak, bir el tuttu. Sürekli düşüş - ve düşmekten çok daha kötüydü - bir taşı aşındırır ve benim inancıma göre daha uzun sürseydi,
saygısı Pazar günü oynanırdı.

Bölgedeki yolların böyle bir zamanda sunduğu manzara
çok hüzünlüdür. Herkes kapalı bir vagondadır - bir banyo makinesi ile hem ceset hem de yas tutanları taşıyan o kullanışlı araç arasında bir karışım; tüm pencereler şişe camından yapılmış gibi görünüyor, hapsedilmiş turistlerin burunlarının düzleştirilmesiyle oluşan bir fenomen; ve yağmurluk giyen ara sıra bir gezgin dışında hiçbir şey parlamıyor. Gerçekten de böylesi mevsimlerde yağmurluk (sabırla astarlanmış) tek giysinizdir. Böylesi bir iklimde sıradan su geçirmezler sadece kurutma kağıdı haline gelir ve en iyileriyle, tayt ve başlık olmadan, zavallı Londralı, Londra'da olmak kadar iyi olabilir (çünkü bu onun gün boyu arzusudur), ama hemen yatağa girip orada kalabilir. 'Ama neden eve gitmiyor?' diye sorulabilir: Birkaç cevabı olan bir soru. İlk olarak (çünkü böyle durumlarda ortalamayı almak gerekir) çünkü o bir aptaldır. İkinci olarak, zengin dünyanın geri kalanı gibi,
sıcaklığın ve güneş ışığının gerçekten elde edilebildiği yaz mevsimini kaçırmış ve tatile gidebilmek için sadece son kısmını geçirmiştir. Ya şimdi ya da asla -ya da şimdi veya gelecek yıl- onunla ilgili hiçbir olay yoktur. Tüm arkadaşları da şehir dışındadır, burunlarını pencere camlarına dayarlar; kulübü onarılmaktadır, evi Brown Holland'dadır, hizmetçileri gemide ücretlidir. Locksley Hall'daki genç beyefendi gibi, o da kesinlikle kaynaklarının sonuna gelmiştir, geriye sadece 'öfkeli bir hayal' kalmıştır. Elbette, onun etkisi altında oturup _Times_'a yazar;
ama, en mütevazı muhabirleri bile bunu söylemeye cesaret edebilirse, bu bile ona pek yardımcı olmaz. Islak sonbaharlarda intiharların
arttığı meşhurdur; Ancak bu
tecrit edilmiş vadilerde cinayetlerin yollarının eşit tonunu koruması insan doğasının bir
şapkasıdır. Sıkışıp kalmış turistin konuşabileceği
sadece karısı ve ailesi olan, Dick ve Tom'un
tek oturma odasında
çılgınca
oynadığı ve Eliza Jane'in çılgın
piyanoda bütün gün pratik yaptığı konaklama yerlerinde, bu hoşgörü özellikle takdire şayandır.

Ancak otellerde bile büyük bir cazibe vardır. Özellikle kuzeydoğu kıyısında, hava, tabir yerindeyse, 'bozulduğunda' ve gökyüzü ile deniz ikisi de kalıcı
kasvetli bir hale geldiğinde, en iyi kadınlar bile asabi, erkeklerse somurtkan olur. En seçkinlerin bile, koyunların fırtınada bir araya toplanması gibi, sık sık birlikte olmaya zorlandığı _table d'hote_'da, Hoşnutsuzluk korkunç bir hızla Nefrete dönüşür. Kahvaltıda her zaman -her zaman gibi görünüyor- mantarların sonunu yiyen veya akşam yemeğinde istiridye sosunu gözlerimizin önünde bitiren komşumuzu, kendimiz kadar sevmekten
çok uzağız. Balayındaki adam olan _vis-a-vis_ ise daha da
iğrençtir. Hava durumundan
görünüşte etkilenmemiş olan mutluluğuna içerleriz ve karımız, onun dikkatini
çekecek o kızda ne gördüğünü merak eder. Bize göre, kız onun için fazlasıyla iyi görünür ve insani duygularımızın nadir olduğu
aralarda ona en şefkatli şekilde
bakarız. Yemeklere verilen önem ve onlara ayırdığımız zaman, Eskimolar dışında hiçbir yerde yoktur. Otelde meydana gelen en ufak bir olay, bizim için İmparatorlukların yıkılmasından daha önemlidir. Bir misafirin ciddi şekilde hastalandığı ve bu konuda tıbbi bir konsültasyon yapıldığına dair fısıldanan haberler, elbette, üzüntü vericidir, ancak teselli edici bir yanı da vardır. 'Kimdir? Ne oldu? Umarım bulaşıcı bir şey yoktur?' (sonuncusu gerçek bir endişeyle söylenmiştir) her taraftan duyulan sorulardır. Genel izlenim, oturma odasının zemininde şık ve güzel bir genç hanımın, doğa koşullarına maruz kalmaktan dolayı uzuvlarında ağrılar hissettiğidir ve bu şaşırtıcı değildir. Annesi her sabah aşağı iner ve hasta odası için halka açık kahvaltı masasından yiyecekler seçer; bunu yapabilecek kadar yakın olanlar, tatlı bir sesle, 'Bu sabahki hastanız nasıl?' diye sorarlar. Cevap, 'Daha iyi, çok daha iyi'dir ve bu bir şekilde beklentilerin altında kalır. En
sersem ve
hafif kızların bile insanları
boş yere korkutmak için hiçbir mazereti yoktur.

Bir gün öğle yemeğinde çok şişman, güçlü bir çocuk belirir ve
ona çorba verilir. Çorbası olmayan tüm komşuları
kıskançlıktan çılgına dönerler, oysa akşam yemeğinde o çorbayı çok iyi bilirler ve
kötü olduğunu
bilirler. 'Bunun anlamı ne? Bu kayırmacılık neden?' diye sorarız garsona öfkeyle. 'Görüyorsunuz ya, efendim, şimdi daha iyi;
ama o hasta.' Kendimize,
uzuvlarında ağrılar olan narin, çekici yaratık,
sonuçta, muhtemelen aşırı yemekten safrası akan iri yarı bir okul çocuğu olarak resmedilir.
Halkın öfkesi aşırıdır, ancak bu öfkenin konusu olan kişi, bunun farkında olmadan, bir tabak daha çorba içer.

Dışarıdaki vahşi hava, elbette, sadece karayla sınırlı değil ve deniz, görünmez olmasa güzel bir manzara olurdu. Dalgalar,
gerçekten de, o kadar yüksek ki, bütün gece dışarıda kalan balıkçı tekneleri genellikle liman barından uyarılır veya yerel olarak adlandırıldığı gibi 'yakılır'. Bu amaçla burunda bir katran fıçısı yakılır ve bu, sonsuz yağmurun tamamen bastırıp söndüremediği tek şeydir. Bazen, teknelerin limana vardığını görmek için iskeleye ineriz ve bunu, bizim biraz hayal kırıklığına uğramamıza rağmen, asla başaramazlar. İskelenin başında, yeni gelenin üçüncü dalga gelip onu aksini ikna edene kadar, arkasında mükemmel bir güvenlik içinde çömelebileceğini hayal ettiği devasa taş payandalar vardır. Hiç kimse onu 'yakmayı' hayal etmez - ona bu tatsız durum hakkında tek bir uyarıda bulunur; çünkü kendimizden daha fazla
ıslanmış ve damlayan bir
yaratığı görmek çok
yatıştırıcıdır. Deniz yaşamının tehlikelerine gelince, hepimiz
bunların çok
abartılı olduğu konusunda hemfikiriz; hatta bazı şüpheciler
kumların yarı gömülü olduğu ve güzel havalarda
ziyaretçileri çok
etkileyen iskelet geminin gerçek bir enkaz olmadığını,
Kamuoyunu aldatmak için Belediye Şirketi tarafından oraya yerleştirildiğini öne sürecek kadar ileri gidiyorlar. Arada sırada rıhtıma inip birkaç milyon ringa balığının yüz şiline satıldığını görüyoruz, bu da Londra'daki hayırsever balıkçıları 'bu sabah bolluk' ilan etmeye ve bunları parça başı üç peniye satmaya teşvik edecek. Nadiren de olsa damlayan kasabayı keşfediyoruz. Evde asla bakmamamız gereken küçük resim dükkanlarının bize ne kadar büyük bir hayranlık
verdiğini görmek şaşırtıcı; popüler müziklerin ön sayfalarında bile alışılmadık çekicilikler var;
oysa 'yerel' kilden yapılmış eşyalarla dolu çanak çömlek dükkanları, eşlerimiz için fazlasıyla baştan çıkarıcı, çünkü onlar büyük pazarlıklar olduğunu düşündükleri şeyleri satın alıyorlar, ta ki eve döndüklerinde Oxford Caddesi'nde aynı ürünleri yarı fiyatına bulana kadar. Londra'da, bir taşra kuzenine eşlik etmek dışında, British Museum'u asla ziyaret etmeyiz, ancak Barecliff-on-Sea'de, yağmurlu havalarda, tabaka örnekleri, iki başlı, sarhoş buzağısı ve taşlaşmış kurbağasıyla sefil küçük yerel Enstitü, karşı konulamaz bir cazibedir. Ancak günün en büyük olayı, ekspres treni karşılamak için (bir bataklıkta olan) tren istasyonuna doğru yürümektir; bu, Barecliff'e daha fazla kurban getirir, 'kıyametlerinin farkında olmadan' ve açıkça sağanak yağmurun istisnai bir fenomen olduğunu iddia ederler; ayrıca, uğruna savaştığımız ve mücadele ettiğimiz (talep arzdan çok daha fazla olduğundan) ve bir ek ücret alırsak kendimizi şanslı saydığımız Londra gazetelerini de getirir. Otelin sigara içme odasında bir _Times_ olduğu doğrudur, ancak her zaman beş kat meşguldür, korkunç kavgalara sebep olur ve her öğleden sonra onu kanla kaplı görmeyi bekleriz.

Akşamları, ıslaklığa pek aldırış edilmediğinde -'dişi
o kadar keskin değildir çünkü görülmez'- 'Rooms by the Sea'de sefahat vardır. Orada amatör hayırsever konserler verilir, bu konserlere _table d'hote_'daki şu ve bu hanımın katılacağı fısıldanır, bu hanımlar sonuç olarak kamu karakterleri ve büyük ilgi gören nesneler haline gelirler. Ayrıca, 'benzersiz komik şarkılar repertuarıyla' Edgware Road Müzik Salonu'ndan 'benzersiz Jones' gelir; Londra'daki tıp fakültesinin genel konsensüsü tarafından ne eklemleri ne de omurgası olmayan, 'eşsiz' olarak ilan edilen Spring Board Ailesi; ve 'Avrupa'nın hüküm süren ailelerini elektriklendiren aynı şaşırtıcı performansları tekrarlayacak olan' Herr von Deft. Ciddi insanlar (ki onlar için 'Mezopotamya'nın neşe şarkıcıları' da bir satır attıkları şüphesiyle karşılanıyor) beyaz kravatlı öğretim görevlileri tarafından hedef alınıyor; bu kişiler zehirli oklar ve mikroskopla misyoner şehitlerinin saçlarının görülebildiği sopalar sergileyerek dönüşüm istatistiklerini artırıyorlar. Elbette güzel havalarda bu cazibe merkezleri boşuna reklam edilirdi; ancak gerçek şu ki, tüm topluluğumuz elementlerin zulmüyle bir tür ikinci çocukluğa indirgendi; her şeye nüfuz eden yağmur beynimizi yumuşatıyor. Bu, erkeklerin her sabah günün konusunu -hava durumunu- tartışmak için buluştukları otel verandasındaki sohbetten açıkça anlaşılıyor. Kasvetli bir kasvet onları kaplıyor -zihinsel sapmanın ilk belirtisi. Öte yandan, bunun 'gerçekten biraz açılıyor gibi göründüğünü' söyleyenler daha ileri aşamalarda. Daha az etkilenen bizler, başımızı sallıyor ve acı içinde ama aynı zamanda önemli bir küçümsemeyle, 'Zavallı adamlar!' diye mırıldanıyoruz.

Hanımların oturma odasındaki piyano her zaman çalışıyor ama rahatlatıcı bir
etkisi yok; otelde icracıların yabancı olduğu ve caydırılması gerektiği izlenimi var. Ancak salonda asılı duran ve herkesin, yerli veya yabancı, çaldığı ve her notanın uyumsuzluk olduğu bir enstrüman var. Bu, barometre. İnsanlar
bilimsel aletlerin hassasiyetinden bahseder; eğer haklılarsa, o barometrenin
atlattığı şoklar onun bir istisna olduğunu kanıtlar. Ne kadar
vurursak vuralım ve vuralım, sadık
ibre daha iyi bir davaya layık bir kararlılıkla
'Çok Yağmur' pozisyonunu korur. Yöneticiye
şiddetle, kaba bir şekilde başvurulur; omuzlarını silker,
alçakgönüllülükle havayı kontrol edemeyeceğini söyler veya bunun
benzeri görülmemiş olduğunu söyler--ki buna inanmıyoruz. Diğer yöneticiler--örneğin
Engadin'de--gazeteler, mükemmel hava sağlıyor diyor;
bununla neyi kastediyor?

Sonunda bir sabah, her zamankinden daha ıslak, asil bir ruh, özgürlüklerimizin
Teli, 'Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi
vurmalı' diye haykırır. Gerçek sözleri (eğer tarih yazmıyorsa) 'Daha fazla dayanırsam beni asın'dır ve herkesin düşüncesinin temel notasını vurur. Bir sonraki trenle gider ve gidişinin ardından bir rezervuarın musluklanmasıyla aynı etkiler gelir. Otel şirketi -yani
mahkumlar; şirket iflas eder- hemen
kendi evlerine doğru akar. Sağanak yağmurun altında yaptığımız bu yolculuk, ıslak tatilimizin en mutlu günüdür. Ne güzel, sırılsıklam, dumanlı Londra! O mükemmel kasabada yağmur kimin umurunda?

'Esin, rüzgarlar ve yanaklarınızı çatlatın! Öfke! Esin!
Siz kataraktlar ve kasırgalar fışkırtın.'

Puh! Puh! Bir taksi çağırın -ikincisini çağırın!

_SEYAHAT ARKADAŞLARI._

Eski bilgeler, zorlukların dostluğun sınavı olduğunu düşünürdü, ancak Ekselansları Birleşik Devletler Bakanı'nın, Bay Biglow'a göre, 'Yahudiye'de her şeyi bilmiyorlardı;' ve bu eski yazarların kesinlikle cahil olduğu diğer konular arasında Kıta seyahatleri de vardı. Bir dostun kederlenmesi şüphesiz çok rahatsız edicidir; tanıdığım bir milyonerin gözlemlediği gibi (kendisinin de güvenle inandığı gibi, hayırsever duyguların etkisi altında), 'İnsan arkadaşlarının refah içinde olmasını sever;' ancak öyle olmasalar bile, ihtiyatlılığın emirlerini takip etmek ve onları reddetmek için biraz çaba sarf etmek gerekir. Ve sonuçta, onu kesseniz bile, adam aynı kalır; maddi durumu hariç, her zamanki gibi dostluk amaçlarına uygundur. Emerson'un denemelerinden birinde anlattığı gibi, kendisiyle ilişkisinde böyle bir değişiklik yoktur; sözlerini unuttum ve eserleri kilometrelerce uzaktadır,
ama aklındaki adam bir şekilde beklentilerin gerisinde kalmıştır - belki de filozofa borç vermeyi reddetmiştir.
'Dün,' der, 'dostum sınırsız okyanustu; bugün ise bir gölet.' Sonuna gelmişti. Ve bazı dostlar, küçük çocuğumun kara kedisini okşarken yakındığı gibi, 'çok çabuk biter.'

Ancak, dostluğun seyahatin baskısı altında olduğu kadar şiddetli ve ani bir ölüme yol açtığı başka hiçbir durum yoktur.
Bu, Bilimsel'in denize batmış bir kutuya atfettiği kadere benzer;
kutunun gücüne göre değişen belirli bir derinlikten sonra, üstündeki suyun ağırlığı onu patlatır. Bu sadece
ne kadar derin veya ne kadar güçlü olduğuyla ilgili bir sorudur. Seyahat arkadaşımız bir gün, bir hafta, hatta bir ay boyunca arkadaşımız olarak kalır; ancak ayın sonunda artık arkadaşımız değildir. İlişkilerimiz muhtemelen diplomatların 'gergin' olarak adlandırdığı şeye
dönüşmüştür
, ancak gerginliğin dayanılmaz hale geldiği bir gün gelir; kablo kopar ve onu kaybederiz.
Ne yazık ki, her zaman değil; örneğin gemide olmak gibi bazı durumlar vardır ki, böylece arkadaşlığımızı
bırakmadan ayrılırız. Uzun bir yolculuk, dostluğun maruz kalabileceği en korkunç
sınavdır. Bu, eski bir ölüme zorlama cümlesi gibidir, 'dayanabildiği kadar ve daha fazlası.' Örneğin, dostluğun Avustralya'ya yapılan bir yolculuğu
atlatıp atlatamadığı şüphelidir. Bazen bir adama, kendisi gibi Melbourne'den gelen Falanca'yı tanıyıp tanımadığını sordum ve o da, "Aynı gemiyle geldik" diye cevap verdi - şairin dediği gibi, "Sadece bu, başka bir şey değil"; ama tonunun belirgin bir anlamı var ve konunun daha fazla irdelenmemesi gerektiğini hemen anlıyorsunuz.

Çok yakın bir arkadaşım bir keresinde birlikte dünyayı dolaşmamızı önerdi; tüm masraflarımı karşılamayı teklif etti ve seferi pembeye boyadı. Ama teklifi geri çevirmek için sağduyulu davrandım. Arkadaşımı kaybedeceğimi hissettim. Yatçılık bile bu açıdan çok tehlikeli bir eğlence, özellikle de gemi sakinleştiğinde. Bu durumda, denizin kendisi gibi, kişinin arkadaşı da kısa sürede bir gölete dönüşür. O zaman, onunla dünyayı dolaşmak nasıl bir şey olmalı, bir düşünün! İkimiz de insan olduğumuzdan, örneğin Japonya'ya vardığımızda birbirimizi hala sevebilir miyiz? Ve sonra birlikte geri dönmek zorunda kalırız! Başlangıçta anlattığı aynı hikayeyi bize anlattığı ve dayanamayıp _tüm_ hikayelerini tekrar anlatacağını hissettiğimiz o an ne kadar da korkunç olmalı! Bu yüzden birlikte çıktıkları uzun bir yolculuktan iki arkadaştan sadece biri geri döner. Diğerine ne oldu? Hayatta kalana asla sorulmaması gereken bir soru. Büyük gezginlerin, özellikle de deniz yoluyla seyahat edenlerin, evlerinde uydukları ahlaki kurallardan çok farklı bir ahlak kurallarına sahip oldukları kesindir. İnsan hayatı onlar için o kadar kutsal değildir. Belki de bu nedenle seyahatin zihni genişlettiği söylenir. Ancak, onu keskinleştirmediği, mizaca ne yaparsa yapsın, oldukça kesindir. Gezginler alışkanlıklarında son derece gelenekseldir. Elbette, bazı sıkıntılara katlanmak zorundalar, ancak diğerlerine ve en ciddi olanlarına, sadece
böyle yapmanın gelenek olması nedeniyle, tamamen gereksiz yere katlanıyorlar. Örneğin, Atlantik'i geçerken, varlıklı bir adam, çift ücret ödeyerek
kendisine bir kabin alabilecek olsa da, on gün boyunca tamamen yabancı biriyle kapalı bir dolapta kalmaya razı olacaktır. Bu, ekonomi arzusundan değil,
sadece kendisi için düşünmemesinden kaynaklanır; diğer gezginler de aynısını yapar ve o da onların örneğini izler. Yine de, karada aynı süre boyunca, hakkında kronik bir hastalığı olduğu dışında hiçbir şey bilmediği bir adamla, iki kişilik yataklı bir odayı -sadece bir çini dolabını bile- işgal etmesinin karşılığını hangi para ödeyebilir? Gerçekten hoş bir tür seyahat arkadaşı, ancak söylemesi gariptir ki, hepsinin en yaygını. Nerede
ince bir kese varsa, bu korkunç durum (bu koşullar altında seyahat etmenin zevkle uyumlu olduğunu varsayarak, ki benim açımdan bunu hayal edemiyorum) bir tercih meselesi değildir; ama
kaçınılabilirse neden buna maruz kalınır?

İnsanlığın ne kadar aptal olduğuna beni ikna eden hiçbir şey yoktur
yaz aylarında gördüğümüz, her iki cinsiyetten gönüllülerden gelen seyahat arkadaşlarıyla ilgili reklamlar kadar: 'Aranıyor, Kıtada birkaç ay seyahat arkadaşı, vb. En yüksek referanslar gerekecektir.' Bir yabancıyla bir zevk turuna çıkma fikri kesinlikle Hanwell'den kaynaklanmıştır ve maceracı, Broadmoor'da sona ermezse kendini şanslı hissedebilir.
Referanslar, gerçekten! Uzun bir tur gibi bir çile sırasında bir yoldaşın öfkesi, sabrı, özverisi için kim hesap verebilir?
Daha önce onunla seyahat etmemiş olan hiç kimse; ve kişi
belgesinin _o_ yerden gelmediğinden oldukça emin olabilir. Doğrudur
bazı insanlar ilanla yabancılarla evlenir; ancak
anladığım kadarıyla, onların arkadaşlığı genellikle aylarca veya buna benzer bir süre boyunca sürmez. Birbirlerini mektupla (ve 'referanslarla') tanımayan, bir denklemin _x_ ve _y_'si kadar tanımayan iki kişiyi, tren istasyonunda ilk kez bir araya gelirken hayal edin! Her biri diğerine ne kadar da titreyerek bakıyor olmalı! X için Y'nin en azından beyaz bir adam olduğunu bulmak ne büyük bir rahatlama olmalı; öte yandan, yayalara yönelmişlerse, _compagnon de voyage_'ının tahta bir bacağı olduğunu bulmak, umutlarını yerle bir etmelidir. Yine de, onun sadece rengi ve uzuvları, mizacına ve mizacına kıyasla nedir ki? Eğer insan, diğer yaratıkların her gün az zevk ve daha az kar için katlandığı korkunç riskleri bilmeseydi, bu insanların kesinlikle deli olduğunu söylerdi. Ama X. ve Y. yerine, A. ve B., birbirlerini yıllardır tanıyan ve her ilişkide sadece yol arkadaşı olarak, birlikte seyahat eden adamlarsa, böyle bir girişimde yeterince risk vardır. Bir gece, kulüpte akşam yemeğinden sonra, birlikte sonbahar seyahatlerine çıkmaya karar verirler; şarapla ve üniversite arkadaşlıklarının anısıyla
sıcaktırlar -- ki bu, daha sonra düşündüklerinde, belki de çok az bir mesafe kat etmiştir. İsviçre'de birlikte ne günler geçirecekler! Dağ tepelerinde (güneşin doğuşunu izlemek için) ne sabahlar! Luzern'de ne akşamlar! Paris'te ne geceler! A., B.'nin arkadaşlığını önümüzdeki üç ay boyunca güvence altına aldığı için kendini gerçekten şanslı
görüyor -- sohbet konusunda böylesine ün yapmış bir adam; kulübün alaycısı T. bile, onun tavırlarının çekiciliğine tanıklık etti. Bu arada, T., B. hakkında tam olarak ne söylemişti? A. şu anda hatırlayamıyor,
ama birlikte yola çıkmadan önceki gece hatırlıyor. 'B. çekici bir adam, sadece şu özelliği var: Bir odada sadece bir koltuk varsa, B. kesinlikle onu alır.'

Öte yandan B., T.'nin bile bildiği A'nın aşırı sağduyusundan dolayı kendini tebrik ediyor. T.'nin A hakkında söylediği şey tam olarak neydi? Şu anda hatırlayamıyor,
ama birlikte yola çıkmadan önceki gece hatırlıyor. 'A. çok pratik bir adam;
birçok aptallık ve bir sürü suç işledi, ama elini kalbinin olması gereken yere koyabilir ve dürüstçe hiç kimseye altı peni vermediğini söyleyebilir.' Kuşkularla dolu ve kendi başlarına şüpheli olan memnuniyet gösterileriyle, terminalde buluşurlar. A.'nın her şeyini içeren küçük siyah bir çantası vardır; bagajla ilgili tüm dertlerden ve (özellikle) bir hamal için ödeme yapma zorunluluğundan kurtarır. Bir an bile kaybetmemeye,
bir gümrükte altı peni bile harcamamaya kararlıdır. Dehşete düşerek, tek fikri rahatlık olan B.'nin, kendisi için özel olarak tasarlanmış (görünüşe göre Nuh'un Gemisi modelinde) ve bagaj vagonuna
zorlukla sığdırılabilen bir portmantosu olduğunu fark eder. Bu makale, onları her sınırda yirmi dört saat geciktirir, çünkü sıradan yetkililer, içinde cehennemi bir makine olduğu gerekçesiyle açmayı reddeder ve talimatlar için Hükümetlerine telgraf çekmek zorunda kalırlar.

Yine, B. şüphesiz büyüleyici bir sohbet arkadaşıdır - İngilizce; ama başka hiçbir dilden tek bir kelime bile bilmez. Yabancı yol arkadaşlarının her gözleminin tercüme edilmesini ister ve sonra 'Ah!' der. hoşnutsuzca veya 'Bana öyle geliyor ki yabancıların hiçbir fikri yok.' Ve A. ondan bir an bile kurtulamaz. Eğer bir kardeşten daha yakın bir arkadaş varsa, yorumlama için size bağımlı olan Seyahat Arkadaşıdır. Bu koşullar altında Dostluk kadehinin 'Adil Ayarlanmış'tan 'Fırtınalı'ya çok hızlı düştüğünü söylemeye gerek yok. A'nın bir garsonla yaklaşık yarım franklık dördüncü tartışmasından sonra, B. ona 'kötü bir tazı' der ve mükemmel İngilizce konuşan bir Fransız kontla memleketine dönme fırsatını değerlendirir ve vapurda saatini, zincirini ve cüzdanının içindekileri çalar. A. ve B. Yıllar sonra kulüpte her gün birbirleriyle buluşurlar, ama
tanımadan.

Elbette onların durumu aşırı; ama C. ve D.'nin durumu da neredeyse aynı derecede kötü. Onlar ihtiyatlı adamlardır ve E.'yi bir çıkar yolu olarak onlarla gitmeye ikna ederler. 'Eğer ne yapılacağı konusunda bir anlaşmazlığa düşersek,' derler, 'ki bu son derece olası değildir, oyların çoğunluğu bunu kabul eder' - bu sadece kaçınılmaz olayı erteleyen bir düzenlemedir -

'Üç küçük zenci çocuğu dünyayı gezmeye gitti,
Üçüncüsü Calais'de bırakıldı ve sonra iki kişi kaldılar.'

Kanalı geçmeden önce çıkar yolunu dayanılmaz bulurlar ve ondan kablolarını kesmeyi kabul ettikten sonra, o andan itibaren başka hiçbir şey hakkında aynı fikirde olmazlar. Bu, Komünyon tabağını çalan üç haydutun modern bir versiyonudur. C. ve D.
E.'yi uçurumdan aşağı iterler ve C., D.'yi D.'nin zehirli şarap sağladığı bir akşam yemeğinde bıçaklar.

Gerçekten uygun bir seyahat arkadaşı edinmenin tek yolu, önce onu evden kısa kırlangıç ​​uçuşlarında veya daha doğrusu güvercin uçuşlarında denemektir.
Kuşunuzu evinizin yakınında birkaç günlük bir geziye götürün; sonra,
eğer hoş biriyse, Cornwall'da bir haftalık bir tura; sonra, eğer her zamanki havayla karşılaşırsanız ve o hala öfkesini ve nezaketini koruyorsa, kendinizi ona
her yerde emanet edebilirsiniz. Yirmi başarısızlıktan belki bir tanesi başarılı olacaktır.
Bu şekilde, zamanla en yakın ve en yakın arkadaşlarımda, akla hayale gelmeyen bir kötü alışkanlığı keşfettim. Bir adam, F., bugüne kadar bir Şansölye avukatı olarak çok saygı duyulan,
doğası gereği profesyonel bir yaya olarak tasarlanmıştı. Gerçek görevi, alnında bir mendil dışında konuşulacak hiçbir şey olmadan Tarım Salonu'nun veya Lillie Köprüsü'nün etrafında 'turlar' atmaktır. Seyahat arkadaşı olur olmaz tek haykırışı 'Hadi yürüyelim' olur. Ve ilgi çekici bir yere vardığında bunu yapmakla yetinmez,
oraya yürümekte ısrar eder -- belki tozlu bir yolda veya şalgam tarlalarının üzerinden. Ben de ılımlı bir şekilde yürümeyi severim -- diyelim ki bir mil dışarı ve bir mil içeri; ama kesinlikle yirmi mil aralıksız ve konuşmayı engelleyen bir hızda değil. Bu tür seyahat arkadaşları çok tehlikelidir. Yürümeyi başaramazsa kötü huylu olur.
En azından avukatım, evlilik anlaşmaları yapma, araziyi devretme veya topluluğu başka şekilde yağmalama fırsatından mahrum bırakıldığı için şakalar yapmaya başladı. Bacaklarının aşırı uzunluğundan dolayı yaya güçlerinden şüphelenerek, G.'yi yanımıza aldım. Bu konuda güvenebileceğim ve kalp rahatsızlığı olduğunu düşünen bir adamdı. G. ve ben egzersizimizi birlikte uçarak yaptık. Bir gün, dört mil veya daha fazla süren uzun bir yolculuk yaptık. İyi bilinen bir koya. Araç denize inemedi, bu yüzden yürüyerek indik ve
adamın geri dönene kadar kıpırdamaması yönündeki en katı emirlerle
onu uçurumun tepesinde bıraktık. Geri döndüğümüzde sinek gitmişti.
Otelimize nasıl ulaştığımızı Tanrı bilir! Ama oraya, yorgunluğumuzun son aşamasında ulaştık. Ertesi gün karşılaştığımız arabanın sürücüsü, bize bir beyefendinin uçurumun tepesinde atından düştüğünü ve bacağını kırdığını ve bu koşullar altında talimatlarımıza uymayıp zavallı adamı evine götürmeye cesaret ettiğini söyledi. Yıllar sonra böyle bir şey olmadığını keşfettim,
ama şeytani F. şoföre bize bu oyunu oynaması için bir altın vermişti. F. şimdi bir yargıç ve son zamanlarda seçim davalarına bakıyor.
Rüşvet gibi iğrenç bir suçtan dolayı suçluları azarladığında kendisi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum!

Yine de, Cornwall'a birlikte gidene kadar H.'yi her zaman hoş bir adam olarak düşünürdüm.
Evine daha yakın birkaç günlük ilk çileyi
benim memnuniyetime göre atlatmıştı, ama Penzance'de tekrar çileden çıktı. Yemeği konusunda o kadar korkunç titizdi ki, hiçbir şey onu tatmin etmiyordu - günde üç kez sardalya bile; ve garsonların yanındayken yaptığı şeyler düzgün bir kalemle anlatılamaz. Penzance'deki görevli, söylemeliyim ki, iyi bir garson değildi. Her tabağa başparmağını sokma alışkanlığı olmasına rağmen, 'elini tam olarak sokmadığını' ve 'işe alışkın olmadığını' söyledi. 'Alışkın! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz!' diye bağırdı H., vahşice. Sonra zavallı adam gözyaşlarına boğuldu. 'Lütfen bana karşı sabırlı olun, iyi beyefendiler,' diye mırıldandı. 'Elimden geleni yapıyorum; ama her zamanki gibi geçen Çarşamba'ya kadar domuz kasabıydım.' Garsonları ağlatan bir seyahat arkadaşına tahammül edilemez.

En kötü yol arkadaşı, şikayetini dile getirmek için kullandığı bilimsel ifadeyle, 'sinir merkezlerinin düzensizliğinden' muzdarip olan kişidir. Evde onun küçük zayıflıkları sizi etkilemez.
Piccadilly Circus'tan uçarken, onun hayal ettiği gibi, henüz St. James Kilisesi'ne ulaşmamış ve salyangoz hızıyla hareket eden bir Brompton omnibus'u tarafından takip edilirken, orada olmayabilirsiniz; 'Uçan Hollandalı'ya yetişmek için hevesiyle Paddington'a hareket saatinden bir saat önce vardığında ve 'Hollandalı'nın geçmesine izin vermek için Slough'da manevra yaptırılan parlamento trenine bindirildiğinde onunla birlikte olmayabilirsiniz; ancak onunla seyahat etmeye geldiğinizde 'sinirlerin' sizin için ne kadar pahalı olduğunu bilirsiniz. Öte yandan, bu, kurtulması en kolay yol arkadaşıdır; çünkü sadece
ateşli semptomlarla boğaz ağrısı taklidi yapmanız yeterlidir ve o,
korku
kanatlarıyla uçup gider, sizi, düşündüğü gibi bırakır --eğer_sinir merkezleri dışında bir düşüncesi varsa--yabancı bir doktorun şefkatli merhametine, ücretli hemşirelere ve yabancıların mezarlığındaki bir mezara.

SON.

James Payn'in Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME PRIVATE VIEWS ***

***** This file should be named 13410.txt or 13410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13410/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
