*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chorus Girl and Other Stories (Koro Kızı ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: September 9, 2004 [EBook #13418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chorus Girl and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chorus Girl and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Release Date: September 9, 2004 [EBook #13418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHORUS GIRL AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Rusk

ÇEHOV HİKAYELERİ

CİLT 8

KORO KIZI VE DİĞER HİKAYELER

YAZAR:

ANTON ÇEKOV

Çeviren: CONSTANCE GARNETT

İÇERİK

KORO KIZI
VEROTÇKA
HAYATIM
BİR KÖY EVİNDE
BİR BABA
YOLDA
ROTHSCHILD'İN KEMAN
IVAN MATVEYİTÇ
ZİNOTÇKA
KÖTÜ HAVA
BİR BEYNİN ARKADAŞI
ÖNEMSİZ BİR OLAY

KORO KIZI

Daha genç ve yakışıklı olduğu, sesinin daha güçlü olduğu bir gün, hayranı Nikolay Petroviç Kolpakov yazlık villasının dış odasında oturuyordu.
Dayanılmaz derecede sıcak ve boğucuydu. Az önce akşam yemeğini yiyip bir şişe
aşağılık port şarabı içen Kolpakov, kendini kötü ve keyifsiz hissediyordu. İkisi de sıkılmıştı ve yürüyüşe çıkmak için
günün sıcağının geçmesini bekliyorlardı.

Birdenbire kapıda aniden bir zil duyuldu. Paltosunu çıkarmış, terlikleriyle oturan Kolpakov ayağa fırladı ve
sorgulayarak Paşa'ya baktı.

"Postacı ya da kızlardan biri olmalı," dedi şarkıcı.

Kolpakov, postacı ya da Paşa'nın hanım arkadaşları tarafından bulunmasını umursamadı, ancak önlem olarak giysilerini topladı ve
yan odaya geçti, Paşa ise kapıyı açmak için koştu. Kapıda büyük bir
şaşırmayla, postacı ya da bir kız arkadaşı değil,
bir hanımefendi gibi giyinmiş, genç ve güzel, tanımadığı bir kadın duruyordu ve tüm dış belirtilere bakılırsa bir hanımefendiydi.

Yabancı solgundu ve sanki dik bir merdivenden koşarak çıkıyormuş gibi ağır ağır nefes alıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Paşa.

Hanım hemen cevap vermedi. Bir adım öne çıktı, yavaşça
odanın etrafına baktı ve yorgunluktan veya belki de hastalıktan ayakta duramadığını ima eden bir şekilde oturdu; sonra uzun süre soluk dudakları titredi ve boşuna konuşmaya çalıştı.

"Kocam burada mı?" diye sordu sonunda, kırmızı yaşlarla ıslanmış göz kapaklarıyla kocaman gözlerini Paşa'ya doğru kaldırarak.

"Koca mı?" diye fısıldadı Paşa ve aniden öyle korktu ki
elleri ve ayakları buz kesti. "Hangi koca?" diye tekrarladı, titremeye
başlayarak.

"Kocam, . . . Nikolay Petrovitch Kolpakov."

"H . . . hayır, hanımefendi. . . . Ben . . . Ben hiçbir koca tanımıyorum."

Bir dakika sessizlik içinde geçti. Yabancı, mendilini birkaç kez solgun dudaklarının üzerinden geçirdi ve iç titremesini durdurmak için nefesini tuttu, Paşa ise bir direk gibi hareketsizce önünde durup ona şaşkınlık ve dehşetle baktı.

"Yani onun burada olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu hanım, bu sefer kararlı bir sesle konuşarak ve garip bir şekilde gülümseyerek.

"Ben... Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Sen korkunç, aşağılık, iğrenç birisin..." diye mırıldandı yabancı, Paşa'yı nefret ve iğrenmeyle süzerek. "Evet, evet... korkunçsun. Sana bunu en sonunda söyleyebildiğim için çok, çok mutluyum!"

Paşa, öfkeli gözleri ve beyaz ince parmakları olan siyah giysili bu hanımın korkunç ve yakışıksız bir şey izlenimi yarattığını hissetti ve tombul kırmızı yanaklarından, burnundaki çiçek
çiklerinden ve asla geriye taranamayan alnındaki saçaklardan utandı. Ve ona öyle geldi ki, zayıf olsaydı ve yüzünde pudra ve alnında saçak olmasaydı, o zaman "saygın" olmadığı gerçeğini gizleyebilirdi ve bu bilinmeyen, gizemli hanımın karşısında durmaktan bu kadar korkmaz ve utanmazdı.

"Kocam nerede?" diye devam etti hanım. "Burada olup olmaması umurumda değil ama sana paranın kaybolduğunu ve Nikolay Petrovitch'i aradıklarını söylemeliyim... Onu tutuklamak istiyorlar. Bu senin işin!"

Hanım ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla odada dolaştı. Paşa
ona baktı ve o kadar korktu ki anlayamadı.

"Bugün bulunup tutuklanacak," dedi kadın ve hıçkırdı
ve o seste onun kızgınlığı ve öfkesi duyulabiliyordu.
"Onu bu korkunç duruma kimin getirdiğini biliyorum! Alçak, korkunç
yaratık! İğrenç, paralı asker orospusu!" Kadının dudakları oynadı ve
burnu iğrenmeyle kırıştı. "Çaresizim, duyuyor musun, aşağılık kadın? . . . Çaresizim; sen benden daha güçlüsün, ama
beni ve çocuklarımı savunacak Biri var! Tanrı her şeyi görür! O adildir!
Döktüğüm her gözyaşı için, uykusuz
gecelerim için seni cezalandıracak! Zamanı gelecek; beni düşüneceksin! . . ."

Tekrar sessizlik oldu. Kadın odada dolaşıp ellerini ovuşturdu, Paşa ise hala şaşkınlıkla ona boş boş bakıyordu, korkunç bir şey
anlamamış ve beklemiyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi," dedi ve aniden
gözyaşlarına boğuldu.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı kadın ve gözleri ona öfkeyle
parladı. "Her şeyi biliyorum! Seni uzun zamandır tanıyorum. Son bir aydır
her gününü seninle geçirdiğini biliyorum!"

"Evet. Peki ya? Ne olmuş yani? Çok sayıda ziyaretçim var ama kimseyi gelmeye zorlamıyorum. İstediğini yapmakta özgür."

"Sana söylüyorum, paranın kaybolduğunu keşfettiler! Ofiste zimmete para geçirdi! Senin gibi bir . . . yaratık için, senin için gerçekten bir suç işledi. Dinle,"
dedi hanım kararlı bir sesle, aniden durup Paşa'ya doğru dönerek. "Hiçbir ilken olamaz; sadece zarar vermek için yaşıyorsun - senin amacın bu; ama insani duygulardan eser kalmayacak kadar
düşüştüğünü hayal bile edemezsin! Bir karısı, çocukları var. . . .
Eğer mahkûm edilir ve sürgüne gönderilirse aç kalırız, çocuklar ve ben. . . . Bunu anla! Ve yine de onu ve bizi yoksulluktan ve rezaletten
kurtarma şansımız var. Bugün onlara dokuz yüz ruble
alırsam onu ​​rahat bırakacaklar. Sadece dokuz yüz ruble!"

"Hangi dokuz yüz ruble?" diye sordu Paşa yumuşak bir sesle. "Ben... Bilmiyorum. . . . Almadım."

"Sizden dokuz yüz ruble istemiyorum. . . . Paranız yok ve ben de paranızı istemiyorum. Sizden başka bir şey istiyorum. . . . Erkekler genellikle sizin gibi kadınlara pahalı şeyler verirler. Sadece
kocamın size verdiği şeyleri bana geri verin!"

"Hanımefendi, bana hiçbir zaman bir şey hediye etmedi!" diye feryat etti Paşa, anlamaya başlayarak.

"Para nerede? Kendisinin, benim ve başkalarının parasını
harcadı. . . . Ne oldu? Dinleyin, yalvarıyorum! Öfkeye kapıldım ve size
bir sürü kötü şey söyledim, ama özür dilerim. Benden nefret ediyor olmalısınız, biliyorum, ama eğer sempati duyabiliyorsanız, kendinizi benim yerime koyun! Bana
şeyleri geri vermenizi rica ediyorum!"

"Hımm!" dedi Paşa ve omuzlarını silkti. "Memnuniyetle
isterdim, ama Tanrı şahidimdir ki, bana hiçbir
şey hediye
etmedi. İnanın bana, vicdanıma. Ancak, haklısınız,
ama," dedi şarkıcı şaşkınlıkla, "bana iki küçük
şey getirdi. Elbette geri veririm, eğer isterseniz."

Paşa tuvalet masasının çekmecelerinden birini açtı ve
içinden içi boş bir altın bilezik ve içinde yakut olan ince bir yüzük çıkardı.

"Alın, hanımefendi!" dedi, ziyaretçiye bu eşyaları uzatarak.

Hanım kızardı ve yüzü titredi. Kırılmıştı.

"Bana ne veriyorsunuz?" dedi. "Ben sadaka istemiyorum,
ama sana ait olmayan bir şey için... kocamdan sızdırmak için
pozisyonundan faydalandığın şey için... o
zayıf, mutsuz adam... Perşembe günü, seni limanda kocamla gördüğümde
pahalı broşlar ve bilezikler takıyordun.
Bu yüzden bana masum kuzu rolü oynamanın bir faydası yok! Sana
son kez soruyorum: Bana bunları verecek misin, vermeyecek misin?"

"Aman Tanrım, sen tuhafsın," dedi Paşa, alınmaya
başlayarak. "Sana temin ederim ki, bilezik ve bu küçük yüzük dışında, Nikolay Petrovitch'inden hiçbir şey görmedim. Bana
tatlı keklerden başka bir şey getirmiyor."

"Tatlı kekler!" diye güldü yabancı. "Evde çocukların yiyecek
hiçbir şeyi yok ve burada senin tatlı keklerin var. Hediyeleri
geri vermeyi kesinlikle reddediyorsun?"

Cevap alamayınca, hanım oturdu, yere oturdu ve boşluğa baktı,
düşündü.

"Şimdi ne yapmalı?" dedi. "Dokuz yüz ruble almazsam, o mahvolur, çocuklar ve ben de mahvoluruz. Bu aşağılık kadını mı öldüreyim yoksa dizlerimin üstüne mi çökeyim?"

Kadın mendilini yüzüne bastırdı ve hıçkırıklara boğuldu.

"Yalvarırım!" diye duydu Paşa, yabancının hıçkırıkları arasında. "Görüyorsun ya, kocamı
soyundurdun ve mahvettin. Onu kurtar. . . . Ona karşı hiçbir
duygunluğun yok, ama çocuklar . . . çocuklar . . . Çocuklar ne
yaptı?"

Paşa, sokakta açlıktan ağlayan küçük çocukları hayal etti ve o da hıçkırdı.

"Ne yapabilirim, hanımefendi?" dedi. "Benim aşağılık bir kadın olduğumu ve Nikolay Petrovitch'i mahvettiğimi söylüyorsun ve sana temin ederim ki... Yüce Tanrı huzurunda, ondan hiçbir şey almadım... Koromuzda zengin bir hayranı olan tek bir kız var; geri kalanımız ekmek ve kvasla geçiniyoruz. Nikolay Petrovitch çok eğitimli, zarif bir beyefendi, bu yüzden onu hoş karşıladım. Beyefendileri hoş karşılamamız gerekiyor."

"Senden şeyler istiyorum! Bana şeyler ver! Ağlıyorum... Kendimi küçük düşürüyorum... İstersen dizlerimin üzerine çökerim! İstersen!"

Paşa dehşet içinde çığlık attı ve ellerini salladı. Kendini sahnedeymiş gibi görkemli bir şekilde ifade eden bu soluk, güzel hanımın, sadece gururdan, ihtişamdan, kendini yüceltmek ve koro kızını aşağılamak için dizlerinin üzerine çökebileceğini hissetti.

"Pekala, sana bir şeyler vereceğim!" dedi Paşa, gözlerini silerek
ve telaşla etrafta dolaşırken. "Elbette. Sadece bunlar Nikolay Petrovich'ten değil. . . . Bunları başka beyefendilerden aldım. İstediğin gibi. . . ."

Paşa sandığın üst çekmecesini açtı, bir elmas
broş, bir mercan kolye, birkaç yüzük ve bilezik çıkardı ve hepsini hanıma verdi.

"İstersen al, sadece kocandan hiçbir şey almadım. Al ve zengin ol," diye devam etti Paşa, dizlerinin üzerine çökme tehdidine
kızarak. "Ve eğer bir hanımefendiysen... onun yasal
karısıysan, onu kendine saklamalısın. Bence öyle! Ben
onu gelmesini istemedim; o kendiliğinden geldi."

Hanım gözyaşları arasında kendisine verilen eşyaları inceledi ve şöyle dedi:

"Bunlar her şey değil... Burada beş yüz ruble değerinde
olmayacak."

Paşa, sandıktan bir altın saat, bir puro kutusu ve çiviler fırlattı ve ellerini havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Başka hiçbir şeyim kalmadı... Arayabilirsin!"

Ziyaretçi iç çekti, titreyen elleriyle mendilindeki şeyleri
büktü ve tek kelime etmeden, hatta başını bile sallamadan dışarı çıktı.

Yan odadan kapı açıldı ve Kolpakov içeri girdi. Solgundu ve sanki çok acı bir şey yutmuş gibi sinirli bir şekilde başını sallıyordu; Gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Bana ne hediyeler yaptın?" diye sordu Paşa, üzerine atılarak.
"Ne zaman sormama izin verdin?"

"Hediyeler... önemli değil!" dedi Kolpakov ve başını
attı. "Aman Tanrım! Senin önünde ağladı, kendini alçalttı..."

"Sana soruyorum, bana ne hediyeler yaptın?" diye bağırdı Paşa.

"Aman Tanrım! O, çok gururlu, çok saf bir hanımefendi... Bu fahişeye diz çökmeye hazırdı! Ve ben onu
bu hale getirdim! Buna izin verdim!"

Başını ellerinin arasına aldı ve inledi.

"Hayır, bunun için kendimi asla affetmeyeceğim! Kendimi
asla affetmeyeceğim! Benden uzak dur... aşağılık yaratık!"
iğrenerek bağırdı, Paşa'dan uzaklaştı ve titreyen elleriyle onu itti. "Dizlerinin üzerine çökecekti ve... ve sana! Aman Tanrım!"

Hızla giyindi ve Paşa'yı küçümseyerek bir kenara itti,
kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı.

Paşa uzandı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Zaten bu kadar düşüncesizce verdiği
eşyalarından pişmanlık duyuyordu ve duyguları
incinmişti. Üç yıl önce bir tüccarın kendisini sebepsiz yere nasıl dövdüğünü hatırladı ve her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başladı. VEROTCHKA

IVAN ALEXEYITCH OGNEV, o Ağustos akşamı cam kapıyı bir takırtıyla açıp verandaya çıktığını hatırlıyor. Hafif bir Inverness pelerini ve geniş kenarlı bir hasır şapka takmıştı, tam da yatağının altında toz içinde çizmeleri ile yatan şapka. Bir elinde büyük bir kitap ve defter destesi, diğerinde kalın düğümlü bir sopa vardı.

Kapının arkasında, yolu göstermek için lambayı tutan evin efendisi Kuznetsov duruyordu, uzun gri sakallı, kar beyazı bir pike ceket giymiş kel yaşlı bir adam. Yaşlı adam içtenlikle gülümsüyor ve başını sallıyordu.

"Elveda, ihtiyar!" dedi Ognev.

Kuznetsov lambayı küçük bir masanın üzerine koydu ve verandaya çıktı.

İki uzun, dar gölge, çiçek tarhlarına doğru merdivenlerden aşağı indi,
bir ileri bir geri sallandı ve başlarını
ıhlamur ağaçlarının gövdelerine yasladı.

"Hoşça kalın ve bir kez daha teşekkür ederim, sevgili dostum!" dedi İvan
Alekseyitch. "Hoş geldiniz, nezaketiniz, şefkatiniz için teşekkür ederim. . . . Yaşadığım sürece misafirperverliğinizi asla
unutmayacağım. Siz çok iyisiniz ve kızınız çok iyi ve
buradaki herkes çok nazik, çok iyi huylu ve arkadaş canlısı. . . O kadar
harika bir insan topluluğu ki, hissettiklerimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!"

Aşırı duygulardan ve az önce içtiği ev yapımı
şarabın etkisi altındayken, Ognev ilahiyat öğrencisi gibi şarkı söyleyen bir sesle konuştu ve o kadar etkilendi ki duygularını
sözcüklerle değil, gözlerini kırpıştırarak ve omuzlarını
seğirerek ifade etti. Kuznetsov da çok içmişti ve
duygulanmıştı, genç adama doğru uzandı ve onu öptü.

"Sana sanki köpeğinmişim gibi düşkün oldum," diye devam etti Ognev.
"Neredeyse her gün buraya geliyorum; geceyi
bir düzine kez
kaldım. İçtiğim tüm ev yapımı şarapları
düşünmek korkunç. Ve en çok da işbirliğiniz ve
yardımınız için teşekkür ederim. Siz olmasaydınız, Ekim ayına kadar
burada istatistiklerimle meşgul olurdum. Önsözüme şunu ekleyeceğim: 'N---- Bölge Zemstvo Başkanı Kuznetsov'a nazik işbirliği için
minnettarlığımı ifade etmeyi görevim olarak görüyorum.' İstatistiklerden önce parlak bir
gelecek var! Vera Gavrilovna'ya alçakgönüllü saygılarımı sunuyorum,
hem avukatlara hem de sekreterinize,
yardımlarını asla unutmayacağımı söyleyin! Ve şimdi, ihtiyar dostum,
birbirimize sarılalım ve son kez öpüşelim!"

Ognev, duygudan bitkin bir şekilde, yaşlı adamı bir kez daha öptü ve
merdivenlerden inmeye başladı. Son basamakta etrafına baktı ve sordu:
"Bir gün tekrar görüşecek miyiz?"

"Tanrı bilir!" dedi yaşlı adam. "Büyük ihtimalle hayır!"

"Evet, bu doğru! Hiçbir şey seni Petersburg'a çekemez ve ben
bir daha bu bölgede olmayacağım. Hadi, elveda!"

"Kitapları geride bıraksan iyi olur!" diye seslendi Kuznetsov arkasından. "Böyle bir yükü sırtında taşımak istemezsin. Yarın
bir hizmetçiyle gönderirim!"

Ama Ognev hızla evden uzaklaşıyordu ve dinlemiyordu. Şarapla ısınan kalbi
iyi mizah, dostluk ve üzüntüyle dolup taşıyordu. İyi insanlarla
ne kadar sık ​​karşılaşıldığını ve o karşılaşmalardan geriye sadece anıların kalması ne kadar yazık olduğunu düşünerek yürüyordu. Bazen ufukta turnalar görürüz ve hafif bir
rüzgar
onların hüzünlü, coşkulu çığlıklarını getirir ve bir dakika sonra,
mavi mesafeyi ne kadar açgözlülükle tararsak tarayalım, bir lekeyi göremeyiz
veya bir ses duyamayız; ve böylece, yüzleri ve
sözleriyle insanlar hayatlarımızda uçuşur ve geçmişte boğulur, hafızada
sadece belirsiz izler bırakırlar. İlkbaharın başlarından beri N---- Bölgesi'nde bulunmuş ve neredeyse her gün dost canlısı Kuznetsov'larda bulunmuş olan Ivan Alekseyitch, yaşlı adam, kızı ve hizmetçilerle sanki kendi insanlarıymış gibi ev gibi olmuştu; evin tamamına, şirin verandaya, caddelerin kıvrımlarına, mutfak ve hamamın üzerindeki ağaçların siluetlerine en küçük ayrıntısına kadar aşina olmuştu; ancak kapıdan çıktığı anda tüm bunlar hafızaya dönüşecek ve gerçeklik olarak sonsuza dek anlamını yitirecekti ve bir veya iki yıl içinde tüm bu değerli imgeler bilincinde okuduğu hikayeler veya hayal ettiği şeyler kadar belirsizleşecekti.

"Hayatta hiçbir şey insanlar kadar değerli değildir!" diye düşündü Ognev, cadde boyunca kapıya doğru yürürken. "Hiçbir şey!"

Bahçe sıcak ve durgundu. Çiçek tarhlarında henüz bitmemiş olan
mignonette, tütün bitkileri ve heliotrope kokusu vardı. Çalılıklar ve ağaç gövdeleri arasındaki boşluklar, ay ışığıyla
iyice ıslanmış ince, yumuşak bir sisle
dolmuştu ve Ognev'in uzun zamandır hatırladığı gibi, hayaletlere benzeyen sis kıvrımları cadde boyunca yavaşça ama fark edilir şekilde birbirini
takip ediyordu. Ay bahçenin çok üzerinde duruyordu
ve altında şeffaf sis lekeleri doğuya doğru yüzüyordu.
Bütün dünya sadece siyah silüetlerden ve dolaşan beyaz gölgelerden oluşuyor gibiydi. Ognev, hayatında neredeyse ilk kez bir ağustos akşamı ay ışığında sisi gördüğünde, doğayı değil, beceriksiz işçilerin bahçeyi beyaz Bengal ateşiyle aydınlatmaya çalışırken çalıların arkasına saklanıp ışıkla birlikte beyaz duman bulutları
yaydığı bir sahne efektini gördüğünü hayal etti. Ognev bahçe kapısına ulaştığında karanlık bir gölge alçak çitten
uzaklaşıp ona doğru geldi.

"Vera Gavrilovna!" dedi sevinçle. "Burada mısın? Ve ben
her yerde seni aradım; veda etmek istedim. . . . Veda;
Ben gidiyorum!"

"Bu kadar erken mi? Neden, daha saat on bir."

"Evet, gitme zamanım geldi. Dört mil yürüyüşüm ve sonra
valizimi toplamam gerekiyor. Yarın erken kalkmalıyım."

Ognev'in önünde Kuznetsov'un kızı Vera duruyordu, yirmi bir yaşında, her zamanki gibi melankolik, özensiz giyimli ve çekici bir kızdı. Hayalperest ve bütün günlerini uzanarak, karşılarına çıkan her şeyi tembelce okuyarak geçiren, sıkılmış ve melankolik kızlar genellikle
giyimlerinde özensizdirler. Doğanın
zevk ve güzellik içgüdüsüyle donattığı kişiler için, hafif dikkatsizlik
özel bir çekicilik katar. Ognev daha sonra onu hatırladığında, güzel Verotchka'yı kemerinde derin kıvrımlar halinde buruşmuş ama beline değmeyen kabarık bir bluzla;
yukarı toplanmış saçları ve alnında çözülmüş bir bukle olmadan;
akşamları Vera'nın omuzlarında, rüzgarsız bir gündeki bir bayrak gibi,
gündüzleri ise erkeklerin şapkalarının yanındaki salonda veya yemek odasındaki bir kutunun üzerinde, yaşlı kedinin üzerinde uyumaktan çekinmediği yerde, yumşak bir şekilde duran, kenarında topuzlu kırmızı örme şal olmadan hayal edemedi. Bu şal ve
bluzunun kıvrımları, özgürlük ve tembellik,
iyi huyluluk ve evde oturma hissini çağrıştırıyordu. Belki de Vera Ognev'i cezbettiği için
her fırfırda ve düğmede sıcak, saf, rahat, hoş ve şiirsel bir şey gördü, güzellik içgüdüsü olmayan soğuk, samimiyetsiz
kadınlarda eksik olan şey.

Verotchka'nın iyi bir fiziği, düzgün bir profili ve güzel kıvırcık
saçları vardı. Hayatında çok az kadın görmüş olan Ognev, onu bir
güzellik olarak
düşündü.

"Gidiyorum," dedi kapıda vedalaşırken.
"Bana karşı kötülük düşünme! Her şey için teşekkür ederim!"

Babasıyla konuşurken kullandığı ilahiyat öğrencisinin aynı şarkı söyleyen sesiyle, omuzlarını aynı şekilde kırpıştırıp seğirterek,
Vera'ya misafirperverliği, nezaketi ve dostluğu için teşekkür etmeye başladı. "Anneme yazdığım her mektupta senden bahsettim," dedi. "Herkes senin ve baban gibi olsaydı, dünya ne kadar da neşeli bir yer olurdu! Siz çok muhteşem bir insan topluluğusunuz! Hepsi de sizinle ilgili hiçbir saçmalık olmayan, samimi, arkadaş canlısı insanlar."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Vera.

"Şimdi Oryol'daki annemin yanına gidiyorum; on beş gün onunla kalacağım, sonra Petersburg'a geri dönüp çalışacağım."

"Ya sonra?"

"Ya sonra? Bütün kış çalışacağım ve baharda malzeme toplamak için
yine taşraya gideceğim. Hadi, mutlu ol,
yüz yıl yaşa... Bana karşı kötülük düşünme. Bir daha
birbirimizi görmeyeceğiz."

Ognev eğildi ve Vera'nın elini öptü. Sonra, sessiz bir duyguyla, pelerinini düzeltti, kitap destesini daha rahat bir
pozisyona kaydırdı, durakladı ve şöyle dedi:

"Ne kadar da sis!"

"Evet. Geride bir şey bıraktın mı?"

"Hayır, sanmıyorum. . . ."

Ognev birkaç saniye sessizce durdu, sonra beceriksizce
kapıya doğru hareket etti ve bahçeden çıktı.

"Dur; ormanımıza kadar seni göreceğim," dedi Vera, onu takip ederek.

Yol boyunca yürüdüler. Artık ağaçlar manzarayı engellemiyordu,
ve gökyüzü ve uzaklar görülebiliyordu. Sanki
bir örtüyle örtülüymüş gibi tüm doğa şeffaf, renksiz bir sisin içinde gizlenmişti,
bu sisin arasından güzelliği neşeyle görünüyordu; sisin daha yoğun ve beyaz olduğu yerde, taşların, sapların ve çalıların etrafında düzensiz bir şekilde yığılmış veya yolun üzerinde kıvrımlar halinde sürüklenmiş, toprağa sıkıca tutunmuş
ve manzarayı gizlememeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Pusun içinden, ormana kadar tüm yolu görebiliyorlardı, yanlarda karanlık hendekler ve hendeklerde büyüyen ve sisin
sapkın tutamlarını yakalayan minik çalılar vardı. Kapıdan yarım mil uzakta, Kuznetsov ormanının karanlık parçasını gördüler.

"Neden benimle geldi? Onu geri görmem gerekecek," diye düşündü
Ognev, ama profiline bakınca dostça bir gülümsemeyle şöyle dedi:
"Böyle güzel bir havada gitmek istemez insan. Ay, durgunluk ve tüm o şeylerle
oldukça romantik bir akşam.
Biliyor musun Vera Gavrilovna, burada yirmi dokuz yıl yaşadım
ve hiç aşk yaşamadım. Hayatım boyunca
hiç romantik bir olay olmadı, bu yüzden sadece söylentilere göre buluşmalar, 'iç çekişler' ve öpücükler biliyorum. Bu normal değil! Şehirde, kişi evinde
oturduğunda, boşluğu fark etmez, ama burada temiz
havada hisseder... İnsan bundan nefret eder!"

"Neden?"

"Bilmiyorum. Sanırım hiç zamanım olmadı ya da belki de
hiç kadınla tanışmadım. . . . Aslında, çok az tanıdığım var
ve hiçbir yere gitmiyorum."

Gençler yaklaşık üç yüz adım boyunca sessizce yürüdüler.
Ognev, Verotchka'nın çıplak başına ve şalına bakmaya devam etti ve
bahar ve yaz günleri birbiri ardına aklına geldi.
Gri Petersburg evinden uzakta, nazik insanların, doğanın ve sevdiği işin
yaşadığı,
gün batımlarının şafağın parıltısını nasıl takip ettiğini ve birbiri ardına yaz sonunu haber veren
önce bülbülün, sonra bıldırcının, sonra da biraz sonra kara tırmığının nasıl şarkı söylemeyi bıraktığını fark etmeye vakti olmamıştı. Günler fark edilmeden akıp gidiyordu, bu yüzden hayat
mutlu ve kolay olmalıydı. Yüksek sesle,
kendisinin, fakir ve sahne ve toplum değişikliğine alışkın olmayan birinin, Nisan ayının sonunda N---- Bölgesine ne kadar isteksizce geldiğini söylemeye başladı. Orada
sıkıntı, yalnızlık ve istatistiklere karşı kayıtsızlık bekliyordu. İstatistikler artık bilimler arasında en önde geliyordu. Bir Nisan sabahı N---- kasabasına vardığında,
Eski İnanan Ryabuhin'in işlettiği
han'da kalmıştı. Orada, günde yirmi kopek karşılığında, içeride sigara içmemesi koşuluyla ona aydınlık ve temiz bir oda vermişlerdi. Dinlendikten ve Bölge Zemstvo'sunun başkanının kim olduğunu bulduktan sonra, hemen Kuznetsov'a doğru yola koyuldu. Yemyeşil çayırlar ve genç koruluklar arasında üç mil yürümesi gerekiyordu. Tarla kuşları bulutların arasında süzülüyordu, havayı gümüş notalarla dolduruyordu ve kargalar sakin bir şekilde kanatlarını çırparak
yeşil mısır tarlasının üzerinde süzülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ognev hayretle; "burada solunacak
her zaman böyle bir hava olabilir mi, yoksa bu koku sadece bugün,
benim gelişimin şerefine mi?"

Soğuk, iş gibi bir karşılama bekleyerek, Kuznetsov'un yanına çekinerek girdi, kaşlarının altından yukarı baktı ve utangaçça sakalını çekti. Kuznetsov ilk başta kaşlarını çattı ve Zemstvo'nun genç adama ve istatistiklerine ne gibi bir faydası olabileceğini anlayamadı; ancak ikincisi istatistikler için neyin önemli olduğunu ve bu tür materyallerin nasıl toplandığını uzun uzun açıkladığında, Kuznetsov
canlandı, gülümsedi ve çocukça bir merakla
defterlerine bakmaya başladı. Aynı günün akşamı, Ivan Alekseyitch, Kuznetsov'larla akşam yemeğinde oturuyordu, güçlü ev yapımı şaraplarından hızla
coşuyordu ve yeni tanıdıklarının sakin
yüzlerine ve tembel hareketlerine baktığında,
insanın uyumasını, gerinmesini ve gülümsemesini
isteten o tatlı, uykulu tembelliği her yerinde hissediyordu; yeni tanıdıkları ona
iyi huylu bir şekilde bakıyor ve babasının ve annesinin
yaşayıp yaşamadığını, ayda ne kadar kazandığını, ne sıklıkla
tiyatroya
gittiğini soruyorlardı. . . .

Ognev, mahalledeki gezilerini, piknikleri,
balık partilerini, tüm grubun manastıra
her ziyaretçiye bir boncuk kesesi veren Rahibe Marfa'yı görmeye gitmesini hatırladı; Sıcak, bitmek bilmeyen tipik Rus tartışmalarını hatırladı

Bu tartışmalarda rakipler, geveleyerek ve yumruklarıyla masaya vurarak, birbirlerini yanlış anlıyor ve sözlerini kesiyor, bilinçsizce her cümlede birbirleriyle çelişiyorlar, sürekli olarak konuyu değiştiriyorlar ve iki veya üç saat tartıştıktan sonra gülüyorlar ve şöyle diyorlar:
"Ne hakkında tartıştığımızı Tanrı bilir! Bir şeyden başlayıp
başka bir şeye geçiyoruz!"

"Ve doktor, sen ve ben Shestovo'ya nasıl gittiğimizi hatırlıyor musun?"

İvan Alekseyitch, koruluğa ulaştıklarında Vera'ya söyledi. "Çılgın aziz bizimle orada karşılaştı: Ona beş kopek verdim,
ve üç kez haç çıkarıp çavdarın içine fırlattı. Aman Tanrım! Öyle bir anı yığını taşıyorum ki
eğer onları bir araya getirebilseydim
iyi bir altın külçesi olurdu! Akıllı, anlayışlı insanların neden Petersburg ve Moskova'ya
doluştuklarını ve buraya gelmediklerini anlamıyorum. Nevski'de ve büyük nemli evlerde buradakinden daha fazla hakikat ve özgürlük var mı? Gerçekten,
sanatçıların, bilim adamlarının ve gazetecilerin hepsinin mobilyalı odalarda
bir arada yaşaması fikri bana her zaman bir hata gibi gelmiştir."

Koruluktan yirmi adım ötede, köşelerinde direkler olan küçük ve dar bir köprüyle yol geçiliyordu, bu köprü her zaman Kuznetsovlar ve akşam yürüyüşlerinde misafirleri için bir dinlenme yeri olarak hizmet etmişti. Oradan isteyenler orman yankısını taklit edebilirdi ve
yolun karanlık orman yolunda kaybolduğunu görebilirdi.

"İşte köprü!" dedi Ognev. "Buradan geri dönmelisin."

Vera durdu ve derin bir nefes aldı.

"Oturalım," dedi, direklerden birine oturarak.
"İnsanlar genellikle bir yolculuğa çıkmadan önce vedalaşırken
otururlar."

Ognev kitap destesinin üzerine onun yanına yerleşti ve konuşmaya
devam etti. Yürüyüşten nefes nefese kalmıştı ve Ivan Alekseyiç'e değil, yüzünü göremeyecek kadar uzağa bakıyordu.

"Ya on yıl sonra karşılaşırsak?" dedi. "O zaman nasıl olacağız? O zamana kadar saygıdeğer bir ailenin annesi olacaksın,
ve ben de kimseye faydası olmayan, kırk bin kadar kalınlıkta, önemli bir istatistiksel çalışmanın yazarı olacağım. Buluşacağız ve eski günleri düşüneceğiz. . . . Şimdi şimdiki zamanın bilincindeyiz;
bizi içine çekiyor ve heyecanlandırıyor, ancak buluştuğumuzda
bu köprüde birbirimizi en son gördüğümüz günü, ayı ve hatta yılı
hatırlamayacağız. Belki de değişeceksin... Söyle bana, farklı olacak mısın?"

Vera irkildi ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ne?" diye sordu.

"Az önce sordum..."

"Affedersin, ne dediğini duymadım."

Ancak Ognev, Vera'da bir değişiklik fark etti. Soluktu, hızlı nefes alıyordu ve nefesindeki titreme ellerini, dudaklarını ve başını etkiliyordu ve her zamanki gibi bir bukle değil, iki bukle gevşeyip alnına düştü... Açıkça yüzüne bakmaktan kaçınıyordu ve duygularını gizlemeye çalışarak bir an boynunu tırmalayan yakasını elledi, bir diğerinde kırmızı şalını bir omzundan diğerine çekti.

"Korkarım ki üşüyorsun," dedi Ognev. "Sisin içinde oturmak hiç de akıllıca değil. Seni tekrar _nach-haus_'ta göreyim."

Vera sessizce oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu Ognev, gülümseyerek. "Sessizce oturuyorsun
ve sorularıma cevap vermiyorsun. Kızgın mısın yoksa iyi hissetmiyor musun?"

Vera avucunu Ognev'e en yakın olan yanağının üzerine bastırdı
ve sonra aniden çekti.

"Korkunç bir pozisyon!" diye mırıldandı, yüzünde acı dolu bir ifadeyle.
"Korkunç!"

"Nasıl korkunç olabilir?" diye sordu Ognev, omuzlarını silkerek ve şaşkınlığını gizlemeden. "Ne oldu?"

Hala sertçe nefes alıp omuzlarını seğirten Vera, ona sırtını döndü, yarım dakika gökyüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Sana söylemem gereken bir şey var, Ivan Alekseyitch. . . . "

"Dinliyorum."

"Sana garip gelebilir. . . . Şaşıracaksın ama umrumda değil. . . . "

Ognev bir kez daha omuzlarını silkti ve kendini dinlemeye
hazırladı.

"Görüyorsun ya . . . " Verotchka, başını eğerek ve şalının saçaklarındaki bir
yumruya parmak atarak başladı. "Görüyorsun ya . . . sana
söylemek istediğim şey buydu. . . . Bunu garip . . . ve aptalca bulacaksın ama ben . . . daha fazla dayanamıyorum."

Vera'nın sözleri belirsiz bir mırıldanmayla kayboldu ve aniden
gözyaşlarıyla kesildi. Kız yüzünü mendiline sakladı, her zamankinden daha fazla eğildi ve acı acı ağladı. İvan Alekseyiç şaşkınlıkla
boğazını temizledi ve umutsuzca etrafına baktı, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilmiyordu. Gözyaşlarına alışık olmadığı için kendi gözlerinin de acımaya başladığını hissetti.

"Peki, sonra ne olacak!" diye mırıldandı çaresizce. "Vera Gavrilovna, bunun
ne için olduğunu bilmek istiyorum? Sevgili kızım, sen... hasta mısın? Yoksa biri sana kötü mü davrandı? Söyle bana, belki de
söylemek gerekirse... sana yardım edebilirim. ."

Onu teselli etmeye çalışırken, ellerini yüzünden dikkatlice çekmeye cesaret ettiğinde, gözyaşlarının arasından ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Seni . . . seviyorum!"

Bu kadar basit ve sıradan olan bu sözler, sıradan insan
dilinde söylenmişti, ancak Ognev, keskin bir utanç içinde, Vera'dan uzaklaştı
ve ayağa kalktı, bu arada şaşkınlığını dehşet takip etti.

Vedalaşmanın ve ev yapımı şarabın yarattığı hüzünlü, sıcak, duygusal ruh hali aniden kayboldu ve yerini keskin ve nahoş bir gariplik hissine bıraktı. İçinde bir tiksinti hissetti;
Vera'ya yan yan baktı ve şimdi ona olan aşkını ilan ederek
bir kadının çekiciliğine çok şey katan mesafeliliği
üzerinden atmıştı, sanki ona daha kısa, daha sade, daha sıradan görünüyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye düşündü dehşetle. "Ama ben . . . Onu seviyor muyum, sevmiyor muyum? İşte soru bu!"

Ve şimdi en kötü ve en zor şey söylendiği için rahatça ve özgürce nefes aldı. O da ayağa kalktı ve İvan
Alekseyitch'in yüzüne bakarak hızla, sıcak bir şekilde, bastırılamaz bir şekilde konuşmaya başladı.

Birdenbire paniğe kapılan bir adam
kendisini altüst eden felakete eşlik eden seslerin ardışıklığını
sonradan hatırlayamadığı gibi, Ognev de Vera'nın sözlerini ve ifadelerini hatırlayamıyor. Sadece
söylediklerinin anlamını ve sözlerinin kendisinde
uyguladığı hissi hatırlayabiliyor. Duyguyla boğuk ve kısık görünen sesini ve tonlamasının olağanüstü müziğini ve tutkusunu
hatırlıyor. Gülerek, kirpiklerinde parlayan gözyaşlarıyla ağlayarak, ona tanıştıkları ilk günden beri özgünlüğü, zekası, nazik, zeki
gözleri, işi ve hayattaki amaçlarıyla onu etkilediğini; onu tutkuyla, derinden, çılgınca sevdiğini; yazın bahçeden eve
geldiğinde koridorda pelerinini gördüğünü veya sesini uzaktan duyduğunda, kalbinde soğuk bir ürperti, bir mutluluk önsezisi hissettiğini; en ufak şakalarının bile onu güldürdüğünü; not defterlerindeki her figürde olağanüstü
bir şekilde bilge ve görkemli bir şey gördüğünü; düğümlü bastonunun ona ağaçlardan daha güzel göründüğünü anlattı.

Koruluk, sis tutamları ve yol kenarındaki kara hendekler onu dinlerken sessizleşmiş gibi görünüyordu, oysa Ognev'in kalbinde garip ve tatsız bir şeyler geçiyordu... Ona aşkını
anlatırken, Vera büyüleyici derecede güzeldi; güzel ve tutkulu bir şekilde konuşuyordu, ama o ne bir zevk ne de bir sevinç hissediyordu, ki bunu isterdi; Vera'ya karşı sadece şefkat, iyi bir kızın onun yüzünden sıkıntıya girmesinden dolayı acıma ve pişmanlık duyuyordu. İster
okumaktan kaynaklanan genellemelerden etkilenmiş olsun, ister insanların yaşamasını
engelleyen, şeylere nesnel olarak bakma alışkanlığından etkilenmiş olsun, Vera'nın coşkuları ve acıları ona
yapışkan, ciddiye alınmaması gereken bir şey gibi geldi ve aynı zamanda isyankar bir his ona, şu anda duyduğu ve gördüğü her şeyin, doğa ve kişisel mutluluk açısından,
herhangi bir istatistikten, kitaptan ve hakikatten daha önemli olduğunu fısıldadı. . . . . Ve öfkelendi ve kendini suçladı, ama tam olarak nerede hata yaptığını
anlamadı.

Utancını tamamlamak için, ne söyleyeceğini kesinlikle bilmiyordu, ama yine de söylemesi gereken bir şey vardı. Açıkça "Seni sevmiyorum" demek onun için imkansızdı ve "Evet" demeye kendini getiremedi, çünkü yüreğini ne kadar karıştırırsa karıştırsın, içinde tek bir duygu kıvılcımı bile bulamıyordu... Sessizdi ve bu arada kadın, kendisi için onu görmekten, istediği her yere gitmekten, karısı ve yardımcısı olmaktan daha büyük bir mutluluk olmadığını ve eğer ondan
uzaklaşırsa sefaletten öleceğini söylüyordu.

"Burada kalamam!" dedi ellerini ovuşturarak. "Bu evden, bu ormandan ve havadan bıktım. Sonsuz
huzur ve amaçsız hayata dayanamıyorum, renksiz, soluk insanlara,
birbirlerine iki damla su kadar benzeyenlere tahammül edemiyorum! Hepsi
iyi huylu ve sıcakkanlı çünkü hepsi iyi besleniyor ve
mücadele veya acı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, . . . İnsanların acı çektiği, iş ve ihtiyaçtan
acı çektiği o büyük, nemli evlerde olmak istiyorum . . "

Ve bu da Ognev'e yapmacık ve ciddiye alınmaması gereken bir şey gibi geldi. Vera bitirdiğinde hala ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama
sessiz kalmak imkansızdı ve mırıldandı:

"Vera Gavrilovna, sana çok minnettarım, ama senin adına böyle bir . . . duyguyu hak edecek hiçbir şey yapmadığımı hissediyorum.
Ayrıca, dürüst bir adam olarak sana şunu söylemeliyim ki . . . mutluluk
eşitliğe bağlıdır--yani, her iki taraf da . . . eşit
aşık olduğunda..."

Ama mırıldanmalarından hemen utandı ve sustu.
O anda yüzünün aptal, suçlu, boş,
gergin ve yapmacık göründüğünü hissetti. . . . Vera onun yüzündeki gerçeği okuyabilmiş olmalıydı, çünkü aniden ciddileşti,
solgunlaştı ve başını eğdi.

"Beni affetmelisin," diye mırıldandı Ognev, sessizliğe dayanamayarak. "Sana o kadar saygı duyuyorum ki... bu bana acı veriyor..."

Vera sertçe döndü ve hızla eve doğru yürüdü. Ognev onu takip etti.

"Hayır, yapma!" dedi Vera elini sallayarak. "Gelme; tek başıma
gidebilirim."

"Ah, evet... seni eve götürmeliyim zaten."

Ognev ne derse desin, son kelimeye kadar her şey ona iğrenç ve sıkıcı geldi. Suçluluk duygusu her adımda daha da artıyordu. İçinden öfkelendi, yumruklarını sıktı ve kadınlara karşı soğukluğuna ve aptallığına
sövdü. Duygularını harekete geçirmeye çalışarak, Verotchka'nın güzel vücuduna, saçlarına ve tozlu yolda bıraktığı küçük ayak izlerine baktı; sözlerini ve gözyaşlarını hatırladı, ama bunların hepsi sadece kalbine dokundu ve nabzını hızlandırmadı.

"Ah! İnsan kendini sevmeye zorlayamaz," diye kendine güvence verdi ve aynı
zamanda şöyle düşündü, "Ama onsuz hiç aşık olabilir miyim?
Yakınımdayım! Vera'dan daha iyisini hiç görmedim ve asla da görmeyeceğim. . . . Ah, bu erken yaşlılık! Otuz yaşında yaşlılık!"

Vera, ona bakmadan veya başını kaldırmadan, giderek daha hızlı bir şekilde önünden yürüdü. Ona öyle geliyordu ki, üzüntü onu
daha da incelmiş ve omuzlarını daraltmıştı.

"Şu anda kalbinde neler olup bittiğini tahmin edebiliyorum!" diye düşündü, sırtına bakarak. "Utanç ve utançla ölmeye hazır olmalı!
Aman Tanrım, içinde o kadar çok hayat, şiir ve anlam var ki
bir taşı yerinden oynatabilir ve ben... aptal ve saçma biriyim!"

Kapıda Vera ona şöyle bir baktı ve omuz silkip
şalını beline dolayarak hızla caddeden aşağı yürüdü.

İvan Alekseyitch yalnız kalmıştı. Koruluğa geri dönerek
yavaşça yürüdü, sürekli hareketsiz durup kapıya baktı
tüm vücudunda kendi
hafızasına inanamadığını ima eden bir ifade vardı. Vera'nın ayak izlerini yolda aradı ve onu bu kadar cezbeden kızın
az önce aşkını ilan etmiş olmasına ve onun bu kadar beceriksizce ve açıkça
"reddetmiş" olmasına inanamadı. Hayatında ilk kez, bir adamın ne kadar az şeyin kendi iradesine bağlı olduğunu deneyimleyerek öğrenmek ve kendi kişiliğinde, komşusuna acımasız, hak etmediği bir acı çektiren iyi kalpli bir adamın duygularını çekmek onun kaderiydi. Vicdanı ona işkence ediyordu ve Vera ortadan kaybolduğunda sanki çok değerli bir şeyi, bir daha asla bulamayacağı çok yakın ve sevgili bir şeyi kaybetmiş gibi hissetti. Vera ile birlikte gençliğinin bir kısmının ondan kayıp gittiğini ve bu kadar verimsizce geçirdiği anların asla tekrarlanmayacağını hissetti. Köprüye ulaştığında durdu ve düşüncelere daldı. Garip soğukluğunun nedenini keşfetmek istiyordu. Bunun kendi
dışında değil, içindeki bir şeyden kaynaklandığı onun için açıktı. Açıkça itiraf etti ki, bu zeki insanların sıklıkla övündüğü entelektüel soğukluk değildi, kendini beğenmiş bir aptalın soğukluğu değildi, sadece ruhsal acizlikti, güzellikten etkilenme yetersizliğiydi, eğitimin getirdiği erken yaşlılıktı, gündelik hayatı, geçim mücadelesi, evsiz hayatıydı. Köprüden yavaşça, sanki isteksizce, ormana doğru yürüdü. Burada, yoğun
kara karanlığın içinde ay ışığının parıldayan lekelerinin burada ve orada parladığı,
düşüncelerinden başka hiçbir şey hissetmediği yerde,
kaybettiklerini geri kazanmak için tutkuyla
özlem duyuyordu.

Ve Ivan Alekseyitch tekrar geri döndüğünü hatırlıyor.

Hatıralarını
zorlayarak, Vera'yı resmetmeye zorlayarak,
hızla bahçeye doğru yürüdü. O zamana kadar yol boyunca veya bahçede sis yoktu ve parlak ay gökyüzünden aşağı bakıyordu
sanki yeni yıkanmış gibiydi; sadece doğu gökyüzü karanlık ve sisliydi. . . . Ognev, temkinli adımlarını, karanlık pencereleri, heliotrope ve mignonette'in yoğun kokusunu hatırlıyor. Eski dostu Karo, kuyruğunu dostça sallayarak yanına geldi ve elini kokladı. Onu evin etrafında iki veya üç kez dolaşırken, Vera'nın karanlık penceresinin yanında dururken ve derin bir iç çekip elini sallayarak bahçeden çıkarken gören tek canlı yaratık oydu.

Bir saat sonra kasabaya vardı ve bitkin ve bitkin bir şekilde,
vücudunu ve sıcak yüzünü hanın kapı direğine yasladı ve kapıyı çaldı. Kasabanın bir yerinde bir köpek uykulu uykulu havladı,
ve sanki kapıyı çalmasına karşılık verircesine, biri kilisenin yakınındaki bir demir levhaya
saati vurdu.

"Geceleri etrafta dolanıyorsun," diye homurdandı ev sahibi, Eski İnanan,
ona kapıyı açtı, bir kadınınki gibi uzun bir gecelikle. "Etrafta dolaşmak yerine dua ediyor olsan iyi olur."

Ivan Alekseyitch odasına ulaştığında yatağa çöktü ve uzun, uzun bir süre ışığa baktı. Sonra başını salladı ve
toplamaya başladı.

HAYATIM

BİR TAŞRA HİKAYESİ

BEN

Müdür bana dedi ki: "Seni sadece değerli babana saygımdan dolayı tutuyorum; ama bunun için
çoktan uçup gitmiş olurdun." Ona cevap verdim: "Ekselansları,
uçabileceğimi varsayarak bana çok fazla iltifat ediyorsunuz." Ve sonra onun şöyle dediğini duydum:
"Şu beyefendiyi götürün; sinirlerime dokunuyor."

İki gün sonra kovuldum. Ve bu şekilde, yetişkin olarak kabul edildiğim yıllar boyunca, kasabamızın mimarı olan babamın
büyük utancına rağmen dokuz durumu kaybettim.
Çeşitli departmanlarda görev yaptım, ancak bu dokuz işin hepsi
bir su damlasının diğerine benzemesi kadar birbirine benziyordu: Oturmak,
yazmak, kaba veya aptalca gözlemleri dinlemek ve
kovulana kadar bunu yapmaya devam etmek zorundaydım.

Babamın yanına girdiğimde, alçak bir koltuğa gömülmüş,
gözleri kapalı oturuyordu. Kuru, zayıf yüzü, tıraşlı olduğu yerlerde koyu mavi bir tonla (yaşlı bir Katolik orgcuya benziyordu),
uysallık ve teslimiyet ifade ediyordu. Selamıma karşılık vermeden
veya gözlerini açmadan, şöyle dedi:

"Sevgili karım ve annen yaşıyor olsaydı, hayatınız
onun için sürekli bir sıkıntı kaynağı olurdu. Onun erken ölümünde İlahi Takdiri görüyorum. Sana yalvarıyorum, mutsuz çocuk," diye devam etti, gözlerini açarak, "söyle bana: seninle ne yapacağım?"

Geçmişte, daha gençken arkadaşlarım ve akrabalarım
benimle ne yapacaklarını biliyorlardı: bazıları bana orduya gönüllü olmamı, bazıları eczanede iş bulmamı, bazıları da telgraf bölümünde iş bulmamı tavsiye ederdi; şimdi yirmi beş yaşımı geçtim, şakaklarımda gri saçlar belirmeye başladı ve zaten orduda, eczanede ve telgraf bölümünde görev yaptım, sanki dünyadaki tüm olasılıklar
tükenmiş ve insanlar bana tavsiyede bulunmaktan vazgeçmiş ve sadece iç çekiyor veya başlarını sallıyorlar.

"Kendin hakkında ne düşünüyorsun?" babam devam etti. "Senin yaşına geldiklerinde, genç adamlar güvenli bir sosyal konuma sahipken,
sana bir bak: sen bir proleter, bir dilenci, babanın bir yüküsün!"

Ve her zamanki gibi, günümüz gençlerinin
sadakatsizlik, materyalizm ve kendini beğenmişlik yüzünden
mahvoluşa doğru gittiğini ve amatör tiyatroların yasaklanması gerektiğini,
çünkü gençleri dinden ve görevlerinden uzaklaştırdığını ilan etti.

"Yarın birlikte gideceğiz ve müdürden özür dileyeceksin ve ona vicdanlı bir şekilde çalışacağına söz vereceksin," dedi.
Sonuç olarak. "Toplumda tek bir düzenli konumun olmadan tek bir gün bile kalmamalısın."

"Lütfen beni dinle," dedim somurtkan bir şekilde, bu konuşmadan
iyi bir şey beklemeden. "Toplumda bir pozisyon dediğiniz şey
sermaye ve eğitimin ayrıcalığıdır. Ne
zenginliği ne de eğitimi olanlar günlük ekmeklerini el emeğiyle kazanırlar ve
benim bir istisna olmam için hiçbir sebep göremiyorum."

"El emeğinden bahsetmeye başladığında her zaman aptalca ve
kaba oluyor!" dedi babam sinirle. "Anla, sen
kalın kafalı herif--anla, sen--aptal kafalı, kaba fiziksel
gücün dışında ilahi bir ruha, kutsal ateşin bir kıvılcımına sahipsin, bu seni eşekten veya sürüngenden
en çarpıcı şekilde ayırır ve seni
Tanrı'ya yaklaştırır! Bu ateş, binlerce yıldır insanlığın en iyilerinin çabalarının meyvesidir. Büyük büyükbabanız Poloznev, general, Borodino'da savaştı;
büyükbabanız bir şair, bir hatip ve bir Asalet Mareşali idi;
amcanız bir okul müdürü; ve son olarak, ben, babanız, bir
mimarım! Tüm Poloznevler sizin söndürmeniz için kutsal ateşi korudular!"

"Adil olmak gerekir," dedim. "Milyonlarca insan el emeğine katlanıyor."

"Ve katlansınlar! Başka hiçbir şey
yapmayı bilmiyorlar! Herkes, en aşağılık aptal veya suçlu bile, el emeğine
uygundur; böyle bir emek kölenin ve barbarın ayırt edici özelliğidir, kutsal ateş ise yalnızca birkaç kişiye bahşedilmiştir!"

Bu konuşmayı sürdürmek yararsızdı. Babam kendine tapardı ve kendisi dışında hiçbir şey onu ikna etmiyordu.
Ayrıca, fiziksel emekten bahsettiği küçümsemenin kutsal ateşe duyulan saygıdan çok, bir işçi olmam ve tüm kasabanın benim hakkımda konuşmasına neden olmam konusundaki gizli bir korkuya dayandığını gayet iyi biliyordum; daha da kötüsü, tüm
çağdaşlarım çoktan derecelerini almışlardı ve iyi geçiniyorlardı ve Devlet Bankası müdürünün oğlu zaten bir üniversite değerlendiricisiydi, ben ise onun tek oğlu, hiçbir şey değildim!
Sohbeti sürdürmek yararsız ve tatsızdı, ama yine de oturdum ve zayıf bir şekilde karşılık verdim, sonunda anlaşılabileceğimi umuyordum. Elbette, tüm soru açık ve basitti,
ve yalnızca geçimimi sağlamanın bir yoluydu; ama
bunun basitliği görülmedi ve benimle Borodino'nun, kutsal ateşin, bir zamanlar kötü ve yapay dizeler yazmış unutulmuş bir şair olan amcamın duygusal
yuvarlak ifadeleriyle konuşuldu; bana kaba bir şekilde budala ve kalın kafalı biri denildi. Ve anlaşılmayı ne kadar da özledim! Her şeye rağmen, babamı ve kız kardeşimi severdim ve çocukluğumdan beri onlara danışma alışkanlığım vardı - o kadar derinlere kök salmış bir alışkanlık ki bundan kurtulabileceğimden şüphe ediyorum; ister haklı ister haksız olayım, onları
yaralamaktan sürekli korkardım, babamın ince boynunun kıpkırmızı olacağından ve felç geçireceğinden sürekli korkardım.

"Havasız bir odada oturmak," diye başladım, "kopya çekmek, bir daktiloyla
yarışmak, benim yaşımda bir adam için utanç verici ve aşağılayıcı. Kutsal ateşin bununla ne ilgisi olabilir?"

"Zaten entelektüel bir iş," dedi babam. "Ama bu kadarı yeter;
bu konuşmayı kısa keselim ve her halükarda seni uyarıyorum:
Eğer tekrar işine dönmezsen ve aşağılık eğilimlerinin peşinden gidersen, kızım ve ben seni kalbimizden kovarız.
Seni irademden kovacağım, yaşayan Tanrı'ya yemin ederim!"

Tüm yaptıklarımda yönlendirilmek istediğim güdülerin saflığını kanıtlamak için mükemmel bir samimiyetle,
şöyle dedim:

"Miras meselesi bana pek önemli görünmüyor.
Önceden hepsinden vazgeçeceğim."

Bir sebepten ötürü, beni oldukça şaşırtarak, bu sözler babam tarafından
çok öfkelendirildi. Kıpkırmızı kesildi.

"Benimle böyle konuşmaya cesaret etme, aptal!" diye bağırdı ince,
titreyen bir sesle. "Savurgan!" ve hızlı, becerikli ve alışılmış bir hareketle yüzüme iki kez tokat attı. "Kendini
unutuyorsun."

Babam beni çocukken dövdüğünde, ellerimi pantolon dikişlerime sıkıca bastırarak dik durmak ve ona
doğrudan bakmak zorundaydım. Ve şimdi bana vurduğunda tamamen bunalmıştım ve
sanki hala bir çocukmuşum gibi kendimi toparlayıp
yüzüne bakmaya çalıştım. Babam yaşlı ve çok zayıftı ama narin
kasları deri kadar güçlü olmalıydı çünkü darbeleri çok
acıtıyordu.

Sendeleyerek koridora geri döndüm ve orada şemsiyesini kaptı ve onunla birkaç kez başıma ve omuzlarıma vurdu;
o anda kız kardeşim sesin ne olduğunu öğrenmek için oturma odasının kapısını açtı ama hemen korku ve acıma dolu bir bakışla
beni savunacak tek bir kelime etmeden başını çevirdi. Hükümet ofisine dönmeme, ama yeni bir zahmetli hayata başlama kararlılığım sarsılmayacaktı. Geriye yapmam gereken tek şey özel bir işe odaklanmaktı ve bu konuda özel bir zorluk yoktu, çünkü bana çok güçlüymüşüm ve en ağır işlere uygunmuşum gibi geliyordu. Açlık, kabalık ve kokuşmuşluğun ortasında, sürekli günlük ekmeğimi kazanmakla meşgul, monoton bir zahmetli hayatla karşı karşıyaydım. Ve -kim bilir?- Büyük Dvoryansky Caddesi'ndeki işimden dönerken, entelektüel çalışmayla yaşayan mühendis Dolzhikov'u kıskanıyor olabilirdim, ama şu anda, gelecekteki tüm zorlukları düşünmek beni neşelendirdi. Zaman zaman manevi faaliyet hayalleri kurmuştum, kendimi bir öğretmen, bir doktor veya bir yazar olarak hayal etmiştim, ama bu hayaller hayal olarak kaldı. Entelektüel zevklere -örneğin tiyatroya ve okumaya- olan ilgi benim için bir tutkuydu, ancak entelektüel çalışma için herhangi bir yeteneğim olup olmadığını bilmiyorum. Okulda Yunancaya karşı yenilmez bir tiksinti
duymuştum, bu yüzden beni okuldan almak zorunda kaldıklarında ancak dördüncü sınıftaydım. Uzun bir süre beni beşinci sınıfa hazırlayan antrenörlerim oldu. Sonra çeşitli Hükümet ofislerinde görev yaptım,
günün büyük bölümünü tamamen boşta geçirdim ve bana bunun entelektüel çalışma olduğu söylendi. Akademik ve resmi alandaki faaliyetlerim ne zihinsel uygulama, ne yetenek, ne özel nitelikler, ne de yaratıcı dürtü gerektiriyordu; mekanikti. Bu tür entelektüel çalışmaları fiziksel çalışmadan daha düşük bir seviyeye koydum; bundan nefret ediyorum ve bunun tek bir an bile boş, umursamaz bir yaşamı haklı çıkarabileceğini düşünmüyorum, çünkü
aslında bu bir aldatmacadan, aynı boş zamanın biçimlerinden biri. Gerçek entelektüel çalışmamı muhtemelen hiç
bilmedim.

Akşam oldu. Great Dvoryansky Caddesi'nde yaşıyorduk; burası şehrin ana caddesiydi ve düzgün kamusal bahçelerin
yokluğunda bizim _beau monde_ akşamları onu gezinti yeri olarak kullanırdı. Bu büyüleyici cadde bir bakıma kamusal bir bahçenin
yerini almıştı, çünkü her iki tarafında özellikle yağmurdan sonra hoş kokan bir sıra kavak vardı ve akasyalar, uzun leylak çalıları, yabani kirazlar ve elma ağaçları çitlerin ve çitlerin
üzerine sarkıyordu. Mayıs alacakaranlığı, değişen gölgeleriyle yumuşak genç yeşillikler, leylak kokusu, böceklerin vızıltısı,
durgunluk, sıcaklık--her ne kadar bahar her yıl tekrarlansa da, hepsi ne kadar taze ve harikulade! Bahçe kapısında durdum ve yoldan geçenleri izledim. Çoğuyla birlikte büyüdüm ve
bir zamanlar şakalar yaptım; şimdi yanlarında olmam onları rahatsız etmiş olabilir, çünkü kötü ve modası geçmiş giyinmiştim,
ve çok dar pantolonlarım ve kocaman, beceriksiz
botlarım için teknelere takılmış makarna çubukları gibi olduklarını söylerlerdi. Ayrıca,
kasabada kötü bir ünüm vardı çünkü düzgün bir sosyal konumum yoktu ve ucuz meyhanelerde sık sık bilardo oynardım ve
ayrıca, belki de, iki kez bir polis memurunun önüne çıkarılmıştım, ancak bunun için hiçbir şey yapmamıştım.

Karşıdaki büyük evde biri Dolzhikov'da piyano çalıyordu.
Hava kararmaya başlamıştı ve gökyüzünde yıldızlar parlıyordu.
Burada, geniş siperliği olan eski bir silindir şapka takan babam, selamlara karşılık olarak eğilerek, kolunda kız kardeşimle birlikte yavaşça yürüyordu.

"Yukarı bak," dedi kız kardeşime, o öğleden sonra bana vurduğu aynı şemsiyeyle gökyüzünü işaret ederek. "Yukarı bak
gökyüzüne! En küçük yıldızlar bile birer dünyadır! İnsan
evrenle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdir!"

Ve bunu, kendisinin bu kadar önemsiz olmasının özellikle hoş ve gurur verici olduğunu ima eden bir tonda söyledi. Ne kadar
yetenek ve hayal gücünden tamamen yoksundu! Üzücü bir şekilde, kasabadaki tek mimardı ve hatırlayabildiğim on beş ila yirmi yıl boyunca kasabada tek bir düzgün ev bile inşa edilmemişti. Birisi ondan bir ev planlamasını istediğinde, genellikle
önce kabul salonunu ve oturma odasını çizerdi: tıpkı eski günlerde
yatılı okul kızlarının dans ederken her zaman sobadan başlaması gibi, onun sanatsal fikirleri de ancak salondan ve oturma odasından başlayıp gelişebilirdi. Onlara bir yemek odası, bir çocuk odası,
bir çalışma odası ekledi, odaları kapılarla birbirine bağladı ve böylece hepsi kaçınılmaz olarak geçitlere dönüştü ve her birinin iki veya üç gereksiz kapısı oldu. Hayal gücü netlikten yoksun, son derece bulanık, kısıtlanmış olmalıydı. Sanki bir şeylerin eksik olduğunu hissediyormuş gibi, her zaman her türlü müştemilatlara başvurdu, yan yana dikti; ve şimdi
dar girişleri, basık küçük geçitleri, dik duramayacağınız yarı sahanlıklara çıkan eğri merdivenleri ve
bir zemin yerine, bir hamamın rafları gibi üç büyük basamağın olduğu; ve mutfağın her zaman
tuğla zeminli ve tonozlu tavanlı bodrumda olduğunu görebiliyorum. Evin
önü sert, inatçı bir ifadeye sahipti; çizgileri katı ve çekingendi; çatı alçak ve sanki bastırılmıştı;
ve şişman, iyi beslenmiş gibi görünen bacalar her zaman gıcırdayan siyah başlıklı tel başlıklarla taçlandırılmıştı. Ve nedense babamın birbirine tıpatıp benzeyen
tüm bu evler bana silindir şapkasını ve başının arkasını, katı ve inatçı görünümlü, belirsiz bir şekilde hatırlattı.
Yıllar geçtikçe kasabada babamın hayal gücünün yoksulluğuna alıştılar. Kök saldı ve
yerel tarzımız oldu.

Babam aynı tarzı kız kardeşimin hayatına da getirmişti,
ona Kleopatra adını vererek (tıpkı bana verdiği isim gibi
Misail). Küçük bir kızken, onu yıldızlara, eski zamanların bilgelerine, atalarımıza atıflarda bulunarak korkuttu ve
yaşamın ve görevin doğası hakkında uzun uzun konuştu; ve şimdi, yirmi altı yaşındayken, aynı alışkanlıkları sürdürdü, onun
kendisinden başka kimseyle kol kola yürümesine izin verdi ve bir sebepten dolayı er ya da geç uygun bir genç adamın ortaya çıkacağını ve kişisel niteliklerine saygı duyarak onunla evlenmek isteyeceğini hayal etti. Babama tapıyordu, ondan korkuyordu ve
olağanüstü zekasına inanıyordu.

Hava oldukça karanlıktı ve sokak yavaş yavaş boşaldı. Karşıdaki evde müzik
durmuştu; Kapı ardına kadar açıldı,
ve üç atlı bir takım, küçük çanların yumuşak şıngırtısıyla sokağımızda dörtnala koşturuyordu. Kızıyla birlikte araba sürmeye giden mühendisti. Yatma vaktiydi.

Evde kendi odam vardı, ama bahçedeki bir kulübede yaşıyordum,
muhtemelen koşum takımlarını tutmak için bir zamanlar inşa edilmiş,
veya başka bir tuğla ahırla aynı çatı altında; duvara büyük kancalar çakılmıştı. Şimdi ise istenmiyordu ve son otuz yıldır
babam gazetelerini oraya saklıyordu, bir sebepten dolayı bunları altı ayda bir ciltlemişti ve kimsenin dokunmasına izin vermiyordu.
Burada yaşadığım için babam ve ziyaretçileri tarafından görülme olasılığım daha düşüktü ve gerçek bir odada yaşamıyorsam ve her gün akşam yemeğine eve gitmiyorsam, babamın
benim için bir yük olduğum yönündeki sözlerinin o kadar da rahatsız edici gelmeyeceğini düşündüm.

Kız kardeşim beni bekliyordu. Babam görmeden bana akşam yemeği getirmişti: çok büyük olmayan bir dilim soğuk dana eti ve bir parça ekmek. Evimizde "Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur" ve "Kuruşa dikkat edin, poundlar kendilerine bakar" gibi sözler sık ​​sık tekrarlanırdı ve bu kaba sözlerle ezilen kız kardeşim, masrafları kısmak için elinden geleni yaptı ve bu yüzden kötü bir durumda kaldık. Tabağı masaya koydu, yatağıma oturdu ve ağlamaya başladı. "Misail," dedi, "bize nasıl da iyi davranıyorsunuz!"

Yüzünü örtmedi; gözyaşları göğsüne ve ellerine
damladı ve yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı. Yastığa
geri düştü ve kendini gözyaşlarına bıraktı, hıçkırarak ve
titreyerek.

"Yine ayini bıraktın..." diye ifade etti. "Ah, ne
kötü!"

"Ama anla, kız kardeşim, anla . . . " dedim ve
ağladığı için umutsuzluğa kapıldım.

Ne talihsizlik ki, küçük lambamdaki gazyağı
tükenmişti; duman çıkarmaya başlamıştı ve sönmek üzereydi,
duvarlardaki eski kancalar asık suratla aşağı bakıyordu ve
gölgeleri titriyordu.

"Bize merhamet et," dedi kız kardeşim doğrularak. "Babam çok
sıkıntıda ve ben hastayım; aklımı kaçıracağım. Sana ne olacak?" dedi hıçkırarak ve kollarını bana doğru uzatarak. "Yalvarıyorum, yalvarıyorum, sevgili annemizin hatırına, ofise geri dönmeni rica ediyorum!"

"Yapamam, Kleopatra!" dedim, biraz daha hissederek ve
vazgeçmem gerektiğini. "Yapamam!"

"Neden olmasın?" diye devam etti kız kardeşim. "Neden olmasın? Pekala, Müdürle anlaşamıyorsan, başka bir göreve bak. Örneğin, neden
demiryolunda bir göreve başlamayasın? Az önce Anyuta Blagovo ile konuşuyordum; seni demiryolu hattına alacaklarını söyledi,
ve hatta senin için bir görev bulmaya çalışacaklarına söz verdi. Tanrı aşkına,
Misail, biraz düşün! Biraz düşün, yalvarıyorum."

Biraz daha konuştuk ve vazgeçtim. İnşa edilen demiryolunda bir iş fikrinin hiç aklıma gelmediğini ve eğer hoşuna giderse denemeye hazır olduğumu söyledim.

Gözyaşlarının arasından neşeyle gülümsedi ve elimi sıktı,
sonra durmadığı için ağlamaya devam etti, ben de biraz gazyağı almak için mutfağa gittim.

II

Amatör tiyatroların, konserlerin ve hayır amaçlı
_tableaux vivants_'ın sadık destekçileri arasında, Great Dvoryansky Caddesi'ndeki kendi evlerinde yaşayan Azhoginler en önde gelen yeri tutuyordu; her zaman odayı onlar sağlıyor ve tüm zahmetli düzenlemeleri ve masrafları kendileri üstleniyorlardı. Bölgede yaklaşık dokuz bin dönümlük bir arazileri ve bir başkent evleri olan zengin toprak sahiplerinden oluşan bir aileydiler, ancak kırsalı umursamıyorlar ve kış ve yazları aynı şekilde şehirde yaşıyorlardı. Aile, uzun boylu, zayıf, zarif bir hanım olan, kısa saçlı, kısa ceketli ve İngiliz tarzında düz görünümlü bir etekli anneden ve kendilerinden bahsedildiğinde isimleriyle değil, sadece en büyüğü, ortancası ve en küçüğüyle anılan üç kızdan oluşuyordu. Hepsinin çirkin, sivri çeneleri vardı ve miyoptular ve yuvarlak omuzluydular. Anneleri gibi giyinmişlerdi, nahoş bir şekilde peltek konuşuyorlardı ve buna rağmen, her gösteriye kesinlikle katılıyorlardı ve sürekli olarak hayırsever bir amaçla bir şeyler yapıyorlardı - oyunculuk, okuma, şarkı söyleme. Çok ciddiydiler ve asla gülümsemiyorlardı ve hatta müzikal bir komedide bile en ufak bir neşe izi olmadan, sanki muhasebeyle uğraşıyormuş gibi iş adamı gibi bir tavırla oynuyorlardı. Tiyatrolarımızı severdim, özellikle de çok sayıda, gürültülü ve oldukça tutarsız provaları, ardından her zaman akşam yemeği verirlerdi. Oyunların seçimi ve rollerin dağıtımında
hiçbir
elim olmadı. Bana verilen görev sahne arkasındaydı. Sahneleri
boyadım, rolleri kopyaladım, teşvik ettim, oyuncuların
yüzlerini oluşturdum; ayrıca gök gürültüsü, bülbüllerin ötüşü gibi çeşitli sahne efektleriyle de görevlendirildim.
Uygun bir sosyal konumum ve düzgün kıyafetlerim olmadığı için, provalarda
kanatların gölgelerinde diğerlerinden uzak durdum ve
utangaç bir sessizlik sürdürdüm.

Azhogins'teki sahneleri ya ahırda ya da
avluda boyadım. Bana, bir ev boyacısı veya kendi deyimiyle her türlü ev dekorasyonu için müteahhit olan Andrey Ivanov yardım etti. Uzun boylu, çok zayıf, solgun, göğsü çökük, şakakları çökük, gözlerinin etrafında mavi halkalar olan, aslında bakması oldukça korkunç ellili bir adamdı. Bir tür iç rahatsızlığı vardı ve her sonbahar ve ilkbaharda insanlar onun iyileşmeyeceğini söylerdi, ancak bir süre yatağa girdikten sonra ayağa kalkar ve sonra şaşkınlıkla "Tekrar ölmekten kurtuldum" derdi. Kasabada ona Radish denirdi ve gerçek adının bu olduğunu söylediler. Benim kadar tiyatroya düşkündü ve bir gösteri yapılacağı söylentileri ona ulaşır ulaşmaz tüm işlerini bir kenara bırakıp sahneler çizmek için Azhogin'lere gitti.

Kız kardeşimle yaptığım konuşmanın ertesi günü, sabahtan akşama kadar Azhogin'lerde çalışıyordum. Prova akşam yedide
olarak belirlendi ve başlamasından bir saat önce tüm amatörler salonda toplandı ve en büyük, ortanca ve en genç Azhoginler sahnede volta atıyor, el yazması kitaplardan okuyorlardı. Uzun paslı kırmızı bir palto ve boynuna sarılmış bir eşarpla Radish, başını duvara yaslayarak
sahneye dindar bir ifadeyle bakıyordu. Madam Azhogin
önce birinin, sonra da diğerinin yanına giderek her birinin hoşuna gidecek bir şeyler söyledi. Birinin yüzüne bakma ve
bir sır verir gibi yumuşak bir şekilde konuşma alışkanlığı vardı.

"Manzara çizmek zor olmalı," dedi yumuşak bir şekilde, yanıma
gelerek. "Bayan Mufke ile batıl inançlar hakkında konuşuyordum
ve seni içeri girerken gördüm. Aman Tanrım, hayatım boyunca
bağımlı inançlara karşı savaştım! Hizmetçileri tüm korkularının ne kadar saçma olduğuna ikna etmek için her zaman üç mum yakarım ve
tüm önemli girişimlerime ayın on üçünde başlarım."

Dolzhikov'un kızı içeri girdi, tombul, açık tenli bir güzellik, insanların
dediklerine göre Paris'ten her şeyi giymişti. Oyunculuk yapmadı, ancak provalarda sahnede onun için bir sandalye
hazırlandı ve gösteriler
o ön sıraya çıkıp herkesi güzel kıyafetleriyle
göz kamaştırıp hayrete düşürene kadar asla başlamadı. Başkentin bir ürünü olarak
provalar sırasında yorum yapmasına izin verildi; ve bunu tatlı, hoşgörülü bir gülümsemeyle yaptı ve bizim performansımızı
çocuksu bir eğlence olarak gördüğü görülebiliyordu. Petersburg Konservatuvarı'nda şan eğitimi aldığı ve hatta
özel bir operada bütün bir kış şarkı söylediği söyleniyordu. Onu çok
çekici buluyordum ve genellikle provaları ve performansları boyunca gözlerimi ondan ayırmadan onu izliyordum.

Tam da telkin etmeye başlamak için el yazması kitabı elime almıştım ki
kardeşim aniden belirdi. Pelerinini veya şapkasını çıkarmadan
yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Gel, yalvarıyorum."

Ben de onunla gittim. Şapkası ve koyu bir
peçesi olan Anyuta Blagovo da kapının arkasında, sahnenin arkasında duruyordu. O, neredeyse bölge mahkemesinin kurulmasından beri kasabamızdaki
o görevi yürüten Mahkeme Başkan Yardımcısı'nın kızıydı. Uzun boylu ve iyi bir fiziğe sahip olduğu için, yardımı
_tableaux vivants_ için
vazgeçilmez sayılıyordu ve bir periyi veya Glory gibi bir şeyi
temsil ettiğinde yüzü utançtan yanıyordu; ama o dramatik gösterilerde yer almadı ve provalara sadece özel bir iş için bir anlığına geldi ve salona girmedi. Şimdi de sadece bir dakikalığına
baktığı belliydi.

"Babam senden bahsediyordu," dedi kuru bir şekilde, kızararak ve bana bakmadan. "Dolzhikov sana demir yolu hattında bir görev
verdi. Yarın ona başvur; evde olacak."

Eğildim ve katlandığı zahmet için ona teşekkür ettim.

"Ve bundan vazgeçebilirsin," dedi, egzersiz defterini işaret ederek.

Kız kardeşim ve o, Madam Azhogin'in yanına gittiler ve iki dakika boyunca
bana doğru bakarak fısıldaştılar; bir şey hakkında
istişare ediyorlardı. "Evet, gerçekten," dedi Madam Azhogin, yumuşak bir şekilde yanıma gelip 
yüzüme dikkatle bakarak. "Evet, gerçekten, eğer bu seni ciddi uğraşlardan uzaklaştırıyorsa" -ellerimden el yazması kitabı aldı--"başkasına verebilirsin; kendini üzme,
dostum, eve git ve sana iyi şanslar." 

Ona veda ettim ve kafam karışmış bir şekilde uzaklaştım. 
Merdivenlerden inerken kız kardeşimi ve Anyuta Blagovo'nun gittiğini gördüm; aceleyle yürüyorlardı, hararetle bir şey hakkında konuşuyorlardı,
muhtemelen benim tren seferlerine katılmam hakkında. Kız kardeşim daha önce hiç provaya katılmamıştı ve şimdi büyük ihtimalle vicdan azabı çekiyordu ve babasının izni olmadan Azhogin'lere gittiğini öğrenmesinden korkuyordu! 

Ertesi gün saat on iki ile bir arasında Dolzhikov'a gittim. Uşak beni çok güzel bir odaya götürdü, burası mühendisin oturma odası ve aynı zamanda çalışma odasıydı. Buradaki her şey yumuşak ve zarifti ve benim gibi lükse alışkın olmayan bir adam için garip görünüyordu. Pahalı halılar, kocaman koltuklar, bronzlar, resimler, altın ve peluş çerçeveler vardı; duvarlara dağılmış fotoğrafların arasında çok güzel kadınlar, zeki, sevimli yüzler, rahat tavırlar vardı; oturma odasından doğrudan bahçeye, verandaya açılan bir kapı vardı: leylak ağaçları görülebiliyordu; öğle yemeği için hazırlanmış bir masa, birkaç şişe, bir buket gül görülebiliyordu; baharın ve pahalı puroların kokusu, bir mutluluk kokusu vardı ve her şey sanki şöyle diyordu: "İşte yaşamış, emek vermiş ve sonunda dünyada mümkün olan mutluluğa ulaşmış bir adam." Mühendisin kızı yazı masasında oturmuş, bir
gazete okuyordu.

"Babamı görmeye mi geldin?" diye sordu. "Duş alıyor; hemen
gelecek. Lütfen otur ve bekle."

Oturdum.

"Sanırım karşıda oturuyorsunuz?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Evet."

"Çok sıkıldım, her gün pencereden sizi izliyorum; beni
mazur görün," diye devam etti, gazeteye bakarak, "ve sık sık kız kardeşinizi görüyorum; her zaman çok nazik ve konsantre bir bakışı var."

Dolzhikov içeri girdi. Boynunu bir havluyla ovuyordu.

"Baba, Mösyö Poloznev," dedi kızı.

"Evet, evet, Blagovo bana söylüyordu," elini bana vermeden
çabukça bana döndü. "Ama dinleyin, size ne verebilirim? Ne tür
görevlerim var? Siz tuhaf bir grup insansınız!" diye yüksek sesle devam etti
sanki bana ders veriyormuş gibi bir tonda. "Her gün yirmi kişi
bana gelip duruyorsunuz; beni bir bölüm başkanı sanıyorsunuz!
Bir demiryolu hattı inşa ediyorum, dostlarım; ağır işlerde
çalışıyorum: mekanikçilere, demircilere, amelelere, marangozlara,
kuyu açıcılara ihtiyacım var ve hiçbiriniz oturup yazmaktan başka bir şey yapamazsınız!
Hepiniz katipsiniz."

Ve bana halıları ve rahat koltuklarıyla aynı mutluluk havasına sahipmiş gibi geldi. Tıknaz ve sağlıklıydı, kırmızı yanaklı ve geniş göğüslüydü, desenli pamuklu bir gömlek ve oyuncak bir çin kızak sürücüsü gibi bol pantolon giymişti. Kıvırcık, yuvarlak bir sakalı vardı --ve tek bir gri saçı bile yoktu-- kancalı bir burnu ve berrak, koyu, saf gözleri vardı.

"Ne yapabilirsin?" diye devam etti. "Yapabileceğin hiçbir şey yok! Ben
bir mühendisim. Ben güvenli bir mevkide bir adamım, ama bana
bir demiryolu hattı vermeden önce yıllarca koşum takımıyla çalıştım;
pratik bir tamirci oldum. İki yıl Belçika'da yağcı olarak çalıştım.
Kendin karar verebilirsin, sevgili dostum, sana
ne tür bir iş sunabilirim?"

"Elbette öyle . . ." Aşırı bir şaşkınlıkla mırıldandım, onun
net, saf gözlerine bakamadım.

"Telgrafı kullanabilir misin, bir an düşündükten sonra sordu.

"Evet, bir telgraf memuruydum."

"Hm! Peki, o zaman göreceğiz. Bu arada, Dubetchnya'ya git.
Orada bir adamım var, ama o zavallı bir yaratık."

"Ve görevlerim nelerden oluşacak?" diye sordum.

"Göreceğiz. Oraya git; bu arada ben de düzenlemeler yapacağım. Sadece
lütfen sarhoş olma ve bana herhangi bir istekte bulunup
endişelendirme, yoksa seni kovarım."

Başını bile sallamadan benden uzaklaştı.

Gazete okuyan kızına ve ona eğildim ve
gittim. Kalbim o kadar ağırdı ki, kız kardeşim mühendisin beni nasıl karşıladığını sormaya başladığında tek bir kelime bile edemedim.

Sabahın erken saatlerinde, gün doğarken, Dubetchnya'ya gitmek için kalktım.
Büyük Dvoryansky Sokağımızda tek bir canlı yoktu; herkes
uyuyordu ve adımlarım yalnız, boş bir sesle çınlıyordu.
Çiy kaplı kavaklar havayı yumuşak bir kokuyla dolduruyordu.
Üzgündüm ve kasabadan ayrılmak istemiyordum.
Memleketimi seviyordum. Çok güzel ve çok rahat görünüyordu!
Taze yeşilliği, durgun, güneşli sabahı,
çanlarımızın
çınlamasını seviyordum; ama bu kasabada birlikte yaşadığım insanlar kasaba sıkıcıydı,
bana yabancıydı, hatta bazen iticiydi. Onlardan hoşlanmıyordum ve
anlamıyordum.

Bu altmış beş bin insanın ne için ve
neyle yaşadığını anlamıyordum. Kimry'nin çizmelerle yaşadığını, Tula'nın semaverler
ve silahlar yaptığını, Odessa'nın bir liman olduğunu biliyordum, ama bizim kasabamızın ne olduğunu ve
ne yaptığını bilmiyordum. Büyük Dvoryansky Caddesi ve diğer iki
en şık cadde sermayenin faiziyle veya
memurların hazineden aldıkları maaşlarla geçiniyordu; ama
iki milden fazla paralel uzanan ve tepelerin ötesinde kaybolan diğer sekiz caddenin neyle geçindiği benim için her zaman çözülemez bir
bilmeceydi. Ve o insanların nasıl yaşadığını tarif etmek utanılacak bir şey! Bahçe yok, tiyatro yok, düzgün bir bando yok; halk kütüphanesi
ve kulüp kütüphanesi sadece Yahudi gençleri tarafından ziyaret ediliyordu, böylece
dergiler ve yeni kitaplar aylarca kesilmeden duruyordu; zengin ve iyi eğitimli
insanlar böceklerle dolu ahşap karyolalarda, sıkışık, havasız yatak odalarında uyuyorlardı; çocukları iğrenç derecede kirli odalarda tutuluyordu
çocuk odası denen ve yaşlı ve saygın olanlar bile
hizmetçiler mutfakta yerde, paçavralarla örtülü bir şekilde uyuyorlardı. Sıradan
günlerde evler pancar çorbası kokardı ve oruç günlerinde ayçiçek yağında
pişirilmiş mersin balığı kokardı. Yemekler iyi değildi ve içme
suyu sağlıksızdı. Belediye meclisinde, valinin evinde, baş rahibin evinde, her taraftaki özel evlerde, insanlar yıllardır kasabamızın iyi ve ucuz bir su kaynağına sahip olmadığını ve su koymak için Hazine'den iki yüz bin kredi alınması gerektiğini söylüyorlardı; çok zengin insanlar, bunlardan üç düzine kadarı kasabamızda sayılabilirdi,
ve bazen kumarda tüm mülklerini kaybeden, kirli
suyu da içen ve hayatları boyunca su temini için bir
kredi hakkında büyük bir heyecanla konuşan insanlardı--ve ben bunu anlamadım; bana
iki yüz bini kendi ceplerinden çıkarıp o nesneye harcamanın daha basit olacağını
görüyordu.

Kasabada tek bir dürüst adam tanımıyordum. Babam rüşvet alırdı,
ve bunların kendisine ahlaki niteliklerine saygıdan dolayı verildiğini
düşünürdü; lisede, sınıftan sınıfa hızla geçebilmek için, çocuklar öğretmenleriyle birlikte pansiyona giderdi, öğretmenler de onlardan
fahiş ücretler alırdı; askeri komutanın karısı,
kurula çağrıldıklarında acemilerden rüşvet alırdı ve hatta onlardan ikram kabul etmeye tenezzül ederdi ve bir keresinde sarhoş olduğu için kilisede dizlerinin üstünden kalkamazdı; doktorlar da, yeni gelenler muayeneye geldiklerinde rüşvet alıyorlardı ve kasaba doktoru ile veteriner cerrah kasap dükkanlarına ve restoranlara düzenli
bir vergi koyuyorlardı; ilçe okulunda sertifika ticareti yapıyorlardı ve askerlikten kısmi muafiyet almaya hak kazanıyorlardı; daha yüksek rütbeli din adamları daha mütevazı rahiplerden ve kilise ihtiyarlarından rüşvet alıyorlardı; Belediye, Zanaatkarlar ve diğer tüm Kurullarda her dilekçe sahibi bir bağırışla kovalanıyordu: "Teşekkürlerinizi unutmayın!" ve dilekçe sahibi altı peni veya bir şilin vermek için geri dönüyordu. Ve rüşvet almayanlar, Adalet Bakanlığı'nın üst düzey yetkilileri gibi, kibirliydiler, el sıkışmak yerine iki parmak uzatıyorlardı, yargılarının soğukluğu ve darlığıyla ayırt ediliyorlardı,
çok fazla zamanlarını kartlara harcıyorlardı, aşırı içki içiyorlardı,
mirasçı kadınlarla evlenmişlerdi ve şüphesiz çevrelerindekiler üzerinde
zararlı bir yozlaştırıcı etkileri vardı. Sadece kızlarda hâlâ ahlaki saflığın taze kokusu vardı; çoğunun daha yüksek dürtüleri, saf ve dürüst kalpleri vardı; ancak yaşam hakkında hiçbir anlayışları yoktu ve
rüşvetin ahlaki niteliklere saygıdan dolayı verildiğine inanıyorlardı,
ve evlendikten sonra hızla yaşlandılar, kendilerini
tamamen bıraktılar ve umutsuzca kaba, küçük burjuva varoluşunun
bataklığına gömüldüler.

III

Mahallemizde bir demiryolu hattı inşa ediliyordu. Bayram arifesinde sokaklar, kasabalıların "navvies" dediği ve korktukları
pırtık pırtık adamlarla doluydu. Ve birden fazla kez, kanlı yüzlü bu paçavralardan birinin polis karakoluna götürüldüğünü gördüm, oysa
bir semaver veya yıkamadan ıslanmış bir keten, maddi kanıt olarak
geride taşınıyordu. Navvies genellikle meyhanelerin ve pazar yerlerinin etrafında toplanırdı; içer, yer ve kötü dil kullanırlardı
ve yanlarından geçen her hafif davranışlı kadını
titreyen düdüklerle kovalarlardı. Bu aç kalabalığı eğlendirmek için dükkân sahiplerimiz
kedileri ve köpekleri votkayla sarhoş ederdi veya eski bir gazyağı kutusunu bir köpeğin kuyruğuna bağlarlardı; bir çığlık kopardı ve köpek sokakta koşturarak kutuyu şıngırdattı, dehşetle ciyakladı; bir canavarın
peşinde olduğunu düşündü; şehirden
uzaklara, açık araziye doğru uzanıp orada bitkin bir şekilde batacaktı. Şehirde, kuyruklarını bacaklarının arasına alıp titreyerek dolaşan birkaç köpek vardı; ve insanlar bu sapmanın kendileri için fazla olduğunu ve onları deli ettiğini söylüyorlardı.

Şehirden dört mil uzakta bir istasyon inşa ediliyordu. Mühendislerin, hattı şehre kadar getirmek için elli bin ruble rüşvet
istedikleri, ancak şehir meclisinin
sadece kırk bin vermeyi kabul ettiği; aradaki fark konusunda
bir anlaşmaya varamadıkları ve şimdi şehir halkının pişman olduğu, çünkü istasyona bir yol yapmak zorunda oldukları ve bunun daha fazla maliyete yol açacağı hesaplanıyordu. Traversler ve raylar hattın tüm uzunluğu boyunca döşenmişti ve trenler yukarı aşağı gidip geliyordu, inşaat malzemeleri ve işçiler getiriyordu ve daha fazla ilerleme sadece Dolzhikov'un inşa ettiği köprüler
nedeniyle gecikti ve istasyonların bazıları henüz bitmemişti.

İlk istasyonumuzun adı olan Dubetchnya, kasabadan yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı. Yürüdüm. Sabah güneşiyle yıkanan mısır tarlaları
parlak yeşildi. Düz, neşeli bir ülkeydi ve
uzakta istasyonun belirgin hatları,
eski höyükler ve uzaklardaki çiftlikler vardı. . . . Orada açık havada ne kadar da güzeldi! Ve özgürlük hissiyle
dolu olmayı ne kadar da özledim, sadece o sabah için bile olsa, kasabada neler yapıldığını düşünmemek, ihtiyaçlarımı düşünmemek,
aç hissetmemek için! Hiçbir şey, karabuğday lapası, köfte ve fırında balık görüntülerinin en iyi düşüncelerimle garip bir şekilde karışmasına neden olan keskin bir açlık hissi kadar varlığımı mahvetmedi. Burada, açık arazide tek başıma duruyordum, aynı noktada havada asılı duran, histerik bir şekilde cıvıldayan bir tarla kuşuna bakıyordum ve bu arada şöyle düşünüyordum: "Bir parça ekmek ve tereyağı yemek ne kadar güzel olurdu!" Ya da dinlenmek için yol kenarına oturur, Mayıs ayının lezzetli seslerini dinlemek için gözlerimi kapatırdım ve beni rahatsız eden şey sıcak patateslerin kokusuydu. Uzun boylu ve güçlü yapılı olmama rağmen,
genellikle yiyecek çok az şeyim vardı ve bu yüzden gün boyunca
en baskın his açlıktı ve belki de bu yüzden bu kadar çok insanın sadece günlük ekmekleri için nasıl çalıştığını ve
sadece yiyecek şeylerden bahsedebildiğini çok iyi biliyordum.

Dubetchnya'da istasyonun içini sıvayıp
pompa kulübesine ahşap bir üst kat inşa ediyorlardı. Sıcaktı;
kireç kokusu vardı ve işçiler talaş ve harç moloz yığınlarının arasında isteksizce dolaşıyorlardı.
Kulübe görevlisi nöbetçi kulübesinin yanında uyuyordu ve güneş tam yüzüne vuruyordu. Tek bir ağaç bile yoktu. Telgraf teli hafifçe uğulduyordu
ve şahinler orada burada üzerine tünemişti. Ben de, çöp yığınları arasında dolaşırken ve ne yapacağımı bilmezken, mühendisin, görevlerimin nelerden oluştuğunu sorduğumda, "Oraya vardığında göreceğiz" dediğini hatırladım; ama o
vahşi doğada ne görülebilirdi ki?

Sıvacılar ustabaşından ve belli bir Fyodot Vasilyev'den bahsettiler.
Anlamadım ve yavaş yavaş depresyona girdim.
--Kişinin kollarının, bacaklarının ve kocaman bedeninin farkında olduğu ve onlarla ne yapacağını veya
nereye koyacağını bilmediği fiziksel depresyon.

En az birkaç saat dolaştıktan sonra,
istasyonun sağına doğru uzanan telgraf direkleri olduğunu ve bir mil veya bir buçuk mil ötede beyaz bir taş duvarda sona erdiğini fark ettim. İşçiler bana ofisin orada olduğunu söylediler ve sonunda oraya gitmem gerektiğini düşündüm.

Çok eski bir malikaneydi, uzun zaman önce terk edilmişti. Etrafındaki gözenekli beyaz taştan duvar küfleniyordu ve yer yer yıkılmıştı ve boş duvarı açık araziye bakan kulübenin paslı bir çatısı vardı ve üzerinde her yerde teneke levha parçaları parlıyordu. Kapıların içinde yabani otlarla kaplı geniş bir avlu ve pencerelerinde güneşlikler ve pasla kırmızılaşmış yüksek bir çatısı olan eski bir malikane görülebiliyordu. Birbirine tıpatıp benzeyen iki kulübe evin sağında ve solunda duruyordu: birinin pencereleri tahtalarla çivilenmişti; diğerinin yakınında, pencereleri açıktı, ipte çamaşırlar asılıydı ve etrafta dolaşan buzağılar vardı. Telgraf direklerinin sonuncusu avluda duruyordu ve ondan gelen tel kulübenin penceresine kadar uzanıyordu ve boş duvarı açık araziye bakıyordu. Kapı açıktı; İçeri girdim. Telgraf cihazının yanında, kıvırcık koyu renk saçlı, yelken bezinden yapılmış bir palto giyen bir beyefendi, bir masada oturuyordu; kaşlarının altından bana asık suratla baktı, ama hemen gülümsedi ve şöyle dedi:

"Merhaba, Hiç Yoktan İyi!"

Sigara içtiği için ikinci sınıftan atılan eski okul arkadaşım Ivan Tcheprakov'du. Bir zamanlar, sonbaharda, saka kuşlarını, ispinozları ve keten kuşlarını birlikte yakalardık,
ve sabahın erken saatlerinde, ebeveynlerimiz hala yataklarındayken, onları pazarda satardık. Göç eden sığırcık sürülerini gözetir ve onlara küçük saçmalarla ateş ederdik, sonra yaralı olanları alırdık ve bazıları korkunç acılar içinde elimizde can verirdi (geceleri kafeste nasıl inlediklerini bugün bile hatırlıyorum); iyileşenleri satardık ve son derece küstahça hepsinin horoz olduğuna yemin ederdik. Bir keresinde pazarda
sadece bir sığırcık kuşum kalmıştı, onu alıcılara boşuna teklif etmiştim, ta ki sonunda onu bir meteliğe satana kadar. "Ne olursa olsun, hiç yoktan iyidir," dedim kendimi rahatlatmak için, meteliği cebime koyarken ve o günden sonra sokak çocukları ve okul çocukları arkamdan "Hiç yoktan iyidir" diye seslendiler; ve bugüne kadar sokak çocukları ve dükkan sahipleri bu lakapla bana alay ediyorlar, ama kimse nasıl ortaya çıktığını hatırlamıyor.

Çeprakov sağlam yapılı değildi: dar göğüslü, yuvarlak omuzlu ve uzun bacaklıydı. Kravat olarak ipek bir kordon takıyordu,
yeleğinin izi yoktu ve çizmeleri benimkinden daha kötüydü,
topukları bir tarafa basılmıştı. Gözlerini bile kırpmadan, gergin bir ifadeyle, sanki bir şey yakalayacakmış gibi bakıyordu ve her zaman telaşlıydı.

"Bir dakika bekle," derdi telaşla. "Dinle. . . . . Neyden bahsediyordum?"

Sohbete başladık. Şu anda bulunduğum arazinin yakın zamana kadar Çeprakovların mülkü olduğunu ve
sonbaharın ancak Dolzhikov'un eline geçtiğini öğrendim. Dolzhikov, parasını senetlerde tutmaktansa araziye yatırmayı daha karlı buluyordu ve mahallemizde üç tane büyükçe ipotekli arazi satın almıştı. Satışta Tcheprakov'un annesi, yan taraftaki localardan birinde önümüzdeki iki yıl boyunca yaşama hakkını kendine ayırmıştı ve oğlu için ofiste bir görev almıştı.

"Sanırım satın alabilir!" dedi Tcheprakov mühendis hakkında.
"Yalnızca müteahhitlerden neler kopardığına bakın! Herkesi koparıyor!"

Sonra beni yemeğe çıkardı, huysuzca localarda onunla birlikte yaşamam ve yemeklerimi annesinden almam gerektiğine karar verdi.

"Biraz cimri," dedi, "ama senden fazla para almaz."

Annesinin yaşadığı küçük odalar çok sıkışıktı; hepsi, hatta koridor ve giriş bile, satıştan sonra büyük evden getirilen mobilyalarla doluydu; ve mobilyaların hepsi eski moda maundu. Madame Tcheprakov, çekik Çinli gözlere sahip, çok şişman, orta yaşlı bir kadın, pencerenin yanındaki büyük bir koltukta oturmuş, bir çorap örüyordu. Beni törensel bir şekilde karşıladı.

"Bu Poloznev, anne," diye tanıttı Tcheprakov beni. "Burada hizmet edecek."

"Siz bir asilzade misiniz?" diye sordu garip, nahoş bir sesle:
bana sanki boğazında yağ fokurduyormuş gibi geldi.

"Evet," diye cevapladım.

"Otur."

Akşam yemeği kötüydü. Sadece acı lorla doldurulmuş turtalar ve süt çorbası servis edildi. Başkanlık eden Elena Nikiforovna, önce bir gözünü sonra diğerini tuhaf bir şekilde kırpıştırıyordu.
Konuştu, yedi, ama yine de tüm vücudunda ölümcül bir şeyler vardı ve insan neredeyse bir cesedin hafif kokusunu hayal ediyordu. İçinde sadece bir hayat parıltısı vardı, bir zamanlar kendi serfleri olan bir hanımefendi olduğu, hizmetçilerin "Ekselansları" diye hitap etmek zorunda kaldığı bir generalin dul eşi olduğu bilincinin parıltısı; ve bu zayıf hayat kalıntıları bir anlığına içinde parladığında oğluna şöyle derdi:

"Jean, bıçağını düzgün tutmuyorsun!"

Ya da bana, derin bir nefes alarak, bir misafiri ağırlamaya çalışan bir hostesin
kıvrak havasıyla şöyle derdi:

"Malikanemizi sattığımızı biliyorsun. Elbette, yazık, buraya alışkınız ama Dolzhikov, Jean'ı Dubetçnya'nın istasyon şefi yapmaya söz verdi, bu yüzden gitmek zorunda kalmayacağız; burada, istasyonda yaşayacağız ve bu, kendi mülkümüzde olmakla aynı şey! Mühendis çok hoş! Sizce de çok
yakışıklı değil mi?"

Yakın zamana kadar Tcheprakovlar zengin bir tarzda yaşıyorlardı, ancak
generalin ölümünden sonra her şey değişmişti. Elena
Nikiforovna komşularıyla kavga etmeye, mahkemeye gitmeye ve icra memurlarına veya işçilerine ödeme yapmamaya başlamıştı; sürekli
soyulma korkusu içindeydi ve yaklaşık on yıl içinde Dubetchnya
tanınmaz hale gelmişti.

Büyük evin arkasında, çoktan yabanileşmiş,
ve kaba otlar ve çalılarla kaplı eski bir bahçe vardı.
Hala sağlam ve güzel olan
verandada aşağı yukarı yürüdüm; cam kapılardan parke zeminli bir oda, muhtemelen oturma odası görülebiliyordu; eski moda bir piyano ve koyu maun çerçeveli resimler--başka hiçbir şey yoktu. Eski çiçek tarhlarında geriye kalan tek şey, beyaz ve parlak kırmızı başlarını çimlerin üzerine kaldıran şakayıklar ve gelinciklerdi. Genç akçaağaçlar ve karaağaçlar, inekler tarafından kemirilmişti, yolların yanında büyümüş, birbirlerinin büyümesini engelliyorlardı. Bahçe yoğun bir şekilde büyümüştü ve geçilmez gibi görünüyordu, ancak bu sadece evin yakınındaydı, orada kavaklar, köknar ağaçları ve eski ıhlamur ağaçları vardı, hepsi aynı yaştaydı, eski caddelerin kalıntılarıydı. Daha ileride, bahçe saman için temizlenmişti ve burada nemli ve havasız değildi, ağızda ve gözlerde örümcek ağları yoktu. Hafif bir esinti esiyordu. Ne kadar uzağa giderseniz o kadar açıktı ve burada açık alanda kirazlar, erikler ve yayılan elma ağaçları vardı, destekler ve kanser yüzünden şekilsizleşmişlerdi; ve armut ağaçları o kadar uzundu ki, insan bunların armut ağacı olduğuna inanamazdı. Bahçenin bu kısmı kasabanın bazı esnafına kiralanmıştı ve
burada bir kulübede yaşayan
zayıf bir köylü tarafından hırsızlardan ve sığırcıklardan korunuyordu.

Giderek daha da açılan bahçe, kesinlikle
bir çayıra dönüşene kadar, yeşil otlar ve söğütlerle kaplı nehre doğru eğimliydi. Değirmen barajının yakınında, derin ve balıklarla dolu değirmen havuzu vardı; sazdan çatısı olan küçük bir değirmen öfkeli bir sesle çalışıyordu ve kurbağalar öfkeyle vıraklıyordu. Zaman zaman pürüzsüz, ayna gibi suyun üzerinden daireler geçiyordu ve nilüferler canlı balıklar tarafından
harekete geçirilerek titriyordu. Nehrin diğer tarafında küçük bir köy
Dubetchnya vardı. Durgun, mavi değirmen havuzu
serinlik ve huzur vaadiyle baştan çıkarıcıydı. Ve şimdi bunların hepsi - değirmen havuzu, değirmen ve rahat görünen kıyılar - mühendisin

bir parçasıydı!

Ve böylece yeni işim başladı. Telgraflar aldım ve ilettim, çeşitli raporlar yazdım ve ihtiyaç notlarının, şikayetlerin ve okuma yazma bilmeyen ustabaşılar ve işçiler tarafından ofise gönderilen raporların temiz kopyalarını çıkardım. Ama günün büyük bölümünde tek yaptığım şey
telgrafları beklemek için odada dolaşmak ya da bahçede yürüyüşe çıktığımda bir çocuğu kulübede oturtmaktı, ta ki çocuk bana koşup çalışan makinede tıkırtı olduğunu söyleyene kadar. Madame Tcheprakov'da akşam yemeği yedim. Çok nadiren et yerdik: yemeklerimizin hepsi sütten yapılırdı ve Çarşambalar ve Cumalar oruç günleriydi ve o günlerde Oruç tabakları denen pembe tabaklarımız olurdu. Madame Tcheprakov sürekli göz kırpıyordu
--bu onun değişmez alışkanlığıydı ve onun yanında her zaman
rahatsız hissederdim.

Kulübede bir kişiye yetecek kadar iş olmadığından, Tcheprakov hiçbir şey yapmadı, sadece uyukladı veya tüfeğiyle değirmen havuzunda ördek vurmaya gitti. Akşamları köyde veya istasyonda çok fazla içti ve yatmadan önce aynaya bakıp şöyle dedi: "Merhaba, Ivan Tcheprakov."

Sarhoşken çok solgundu ve ellerini ovuşturup
kişnemeye benzer bir sesle gülüyordu: "hi-hi-hi!" Cesaret gösterisi olarak
çıplak soyunup kırda koştururdu. Sinek yerdi ve bunların oldukça ekşi olduğunu söylerdi.

IV

Bir gün, akşam yemeğinden sonra, nefes nefese kulübeye koştu ve şöyle dedi:
"Hadi, kız kardeşin geldi."

Dışarı çıktım ve orada büyük evin girişinin önünde duran kasabadan kiralanmış bir fren gördüm. Kız kardeşim, Anyuta Blagovo ve askeri tunikli bir beyefendiyle birlikte içeri girmişti. Yaklaşınca
sonuncusunu tanıdım: Ordu doktoru Anyuta Blagovo'nun kardeşiydi.

"Piknik için size geldik," dedi; "bu doğru mu?"

Kız kardeşim ve Anyuta burada nasıl geçindiğimi sormak istediler, ama
ikisi de sessizdi ve sadece bana baktılar. Ben de sessizdim.
Burayı sevmediğimi gördüler ve kız kardeşimin
gözleri yaşlarla doldu, Anyuta Blagovo ise kıpkırmızı oldu.

Bahçeye girdik. Doktor hepimizin önünden yürüdü ve
coşkuyla şöyle dedi:

"Ne hava! Aman Tanrım, ne hava!"

Görünüşte hala bir öğrenciydi. Ve bir öğrenci gibi yürüyor ve konuşuyordu ve gri gözlerinin ifadesi iyi bir öğrencininki kadar keskin, dürüst ve açıktı. Uzun boylu ve yakışıklı kız kardeşinin yanında
zayıf ve zayıf görünüyordu; sakalı da inceydi ve sesi de
ince ama oldukça hoş bir tenordu. Bir yerlerdeki bir alayda görev yapıyordu ve tatil için halkının yanına gelmişti,
sonbaharda tıp doktoru olarak muayene olmak için Petersburg'a gideceğini söyledi. Zaten bir aile babasıydı, bir karısı ve üç çocuğu vardı, çok genç yaşta, Üniversite'deki ikinci yılında evlenmişti ve şimdi kasabadaki insanlar onun aile hayatından
mutsuz olduğunu ve karısıyla birlikte yaşamadığını söylüyorlardı.

"Saat kaç?" diye sordu kız kardeşim huzursuzca. "İyi bir
zamanda geri dönmeliyiz. Babam altıda dönmem şartıyla kardeşimi görmeye gelmeme izin verdi."

"Ah, babanı üzme!" diye iç çekti doktor.

Semaveri kurdum. Büyük evin verandasının önüne bir halı serdik ve orada çayımızı içtik, doktor diz çöktü, tabağından içti ve artık mutluluğun ne olduğunu bildiğini söyledi.
Sonra Tcheprakov anahtarla geldi ve cam kapıyı açtı ve hepimiz eve girdik. Orası yarı karanlık ve gizemliydi,
ve mantar kokuyordu ve ayak seslerimiz
sanki zeminin altında bodrumlar varmış gibi boş bir sese sahipti. Doktor durdu ve
piyanonun tuşlarına dokundu ve piyano hafifçe boğuk, titrek ama melodik bir akorla karşılık verdi; sesini denedi ve bir şarkı söyledi, kaşlarını çatarak ve bir nota sessiz olduğunda sabırsızlıkla ayağıyla vurarak. Kız kardeşim eve gitmekten bahsetmedi, ancak
odalarda dolaşıp durmadan şöyle dedi:

"Ne kadar mutluyum! Ne kadar mutluyum!"

Sesinde bir şaşkınlık notası vardı, sanki onun da
hafif yürekli hissedebilmesi ona inanılmaz geliyordu. Hayatımda onu bu kadar mutlu gördüğüm ilk seferdi. Aslında daha güzel görünüyordu. Profilden bakıldığında hoş görünmüyordu; burnu ve ağzı dışarı çıkmış gibiydi ve sanki somurtuyormuş gibi bir ifadesi vardı, ama güzel koyu gözleri, solgun, çok narin bir teni ve dokunaklı bir iyilik ve melankoli ifadesi vardı, ve konuştuğunda çekici ve hatta güzel görünüyordu. İkimiz de, o ve ben, annemize çekmiştik, geniş omuzlu, güçlü yapılı ve dayanıklıydık, ama onun solgunluğu sağlıksız olduğunun bir işaretiydi; sık sık öksürüyordu ve bazen yüzünde ciddi şekilde hasta olan ama bir sebepten dolayı gerçeği gizleyen insanlarda görülen o bakışı yakalıyordum. Şimdi neşesinde saf ve çocuksu bir şeyler vardı, sanki çocukluğumuzda sert eğitimle bastırılmış ve boğulmuş olan neşe şimdi ruhunda aniden uyanmış ve özgür bir çıkış yolu bulmuştu. Ama akşam olduğunda ve atlar getirildiğinde, kız kardeşim sessizliğe gömüldü ve zayıf ve küçülmüş görünüyordu ve
sanki darağacına gidiyormuş gibi frene bastı.

Hepsi gittiğinde ve ses kesildiğinde...
Anyuta Blagovo'nun bütün gün bana tek kelime etmediğini hatırladım.

"O harika bir kız!" diye düşündüm. "Harika bir kız!"

Aziz Petrus orucu geldi ve her gün sadece Oruç yemeklerimiz vardı.

Aylaklıktan ve istikrarsız durumumdan kaynaklanan fiziksel depresyonla ezilmiştim ve kendimden memnun değildim.

Bahçede tembel tembel dolaştım ve sadece uygun bir ruh halinin geçmesini bekledim.

Bir gün akşama doğru, Turp kulübede otururken,
Dolzhikov, çok güneş yanığı ve tozdan gri, beklenmedik bir şekilde içeri girdi. Üç gündür arazisindeydi ve şimdi vapurla
Dubetchnya'ya gelmiş ve istasyondan bize doğru yürüyordu.
Şehirden kendisini almaya gelecek olan arabayı beklerken,
kadısıyla birlikte arazide dolaşıp yüksek sesle emirler verdi, sonra bir saat boyunca locamızda oturup mektuplar yazdı.
Orada olduğu sırada kendisine telgraflar geldi ve kendisi cevapları
yazdı. Biz üçümüz sessizce dikkat kesildik.

"Ne karmaşa!" dedi, küçümseyerek bir kayıt defterine baktı.
"On beş gün içinde ofisi istasyona taşıyacağım ve sizinle ne yapacağımı bilmiyorum, dostlarım. "

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, sayın yargıç," dedi Tcheprakov.

"Elbette, elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı görüyorum. Yapabileceğiniz tek şey
maaşınızı almak," diye devam etti makinist bana bakarak; "sen
mümkün olduğunca çabuk ve kolay bir şekilde _faire le carriere_ için himayeye güvenmeye devam ediyorsun. Ben himayeden hoşlanmam. Kimse benim için
hiçbir zahmete girmedi. Bana bir demiryolu sözleşmesi vermeden önce
bir tamirci olarak dolaştım ve Belçika'da bir yağcı olarak çalıştım. Ve
sen, Panteley, burada ne yapıyorsun?" diye sordu, Radish'e dönerek.
"Onlarla mı içiyorsun?"

Nedense, mütevazı insanlara her zaman Panteley derdi ve
ben ve Tcheprakov gibileri hor görür, onlara yüzlerine karşı ayyaş, canavar ve ayaktakımı derdi. Genel olarak mütevazı astlarına karşı zalimdi ve onlara para cezası keser ve hiçbir açıklama yapmadan soğuk bir şekilde
kovardı.

Sonunda atlar onu almaya geldi. Veda ederken,
hepimizi iki hafta içinde kovacağına söz verdi; icra memuruna aptal dedi;
ve sonra, arabasında rahatça uzanarak şehre geri döndü.

"Andrey Ivanitch," dedim Radish'e, "beni işçi olarak al."

"Oh, tamam!"

Ve birlikte şehre doğru yola koyulduk. İstasyon ve binalarıyla büyük ev geride kaldığında,
"Andrey Ivanitch, neden Bu akşam Dubetçnya'ya mı geldin?"

"Öncelikle arkadaşlarım hatta çalışıyorlar ve
ikinci olarak generalin hanımına faizimi ödemeye geldim. Geçen yıl ondan elli ruble borç aldım ve şimdi ona ayda bir ruble faiz ödüyorum."

Ressam durdu ve beni düğmeden tuttu.

"Misail Alekseyitch, meleğimiz," diye devam etti. "Benim bakış açıma göre
eğer herhangi bir adam, nazik veya basit, en ufak bir faiz alırsa, kötülük yapıyor demektir. Böyle bir adamda hakikat ve adalet olamaz."

Zayıf, solgun, korkunç görünümlü turp gözlerini kapattı, başını salladı ve bir filozofun tonuyla şöyle dedi:

"Bitler otu, pas demiri ve yalan ruhu tüketir. Tanrım, günahkarlara merhamet et."

V

Turp pratik değildi ve tahmin
oluşturmada hiç iyi değildi; yapabileceğinden daha fazla iş alıyordu ve
hesap yaparken tedirgin oluyordu, kafasını kaybediyordu ve bu yüzden neredeyse her zaman
işleri yüzünden cebinden para çıkıyordu. Boyama, camlama,
duvar kağıdı asma ve hatta çatı kiremitleri yapıyordu ve
üç gün boyunca yetersiz bir iş için kiremitçi bulmak için koşturduğunu hatırlıyorum.
Birinci sınıf bir işçiydi; bazen günde on ruble kadar kazanıyordu; ve eğer her ne pahasına olursa olsun bir usta olma ve müteahhit olarak anılma arzusu olmasaydı, muhtemelen
bol parası olurdu.

İş başına ücret alıyordu, ancak bana ve diğer işçilere günde bir buçuk peniden iki şiline kadar günlük ücret ödüyordu. Hava güzel ve
kuru olduğunda her türlü dış işi yapıyorduk, özellikle çatıları boyuyorduk.
Ben İşe yeni başladığımda ayaklarım sanki sıcak tuğlaların üzerinde yürüyormuşum gibi yanıyordu ve keçe çizmeler giydiğimde her zamankinden daha sıcak oluyorlardı. Ama bu sadece ilk baştaydı; sonradan alıştım ve her şey yolunda gitti. Artık emeğin zorunlu, kaçınılmaz olduğu ve çoğunlukla emeğin ahlaki önemi hakkında hiçbir fikirleri olmadan
araba atları gibi çalışan,
ve aslında, sohbette asla "emek" kelimesini kullanmayan insanların arasında yaşıyordum.
Onların yanında ben de kendimi bir araba atı gibi hissediyordum, yaptığım şeyin zorunlu ve kaçınılmaz karakterinin hissiyle giderek daha fazla
doğuyordum ve bu hayatımı kolaylaştırdı, beni tüm şüphelerden ve belirsizliklerden
kurtardı.

İlk başta her şey ilgimi çekiyordu, her şey yeniydi, sanki
yeniden doğmuşum gibi. Yerde uyuyabiliyor ve
çıplak ayakla dolaşabiliyordum ve bu son derece keyifliydi; Sıradan insanların oluşturduğu bir kalabalığın içinde durabilir ve kimseye kısıtlama getirmeyebilirdim ve sokakta bir taksi
atı düştüğünde, kıyafetlerimi kirletmekten korkmadan
koşup onu kaldırmaya yardım ederdim. Ve en güzeli, kendi hesabıma yaşıyordum ve kimseye yük olmuyordum!

Özellikle kendi yağımız ve boyalarımızla çatı boyamak, özellikle karlı bir iş olarak görülüyordu ve bu yüzden bu kaba, sıkıcı iş, Radish gibi iyi işçiler tarafından bile küçümsenmiyordu. Kısa pantolonlar ve mora çalan bacaklarıyla, çatılarda dolaşırdı, leylek gibi görünürdü ve fırçasını kullanırken ağır nefes alıp "Yazıklar olsun, yazıklar olsun günahkarlara!" dediğini duyardım.

Çatılarda sanki yerdeymiş gibi serbestçe dolaşırdı. Hasta ve bir ceset kadar solgun olmasına rağmen çevikliği olağanüstüydü: Kiliselerin kubbelerini ve kubbelerini iskele olmadan, genç bir adam gibi, sadece bir merdiven ve bir ip yardımıyla
boyardı ve yerden çok uzakta bir yükseklikte durduğunda oldukça korkunçtu; Kendini dikleştirir ve
bilinmeyen bir nedenle şöyle derdi:

"Bitler otu, pas demiri ve yalan ruhu tüketir!"

Ya da bir şey düşünürken, düşüncelerine yüksek sesle cevap verirdi:

"Her şey olabilir! Her şey olabilir!"

İşten eve döndüğümde, kapıların yanındaki
sıralarda oturan tüm insanlar, tüm esnaf, oğlanlar ve onların işverenleri,
benim ardımdan alaycı ve kinci sözler söylediler ve bu beni ilk başta
üzdü ve düpedüz korkunç göründü.

Her taraftan "Hiç yoktan iyidir!" diye sesler duydum. "Ev boyacısı! Sarı
aşındırıcı!"

Ve hiçbiri bana karşı, daha yeni yeni mütevazı insanlar olmuş ve ekmeklerini
zorlu el emeğiyle
kazanmış olanlar kadar kaba davranmadı. Bir zamanlar dükkanlarla dolu sokaklarda bir
demircinin önünden geçiyordum ki sanki kazara üzerime su döküldü,
ve bir keresinde biri elinde bir sopayla bana doğru fırladı,
bu sırada bir balıkçı, gri saçlı yaşlı bir adam yolumu kesti ve bana öfkeyle bakarak şöyle dedi:

"Senin için üzülmüyorum, aptal! Üzgün ​​olduğum kişi baban."

Ve tanıdıklarım, nedense,
beni gördüklerinde utanç içindeydiler. Bazıları bana tuhaf bir balık ve
komik bir aptal gibi bakıyorlardı; diğerleri bana üzülüyordu; diğerleri bana karşı nasıl bir tavır takınacaklarını bilemiyorlardı ve onları anlamak zordu.
Bir gün Büyük Dvoryansky Caddesi yakınlarındaki bir ara sokakta Anyuta Blagovo ile karşılaştım. İşe gidiyordum ve iki uzun fırça ve bir
kova boya taşıyordum. Beni tanıyan Anyuta kıpkırmızı oldu.

"Lütfen sokakta bana eğilmeyin," dedi gergin bir şekilde, sertçe,
ve titrek bir sesle, bana elini uzatmadan ve gözlerinde aniden yaşlar parladı. "Eğer tüm bunlar sizin için gerekliyse,
öyle olsun... öyle olsun, ama yalvarıyorum benimle görüşmeyin!"

Artık Büyük Dvoryansky Caddesi'nde yaşamıyordum,
yaşlı dadım Karpovna ile birlikte, iyi huylu ama kasvetli yaşlı bir kadındı,
her zaman bir kötülük sezerdi, tüm rüyalardan korkardı ve hatta
odasına uçan arılarda ve eşek arılarında bile kötülüğün alametlerini görürdü,
ve onun düşüncesine göre, bir işçi olmam
iyi bir şeye işaret etmiyordu.

"Hayatın mahvoldu," derdi, kederli bir şekilde başını sallayarak,
"mahvoldu."

Evlat edindiği oğlu Prokofy, otuz yaşında, iri, kaba, kızıl saçlı, diken bıyıklı, mesleği kasaplık olan, onunla birlikte küçük evde yaşıyordu. Koridorda benimle karşılaştığında saygılı bir sessizlikle bana yol verirdi ve sarhoşsa beş parmağıyla birden beni selamlardı. Akşamları akşam yemeği yerdi ve tahta bölme duvarından, üst üste bardak içerken boğazını temizleyip iç çektiğini duyabiliyordum.

"Anne," diye alçak sesle seslenirdi.

"Peki," evlat edindiği oğluna tutkuyla bağlı olan Karpovna, "Ne oldu, oğlum?" diye cevap verirdi.

"Sana sevgimin bir kanıtını gösterebilirim, anne. Bu dünyevi
hayat boyunca, bu gözyaşları vadisinde, son yıllarında seni besleyeceğim ve öldüğünde seni kendi masraflarımla gömeceğim; bunu söyledim ve buna inanabilirsin."

Her sabah gün doğmadan önce kalktım ve erken yattım. Biz
ev boyacıları çok yerdik ve derin uyurduk; tek sorun
gece kalbimin şiddetle çarpmasıydı. Arkadaşlarımla
kavga etmezdim. Şiddetli taciz, umutsuz küfürler ve "Gözlerini patlat" veya "Kolera seni alsın" gibi dilekler
tüm gün boyunca hiç bitmezdi, ancak yine de çok dostça bir şekilde yaşardık. Diğer
arkadaşlar beni bir tür dindar mezhepçi olmakla suçluyorlardı ve
kendi babamın bile beni reddettiğini söyleyerek
benim aleyhime iyi niyetli şakalar yapıyorlardı ve bunun üzerine kendilerinin nadiren Tanrı tapınağına gittiklerini ve birçoğunun on yıldır
günah çıkarmaya gitmediğini
ekliyorlardı. Bu gevşekliği,
insanlar arasındaki bir ressamın kuşlar arasındaki bir karga gibi olduğunu söyleyerek haklı çıkarıyorlardı.

Erkekler benim hakkımda iyi düşünüyorlardı ve bana saygıyla davranıyorlardı; içki içmemem, sigara içmemem, ama sakin, istikrarlı bir hayat sürmem onları çok memnun ediyordu. Sadece, petrol çalmada parmağımın olmaması ve
üzerinde çalıştığımız insanlardan bahşiş istemek için onlarla birlikte gitmemem onlar için tatsız bir şoktu.
Kendilerini çalıştıranlardan petrol ve boya çalmak bir ev boyacısının geleneğiydi ve hırsızlık olarak görülmüyordu ve Radish gibi dürüst bir adamın bile
işten eve dönerken her zaman biraz beyaz kurşun ve yağ götürmesi dikkat çekiciydi. Ve banliyöde yaşadıkları evlerin sahibi olan en saygıdeğer yaşlı adamlar bile bahşiş istemekten utanmıyorlardı ve bu,
adamların bir araya gelip işin başlaması veya tamamlanması için bir hiçliği tebrik etmelerini ve birkaç bakır aldıklarında ona aşağılayıcı bir kölelikle teşekkür etmelerini görmek beni üzdü ve utandırdı.

İşlerini yaptıkları insanlara kurnaz saray mensupları gibi davranıyorlardı ve neredeyse her gün Shakespeare'in Polonius'u aklıma geliyordu.

"Yağmur yağacak sanırım," evi boyanan adam gökyüzüne bakarak
derdi.

"Yağmur yağacak, hiç şüphe yok," diye kabul ederdi ressamlar.

"Ama bunun bir yağmur bulutu olduğunu sanmıyorum. Belki de
yağmur yağmaz."

"Hayır, yağmayacak, efendim! Eminim yağmaz."

Ama arkalarından müşterilerine karşı tavırları genellikle
bir ironiydi ve örneğin verandada oturup gazete okuyan bir beyefendi gördüklerinde şunu söylerlerdi:

"Gazete okuyor ama sanırım yiyecek hiçbir şeyi yok."

Kendi insanlarıma bakmak için asla eve gitmedim. İşten döndüğümde
sık sık beni bekleyen küçük, kısa ve endişeli notlar bulurdum; kız kardeşim bana babam hakkında yazmıştı; akşam yemeğinde özellikle meşgul olduğunu ve hiçbir şey yemediğini, veya
başının döndüğünü ve sendelediğini, veya
odasına kilitlendiğini ve uzun süredir dışarı çıkmadığını. Bu tür haberler
beni rahatsız ediyordu; uyuyamıyordum ve hatta bazen geceleri evimizin önünden Büyük Dvoryansky Caddesi'nde yukarı aşağı yürüyordum,
karanlık pencerelere bakıp
evde her şeyin yolunda olup olmadığını tahmin etmeye çalışıyordum. Pazar günleri kız kardeşim beni görmeye geliyordu, ama gizlice geliyordu,
sanki beni değil de dadımızı görmek içinmiş gibi. Ve beni görmeye
geldiğinde çok solgundu, gözleri yaşlarla ıslanmıştı ve hemen
ağlamaya
başlıyordu.

"Babamız bunu asla yaşayamayacak," derdi. "Eğer
ona bir şey olursa--Tanrı izin verirse--vicdanınız sizi hayatınız boyunca rahatsız edecektir. Bu korkunç, Misail;
annemiz uğruna yalvarıyorum: yollarınızı düzeltin."

"Sevgili kız kardeşim," derdim, "vicdanıma göre hareket ettiğime ikna olmuşsam, nasıl yollarımı düzeltebilirim? Anla!

"Vicdanına göre hareket ettiğini biliyorum, ama belki de
farklı bir şekilde, bir şekilde, kimseyi incitmeyecek şekilde yapılabilir."

"Ah, kutsal Azizler!" diye iç çekti yaşlı kadın kapıdan. "Hayatınız
mahvoldu! Başınız belaya girecek, canlarım, başınız belaya girecek!"

VI

Bir Pazar günü Dr. Blagovo beklenmedik bir şekilde geldi. İpek bir gömleğin üzerine askeri bir tunik ve rugandan yapılmış yüksek çizmeler giymişti. "Seni görmeye geldim," diye başladı, bir öğrenci gibi içtenlikle elimi sıkarak. "Her gün senden bahsediyorum ve dedikleri gibi
gelip yürekten bir konuşma yapmak istiyordum. Kasabadaki can sıkıntısı
çok kötü, yaşayan tek bir canlı yok, tek kelime edecek kimse yok. Hava sıcak, Kutsal Ana," diye devam etti, tuniğini çıkarıp
ipek gömleğine oturdu. "Sevgili dostum, seninle konuşmama izin ver."

Ben de sıkılmıştım ve uzun zamandır ev boyacısı olmayan biriyle birlikte olmayı özlüyordum. Onu gördüğüme gerçekten
memnun oldum.

"Şunu söyleyerek başlayacağım," dedi yatağıma oturarak, "kalbimin derinliklerinden size sempati duyduğumu ve yaşadığınız hayata derin bir saygı duyduğumu. Burada, kasabada sizi anlamıyor ve aslında, bildiğiniz gibi, buradakilerin hepsi, çok az istisna dışında, Gogolesque domuz suratlı insanlar. Ama o piknikte ne olduğunuzu hemen gördüm. Asil bir ruhsunuz, dürüst, yüksek fikirli bir adamsınız! Size saygı duyuyorum ve sizinle el sıkışmak benim için büyük bir onur!" diye coşkuyla devam etti. "Hayatınızda böylesine kapsamlı ve şiddetli bir değişiklik yapmış olmanız için, karmaşık bir ruhsal krizden geçmiş olmalısınız ve bu yaşam biçimini şimdi sürdürmek ve inançlarınızın yüksek standardını sürekli olarak korumak, zihniniz ve kalbiniz için günden güne bir yük olmalı. Şimdi konuşmamıza başlamak için, bana söyleyin, irade gücünüzü, bu zorlayıcı faaliyeti, tüm bu güçleri başka bir şeye, örneğin, giderek büyük bir bilim insanı veya sanatçı olmaya harcasaydınız, hayatınız daha geniş ve daha derin olurdu ve daha üretken olurdu?"

Konuştuk ve el emeğine geldiğimizde şu fikri dile getirdim:
İstenen şey, güçlünün zayıfı köleleştirmemesi,
azınlığın çoğunluğa asalak olmaması veya sonsuza dek onun yaşamsal özsuyunu emen bir vampir olmamasıdır; yani, istisnasız herkes, güçlü ve zayıf, zengin ve fakir, varoluş mücadelesine eşit olarak katılmalı, her biri kendi hesabına ve bu şekilde şeyleri eşitlemenin
el emeğinden daha iyi bir yolu olmadığı, evrensel hizmet biçiminde, herkes için
zorunlu.

"O zaman istisnasız herkesin el emeğiyle çalışması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Evet."

"Ve en iyi adamlar, düşünürler ve büyük bilim insanları da dahil olmak üzere, varoluş mücadelesine katılan herkes, her biri kendi hesabına
zamanını taş kırmak ve çatı boyamakla
harcayacaksa, bu ilerleme için ciddi bir
tehlike oluşturmaz mı?"

"Tehlike nerede?" diye sordum. "Neden, ilerleme sevgi dolu eylemlerde,
ahlaki yasayı yerine getirmekte; eğer kimseyi köleleştirmiyorsanız, eğer kimseyi
ezmiyorsanız, daha fazla ilerlemeyi nasıl istersiniz?"

"Ama, özür dilerim," Blagovo aniden ayağa kalkıp ateşlendi.
"Ama, özür dilerim! Kabuğundaki bir salyangoz kendi kişiliğini mükemmelleştirmekle meşgulse ve ahlaki yasayla uğraşıyorsa, buna ilerleme mi diyorsun?"

"Neden karıştırıyor?" dedim gücenerek. "Komşunu seni beslemeye ve giydirmeye, bir yerden bir yere taşımaya ve düşmanlarından korumaya
zorlamıyorsan, kesinlikle tamamen köleliğe dayanan bir hayatın ortasında, bu ilerlemedir, değil mi? Bana göre bu en önemli ilerlemedir ve belki de insan için mümkün ve gerekli olan tek ilerlemedir."

"Evrensel dünya ilerlemesinin sınırları sonsuzluktur ve ihtiyaçlarımız ve geçici teorilerimizle sınırlı bir 'olası' ilerlemeden bahsetmek, özür dilerim, kesinlikle tuhaftır."

"İlerlemenin sınırları senin dediğin gibi sonsuzluksa, bundan amaçlarının kesin olmadığı sonucu çıkar," dedim. "Kesinlikle ne için yaşadığınızı bilmeden yaşamak!"

"Öyle olsun! Ama o 'bilmemek' sizin 'bilmeniz' kadar sıkıcı değil. '
İlerleme, medeniyet,
kültür denen bir merdivene tırmanıyorum; nereye gittiğimi kesin olarak bilmeden yukarı ve yukarı çıkıyorum,
ama gerçekten de o güzel merdiven uğruna yaşamaya değer;
ne için yaşadığınızı bildiğiniz sürece,
bazı insanların başkalarını köleleştirmemesi için yaşıyorsunuz, böylece sanatçı ve
boyalarını
ovalayan adam eşit derecede iyi yemek yiyebilir. Ama bunun hayatın
küçük, burjuva, mutfak, gri tarafı olduğunu biliyorsunuz ve kesinlikle sadece bunun için yaşamak iğrençtir? Eğer bazı böcekler başkalarını köleleştiriyorsa,
onları rahatsız edin, birbirlerini
yemelerine izin verin! Onları düşünmemize gerek yok. Onların yine de öleceklerini ve çürüyeceklerini biliyorsunuz, onları kölelikten ne kadar gayretle kurtarırsanız kurtarın. Uzak gelecekte insanlığı bekleyen o büyük
bin yılı düşünmeliyiz."

Blagovo benimle hararetle tartışıyordu, ama aynı zamanda alakasız bir fikirle
sıkıntı çektiğini görebiliyorduk.

"Sanırım kız kardeşin gelmiyor?" dedi, saatine bakarak. "Dün evimizdeydi ve bugün seni göreceğini söyledi. Kölelik, kölelik deyip duruyorsun..." diye devam etti.
"Ama bunun özel bir soru olduğunu biliyorsun ve bu tür tüm sorular insanlık tarafından
yavaş yavaş çözülür."

Bir şeyleri yavaş yavaş yapmaktan bahsetmeye başladık. "İyilik veya kötülük yapma
sorunu, insanlığın bunu yavaş yavaş gelişmesiyle çözmesini beklemeden, herkes kendi kendine çözer" dedim. Dahası, bu yavaş yavaş ilerlemenin birden fazla yönü vardır. İnsan fikirlerinin yavaş yavaş gelişmesiyle birlikte, başka bir düzenin fikirlerinin
yavaş yavaş büyümesi gözlemlenir. Kölelik artık yok, ama kapitalist sistem büyüyor. Ve özgürleştirici fikirlerin en parlak döneminde, tıpkı Baty günlerinde olduğu gibi, çoğunluk aç, yetersiz giyinmiş ve savunmasız kalırken azınlığı besler, giydirir ve savunur. Böyle bir düzen, istediğiniz herhangi bir eğilim ve düşünce akımına mükemmel bir şekilde uyum sağlayabilir, çünkü köleleştirme
sanatı da yavaş yavaş geliştirilmektedir. Artık hizmetçilerimizi ahırda kırbaçlamıyoruz, köleliğe rafine biçimler veriyoruz, en azından her özel durumda bunun için bir gerekçe bulmayı başarıyoruz. Fikirler bizim için fikirdir, ancak şimdi, 19. yüzyılın sonunda, en rahatsız edici fizyolojik işlevlerimizin yükünü işçi sınıfına yüklemek mümkün olsaydı, kesinlikle bunu yapardık ve sonrasında, elbette, en iyi insanlar, düşünürler ve büyük bilim insanları değerli zamanlarını bu işlevlere harcarlarsa, ilerlemenin büyük bir tehlikeyle tehdit edilebileceğini söyleyerek kendimizi haklı çıkarırdık." 

Ancak bu noktada kız kardeşim geldi. Doktoru görünce telaşlandı ve endişelendi ve hemen babasının yanına eve gitme zamanının geldiğini söylemeye başladı. 

"Kleopatra Alexyevna," dedi Blagovo içtenlikle, iki elini kalbine bastırarak, "eğer kardeşin ve benimle yarım saat geçirirsen babana ne olacak?" 

Açık sözlüydü ve canlılığını başkalarına nasıl ileteceğini biliyordu. 
Bir an düşündükten sonra kız kardeşim güldü ve piknikte olduğu gibi aniden neşelendi. Gittik dışarı
çıktık ve çimenlere uzanarak sohbetimize devam ettik ve
batıya bakan tüm pencerelerin
güneş battığı için
parıldayan altın gibi olduğu kasabaya doğru baktık.

Ondan sonra, kız kardeşim beni görmeye geldiğinde Blagovo da
geldi ve her zaman sanki odamda
buluşmaları tesadüfmüş gibi birbirlerini selamladılar. Kız kardeşim doktorla
ben tartışırken bizi dinledi ve böyle zamanlarda ifadesi neşeyle coşkulu,
şefkat ve merakla doluydu ve bana daha önce hiç hayal etmediği ve şimdi anlamaya çalıştığı
yeni bir dünyanın gözlerinin önünde yavaş yavaş açıldığını hissettirdi. Doktor
orada olmadığında sessiz ve üzgündü ve şimdi yatağımda
otururken bazen gözyaşı döküyorsa bunun sebebini anlatmıyordu.

Ağustos ayında Turp bize tren yoluna gitmeye hazır olmamızı emretti. Şehirden "sürgün" edilmemizden iki gün önce babam beni görmeye geldi. Oturdu ve bana bakmadan,
kızarmış yüzünü sildi, sonra cebinden şehrimiz _Messenger_'ı çıkardı,
ve her kelimeye vurgu yaparak, Devlet Bankası şube müdürünün oğlunun, benim yaşlarımda genç bir adamın, Maliye'de bir Dairenin başına atandığı haberini okudu.

"Ve şimdi sana bak," dedi gazeteyi katlayarak, "bir dilenci,
paçavralar içinde, hiçbir işe yaramayan! İşçi sınıfından insanlar ve köylüler bile
insan olabilmek için eğitim alırken, sen, rütbeli ve seçkin atalara sahip bir Poloznev,
sefilliğe özeniyorsun! Ama
ben seninle konuşmaya gelmedim; senden ellerimi çektim
--" diye ekledi boğuk bir sesle, ayağa kalkarken. "Kız kardeşinin
nerede olduğunu bulmaya geldim, değersiz herif. Akşam yemeğinden sonra
evden ayrıldı ve saat neredeyse sekiz ve geri dönmedi. Bana söylemeden
sık sık dışarı çıkmaya başladı; daha az görev bilincine sahip
--ve bunda senin kötü ve aşağılayıcı etkisini görüyorum. Nerede o?"

Elinde çok iyi tanıdığım şemsiye vardı ve ben
telaşlanmıştım ve bir okul çocuğu gibi dikleşmiştim, babamın
bana şemsiyeyle vurmaya başlamasını bekliyordum ama o şemsiyeye bakışımı fark etti
ve büyük ihtimalle bu onu engelledi.

"İstediğin gibi yaşa!" dedi. "Sana duamı vermeyeceğim!"

"Azizler!" diye mırıldandı hemşirem kapının arkasından. "Sen zavallı, şanssız
çocuk! Ah, kalbim kötüye işaret!"

Demiryolu hattında çalışıyordum. Ağustos boyunca durmadan yağmur yağdı;
nemli ve soğuktu; tarlalara mısır taşımamışlardı,
ve buğdayın makinelerle biçildiği büyük çiftliklerde,
demetler halinde değil, yığınlar halinde yatıyordu ve o talihsiz buğday yığınlarının her gün nasıl daha da karardığını ve tahılın
içlerinde nasıl filizlendiğini hatırlıyorum. Çalışmak zordu; sağanak yağmur başardığımız her şeyi
mahvetti. Demiryolu binalarında yaşamamıza veya uyumamıza izin verilmiyordu ve yaz boyunca işçilerin
yaşadığı nemli ve pis çamur kulübelere sığındık ve geceleri soğuktan ve yüzümde ve ellerimde sürünen
bitlerden uyuyamıyordum. Ve köprülerin yakınında çalıştığımızda işçiler
akşamları bir çete halinde gelirlerdi, sadece ressamları dövmek için --
onlar için bir tür spordu. Bizi döverlerdi, fırçalarımızı çalarlardı. Ve bizi rahatsız etmek ve kavgaya teşvik etmek için işimizi
mahvederlerdi; örneğin, sinyal kutularının üzerini yeşil boyayla
sürerlerdi. Sorunlarımızı tamamlamak için, Radish bize çok düzensiz ödeme yapmaya başladı. Hat üzerindeki tüm boyama işleri bir müteahhite verildi; o da başka birine verdi; ve bu taşeron, kendisi için yüzde yirmi kesinti yaparak işi Radish'e verdi.
İş kendi başına karlı bir iş değildi ve yağmur işi daha da kötüleştirdi; zaman kaybedildi; Radish adamlara günlük ödeme yapmak zorundayken biz çalışamadık. Aç ressamlar neredeyse onu dövmeye geldiler, ona dolandırıcı, kan emici, Yahuda dediler, oysa zavallı adam iç çekti, umutsuzluk içinde elini göğe kaldırdı ve sürekli olarak para için Madam Tcheprakov'a gitti.

VII

Sonbahar geldi, yağmurlu, karanlık ve çamurlu. İşsizlik mevsimi başladı ve ben üç gün boyunca işsiz kalıp evde oturuyordum veya resim işi dışında çeşitli küçük işler yapıyordum. Örneğin, günde yaklaşık dört peni kazanarak toprak taşıyordum. Dr. Blagovo Petersburg'a gitmişti. Kız kardeşim beni görmeye gelmekten vazgeçmişti. Turp, her gün ölümü bekleyerek evde hasta yatıyordu. Benim ruh halim de sonbahardı. Belki de bir işçi olduğum için kasaba hayatımızı sadece karanlık tarafından gördüğümden, neredeyse her gün beni neredeyse umutsuzluğa düşüren keşifler yapmak benim kaderimdi. Daha önce hakkında hiçbir fikrim olmayan veya dışarıdan gayet düzgün görünen vatandaşlarımın, şimdi her türlü pisliği yapabilecek kadar aşağılık, zalim insanlar olduğu ortaya çıktı. Biz sıradan insanlar aldatıldık, kandırıldık ve saatlerce soğuk girişte veya mutfakta bekletildik; hakarete uğradık ve son derece kaba davranıldık. Sonbaharda kulübün okuma odasını ve diğer iki odasını kağıtladım; bana parça başı bir peni üç farthing ödendi, ancak iki peni yarım peni oranında bir makbuz imzalamak zorunda kaldım ve bunu yapmayı reddettiğimde, altın çerçeveli gözlük takan, hayırsever görünümlü bir beyefendi, kulüp komitesinden biri olmalı, bana şöyle dedi:

"Daha fazlasını söylersen, alçak herif, yüzünü bir jöleye çeviririm!"

Ve uşak ona benim ne olduğumu, mimar Poloznev'in
oğlu olduğumu fısıldadığında utandı, kıpkırmızı oldu, ancak hemen
kendini toparladı ve şöyle dedi: "Şeytan alsın onu."

Dükkanlarda bize çürümüş et, küflü un ve tekrar kullanılıp kurutulmuş çay satıyorlardı; polis bizi kilisede azarladı, hastanedeki yardımcılar ve hemşireler bizi yağmaladı,
ve eğer onlara rüşvet veremeyecek kadar fakirsek
kirli kaplarda bize yiyecek getirerek intikamlarını aldılar. Postanede en önemsiz memur bile bize hayvan gibi davranma ve kaba bir küstahlıkla bağırma hakkına sahip olduğunu düşündü: "Siz bekleyin!" "Nereye itiyorsunuz?" Ev köpekleri bile bize düşmanca davrandı ve bize tuhaf bir
vahşetle saldırdılar. Fakat yeni pozisyonumda beni en çok etkileyen şey, köylülerin "Tanrı'yı ​​unuttular" sözleriyle tanımladığı adaletin tamamen yokluğuydu. Dolandırıcılık olmadan geçen bir gün neredeyse yoktu. Bize petrol satan tüccarlar, müteahhitler, işçiler ve bizi çalıştıran insanlar tarafından dolandırıldık. Söylememe gerek yok ki
haklarımız söz konusu olamazdı ve her zaman kazandığımız parayı bir yardım kuruluşuymuş gibi istemek ve arka kapıda şapkamızla beklemek zorundaydık.

Okuma odasının yanındaki kulübün bir odasını duvar kağıdıyla kaplıyordum; akşam, tam gitmeye hazırlanırken, mühendis
Dolzhikov'un kızı, kolunun altında bir deste kitapla odaya girdi.

Ona eğildim.

"Ah, nasılsın!" dedi, beni hemen tanıyıp elini uzattı. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Gülümsedi ve merakla ve hayretle önlüğüme, macun kovama, yere serilmiş kağıtlara baktı; utanmıştım ve o da kendini garip hissediyordu.

"Sana böyle baktığım için beni mazur görmelisin," dedi. "Bana
sizinle ilgili çok şey anlatıldı. Özellikle Dr. Blagovo tarafından; o sadece
size aşık. Ve kız kardeşinizle de tanıştım; tatlı, sevgili bir kız, ama onu
basit bir hayatı benimsemenizde korkunç bir şey olmadığına asla ikna edemem. Aksine,
kasabanın en ilginç adamı oldunuz."

Tekrar macun kovasına ve duvar kağıdına baktı ve devam etti:

"Dr. Blagovo'dan beni sizinle daha iyi tanıştırmasını istedim, ama
görünüşe göre unutmuş ya da vakti olmamış. Neyse, yine de tanışıyoruz ve eğer gelip beni sade bir şekilde görürseniz
size çok minnettar olurum. Konuşmak için can atıyorum. Ben
basit bir insanım," diye ekledi, elini bana uzatarak, "ve umarım
benimle ilgili hiçbir kısıtlama hissetmezsiniz. Babam burada değil,
Petersburg'da."

Eteklerini hışırdatarak okuma odasına gitti, ben
eve gittim ve uzun süre uyuyamadım.

O kasvetli sonbaharda, belli ki varlığımı hafifletmek isteyen iyi kalpli biri
zaman zaman bana çay ve limon, bisküvi veya
kızarmış av eti gönderdi. Karpovna bana bunların her zaman bir asker tarafından getirildiğini ve kimden geldiğini bilmediğini söyledi; asker
iyi olup olmadığımı, her gün yemek yiyip yemediğimi ve
sıcak giysilerim olup olmadığını sorardı. Donlar başladığında, yokluğumda bana aynı şekilde askerin getirdiği yumuşak
örülmüş bir atkı
verdiler. Üzerinde hafif, belirsiz bir koku vardı ve
iyi perimin kim olduğunu tahmin ettim. Atkı, Anyuta Blagovo'nun en sevdiği koku olan vadi zambaklarının kokusunu taşıyordu.

Kışa doğru daha fazla iş vardı ve daha neşeliydi. Turp
iyileşti ve birlikte mezarlık kilisesinde çalıştık,
altınlamadan önce ikon standının temellerini atıyorduk.
Temiz, sessiz bir işti ve arkadaşlarımızın dediği gibi karlı bir işti.
Bir günde çok fazla iş yapılabilirdi ve zaman
hızla, fark edilmeden geçerdi. Küfür, kahkaha, yüksek sesle konuşma yoktu. Mekanın kendisi insanı sessizliğe ve terbiyeli
davranışlara zorluyor ve insanı sessiz, ciddi düşüncelere yöneltiyordu. İşimize dalmış bir şekilde
heykeller gibi hareketsizce duruyorduk veya oturuyorduk; Mezarlığa uygun bir
ölüm sessizliği vardı, böylece bir alet
düştüğünde veya lambada bir alev tüttüğünde, bu seslerin sesi
ani ve yankılı bir şekilde yankılanırdı ve etrafımıza bakmamızı sağlardı. Uzun bir
sessizlikten sonra arıların uçuşmasına benzer bir vızıltı duyardık: bu,
verandada kısık seslerle yavaşça söylenen bir bebeğin ağıtıydı; veya bir kubbenin üzerinde etrafında yıldızlar olan bir güvercini
resmeden bir ressam
yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başlardı ve kendini bir irkilmeyle
toplayarak hemen sessizliğe gömülürdü; veya Radish, düşüncelerine cevap vererek
iç çekerek şöyle derdi: "Her şey mümkün! Her şey mümkün!"
veya başımızın üzerinde yavaş, tesellisiz bir çan çalmaya başlardı ve
ressamlar bunun zengin bir kişinin
cenaze töreni için olduğunu söylerlerdi. . . .

Günlerimi kilisenin alacakaranlığındaki bu sessizlikte geçirdim
ve uzun akşamlarda bilardo oynadım veya
galeride tiyatroya gittim ve kendi kazancımla aldığım
yeni pantolonları giydim. Azhogins'te konserler ve performanslar çoktan başlamıştı; Radish artık sahneleri tek başına çiziyordu. Bana
oyunların konusunu anlatır ve tanık olduğu _tableaux vivants_'ı anlatırdı. Onu kıskançlıkla dinlerdim. Provalara çok
çekildiğimi hissettim, ama kendimi
Azhogins'e gitmeye
zorladım.

Noel'den bir hafta önce Dr. Blagovo geldi. Ve yine tartıştık
ve akşamları bilardo oynadık. Oynadığında
paltosunu çıkarır ve gömleğinin düğmelerini göğsünden çözerdi ve
nedense tamamen umutsuz bir çapkın havasına bürünmeye çalışırdı. Çok fazla içmezdi ama bu konuda büyük bir gürültü koparırdı ve _Volga_ gibi ucuz bir meyhanede akşamları yirmi ruble harcamak için özel bir yeteneği vardı.

Kız kardeşim tekrar beni görmeye gelmeye başladı; ikisi de birbirlerini
her gördüklerinde şaşkınlıklarını dile getiriyorlardı ama onun neşeli, suçlu suratından
bu karşılaşmaların tesadüf olmadığı belliydi. Bir akşam,
bilardo oynarken, doktor bana şöyle dedi:

"Diyorum ki, neden gidip Bayan Dolzhikov'u görmüyorsun?
Mariya Viktorovna'yı tanımıyorsun; o zeki bir yaratık, bir büyücü, basit,
iyi huylu bir ruh."

Babasının beni ilkbaharda nasıl karşıladığını anlattım.

"Saçma!" doktor güldü, "mühendis bir şey, o başka bir şey. Gerçekten, sevgili dostum, ona karşı kötü davranmamalısın; git
ve onu ara sıra gör. Mesela, yarın akşam gidip görelim. Ne dersin?"

Beni ikna etti. Ertesi akşam yeni serge pantolonumu giydim,
ve biraz heyecanla Bayan Dolzhikov'un evine doğru yola koyuldum. Uşak
o kadar kibirli ve korkunç görünmüyordu,
ve mobilyalar da o kadar muhteşem değildi,
o sabah bir iyilik istemeye geldiğimde olduğu gibi. Mariya Viktorovna
beni bekliyordu ve beni eski bir tanıdık gibi karşıladı,
dostça bir şekilde benimle tokalaştı. Uzun kollu gri bir
kumaş elbise giymişti ve saçları bir yıl önce kasabada moda olduğunda
"köpek kulakları" dediğimiz tarzda yapılmıştı. Saçları kulakların üzerine doğru taranmıştı ve bu Mariya Viktorovna'nın yüzünü daha geniş gösteriyordu ve bu sefer bana babasına çok benziyordu; yüzü geniş ve kırmızıydı, ifadesinde bir kızak sürücüsüne benzeyen bir şey vardı. O
yakışıklı ve zarifti, ama genç görünmüyordu; otuz yaşında gibi görünüyordu,
ama gerçekte yirmi beşten fazla değildi.

"Sevgili Doktor, size ne kadar minnettarım," dedi beni oturtarak. "O olmasaydı beni görmeye gelmezdiniz.
Ölümden sıkıldım! Babam gitti ve beni yalnız bıraktı ve
bu kasabada kendimle ne yapacağımı bilmiyorum."

Sonra bana şimdi nerede çalıştığımı, ne kadar kazandığımı,
nerede yaşadığımı sormaya başladı.

"Kendine kazandığından başka hiçbir şey harcıyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Mutlu adam!" diye iç çekti. "Hayattaki tüm kötülükler, bana öyle geliyor ki,
tembellikten, can sıkıntısından ve ruhsal boşluktan gelir ve bunların hepsi
başkalarının pahasına yaşamaya alışmış biri için kaçınılmazdır. Gösteriş yaptığımı düşünmeyin, size dürüstçe söylüyorum:
Zengin olmak ilginç veya hoş değildir. 'Kendinize
haksızlığın mamonuyla dost olun' denir, çünkü
haklı bir mamon yoktur ve olamaz."

Sanki saymak ister gibi, ciddi ve soğuk bir ifadeyle mobilyalara baktı ve devam etti:

"Konfor ve lüksün büyülü bir gücü vardır; yavaş yavaş
güçlü iradeli insanları bile pençelerine alırlar. Bir zamanlar
babam ve ben sade bir hayat yaşardık, zengin bir tarzda değil ama şimdi
nasıl olduğunu görüyorsunuz! Bu korkunç bir şey," dedi omuzlarını silkerek;
"Yılda yirmi bin kadar harcıyoruz! Taşrada!"

"Kişi konfor ve lükse sermaye ve eğitimin değişmez ayrıcalığı olarak bakmaya başlar," dedim, "ve bana öyle geliyor ki hayatın konforları her türlü emekle, hatta en zor ve en pis olanlarla bile birleştirilebilir. Baban zengin ve yine de kendisi bir tamirci ve yağcı olmanın onun kaderi olduğunu söylüyor."

Gülümsedi ve başını şüpheyle salladı: "Babam bazen kvasa batırılmış ekmek yer," dedi. "Bu bir heves, bir heves!"

O anda bir zil sesi duyuldu ve ayağa kalktı.

"Zengin ve iyi eğitimli olanlar herkes gibi çalışmalı," dedi, "ve eğer konfor varsa herkes için eşit olmalı. Hiçbir ayrıcalık olmamalı. Ama bu kadar felsefe yeter.
Bana eğlenceli bir şey söyle. Bana ressamlardan bahset. Nasıllar? Komik mi?"

Doktor içeri girdi; Ressamlardan bahsetmeye başladım, ama
konuşmaya alışkın olmadığım için kendimi kısıtladım ve
onları bir etnolog gibi, ciddi ve sıkıcı bir şekilde anlattım. Doktor da,
bize çalışan adamlarla ilgili bazı anekdotlar anlattı: sendeledi,
gözyaşları döktü, dizlerinin üzerine çöktü ve hatta bir sarhoşu taklit ederek
yerde yattı; bir tiyatro oyunu kadar iyiydi ve Mariya Viktorovna ona
baktığında ağlayana kadar güldü. Sonra piyano çaldı
ve ince, hoş tenor sesiyle şarkı söyledi, Mariya Viktorovna ise
yanında durup ne söyleyeceğini seçti ve bir hata yaptığında onu düzeltti.

"Senin de şarkı söylediğini duydum?" diye sordum.

"Sen de söyle!" diye bağırdı doktor dehşet içinde. "Çok güzel şarkı söylüyor, mükemmel bir sanatçı ve sen onun 'şarkı da söylediğinden' bahsediyorsun! Ne fikir!"

"Bir zamanlar ciddi bir şekilde çalıştım," dedi sorumu yanıtlayarak,
"ama şimdi bıraktım."

Alçak bir tabureye oturup bize Petersburg'daki hayatını anlattı ve
bazı ünlü şarkıcıları taklit etti, seslerini ve şarkı söyleme tarzlarını taklit etti. Albümündeki doktorun, sonra da benim bir taslağını yaptı; iyi çizmemişti ama her iki portre de bize benziyordu.
Gülüyor, yaramazlık ve sevimli yüz buruşturmalarla doluydu ve bu ona
haksızlık mamonundan bahsetmekten daha çok yakışıyordu ve bana öyle geldi ki, az önce zenginlik ve lüksten bahsediyordu, ciddi bir şekilde değil ama birini taklit ederek. O
mükemmel bir komedi oyuncusuydu. Onu zihnimde genç hanımlarımızla karşılaştırdım ve yakışıklı, ağırbaşlı Anyuta Blagovo bile onunla karşılaştırılmaya dayanamadı; fark çok büyüktü, tıpkı güzel, yetiştirilmiş bir gül ile yabani bir diken arasındaki fark gibi.

Üçümüz birlikte akşam yemeği yedik. Doktor ve Mariya Viktorovna kırmızı şarap, şampanya ve brendili kahve içtiler;
kadehlerini tokuşturup dostluğa, aydınlanmaya, ilerlemeye, özgürlüğe içtiler ve sarhoş olmadılar, sadece kızardılar,
ve sebepsiz yere sürekli ağlayana kadar güldüler. Böylece, yormamak için ben de bordo içtim.

"Yetenekli, zengin doğalar," dedi Bayan Dolzhikov, "nasıl
yaşayacaklarını ve kendi yollarına gideceklerini bilirler; benim gibi vasat insanlar, örneğin, hiçbir şey bilmezler ve kendi başlarına hiçbir şey yapamazlar;
onlar için derin bir toplumsal hareketi ayırt etmekten ve
onun sürüklediği yere sürüklenmekten başka bir şey kalmaz."

"Var olmayan bir şeyi nasıl ayırt edebiliriz?" diye sordu doktor.

"Öyle düşünüyoruz çünkü görmüyoruz."

"Öyle mi? Toplumsal hareketler yeni edebiyatın icadıdır. Aramızda hiç yok."

Bir tartışma başladı.

"Aramızda derin toplumsal hareketler yok ve hiç olmadı," diye yüksek sesle ilan etti doktor. "Yeni edebiyatın icat ettiği şeylerin sonu yok! Ülkede entelektüel işçileri icat etti ve tüm köylerimizi arayıp en fazla bir mont veya siyah bir redingot giymiş bir budala bulabilirsiniz. Üç harfli bir kelimeyi yazarken dört hata yapar. Kültürlü yaşam aramızda henüz başlamadı. Beş yüz yıl önce olduğu gibi aynı vahşet, aynı tekdüze kabalık, aynı önemsizlik var. Hareketler, akımlar oldu ama hepsi önemsiz, bayağı, kaba ve çıkarcı çıkarlara yönelikti ve bunlarda önemli bir şey göremezdiniz. Derin bir toplumsal hareket fark ettiğinizi düşünüyorsanız ve onu takip ederek böceklerin kölelikten kurtarılması veya dana köftesinden uzak durma gibi modern zevke göre görevlere kendinizi adıyorsanız, sizi tebrik ederim, Madam. Çalışmalıyız, çalışmalıyız, çalışmalıyız ve derin toplumsal hareketler; henüz onlar için yeterince olgun değiliz; ve
doğrusunu söylemek gerekirse, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Sen onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ama ben biliyorum," dedi Mariya Viktorovna.
"Aman Tanrım, bugün ne kadar da yorucusun!"

"Bizim görevimiz çalışmak ve çalışmak, mümkün olduğunca çok
bilgi biriktirmeye çalışmak, çünkü gerçek toplumsal hareketler bilginin olduğu yerde
ortaya çıkar; ve insanlığın gelecekteki mutluluğu
sadece bilgide yatar. Bilime içiyorum!"

"Şüphesiz bir şey var: İnsan hayatını bir şekilde
farklı bir şekilde düzenlemeli," dedi Mariya Viktorovna, bir anlık sessizlik ve düşünceden sonra. "Hayat, şimdiye kadar olduğu gibi, yaşamaya
değer değil. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme."

Ondan uzaklaşırken katedral saati ikiyi vurdu.

"Ondan hoşlandın mı?" diye sordu doktor; "hoş biri, değil mi?"

Noel günü Mariya Viktorovna ile akşam yemeği yedik ve tatiller boyunca neredeyse her gün onu görmeye gittik. Orada bizden başka hiç kimse yoktu ve kasabada doktor ve benden başka arkadaşı olmadığını söylediğinde haklıydı. Zamanımızın çoğunu sohbet ederek geçirdik; bazen doktor bir kitap veya dergi getirip bize yüksek sesle okurdu. Gerçekte hayatımda tanıştığım ilk iyi eğitimli adamdı: Çok şey bilip bilmediğine karar veremem ama bilgisini her zaman başkalarının da bunu paylaşmasını istiyormuş gibi gösterirdi. Tıpla ilgili herhangi bir şey hakkında konuştuğunda kasabamızdaki doktorlardan hiçbirine benzemezdi ama bende taze, tuhaf bir izlenim bırakırdı ve eğer isteseydi gerçek bir bilim adamı olabileceğini düşündüm. Ve belki de o zamanlar üzerimde gerçek bir etkisi olan tek kişiydi. Onu görünce ve bana verdiği kitapları okuyunca, yavaş yavaş, neşesiz emeğime anlam kazandıracak olan bilgiye karşı bir susuzluk hissetmeye başladım. Örneğin, o zamana kadar
tüm dünyanın altmış elementten oluştuğunu,
yağlının ne olduğunu,
boyaların ne olduğunu ve bunları bilmeden de
yaşayabileceğimi bilmemem bana tuhaf geldi. Doktorla tanışmam beni ahlaki olarak da yükseltti. Onunla sürekli tartışıyordum ve genelde kendi fikrimde kalsam da, onun sayesinde her şeyin benim için net olmadığını fark etmeye başladım ve
kendimde mümkün olduğunca kesin inançlar oluşturmaya çalıştım, böylece vicdanın emirleri kesin olsun ve zihnimde belirsiz hiçbir şey olmasın. Yine de, kasabanın en kültürlü ve en iyi adamı olmasına rağmen, yine de mükemmellikten uzaktı. Davranışlarında, her konuşmayı bir tartışmaya dönüştürme alışkanlığında, hoş üslubunda, hatta samimiyetinde bile, bir ilahiyat öğrencisi gibi kaba bir şeyler vardı ve ceketini çıkarıp
ipek gömleğiyle oturduğunda veya restoranda bir garsona bahşiş verdiğinde,
her zaman kültürün çok iyi olabileceğini ama Tatar'ın hala içinde
mayalandığını hayal ederdim.

Epifani'de Petersburg'a geri döndü. Sabahleyin gitti,
ve akşam yemeğinden sonra kız kardeşim geldi. Kürk mantosunu
ve şapkasını çıkarmadan sessizce oturdu, çok solgundu ve gözlerini
aynı noktaya dikti. Dondan üşümüştü ve bundan
üzüldüğü belliydi.

"Üşütmüş olmalısın," dedim.

Gözleri yaşlarla doldu; kalktı ve Karpovna'ya gitti,
bana tek kelime etmeden, sanki duygularını incitmişim gibi. Ve
biraz sonra, acı bir sitemle şöyle dediğini duydum:

"Hemşire, şimdiye kadar ne için yaşadım? Ne? Söyle bana, gençliğimi boşa harcamadım mı? Hayatımın en güzel yıllarını, hesap tutmaktan, çay koymaktan, yarım penileri saymaktan,
misafirleri ağırlamaktan ve dünyada bundan daha iyi bir şey olmadığını düşünmekten başka bir şey bilmeden geçirdim! Hester, anla, bende bir insanın istekleri var ve
yaşamak istiyorum ve beni bir
hizmetçiye
dönüştürdüler. Bu korkunç, korkunç!"

Anahtarlarını kapıya doğru fırlattı ve bir şıngırtıyla
odamın içine düştüler. Bunlar büfenin, mutfak dolabının,
mahzenin ve çay kutusunun anahtarlarıydı, annemin taşıdığı anahtarlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın dehşet içinde. "Yukarıdaki Azizler!"

Eve gitmeden önce kız kardeşim anahtarları almak için odama geldi ve şöyle dedi:

"Beni affetmelisiniz. Son zamanlarda başıma garip bir şey geldi."

VIII

Bir akşam Mariya Viktorovna'nın evinden eve geç döndüğümde, odamda yeni bir üniforma giymiş genç bir polis müfettişinin beni beklediğini gördüm; masamda oturmuş, kitaplarıma bakıyordu.

"Sonunda," dedi, ayağa kalkıp gerindi. "Bu, size
üçüncü kez geldim. Vali, sabahın dokuzunda kendinizi onun
önüne sunmanızı emrediyor. Mutlaka."

Ekselanslarının emrine göre hareket edeceğime dair imzalı bir bildiriyi benden aldı ve gitti. Polis müfettişinin bu geç ziyareti ve Vali'ye beklenmedik daveti, üzerimde
çok baskıcı bir etki bıraktı. Çocukluğumdan beri
jandarmalar, polisler ve mahkeme görevlilerinin yanında dehşete kapılmış hissettim ve şimdi sanki bir şekilde gerçekten suçluymuşum gibi
rahatsızlıktan eziyet çekiyordum. Ve uyuyamıyordum. Dadım ve Prokofy de üzgündü ve uyuyamıyorlardı.
Dadımın da kulağı ağrıyordu; inliyordu ve birkaç kez
acıdan ağlamaya başladı. Uyandığımı duyan Prokofy bir lambayla
odama geldi ve masaya oturdu.

Bir an düşündükten sonra, "Bir bardak biber şurubu içmelisin," dedi. "Bu gözyaşı vadisinde bir içki içilirse
zararı olmaz. Ve annem kulağına biraz biber şurubu
dökse ona çok iyi gelir."

Saat iki ile üç arasında et için mezbahaya gidiyordu. Artık sabaha kadar uyuyamayacağımı biliyordum ve saat dokuza kadar olan zamanı geçirmek için onunla birlikte gittim. Bir fenerle yürüdük,
on üç yaşındaki oğlu Nikolka, donma nedeniyle yanaklarında mor lekeler olan, ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla genç bir haydut, kızakla arkamızdan geliyordu,
boğuk bir sesle atı dürtüyordu.

Yolda bana, "Sanırım Vali'de seni cezalandıracaklar," dedi Prokofy. "Valiler için meslek kuralları,
yüksek din adamları için kurallar,
memurlar için kurallar,
doktorlar için kurallar var ve her sınıfın kendi kuralları var. Ama sen
kurallarına uymadın ve sana izin verilemez."

Mezbaha mezarlığın arkasındaydı ve o zamana kadar
sadece uzaktan görmüştüm. Üç kasvetli ahırdan oluşuyordu,
gri bir çitle çevriliydi ve rüzgar o taraftan estiğinde
yaz aylarında sıcak günlerde, onlardan boğucu bir koku geliyordu. Şimdi
karanlıkta avluya girdiğimde ahırları göremedim; sürekli
atlar ve kızaklarla karşılaştım, bazıları boştu, bazıları etle doluydu. Adamlar fenerlerle dolaşıyorlardı, iğrenç bir şekilde küfür ediyorlardı. Prokofy ve Nikolka da aynı şekilde iğrenç bir şekilde küfür ediyorlardı ve hava küfür, öksürük ve atların kişnemesiyle sürekli bir kargaşa içindeydi.

Ceset ve gübre kokusu vardı. Erimeye başlamıştı,
kar çamura dönüşüyordu; ve karanlıkta bana
kan göletlerinin içinden yürüyormuşum gibi geldi.

Kızakları etle doldurduktan sonra pazardaki kasap dükkanına doğru yola koyulduk. Hava aydınlanmaya başlamıştı. Sepetli aşçılar ve
şapkalı yaşlı hanımlar birbiri ardına geldi, Prokofy,
elinde bir baltayla, kanlı beyaz bir önlükle,
korkunç yeminler etti, kilisede haç çıkardı,
tüm pazarın duyması için yüksek sesle bağırdı, eti maliyet fiyatına ve hatta kendisi zararına verdiğini söyledi. Az kilo ve az para verdi, aşçılar bunu gördüler, ancak bağırışlarından sağır oldukları için,
itiraz etmediler ve ona sadece cellat dediler. Korkunç baltasını savurup
aşağı indirerek,
kendini pitoresk tavırlara attı,
ve her seferinde vahşi bir ifadeyle "Geck" sesini çıkardı,
ve gerçekten birinin kafasını veya elini keseceğinden korktum.

Sabahın tamamını kasap dükkanında geçirdim ve sonunda Vali'ye gittiğimde, paltom et ve kan kokuyordu. Ruh
durumum sanki elimde mızrakla bir ayıyla karşılaşmak için gönderiliyormuşum gibiydi. Üzerinde çizgili bir halı olan uzun merdiveni ve parlak düğmeli genç memuru hatırlıyorum.
Beni iki eliyle sessizce kapıya doğru işaret eden ve beni duyurmak için koşan. Lüks ama soğuk ve zevksiz döşenmiş bir salona girdim ve duvarlar arasındaki boşluklardaki yüksek, dar aynalar ve parlak sarı pencere perdeleri gözüme özellikle nahoş geldi.
Valilerin değiştiği görülebiliyordu ama mobilyalar aynıydı. Genç memur yine iki eliyle bana kapıyı işaret etti ve göğsünde Vladimir Nişanı olan bir askeri generalin durduğu büyük yeşil bir masaya doğru yürüdüm.

"Bay Poloznev, gelmenizi rica ettim," diye söze başladı, elinde bir mektup tutarak ve ağzını yuvarlak bir "o" gibi açarak, "Buraya gelip sizi bilgilendirmenizi rica ettim. Çok saygıdeğer babanız, mektupla ve sözlü olarak, sizi çağırması ve davranışlarınızın, ait olma şerefine sahip olduğunuz soyluluk rütbesiyle tutarsızlığını önünüze sermesi için Soyluluk Mareşali'ne başvurdu. Ekselansları Aleksandr Pavlovitch, davranışlarınızın kötü bir örnek teşkil edebileceğini ve kendisinin sadece ikna etmesinin yeterli olmayacağını, ancak ciddi bir resmi müdahalenin gerekli olduğunu düşünerek, sizinle ilgili görüşlerini bu mektupta sunuyor ve ben de bu görüşleri paylaşıyorum." Bunu, sessizce, saygılı bir şekilde, sanki ben onun üst düzey subayıymışım gibi dik durarak ve bana hiçbir ciddiyet belirtisi göstermeden bakarak söyledi. Yüzü yıpranmış ve buruşuk görünüyordu ve kırışıklarla doluydu; gözlerinin altında torbalar vardı; saçları boyalıydı; ve görünüşünden kaç yaşında olduğunu söylemek imkansızdı - kırk ya da altmış.

"Umarım," diye devam etti, "resmi olarak değil, özel olarak bana hitap eden onurlu Aleksandr Pavlovitch'in nezaketini takdir edersiniz. Ben de sizden buraya gayri resmi olarak gelmenizi istedim ve sizinle bir Vali olarak değil, babanıza karşı samimi bir saygıyla konuşuyorum. Bu yüzden sizden ya davranış tarzınızı değiştirmenizi ve rütbenize uygun görevlerinize dönmenizi ya da kötü bir örnek olmaktan kaçınmak için tanınmadığınız ve istediğiniz işi yapabileceğiniz başka bir bölgeye taşınmanızı rica ediyorum. Aksi takdirde aşırı önlemler almak zorunda kalacağım."

Yarım dakika sessizce durdu, ağzı açık bir şekilde bana baktı.

"Vejetaryen misiniz?" diye sordu.

"Hayır, Ekselansları, ben et yiyorum."

Oturdu ve birkaç kağıdı önüne çekti. Eğildim ve dışarı çıktım.

Akşam yemeğinden önce işe gitmeye değmezdi artık. Eve gittim
uyumak için, ama mezbahanın ve Vali ile yaptığım konuşmanın
tetiklediği tatsız, mide bulandırıcı bir his yüzünden uyuyamadım ve akşam olduğunda, kasvetli ve keyifsiz bir şekilde Mariya Viktorovna'ya gittim. Vali'de olduğumu anlattım, o da
inanmıyormuş gibi şaşkınlıkla bana baktı, sonra
birdenbire neşeyle, yüksek sesle, bastırılamaz bir şekilde gülmeye başladı, sadece iyi huylu kahkahayı seven insanların yapabileceği gibi.

"Keşke bunu Petersburg'da anlayabilseydik!" diye seslendi, neredeyse
gülmekten yere düşecekti ve kendini masaya yasladı.
"Keşke bunu Petersburg'da anlayabilseydik!"

IX

Eskiden birbirimizi sık sık, bazen günde iki kez görürdük. O
her gün akşam yemeğinden sonra mezarlığa gelirdi ve
beni beklerken
haçlar ve mezar taşlarındaki yazıtları okurdu. Bazen kiliseye gelir ve yanımda durup
ben çalışırken beni izlerdi. Durgunluk, ressamların ve yaldızcıların
naif çalışmaları, Radish'in bilgece düşünceleri ve
dışsal olarak diğer işçilerden farklı olmamam ve
tıpkı
çorapsız yeleğimle onlar gibi çalışmam ve
onların bana samimi bir şekilde hitap etmesi--tüm bunlar onun için yeniydi ve onu
etkilemişti. Bir gün tavana bir güvercin çizen bir işçi,
onun huzurunda bana seslendi:

"Misail, bana beyaz boyayı uzat."

Ona beyaz boyayı verdim ve daha sonra, kendimi
zayıf iskeleye bıraktığımda, gözyaşlarına boğulmuş ve gülümseyerek bana baktı.

"Ne kadar da tatlısın!" dedi.

Çocukluğumdan, kasabanın zengin adamlarından birine ait yeşil bir papağanın kafesinden nasıl kaçtığını ve bundan sonra güzel kuşun kasabayı nasıl
bir ay boyunca rahatsız ettiğini,
bahçeden bahçeye uçtuğunu, evsiz ve yalnız olduğunu hatırladım. Mariya Viktorovna
bana o kuşu hatırlattı.

"Artık gidebileceğim tek yer mezarlık,"
dedi bana gülerek. "Kasaba iğrenç derecede sıkıcı oldu.
Azhogin'lerde hala okuyorlar, şarkı söylüyorlar, peltek peltek konuşuyorlar. Son zamanlarda onlardan
nefret etmeye başladım; kız kardeşin sosyal olmayan bir yaratık;
Mademoiselle Blagovo nedense benden nefret ediyor. Tiyatroyu sevmiyorum. Nereye gideceğimi söyle bana?"

Onu görmeye gittiğimde boya ve terebentin kokuyordu ve ellerim
lekelenmişti ve o bundan hoşlanıyordu; ona
sıradan iş kıyafetlerim içinde gelmemi istiyordu; ama onun oturma odasında o kıyafetler
beni rahatsız etti. Sanki üniformalıymışım gibi utandım, bu yüzden
ona gittiğimde her zaman yeni serge pantolonumu giydim. Ve o bundan hoşlanmadı.

"Yeni kişiliğinde pek de rahat olmadığını kabul etmelisin," dedi bana bir gün. "İşçi elbisen sana doğal gelmiyor; içinde rahatsız oluyorsun. Söyle bana, bunun sebebi kesin bir inancın olmaması ve tatmin olmaman değil mi? Seçtiğin işin türü -resmin- seni tatmin etmiyor, değil mi?" diye sordu gülerek. "Boyanın şeyleri daha güzel gösterdiğini ve daha uzun süre dayanmasını sağladığını biliyorum, ama bu şeyler şehirlerde yaşayan zengin insanlara ait ve sonuçta lüksler. Ayrıca, sık sık herkesin ekmeğini kendi elleriyle kazanması gerektiğini söyledin, ama sen para alıyorsun, ekmek değil. Neden sözlerinin gerçek anlamına bağlı kalmayasın? Ekmek almalısın, yani tarlayı sürmeli, ekmeli, biçmeli, harman yapmalı,
ya da tarımla doğrudan bağlantısı olan bir şey yapmalısın, örneğin ineklere bakmak, kazmak, kütüklerden kulübeler inşa etmek... ."

Yazı masasının yanında duran güzel bir dolabı açtı ve
şöyle dedi:

"Sana bunları söylüyorum çünkü sırrımı
öğrenmeni istiyorum. _Voila!_ Bu benim tarım kütüphanem. Burada tarlalarım,
mutfak bahçem ve meyve bahçem, sığır ağılım ve arı kovanlarım var. Bunları
açgözlülükle okudum ve tüm teoriyi en ufak ayrıntısına kadar
öğrendim. Hayalim, en büyük dileğim, Mart gelir gelmez Dubetçnya'mıza gitmek. Orası harika, enfes, değil mi?
İlk yıl etrafıma bakıp bir şeylerle ilgileneceğim ve
sonraki yıl kendim düzgün bir şekilde çalışmaya başlayacağım,
söyledikleri gibi sırtımı buna vereceğim. Babam bana Dubetçnya'yı vereceğine söz verdi
ve ben de onunla tam olarak istediğimi yapacağım."

Kızarmış, gözyaşlarına boğulmuş ve gülerek, Dubetçnya'da nasıl yaşayacağını ve ne kadar ilginç bir hayat olacağını yüksek sesle hayal etti!
Ona imreniyordum. Mart yaklaşıyordu, günler giderek uzuyordu ve güneşli günlerde öğle saatlerinde çatılardan su damlıyordu ve baharın kokusu geliyordu; ben de kırsalı özlüyordum.

Ve Dubetçnya'ya taşınması gerektiğini söylediğinde,
kasabada tek başıma kalacağımı canlı bir şekilde fark ettim ve kitap dolabı ve tarımıyla onu kıskandığımı hissettim.
Toprakta çalışma hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bundan hoşlanmıyordum ve ona toprakta çalışmanın kölece bir iş olduğunu söylemek isterdim, ama
babamın da buna benzer bir şeyi birden fazla kez söylediğini hatırladım ve dilimi tuttum.

Lent başladı. Varlığını unutmaya başladığım Viktor Ivanitch,
Petersburg'dan geldi. Beklenmedik bir şekilde,
geldiğini bildiren bir telgraf bile çekmeden geldi. Her zamanki gibi akşamları içeri girdiğimde, oturma odasında dolaşıyordu,
yüzü yeni yıkanmış ve tıraşlı, on yaş daha genç görünüyordu:
kızı yerde diz çökmüş, sandıklarından
kutular, şişeler ve kitaplar çıkarıp uşak Pavel'e uzatıyordu.
Mühendisi görünce istemsizce bir adım geri çekildim, ama o
iki elini bana uzattı ve gülümseyerek, bir kızak sürücüsüne benzeyen
güçlü beyaz dişlerini göstererek şöyle dedi:

"İşte burada, işte burada! Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Boyacı!
Maşa bana her şeyi anlattı; sizi övüyordu.
Anlıyorum ve onaylıyorum," diye devam etti kolumu tutarak. "İyi bir
işçi olmak,
devlet kağıtlarını israf etmekten ve kafanıza bir kokart takmaktan çok daha dürüst ve daha mantıklıdır. Ben
kendim de Belçika'da bu ellerle çalıştım ve sonra iki
yıl tamirci olarak çalıştım. . . ."

Kısa bir soğuk hava ceketi ve ev terliği giymişti; gut hastası bir adam gibi yürüyordu, hafifçe bir yandan diğer yana yuvarlanıyor ve
ellerini ovuşturuyordu. Bir şeyler mırıldanarak yumuşakça mırıldandı ve
sonunda tekrar evde olmanın ve sevdiği
duş banyosunu
yapabilmenin verdiği memnuniyetle kendini kucakladı.

"Tartışma yok," dedi bana akşam yemeğinde, "tartışma yok; hepiniz hoş ve çekici insanlarsınız, ama nedense,
el emeğine başladığınız anda veya köylüleri kurtarmaya çalıştığınız anda, uzun vadede her şey bir
muhalif olmaktan öteye geçmiyor. Siz muhalif değil misiniz? Burada votka içmiyorsunuz. Bunun anlamı ne? Eğer muhalif olmak değilse?"

Onu memnun etmek için biraz votka ve biraz da şarap içtim. Mühendisin beraberinde getirdiği peyniri, sosisleri, ezmeleri, turşuları ve her çeşit tuzluyu ve yurtdışından yokluğunda gelen şarabı tattık. Şarap birinci sınıftı. Nedense mühendis yurtdışından vergi ödemeden şarap ve puro getirmişti; havyar ve kurutulmuş mersin balığını
birisi bedavaya göndermişti; evin sahibi boru hattı için gazyağı sağladığı için dairesinin kirasını ödememişti; ve
hepsi birlikte o ve kızı bana dünyadaki en iyi şeylerin hizmetinde olduğu ve onlara bedavaya baktığı izlenimini
verdiler.

Onları görmeye gitmeye devam ettim ama aynı hevesle değil. Mühendis beni kısıtlanmış hissettirdi ve onun yanında kendimi özgür hissetmedim. Onun berrak, saf gözleri, düşünceleri
yoruyor ve beni hasta ediyordu; ayrıca, bu kırmızı yüzlü, iyi beslenmiş
adamın
son zamanlardaki hizmetinde olmam ve bana karşı acımasızca kaba davranması anısıyla da hasta olmuştum.
Kolunu belime doladığı, dostça bir şekilde omzuma vurduğu, yaşam tarzımı onayladığı doğruydu, ama daha önce olduğu gibi,
önemsizliğimi hor gördüğünü ve sadece kızını memnun etmek için bana katlandığını hissettim ve artık istediğim gibi gülüp konuşamıyordum ve
asosyal davranıyordum ve bir dakika sonra bana uşağı Pavel'e hitap ettiği gibi
Panteley diye hitap edeceğini bekliyordum. Bir taşralı ve çalışan bir adam olarak gururum nasıl da isyan etti. Ben, bir proleter, bir ev boyacısı, her gün bana yabancı olan ve
tüm kasabanın yabancıymış gibi gördüğü zengin insanların yanına gidiyordum ve
her gün onlarla pahalı şaraplar içiyor ve alışılmadık lezzetler yiyordum
--vicdanım buna razı olmayı reddediyordu! Eve giderken
insanlarla karşılaşmaktan somurtkan bir şekilde kaçınıyordum ve
gerçekten bir muhalifmişim gibi kaşlarımın altından onlara bakıyordum ve
mühendisin evinden eve dönerken iyi beslenmiş halimden utanıyordum.

Her şeyden önce sürüklenmekten korkuyordum.
Sokakta yürürken, çalışırken veya diğer arkadaşlarla konuşurken, her zaman tek bir şey düşünüyordum, akşam Mariya Viktorovna'yı görmeye gitmek ve onun sesini, kahkahasını, hareketlerini
gözümde canlandırıyordum. Ona gitmeye hazırlanırken, kravatımı bağlarken
dadımın çarpık aynasının önünde her zaman uzun zaman geçirirdim; Serge pantolonum gözümde iğrençti ve işkenceler çektim ve aynı zamanda bu kadar önemsiz olduğum için kendimi hor gördüm.
Diğer odadan bana giyinmediğini
ve beklememi söylediğinde, giyinmesini dinledim; bu beni heyecanlandırdı,
Sanki yer ayaklarımın altından kayıyormuş gibi hissettim. Ve
sokakta bir kadın figürü gördüğümde, uzaktan bile olsa, her zaman onu
karşılaştırırdım. Bana öyle geliyordu ki, bütün kızlarımız ve kadınlarımız
kabaydı, saçma sapan giyinmişlerdi ve kendilerini nasıl
tutacaklarını bilmiyorlardı; ve bu karşılaştırmalar içimde bir
gurur duygusu uyandırdı: Mariya Viktorovna hepsinin en iyisiydi! Ve geceleri
onu ve kendimi düşlüyordum.

Bir akşam mühendisle akşam yemeğinde bütün bir ıstakoz yedik.
Sonrasında eve giderken mühendisin bana akşam yemeğinde iki kez "Sevgili dostum" dediğini hatırladım ve o evde bana, sahipleri tarafından
kovulmuş talihsiz büyük bir köpeğe davrandıkları gibi çok nazik davrandıklarını, benimle eğlendiklerini ve benden
sıkıldıklarında beni bir köpek gibi
kovduklarını düşündüm. Utandım ve yaralandım, sanki hakarete uğramış gibi gözyaşlarına
kadar yaralandım ve gökyüzüne
bakarak tüm bunlara son verme yemini ettim.

Ertesi gün Dolzhikov'lara gitmedim. Akşamın geç saatlerinde,
hava oldukça karanlık ve yağmurluyken, Büyük Dvoryansky
Sokağında yürüdüm, pencerelere baktım. Azhogin'lerde herkes uyuyordu ve tek ışık en uzaktaki pencerelerden birindeydi.
Madam Azhogin kendi odasındaydı, üç mumun ışığında dikiş dikiyordu, batıl inançlarla mücadele ettiğini hayal ediyordu. Evimiz karanlıktı, ama Dolzhikov'larda tam tersine, pencereler
aydınlıktı, ama çiçeklerden ve perdelerden hiçbir şey seçilmiyordu. Sokakta aşağı yukarı yürümeye devam ettim;
soğuk Mart yağmuru beni sırılsıklam etti. Babamın kulüpten
eve geldiğini duydum; kapıyı çalarak duruyordu. Bir dakika sonra
pencerede bir ışık belirdi ve bir lambayla
aşağı inen, diğer eliyle de kalın saçlarını toplayan kız kardeşimi gördüm. Sonra babam oturma odasında dolaşıp konuştu ve ellerini ovuşturdu, kız kardeşim ise alçak bir sandalyede oturmuş, düşünüyordu ve babamın söylediklerini dinlemiyordu.

Ama sonra gittiler; ışık söndü. . . . Mühendisin yanına baktım ve orada da her şey karanlıktı. Karanlıkta ve yağmurda kendimi umutsuzca yalnız, kaderin kaprislerine terk edilmiş hissettim; tüm yaptıklarımın, arzularımın ve o zamana kadar
düşündüğüm ve söylediğim her şeyin
yalnızlığımla, şu anki acımla ve gelecekte beni bekleyen acıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu hissettim. Ne yazık ki, canlı yaratıkların düşünceleri ve
yaptıkları, onların acıları kadar önemli değil! Ve ne yaptığımı açıkça fark etmeden, Dolzhikov'ların kapısının zilini çektim, kırdım ve
yüreğimde bir korku hissiyle, her an dışarı çıkıp beni tanımalarını bekleyerek, yaramaz bir çocuk gibi sokakta koştum. Sokağın sonunda nefes almak için durduğumda, yağmurun sesinden başka bir şey duymuyordum ve uzakta bir yerde bir bekçinin bir demir levhaya vurduğunu duyuyordum.

Bir hafta boyunca Dolzhikov'lara gitmedim. Serge pantolonum
satılmıştı. Boyacılıkta yapılacak hiçbir şey yoktu.
Açlığın sancılarını yeniden hissediyordum ve
ağır ve tatsız işlerle, elimden geldiğince günde iki ila dört peni kazanıyordum. Soğuk çamurda dizlerime kadar mücadele ederek, göğsümü zorlayarak, anılarımı bastırmaya ve sanki mühendisin bana ikram ettiği peynirler ve reçeller için kendimi cezalandırmaya çalışıyordum. Ama yine de, yatağa girer girmez, ıslak ve açken, günahkâr hayal gücüm hemen enfes, baştan çıkarıcı resimler çizmeye başladı ve şaşkınlıkla aşık olduğumu, tutkuyla aşık olduğumu kendime itiraf ettim ve derin, ağır bir uykuya daldım, zor işlerin sadece vücudumu daha güçlü ve gençleştirdiğini hissettim. Bir akşam kar çok uygunsuz bir şekilde yağmaya başladı ve rüzgar kuzeyden esiyordu, sanki kış tekrar geri gelmiş gibi. O akşam işten döndüğümde Mariya Viktorovna'yı odamda buldum. Kürk mantosuyla oturuyordu ve iki elini de manşonunda tutuyordu. "Neden beni görmeye gelmiyorsun?" diye sordu, berrak, zeki gözlerini kaldırarak ve ben tamamen sevinçten şaşkına döndüm ve babam beni döveceğinde ona karşı dik durduğum gibi dik bir şekilde onun önünde durdum; yüzüme baktı ve gözlerinden neden şaşkın olduğumu anladığını görebiliyordum. "Neden beni görmeye gelmiyorsun?" diye tekrarladı. "Eğer gelmek
istemiyorsan, bak, ben sana geldim."

Ayağa kalktı ve yanıma yaklaştı.

"Beni terk etme," dedi ve gözleri yaşlarla doldu. "Yalnızım, tamamen yalnızım."

Ağlamaya başladı; ve yüzünü manşonunun içine saklayarak şöyle dedi:

"Yalnızım! Hayatım zor, çok zor ve dünyada senden başka kimsem yok. Beni terk etme!"

Gözyaşlarını silmek için bir mendil ararken gülümsedi; bir süre sessiz kaldık, sonra kollarımı ona doladım ve onu öptüm,
yanağımı şapka iğnesiyle kanatana kadar kaşıdım.

Ve sanki asırlardır en yakın ilişkideymişiz gibi birbirimizle konuşmaya başladık.

X

İki gün sonra beni Dubetçnya'ya gönderdi ve gitmekten inanılmaz
bir mutluluk duydum. İstasyona doğru yürürken ve sonrasında,
trende otururken, görünürde hiçbir sebep yokken gülmeye devam ettim ve insanlar bana sarhoşmuşum gibi baktılar. Kar yağıyordu ve sabahları hala don oluyordu, ama yollar
zaten koyu renkliydi ve kargalar üzerlerinde uçuşup gaklıyorlardı.

İlk başta, Masha ve ben, Madam Tcheprakov'un kulübesinin karşısındaki taraftaki kulübede bir mesken düzenlemeyi düşünmüştüm,
ama güvercinlerin ve ördeklerin orada uzun süredir yaşadığı ve çok sayıda yuvayı tahrip etmeden
temizlemenin imkansız olduğu ortaya çıktı. Tek yapılacak şey, güneşlikli büyük evin
rahatsız odalarında yaşamaktı. Köylüler eve saray diyorlardı; yirmiden fazla odası vardı ve tek mobilya bir piyano ve tavan arasında yatan bir çocuk koltuğuydu. Ve eğer Masha tüm mobilyalarını
şehirden getirmiş olsaydı bile, o zaman bile
muazzam boşluk ve soğuk izleniminden kurtulamazdık.
Bahçeye bakan pencereleri olan üç küçük oda seçtim ve sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalıştım, onları düzelttim,
yeni camlar taktım, duvarları duvar kağıdıyla kapladım, zeminlerdeki delikleri ve çatlakları
doldurdum. Kolay ve keyifli bir işti. Buzun
gitmediğini görmek için sürekli
nehre koşuyordum; sığırcıkların
uçtuğunu hayal ediyordum. Ve geceleri, Masha'yı düşünerek,
anlatılamaz derecede tatlı bir hisle,
sıçanların ve rüzgarın tavanın üzerinde vızıldayıp vurarak çıkardığı sesi
sımsıkı tutarak dinliyordum. Sanki tavan arasında
yaşlı bir ev ruhu öksürüyormuş gibi görünüyordu.

Kar derindi; Mart ayının sonunda bile çok şey düşmüştü,
ama sanki sihirle erimiş gibi hızla eridi ve bahar selleri
çalkantılı bir hızla geçti, öyle ki Nisan ayının başında
sığırcıklar çoktan gürültü yapmaya başlamıştı ve bahçede sarı kelebekler uçuyordu. Harika bir hava vardı. Her gün, akşama doğru,
Maşa ile buluşmak için kasabaya yürüyordum ve yavaş yavaş kuruyan, hala yumuşak yolda çıplak ayakla yürümek ne büyük bir keyifti.
Yolun yarısında oturup kasabaya doğru bakıyordum,
yaklaşmaya cesaret edemiyordum.
Görüntüsü beni rahatsız ediyordu.
Tanıdığım insanların aşkımı duyduklarında bana nasıl davranacaklarını merak ediyordum.
Babam ne derdi? Beni özellikle rahatsız eden şey,
hayatımın daha karmaşık olduğu ve onu düzeltme gücümü tamamen kaybettiğim düşüncesiydi ve bir balon gibi
beni Tanrı bilir nereye
götürüyordu. Artık
günlük ekmeğimi nasıl kazanacağım, nasıl yaşayacağım sorununu düşünmüyordum, ama
--gerçekten ne olduğunu bilmiyorum.

Maşa arabayla gelirdi; ben de onunla birlikte binerdim ve
Dubetçnya'ya doğru yola koyulurduk, kendimizi hafif ve özgür hissederdik. Ya da,
güneş batana kadar bekledikten sonra, tatmin olmamış ve
kasvetli bir şekilde geri dönerdim, Maşa'nın neden gelmediğini merak ederdim; kapıda veya
bahçede tatlı, beklenmedik bir hayaletle karşılaşırdım --oydu! Trenle geldiği ve istasyondan
yürüdüğü ortaya çıkardı. Ne şenlikti! Basit bir yün elbise içinde
başında bir mendil, mütevazı bir şemsiye, ama bağcıklı,
ince, pahalı yabancı çizmelerle--yetenekli bir aktristi, küçük bir işçi kızını oynuyordu. Alanımızın etrafına baktık
ve hangisinin onun odası, hangisinin benim odam olacağına,
yolumuzun, mutfak bahçemizin, arı kovanlarımızın nerede olacağına karar verdik.

Zaten tavuklarımız, ördeklerimiz ve kazlarımız vardı, onları çok seviyorduk çünkü
bizimdi. Hepsi ekilmeye hazırdı, yulaf, yonca, çayır otu, karabuğday ve sebze tohumlarımız vardı ve her zaman tüm bu
dükkanlara bakar ve alabileceğimiz mahsulü uzun uzun tartışırdık; ve
Masha'nın bana söylediği her şey olağanüstü derecede akıllıca ve güzel görünüyordu.
Bu hayatımın en mutlu zamanıydı.

St. Thomas haftasından kısa bir süre sonra, Dubetchnya'ya iki mil uzaklıktaki Kurilovka köyündeki cemaat kilisemizde evlendik. Masha her şeyin sessizce yapılmasını istiyordu; onun isteği üzerine "en iyi adamlarımız" köylü çocuklarıydı, sakristan tek başına şarkı söylüyordu ve kiliseden kendisinin sürdüğü küçük, sarsıntılı bir arabayla dönüyorduk. Kasabadan tek
konuğumuz, Masha'nın düğünden üç gün önce bir
not gönderdiği kız kardeşim Kleopatra'ydı. Kız kardeşim beyaz bir elbiseyle geldi
ve eldiven taktı. Düğün sırasında neşe ve şefkatten sessizce ağladı. İfadesi anaç ve sonsuz derecede nazikti.
Mutluluğumuzla sarhoş olmuştu ve sanki tatlı bir hezeyanı
emiyormuş gibi gülümsedi ve düğünümüz sırasında ona baktığımda,
dünyada onun için aşktan, dünyevi aşktan daha yüce hiçbir şey olmadığını ve bunu gizlice, çekinerek ama sürekli ve tutkuyla hayal ettiğini fark ettim. Masha'yı kucakladı ve öptü ve coşkusunu nasıl ifade edeceğini bilemeyerek, ona
benim için şöyle dedi: "O iyi! O çok iyi!"

Gitmeden önce sıradan elbisesini giydi ve
beni bahçeye çekti, yalnız başıma konuşmak için.

"Babam çok incindi," dedi, "ona hiçbir şey yazmadığın için. Onun duasını istemeliydin. Ama gerçekte
çok memnun. Bu evliliğin seni
tüm toplumun gözünde yükselteceğini ve Mariya Viktorovna'nın etkisi altında
hayata daha ciddi bakmaya başlayacağını söylüyor. Artık akşamları sadece senden bahsediyoruz ve dün gerçekten şu ifadeyi kullandı: 'Misail'imiz.' Bu beni memnun etti. Sanki aklında bir plan varmış gibi görünüyor ve sanırım sana cömertlik örneği olmak ve uzlaşmadan bahseden ilk kişi olmak istiyor. Bir iki gün içinde seni görmeye gelebilir."

Aceleyle üzerime birkaç kez haç işareti yaptı ve şöyle dedi:

"Tanrı seninle olsun. Mutlu ol. Anyuta Blagovo çok zeki bir kız; evliliğin hakkında Tanrı'nın sana yeni bir
çile gönderdiğini söylüyor. Elbette - evlilik hayatı sadece neşe değil, aynı zamanda acı da getirir. Bunun böyle olması kaçınılmazdır."

Masha ve ben onu yolda görmek için birkaç mil yürüdük; sanki dinleniyormuşuz gibi yavaşça ve sessizce geri yürüdük. Masha elimi tuttu, kalbim hafifledi ve aşk hakkında konuşmaya hiç niyetim yoktu; artık evlenmiş olmamıza rağmen birbirimize daha yakın ve daha yakın olmuştuk ve artık hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını hissediyorduk.

"Kız kardeşin hoş bir yaratık," dedi Masha, "ama sanki
yıllardır işkence görmüş gibi görünüyor. Baban korkunç bir adam olmalı."

Ona kız kardeşimle nasıl yetiştirildiğimizi ve
çocukluğumuzun gerçekte ne kadar anlamsız bir işkence olduğunu anlatmaya başladım. Babamın beni son zamanlarda nasıl dövdüğünü duyduğunda ürperdi ve
bana daha da yaklaştı.

"Bana daha fazlasını anlatma," dedi. "Korkunç!"

Artık beni hiç terk etmiyordu. Büyük evin üç odasında birlikte yaşıyorduk ve akşamları evin boş kısmına açılan kapıyı, sanki orada tanımadığımız ve korktuğumuz biri yaşıyormuş gibi
sürtüyorduk. Erken, şafak vakti kalktım ve
hemen bir işe koyuldum. Arabaları tamir ettim, bahçede patikalar yaptım,
çiçek tarhlarını kazdım, evin çatısını boyadım. Yulaf ekme zamanı geldiğinde toprağı tekrar sürmeye, tırmıklamaya ve ekmeye çalıştım ve hepsini bilinçli bir şekilde yaptım,
işçimize ayak uydurarak; bitkin düşmüştüm, yağmur ve soğuk
rüzgar saatlerce yüzümün ve ayaklarımın yanmasına neden oldu. Geceleri
sürülen toprakları hayal ettim. Ama tarlada çalışmak bana çekici gelmiyordu. Çiftçiliği anlamıyor ve bundan hoşlanmıyordum; belki de
atalarımın toprağı işlememiş olması ve
damarlarımda akan kanın tamamen şehirden olmasıydı. Doğayı şefkatle severdim; tarlaları, çayırları ve mutfak bahçelerini severdim,
ama toprağı sabanıyla süren ve
ıslak ve yırtık, boynunu uzatmış zavallı atını
süren köylü benim için kaba, vahşi, çirkin bir gücün ifadesiydi ve her
kaba hareketlerine baktığımda, insanların ateşin kullanımını
öğrenmesinden önceki
uzak geçmişin efsanevi hayatını istemeden düşünmeye başladım. Köylülerin sürüsüyle birlikte koşan vahşi boğa ve
toynaklarını yere vurarak köyün etrafında koşturan atlar,
beni korkutuyordu ve boynuzlu koç, kaz veya avlu köpeği olsun, oldukça büyük, güçlü ve öfkeli olan her şey bana aynı kaba, vahşi gücün ifadesi gibi geliyordu. Bu ruh hali, özellikle kötü havalarda, kara sürülmüş toprağın üzerinde ağır bulutlar asılıyken bende
özellikle güçlüydü. Her şeyden önce, saban sürerken veya ekerken ve iki veya üç kişi durup benim nasıl yaptığımı izlerken, bu işin kaçınılmaz ve zorunlu olduğu hissine kapılmıyordum ve kendimi eğlendiriyormuşum gibi geliyordu. Bahçede bir şeyler yapmayı tercih ediyordum ve çatıyı boyamak kadar
çok sevdiğim hiçbir şey yoktu.

Bahçeden ve çayırdan değirmenimize doğru yürürdüm.
Stepan adında Kurilovka'lı bir köylüye kiralanmıştı, kalın siyah sakallı, yakışıklı, esmer, çok güçlü görünen bir adamdı. Değirmencinin işini sevmiyordu ve bunu sıkıcı ve kârsız olarak görüyordu,
ve evde yaşamamak için sadece değirmende yaşıyordu. Bir deri işçisiydi ve her zaman hoş bir katran ve deri kokusuyla çevriliydi. Konuşmayı sevmezdi, isteksiz ve uyuşuktu ve her zaman kapı girişinde veya nehir kıyısında oturup "oo-loo-loo" diye mırıldanırdı. Karısı ve kayınvalidesi, ikisi de
beyaz yüzlü, uyuşuk ve uysal, bazen onu görmek için Kurilovka'dan gelirlerdi; ona alçak bir reverans yaparlardı ve ona resmi bir şekilde hitap ederlerdi,
"Stepan Petrovitch," o ise nehir kıyısında oturmaya devam ederken,
"oo-loo-loo" diye mırıldanırdı,
onların reveranslarına sözle veya hareketle karşılık vermezdi. Bir saat ve sonra bir saniye sessizlik içinde geçerdi.
Kayınvalidesi ve karısı, fısıldaştıktan sonra ayağa kalkar ve bir süre ona bakarlardı, etrafına bakmasını beklerlerdi; sonra
alçak bir reverans yaparlar ve şekerli, ilahi sesleriyle şöyle derlerdi:

"Elveda, Stepan Petrovitch!"

Ve giderlerdi. Bundan sonra Stepan, bıraktıkları, içinde çatlaklar veya bir gömlek olan paketi alarak
iç çeker
ve onlara doğru göz kırparak şöyle derdi:

"Kadın cinsi!"

İki değirmen taşı takımı olan değirmen gece gündüz çalışıyordu. Eskiden
Stepan'a yardım ederdim; işi severdim ve o gittiğinde
kalıp onun yerini almaktan mutluluk duyardım.

XI

Parlak sıcak havanın ardından bir yağmur dönemi geldi; bütün mayıs yağmur
yağmur yağdı ve soğuktu. Değirmen çarklarının ve yağmurun sesi insanı
tembelliğe ve uykuya yatırıyordu. Zemin titriyordu, bir un kokusu vardı ve bu da uyuşukluğa neden oluyordu. Kısa kürklü bir ceket ve erkeklerin yüksek galoş çizmelerini giymiş olan karım günde iki kez ortaya çıkardı ve her zaman aynı şeyi söylerdi:

"Ve buna yaz denir! Ekim ayından daha kötü!"

Birlikte çay içer ve yulaf lapası yapardık ya da saatlerce hiç konuşmadan oturup yağmurun
durmasını beklerdik. Bir keresinde, Stepan panayıra gittiğinde, Masha bütün gece değirmende kalmıştı. Kalktığımızda saatin kaç olduğunu söyleyemedik, çünkü yağmur bulutları tüm gökyüzünü kaplamıştı; ama uykulu horozlar
Dubetçnya'da ötüyordu ve çayırlarda karabataklar ötüyordu;
hala çok, çok erkendi. . . . Eşim ve ben değirmen havuzuna indik ve Stepan'ın gece boyunca bizim yanımızda
attığı ağı çıkardık. İçinde büyük bir turna balığı çırpınıyordu ve bir kerevit
kıvrılıp kıskaçlarıyla yukarı doğru pençeliyordu.

"Bırakın gitsinler," dedi Maşa. "Onlar da mutlu olsunlar."

Çok erken kalktığımız ve sonrasında hiçbir şey yapmadığımız için o gün
çok uzun geldi, hayatımın en uzun günü. Akşama doğru Stepan
geri döndü ve ben eve gittim. "Bugün baban geldi," dedi Maşa.

"Nerede?" diye sordum.

"Gitti. Onu görmek istemiyorum."

Ayakta ve sessiz kaldığımı, babam için üzgün olduğumu görünce, şöyle dedi:

"Tutarlı olmak gerekir. Onu görmek istemedim ve ona tekrar gelip bizi görmesi için
zahmet etmemesi için haber gönderdim."

Bir dakika sonra kapıdaydım ve babama durumu anlatmak için kasabaya doğru yürüyordum. Çamurlu, kaygan ve soğuktu. Evlendiğimden beri
ilk kez aniden üzgün hissettim ve beynimde o uzun, gri günden
bitkin, belki de gerektiği gibi yaşamadığım düşüncesi kıpırdanıyordu. Bitkindim; yavaş yavaş umutsuzluk ve tembellik beni ele geçirdi, hareket etmek veya düşünmek
istemiyordum ve biraz yürüdükten sonra elimi sallayarak vazgeçtim ve geri döndüm.

Deri paltolu ve başlıklı bir mühendis bahçenin ortasında duruyordu.

"Mobilyalar nerede? Eskiden İmparatorluk tarzında güzel mobilyalar vardı: resimler vardı, vazolar vardı,
şimdi ise içinde top oynayabiliyordunuz! Ben burayı mobilyalarla birlikte satın aldım.
Şeytan alsın onu!"

Generalin dul eşinin hizmetinde olan, yirmi beş yaşında, küstah küçük gözlü, zayıf, çiçek bozuğu bir adam olan Moisey, şapkasını ellerinde buruşturarak yanında duruyordu; yanaklarından biri diğerinden daha büyüktü, sanki üzerinde çok uzun süre yatmış gibi.

"Sizin zatınız mobilyaları olmayan yeri satın almaktan büyük bir memnuniyet duydunuz," diye kararsızca söyledi; "Hatırlıyorum."

"Dilini tut!" diye bağırdı mühendis; kıpkırmızı oldu ve öfkeyle titredi... ve bahçedeki yankı yüksek sesle onun haykırışını tekrarladı.

XII

Bahçede veya avluda bir şey yaparken, Moisey
yanımda dururdu ve kollarını arkasına kavuşturup tembelce ve küstahça bana küçük gözleriyle bakardı. Ve bu beni
o kadar rahatsız etti ki işimi bıraktım ve uzaklaştım.

Stepan'dan Moisey'nin Madam Tcheprakov'un sevgilisi olduğunu duyduk. İnsanların ona borç para almak için geldiklerinde önce Moisey'e hitap ettiklerini fark ettim ve bir keresinde baştan ayağa simsiyah bir köylü gördüm - kömür işçisi olmalıydı - Moisey'nin ayaklarına eğildi. Bazen, biraz fısıldaştıktan sonra, metresine danışmadan
kendisi para veriyordu, bundan da kendi hesabına küçük bir iş yaptığı sonucuna vardım.

Pencerelerimizin altındaki bahçemizde ateş ederdi,
mahzenimizden yiyecek taşırdı, izin almadan atlarımızı ödünç alırdı ve biz öfkelenirdik ve
Dubetçnya'nın bizim olmadığını hissetmeye başlardık ve Maşa solgunlaşarak şöyle derdi:

"Gerçekten bu sürüngenlerle on sekiz ay daha yaşamaya devam etmek zorunda mıyız?"

Madam Tcheprakov'un oğlu Ivan, demir yolu hattımızda muhafız olarak görev yapıyordu. Kışın çok daha zayıf ve güçsüzleşmişti, öyle ki tek bir kadeh içki onu sarhoş etmeye yetiyordu ve
güneş ışığından titriyordu. Muhafız üniformasını iğrenerek giyiyordu ve bundan utanıyordu, ancak görevini iyi bir görev olarak görüyordu,
çünkü mumları çalıp satabilirdi. Yeni görevim onda karışık bir merak, kıskançlık ve aynı şeyin onun başına da gelebileceğine dair belirsiz bir umut duygusu uyandırıyordu. Masha'yı coşkulu gözlerle izler, bana akşam yemeğinde ne yediğimi sorardı ve zayıf ve çirkin yüzü üzgün ve tatlı bir ifadeye bürünürdü ve parmaklarını sanki benim mutluluğumu hissediyormuş gibi hareket ettirirdi.

"Dinle, Hiç Yoktan İyi," dedi telaşla, her an sigarasını yeniden
yakarak; durduğu yerde her zaman bir çöp olurdu, çünkü düzinelerce kibriti boşa harcamış, bir sigara yakmıştı.
"Dinle, şu anki hayatım olabilecek en iğrenç şey. En kötüsü,
herhangi bir astsubayın bağırabilmesi: 'Merhaba, gardiyan!' Trende her türlü şeyi duydum, oğlum ve biliyor musun, hayatın
berbat bir şey olduğunu öğrendim! Annem beni mahvetti! Trendeki bir doktor bana, eğer ebeveynler ahlaksızsa,
çocuklarının da ayyaş veya suçlu olduğunu söyledi. Bunu bir düşünün!"

Bir keresinde sendeleyerek bahçeye girdi; gözleri boş boş bakıyordu,
nefesi zordu; gülüyor, ağlıyor ve gevezelik ediyordu
sanki yüksek ateşteymiş gibi ve onun
bulanık konuşmasında yakalayabildiğim tek kelimeler, "Annem! Annem nerede?" idi ve bunları
bir kalabalığın içinde annesini kaybetmiş bir çocuk gibi
ağlayarak söyledi. Onu
bahçemize götürdüm ve bir ağacın altına yatırdım ve Masha ile
ben bütün gün ve bütün gece onun yanında oturmak için sırayla bekledik. Çok
hastaydı ve Masha onun solgun, ıslak yüzüne iğrenerek baktı ve şöyle dedi:

"Bu sürüngenlerin bahçemizde bir buçuk yıl daha yaşamaya devam etmesi mümkün mü? Korkunç! korkunç!"

Ve köylüler bize ne kadar çok
mahcupluk yaşattılar! Bahar aylarının o ilk günlerinde, mutlu olmayı çok özlediğimizde, ne kadar çok
acı
hayal kırıklığı yaşattılar. Eşim bir okul inşa etti. Altmış çocuk için bir
okul planı çizdim ve Zemstvo Kurulu bunu onayladı, ancak
okulu bizden sadece iki mil uzaklıktaki büyük köy olan Kurilovka'da inşa etmemizi tavsiye etti. Dahası, Dubetçnya'mızın da aralarında bulunduğu dört köyden çocukların
öğrendiği Kurilovka'daki okul eski ve çok küçüktü ve zemini üzerinde yürümek için
zar zor güvenliydi. Mart ayının sonunda Masha'nın isteği üzerine, Kurilovka okulunun koruyucusu olarak atandı ve Nisan ayının başında üç kez köy meclisini topladık ve köylüleri okullarının eski ve aşırı kalabalık olduğuna ve yeni bir okul inşa etmenin şart olduğuna ikna etmeye çalıştık. Zemstvo Kurulu ve Köylü Okulları Müfettişi geldi ve
onlar da onları ikna etmeye çalıştı. Her toplantıdan sonra köylüler
çevremizi sardı, bir kova votka için yalvardılar; kalabalığın içinde sıcakladık; kısa sürede bitkin düştük ve eve tatminsiz ve biraz huzursuz bir şekilde döndük. Sonunda köylüler okul için bir arsa ayırdılar ve tüm inşaat malzemelerini kendi atlarıyla kasabadan getirmek zorunda kaldılar. Ve baharın mısır ekilmesinden sonraki ilk
Pazar günü, temeller için tuğla almak üzere arabalar Kurilovka ve Dubetçnya'dan yola çıktı. Hava
aydınlanır aydınlanmaz yola çıktılar ve akşam geç saatlerde geri döndüler; köylüler sarhoştu ve bitkin olduklarını söylediler.

Ne yazık ki yağmur ve soğuk Mayıs boyunca devam etti. Yol korkunç bir durumdaydı: çamur içindeydi. Arabalar genellikle kasabadan döndüklerinde bahçemize girerdi ve ne korkunç bir çileydi. Göbekli bir at kapıda belirirdi, ön bacaklarını iyice açardı; bahçeye girmeden önce sendeleyerek ilerlerdi; dokuz yarda uzunluğunda, ıslak ve sümüksü görünümlü bir kiriş bir vagonun üzerinde içeri süzülürdü. Yanında, yağmura karşı
saklanmış, ceketinin eteklerini kemerine
sıkıştırmış bir köylü, nereye gittiğine bakmadan, su birikintilerinin
içinden yürüyerek gelirdi. Tahtalarla başka bir araba, sonra kirişli bir üçüncüsü, dördüncüsü... ve evimizin önündeki alan
yavaş yavaş atlar, kirişler ve tahtalarla dolar. Başları örtülü ve etekleri yukarı çekilmiş erkekler ve kadınlar, pencerelerimize öfkeyle bakar, gürültü yapar ve hanımın dışarı çıkmasını isterlerdi; kaba küfürler duyulurdu. Bu arada
Moisey bir kenarda duruyordu ve bizim
rahatsızlığımızdan keyif aldığını düşündük.

"Artık araba kullanmayacağız," diye bağırırdı köylüler. "Yorgun
laştık! Bırakın gidip kendisi alsın."

Solgun ve telaşlı Masha, her dakika eve girmelerini bekleyerek onlara yarım kova votka gönderirdi;
sonra gürültü azalır ve uzun kirişler birbiri ardına
yavaşça bahçeden dışarı çıkarlardı.

Binayı görmeye giderken karım endişelendi ve
şöyle dedi:

"Köylüler kinci; umarım size bir kötülük yapmazlar.
Bir dakika bekleyin, sizinle gelirim."

Birlikte Kurilovka'ya gittik ve orada marangozlar bizden bir içki istediler. Evin iskeleti hazırdı. Temeli atma zamanı gelmişti, ancak duvarcılar gelmemişti; bu gecikmeye neden oldu
ve marangozlar şikayet ettiler. Ve sonunda duvarcılar geldiğinde,
kum olmadığı ortaya çıktı; bir şekilde kuma ihtiyaç duyulacağı
gözden kaçmıştı. Çaresiz durumumuzdan faydalanan köylüler, her araba yükü için otuz kopek talep ettiler, ancak
kumun alındığı
nehirden binaya olan mesafe çeyrek milden azdı ve beş yüzden fazla araba yükü
gerektiği görüldü. Yanlış anlamaların, küfürlerin ve ısrarların sonu yoktu; karım öfkelendi ve duvarcıların
ustabaşı, yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan Tit Petrov, onu kolundan tuttu ve şöyle dedi:

"Buraya bak! Buraya bak! Bana sadece kumu getir; ben aynı anda
on adam koyarım ve iki günde biter! Buraya bak!"

Ama kumu getirdiler ve iki gün geçti, dört gün, bir hafta geçti,
ve vaat edilen temeller yerine hâlâ kocaman bir delik vardı.

"İnsanı aklını kaçırmaya yeter," dedi karım, sıkıntı içinde. "Ne insanlar! Ne insanlar!"

Bu düzensiz işlerin ortasında mühendis geldi; yanında şarap ve tuzlu yiyecekler getirdi ve uzun bir
yemekten sonra verandada şekerleme yapmak için uzandı ve o kadar yüksek sesle horladı ki
işçiler başlarını sallayıp "İyi!" dediler.

Masha onun gelişinden memnun değildi, ona güvenmiyordu, ama
aynı zamanda ondan tavsiye istedi. Akşam yemeğinden sonra çok uzun süre uyuduktan sonra, kötü bir ruh haliyle kalktığında ve bizim yerin yönetimimiz hakkında
hoş olmayan şeyler söylediğinde veya Dubetçnya'yı satın aldığı için pişmanlık duyduğunu ifade ettiğinde, ki bu zaten onun için bir kayıptı, zavallı Masha'nın yüzünde bir sefalet ifadesi belirdi. Kadın ona
şikayet ederdi ve o da esneyip köylülerin kırbaçlanması gerektiğini söylerdi.

Evliliğimizi ve hayatımızı bir saçmalık olarak adlandırırdı ve bunun bir
kapris, bir heves olduğunu söylerdi.

Masha hakkında "Daha önce de böyle bir şey yapmıştı," dedi.
"Bir zamanlar kendini büyük bir opera sanatçısı sanıp beni terk etti; iki ay boyunca onu aradım ve canım, sadece telgraflara bin
ruble harcadım."

Artık bana muhalif veya Bay Ressam demiyordu ve geçmişte olduğu gibi bir işçi gibi yaşamamı onayladığını ifade etmiyordu, ama şöyle diyordu:

"Sen garip bir insansın! Normal bir insan değilsin! Kehanet etmeye
cüret etmeyeceğim ama kötü bir sonla karşılaşacaksın!"

Ve Masha geceleri kötü uyuyordu ve her zaman yatak odamızın penceresinde oturup düşünüyordu. Artık akşam yemeğinde kahkahalar yoktu, sevimli
yüz buruşturmalar yoktu. Perişandım ve yağmur yağdığında, düşen her damla
küçük bir gülle gibi kalbimi deliyordu ve Masha'nın önünde diz çöküp hava durumu için özür dilemeye hazır hissediyordum. Köylüler bahçede gürültü yaptığında ben de suçlu hissediyordum. Saatlerce
bir yerde oturup Masha'nın ne kadar muhteşem bir insan olduğunu, ne kadar harika bir insan olduğunu düşünüyordum. Onu tutkuyla seviyordum ve yaptığı her şey, söylediği her şey beni büyülüyordu. Sessiz, çalışkan uğraşlara yatkındı; saatlerce birlikte okumayı, çalışmayı severdi. Çiftçilikle ilgili bilgisi
sadece kitaplardan
olmasına rağmen bildikleriyle hepimizi şaşırtıyordu; verdiği her tavsiye değerliydi; hiçbiri
çöpe atılmıyordu; ve tüm bunlarla birlikte ne kadar asalet, ne kadar zevk, ne kadar nezaket, sadece iyi eğitimli insanlarda bulunan nezaket. Bu kadın için, sağlam, pratik zekasıyla, içinde yaşadığımız küçük kaygılar ve iğrenç endişelerle dolu düzensiz çevre bir işkenceydi: Bunu gördüm ve geceleri uyuyamadım;
beynim ateşli bir şekilde çalışıyordu ve boğazımda bir yumru vardı.
Ne yapacağımı bilmeden koşturuyordum. Şehre dörtnala gittim ve Masha'ya kitaplar, gazeteler, tatlılar,
çiçekler getirdim; Stepan'la balık tuttum, saatlerce boğazıma kadar soğuk suda
yağmurda yılan balığı yakalamak için yürüdüm, yemeğimizi çeşitlendirdim;
Köylülerden gürültü yapmamaları için yalvarmaya kendimi alçalttım;
onlara votka verdim, onları satın aldım, her türlü vaatte bulundum. Ve
ne kadar çok aptalca şey yaptım!

Sonunda yağmur dindi, toprak kurudu. Sabahın dörtünde kalkardık; bahçeye çıkardık--çiçeklerin üzerinde
çiy parlıyordu, kuşların cıvıltıları, böceklerin
vızıltıları vardı, gökyüzünde tek bir bulut yoktu; ve bahçe,
çayırlar ve nehir çok güzeldi, yine de köylülerin, arabalarının, mühendisin anıları vardı. Masha ve ben
birlikte yarış arabasıyla yulaflara bakmak için
tarlalara gittik. O araba kullanırdı, ben arkada otururdum; omuzları kalkıktı
ve rüzgar saçlarıyla oynardı.

"Sağda kalın!" diye bağırdı karşılaştığı kişilere.

"Sen bir kızak sürücüsü gibisin," dedim bir gün ona.

"Belki! Neden, büyükbabam, mühendisin babası, bir kızak sürücüsüydü.
Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu bana dönerek ve hemen
kızak sürücülerinin bağırma ve şarkı söyleme şeklini taklit etti.

"Ve bunun için Tanrı'ya şükür," diye düşündüm onu ​​dinlerken. "Tanrı'ya şükür."

Ve yine köylülerin, arabaların, mühendisin anıları. . . .

XIII

Dr. Blagovo bisikletiyle geldi. Kız kardeşim sık sık gelmeye başladı. Yine el emeği, ilerleme,
uzak gelecekte insanlığı bekleyen gizemli bir bin yıl hakkında konuşmalar oldu.
Doktor çiftlik işlerimizi beğenmedi, çünkü tartışmalara
karışıyordu ve saban sürmenin, biçmenin, buzağı otlatmanın özgür bir adama
değer olmadığını ve insanların varoluş mücadelesinin tüm bu kaba biçimlerini zamanla hayvanlara ve makinelere indirgeyeceğini,
kendilerini yalnızca bilimsel
araştırmaya adayacaklarını söyledi. Kız kardeşim onlara daha erken eve gitmesine izin vermeleri için yalvarıp duruyordu ve eğer akşam geç saatlere kadar kalırsa veya geceyi bizimle geçirirse, ajitasyonun sonu gelmeyecekti.

"Aman Tanrım, hala ne kadar da bebeksin!" dedi Masha sitemle.
"Kesinlikle saçma."

"Evet, saçma," diye kabul etti kız kardeşim, "Saçma olduğunu biliyorum; ama
üstesinden gelecek gücüm yoksa ne yapmalıyım? Sürekli
yanlış yapıyormuşum gibi hissediyorum."

Saman yaparken alışılmadık işten dolayı her yerim ağrıyordu;
akşam, verandada oturup diğerleriyle konuşurken,
aniden uyuyakaldım ve bana yüksek sesle güldüler.
Beni uyandırdılar ve akşam yemeğine oturttular;
uykusuzluktan bunalmıştım ve
ışıkları, yüzleri ve tabakları sanki bir rüyaymış gibi gördüm, sesleri duydum ama anlamadım. Ve
sabah erken kalkıp hemen tırpanı aldım veya
binaya gidip bütün gün çok çalıştım.

Tatillerde evde kaldığımda, kız kardeşimin ve
Maşa'nın benden bir şeyler sakladığını ve hatta
benden kaçıyormuş gibi göründüklerini fark ettim. Eşim bana eskisi gibi şefkatliydi, ama
kendi düşünceleri vardı ve bunları benimle paylaşmıyordu. Köylülere olan öfkesinin arttığına, hayatın ona giderek daha iğrenç geldiğine şüphe yoktu, yine de bana
şikayet etmedi. Artık doktorla benimle olduğundan daha rahat konuşuyordu ve bunun nedenini anlayamıyordum.

Bizim eyalette saman yapma ve hasat zamanı
işçilerin akşamları malikaneye gelip votka ile ağırlanması
gelenekti; genç kızlar bile bir bardak içerdi. Biz bu
alışkanlığı sürdürmedik; biçme makineleri ve köylü kadınlar akşam geç saatlere kadar
bahçemizde votka bekleyip durdular ve sonra
bize hakaret ederek gittiler. Ve Masha bütün bu zaman boyunca asık suratla kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi,
ya da doktora öfkeyle mırıldandı: "Vahşiler! Petchenyegler!"

Ülkede yeni gelenler okulda olduğu gibi nezaketsizce, neredeyse düşmanca karşılanır. Ve biz de bu şekilde karşılandık. İlk başta,
sadece paramızla ne yapacağımızı bilmediğimiz için bir arazi satın almış aptal, budala insanlar olarak görüldük.
Bizimle alay edildi. Köylüler sığırlarını ormanımızda ve hatta bahçemizde otlattılar; ineklerimizi ve atlarımızı köye sürdüler ve sonra verdikleri zarar için para talep ettiler.
Bahçemize bütün gruplar halinde gelip,
biçme sırasında bize ait olmayan bir araziyi kestiğimizi yüksek sesle haykırdılar; ve arazimizin sınırlarını henüz çok doğru bilmediğimizden, onların sözüne inandık ve tazminat ödedik. Daha sonra,
biçme sırasında hiçbir hata olmadığı ortaya çıktı.
Ormanımızdaki ıhlamur ağaçlarını havladılar.
Ruhsatsız votka ticareti yapan Dubetchnya köylülerinden biri, sıradan bir köpekbalığı, işçilerimize rüşvet verdi ve onlarla işbirliği yaparak bizi en
iğrenç şekilde dolandırdı. Arabalarımızın yeni tekerleklerini söküp eskileriyle değiştirdiler, saban koşum takımlarımızı çalıp bize sattılar, vb. Ama en utanç verici olanı
binadaki olaydı; köylü kadınlar geceleyin tahta,
tuğla, kiremit, demir parçaları çaldılar. Köyün ihtiyarı şahitlerle birlikte kulübelerinde arama yaptı; köy toplantısı onlara ikişer ruble para cezası verdi ve daha sonra bu para tüm komün tarafından içkiye harcandı.

Maşa bunu duyduğunda doktora veya kız kardeşime öfkeyle şöyle derdi:

"Ne canavarlar! Korkunç! Korkunç!"

Ve birden fazla kez, okul inşa etmeyi kafasına koyduğu için pişman olduğunu duydum.

"Anlamalısın ki," diye ikna etmeye çalıştı doktor onu, "eğer
bu okulu inşa edip genel olarak iyilik yaparsan, bu köylüler için değil, kültür adına, gelecek adınadır; ve köylüler ne kadar kötü olursa, okul inşa etmek için o kadar çok sebep olur. Bunu anla!"

Ama sesinde bir inanç eksikliği vardı ve bana hem kendisinin hem de Masha'nın köylülerden nefret ettiği gibi geldi.

Masha sık sık değirmene giderdi, kız kardeşimi de yanına alırdı ve ikisi de gülerek, Stepan'a bakmaya gittiklerini, çok yakışıklı olduğunu
söylerlerdi. Stepan'ın sadece erkeklerle uyuşuk ve sessiz olduğu ortaya çıktı; kadın toplumunda tavırları rahat ve özgürdü ve durmadan konuşurdu. Bir gün, yıkanmak için nehre inerken,
yanlışlıkla bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Maşa ve Kleopatra, ikisi de
beyaz elbiseler içinde, bir söğüdün yayılan gölgesindeki kıyıda oturuyorlardı ve Stepan ellerini arkasına koymuş yanlarında duruyordu ve şöyle diyordu:

"Köylüler insan mıdır? Onlar insan değil, ama, özür dilerim, vahşi
hayvanlar, sahtekârlar. Bir köylünün nasıl bir hayatı vardır? Yemek ve içmekten başka bir şey yapmaz; tek derdi erzakın ucuz olması ve
bir aptal gibi meyhanede içki içmek; ve ne bir konuşma, ne bir görgü, ne bir resmiyet, sadece cehalet! Pislik içinde yaşıyor,
karısı pislik içinde yaşıyor ve çocukları pislik içinde yaşıyor. Neyin içinde
kalkıyorsa, orada uyumak için yatıyor; çorbadan patatesleri parmaklarıyla çıkarıyor; içinde hamamböceği olan
kvas içiyor ve onu üflemeye zahmet etmiyor!"

"Elbette ki yoksullukları," diye araya girdi kız kardeşim.

"Yoksulluk mu? Elbette yoksulluk var, farklı yoksulluk türleri var,
Hanımefendi. Bir adam hapisteyse veya diyelim ki kör veya sakatsa, bu gerçekten bir sorundur
Kimseye dilemem ama bir adam özgürse ve
tüm duyuları varsa, gözleri, elleri ve gücü varsa
ve Tanrı varsa, daha ne ister? Kendilerini kandırmak ve
cehalettir, Hanımefendi, yoksulluk değil. Diyelim ki,
iyi beyefendiler, eğitiminize göre, nezaketten dolayı ona yardım etmek isterseniz,
sizin paranızı kendi alçakça yolunda içer; veya daha kötüsü,
bir içki dükkanı açar ve sizin paranızla
insanları soymaya başlar. Yoksulluk diyorsun, ama zengin köylü daha mı iyi yaşıyor? O da, affınıza sığınarak, bir domuz gibi yaşıyor: kaba, geveze,
sopa kafalı, uzunluğundan daha geniş, şişman, kırmızı yüzlü, yumruğumu sallayıp onu uçurmak istiyorum, o alçak. Dubetçnya'da bir de
Larion var, zengin biri, ve bahse girerim ki o da ağaçlarınızın kabuklarını herhangi bir fakir kadar soyuyor; ve o küfürbaz bir adam; çocukları da aynı ve bir damla fazla içtiğinde burnu bir su birikintisine düşüp orada uyuyor. Hepsi
değersiz bir topluluk, Madam. Onlarla bir köyde yaşıyorsanız
cehennem gibi. Dişlerimde kaldı, o köyde kaldı ve
Tanrı'ya şükür, Cennetin Kralı, bol bol yiyeceğim ve giyeceğim
giyeceğim var, ejderhalarda görev yaptım, üç yıl köyün ihtiyar heyetiydim ve şimdi özgür bir Kazak'ım, istediğim yerde yaşıyorum.
Köyde yaşamak istemiyorum ve kimse beni
zorlamaya hakkı yok. Diyorlar ki - karım. Diyorlar ki
karınla ​​kulübende yaşamak zorundasın. Ama neden? Ben onun ücretli adamı değilim."

"Söyle bana, Stepan, aşk için mi evlendin?" diye sordu Maşa.

"Köyde aramızda aşk var!" diye cevapladı Stepan ve bir
gülüşme çıkardı. "Aslında, hanımefendi, eğer bilmek isterseniz, bu benim
ikinci evliliğim. Ben Kurilovka'lı değilim, Zalegoshtcho'danım,
ama sonra evlendiğimde Kurilovka'ya götürüldüm. Görüyorsunuz
babam toprağı aramızda bölmek istemedi. Beş kardeştik. Ayrıldım ve karımın ailesiyle yaşamak için başka bir köye gittim, ancak ilk karım gençken öldü."

"Neden öldü?"

"Aptallıktan. Hiçbir sebep yokken ağlar, ağlar, ağlardı ve
bu yüzden bitkin düştü. Daha güzel görünmek için her zaman bir çeşit ot içerdi ve sanırım içini mahvetti. Ve
ikinci karım da bir Kurilovka kadını, onda hiçbir şey yok.
O bir köy kadını, bir köylü kadın ve daha fazlası değil. Beni ona
sevdirdiklerinde aldandım. Genç ve açık tenli olduğunu ve temiz bir şekilde yaşadıklarını düşündüm. Annesi
tıpkı bir Flagellant gibiydi ve kahve içerdi ve en önemlisi,
kesinlikle, temiz bir şekilde yaşıyorlardı. Bu yüzden onunla evlendim ve
ertesi gün akşam yemeğine oturduk; Kaynanama bir
kaşık vermesini söyledim ve o da bana bir kaşık verdi ve onu
parmağıyla sildiğini gördüm. Senin için bu kadarı yeterli, diye düşündüm; seninkisi hoş bir
temizlik. Onlarla bir yıl yaşadım ve sonra gittim.
Kasabadan bir kızla evlenebilirdim," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Derler ki
bir eş, kocasının yardımcısıdır. Ben bir yardımcıdan ne isterim?
Kendime yardım ederim; benimle konuşmasını tercih ederim, clack, clack, clack değil, dolaylı, duygusal bir şekilde. İyi bir sohbet olmadan hayat nedir ki?"

Stepan aniden durdu ve hemen onun
sıkıcı, tekdüze "oo-loo-loo-loo" sesi duyuldu. Bu beni gördüğü anlamına geliyordu.

Masha sık sık değirmene giderdi ve Stepan'la sohbetlerinden açıkça zevk alırdı. Stepan köylülere
öyle bir samimiyet ve inançla hakaret ederdi ki, Stepan ona çekilirdi. Her
değirmenden döndüğünde bahçeye bakan
zayıf köylü ona bağırırdı:

"Kız Palaşka! Hulla, kız Palaşka!" ve bir köpek gibi havlardı: "Ga! Ga!"

Ve durur ve ona dikkatle bakardı, sanki o
aptalın havlamasında düşüncelerine bir cevap bulmuş gibi ve muhtemelen
Stepan'ın tacizi gibi onu da çekiyordu. Evde onu
bir haber bekliyordu, mesela, köyden gelen kazların
bahçedeki lahanamızı mahvettiği veya
Larion'un dizginleri çaldığı gibi; ve omuzlarını silkerek,
gülerek şöyle derdi:

"Bu insanlardan ne bekliyorsun?"

Öfkeliydi ve kalbinde kin vardı ve bu arada
ben köylülere alışıyordum ve giderek daha fazla onlara çekiliyordum. Çoğunlukla sinirli, asabi, ezilmiş insanlardı; hayal güçleri bastırılmış, cahil, hayata dair zavallı, karanlık bir bakış açısına sahip, düşünceleri hep aynı olan insanlardı - gri toprak, gri günler, kara ekmek, hile yapan ama kuşlar gibi sadece başlarını ağacın arkasına saklayan insanlar - saymayı bilmeyen insanlar. Bizim için yirmi rubleye çim biçmeye gelmezlerdi, ama yarım kova votka için gelirlerdi, oysa yirmi rubleye dört kova alabilirlerdi. Gerçekten pislik, sarhoşluk, aptallık ve aldatmaca vardı, ama yine de köylülerin hayatının sağlam, sağlam bir temele dayandığını hissediyorduk. Köylü, sabanı takip ederken ne kadar kaba bir vahşi hayvan gibi görünse de ve votka ile ne kadar sersemlese de, yine de ona daha yakından bakıldığında, onda ihtiyaç duyulan şeyin, örneğin Masha ve doktorda olmayan çok önemli bir şeyin olduğunu hissediyordunuz ve bu da, dünyadaki en önemli şeyin hakikat ve adalet olduğuna ve kendisinin ve tüm halkın kurtuluşunun yalnızca hakikat ve adalette bulunabileceğine inanmasıydı ve bu yüzden dünyadaki her şeyden daha çok sadece alışveriş yapmayı seviyordu. Karıma camdaki lekeleri gördüğünü ama camın kendisini görmediğini söyledim; hiçbir şey söylemedi veya Stepan gibi "oo-loo-loo-loo" diye mırıldandı. Bu iyi kalpli ve zeki kadın öfkeyle solgunlaşıp titrek bir sesle doktora sarhoşluk ve sahtekârlıktan bahsettiğinde, bu beni şaşırttı ve hafızasının zayıflığı beni etkiledi. Babasının mühendis olduğunu, hem de çok içtiğini ve Dubetçnya'nın satın alındığı paranın bir dizi utanmaz, küstahça sahtekârlıkla elde edildiğini nasıl unutabilirdi? Nasıl unutabilirdi?

XIV

Kız kardeşim de benden dikkatlice sakladığı kendi hayatını yaşıyordu. Sık sık Maşa ile fısıldaşırdı. Yanına gittiğimde kendi içine çekiliyormuş gibi görünüyordu ve gözlerinde suçlu, yalvaran bir bakış vardı; belli ki kalbinde korktuğu veya utandığı bir şeyler oluyordu. Bahçede benimle karşılaşmaktan veya benimle yalnız kalmaktan kaçınmak için her zaman Maşa'nın yanından ayrılmazdı ve akşam yemeği dışında onunla konuşma fırsatım nadiren oluyordu.

Bir akşam binadan dönerken bahçede sessizce yürüyordum. Hava kararmaya başlamıştı. Beni fark etmeden veya adımlarımı duymadan, kız kardeşim yayılan yaşlı bir elma ağacının yanında yürüyordu, sanki bir hayaletmiş gibi tamamen sessizce. Siyah giyinmişti ve aynı yolda hızla ileri geri yürüyordu, yere bakıyordu. Ağaçtan bir elma düştü; sesi duyunca irkildi, kıpırdamadan durdu ve ellerini şakaklarına bastırdı. O anda yanına gittim.

Birdenbire kalbimi dolduran, gözlerimde yaşlarla, aniden annemi ve çocukluğumuzu hatırlayarak, şefkat dolu bir duyguyla,
kolumu omuzlarına doladım ve onu öptüm.

"Ne oldu?" diye sordum. "Mutsuzsun; bunu uzun zamandır görüyorum. Bana neyin yanlış olduğunu söyle?"

"Korkuyorum," dedi titreyerek.

"Ne oldu?" diye ısrar ettim. "Tanrı aşkına, açık ol!"

"Açık olacağım; sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Bunu senden
saklamak çok zor, çok acı verici. Misail, seviyorum . . . " diye fısıldayarak devam etti, "Onu seviyorum . . . Onu seviyorum . . . Mutluyum ama neden bu kadar korkuyorum?"

Ayak sesleri duyuldu; ağaçların arasında Dr. Blagovo ipek gömleği ve yüksek bilekli çizmeleriyle belirdi. Belli ki elma ağacının
yakınında buluşmayı kararlaştırmışlardı. Onu görünce, sanki ondan alınıyormuş gibi
acı dolu bir çığlıkla ona doğru dürtüsel bir şekilde
koştu.

"Vladimir! Vladimir!"

Ona sarıldı ve açgözlülükle yüzüne baktı ve ancak o zaman
son zamanlarda ne kadar solgun ve zayıf olduğunu fark ettim. Özellikle uzun zamandır bildiğim ve şimdi her zamankinden daha gevşek bir şekilde ince, uzun boynuna sarkan dantel yakasından fark ediliyordu. Doktor şaşkına dönmüştü ama hemen kendini toparladı ve saçını okşayarak şöyle dedi:

"Hadi, hadi... Neden bu kadar gerginsin? Görüyorsun ya, ben buradayım."

Sessizdik, birbirimize utançla bakıyorduk, sonra üçümüz birlikte yürümeye devam ettik ve doktorun bana şöyle dediğini duydum:

"Medeni hayat henüz aramızda başlamadı. Yaşlı adamlar, eğer şimdi hiçbir şey yoksa, kırklarda veya altmışlarda bir şeyler olduğunu düşünerek kendilerini avutuyorlar; bu yaşlılıktır: sen ve ben genciz;
beyinlerimiz henüz _marasmus senilis_ tarafından dokunulmadı;
kendimizi böyle yanılsamalarla avutamayız. Rusya'nın başlangıcı 862'deydi, ancak medeni Rusya'nın başlangıcı henüz gelmedi."

Ama bu düşüncelerin anlamını kavrayamadım. Bir şekilde garipti, kız kardeşimin aşık olması, bir yabancının kolunu tutup ona şefkatle bakması
inanılmazdı. Kız kardeşim, bu gergin, korkmuş, ezilmiş, zincirlenmiş yaratık, evli ve çocukları olan bir adamı seviyordu! Bir şeye üzüldüm ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; doktorun varlığı
bir sebepten dolayı bana tatsız geliyordu ve onların bu sevgisinin
sonunda ne olacağını hayal edemiyordum.

XV

Maşa ve ben okulun açılışına gitmek için Kurilovka'ya gittik.

"Sonbahar, sonbahar, sonbahar, . . ." dedi Maşa yumuşak bir sesle, bakışlarını kaçırarak.
"Yaz bitti. Kuşlar yok ve söğütlerden başka hiçbir şey yeşil değil."

Evet, yaz bitmişti. Güzel, sıcak günler vardı ama sabahları hava serindi ve çobanlar koyun postlarıyla
dışarı çıkmışlardı; ve bahçemizdeki çiy bütün gün boyunca asters'ları kurutmamıştı. Her zaman hüzünlü sesler duyuluyordu ve bunların
paslı menteşelerinde gıcırdayan kepenklerden mi yoksa uçan turnalardan mı geldiğini anlamak mümkün değildi - ve insanın kalbi hafifliyordu ve insan yaşam için can atıyordu.

"Yaz bitti," dedi Masha. "Şimdi sen ve ben hesaplarımızı dengeleyebiliriz. Çok çalıştık, çok düşündük; bundan daha iyiyiz - tüm onur ve şan bize ait - kendimizi geliştirmede başarılı olduk; ancak başarılarımızın etrafımızdaki yaşam üzerinde algılanabilir bir etkisi oldu mu, herhangi birine herhangi bir fayda sağladı mı? Hayır. Cehalet, fiziksel kirlilik, sarhoşluk, korkunç derecede yüksek bebek ölüm oranı, her şey olduğu gibi kaldı ve hiç kimse senin sürüp ekmen ve benim paramı boşa harcamam ve kitap okumam sayesinde daha iyi durumda değil. Açıkça sadece kendimiz için çalıştık ve sadece kendimiz için ileri fikirlere sahip olduk." Bu tür akıl yürütmeler beni şaşırttı ve ne düşüneceğimi bilemedim.

"Başından sonuna kadar samimiydik," dedim, "ve eğer biri samimiyse haklıdır."

"Kim itiraz ediyor? Biz haklıydık, ama haklı olduğumuz şeyi düzgün bir şekilde başaramadık. Öncelikle, dışsal yöntemlerimiz - yanılıyorlar değil mi? İnsanlara faydalı olmak istiyorsunuz, ama bir mülk satın almanızla, en başından itibaren, onlar için faydalı bir şey yapma olasılığınızı kendinizden kesiyorsunuz. Sonra bir köylü gibi çalışır, giyinir, yerseniz, otoritenizle, ağır, beceriksiz kıyafetlerini, korkunç kulübelerini, aptal sakallarını kutsallaştırıyorsunuz... Öte yandan, uzun, uzun yıllar, tüm hayatınız boyunca çalıştığınızı ve sonunda bazı pratik sonuçlar elde ettiğinizi varsayarsak, bunlar nedir, sonuçlarınız, toptan cehalet, açlık, soğuk, yozlaşma gibi temel güçlere karşı ne yapabilirler? Okyanusta bir damla! Başka mücadele yöntemlerine ihtiyaç var, güçlü, cesur, hızlı! Eğer biri gerçekten faydalı olmak istiyorsa, sıradan sosyal çalışmanın dar çemberinden çıkın ve kitleye doğrudan
hareket etmeye çalışın! İstenen, her şeyden önce, gürültülü, enerjik bir
propagandadır. Sanatın -örneğin müziğin- bu kadar
canlı, bu kadar popüler ve gerçekte bu kadar güçlü olmasının sebebi nedir? Çünkü müzisyen
veya şarkıcı aynı anda binlerce kişiyi etkiler. Değerli, değerli sanat!" diye devam etti, gökyüzüne dalgın dalgın bakarak. "Sanat bize kanatlar verir ve
bizi çok, çok uzaklara taşır! Pislikten, küçük, çıkarcı çıkarlardan bıkmış olan, isyan eden, yaralı ve öfkeli olan herkes,
sadece güzelde huzur ve tatmin bulabilir."

Kurilovka'ya girdiğimizde hava parlak ve neşeliydi.
Bir yerlerde harman yapıyorlardı; çavdar samanı kokusu vardı. Çitlerin arkasında bir üvez parlak kırmızıydı ve
bakılan her yerdeki tüm ağaçlar kırmızı veya altın rengiydi.
Çanları çalıyorlardı, ikonları okula taşıyorlardı ve
onların "Kutsal Ana, Koruyucumuz" diye şarkı söylediğini duyabiliyorduk ve havanın ne kadar duru olduğunu ve güvercinlerin ne kadar yüksekte uçtuğunu.

Sınıfta ayin yapılıyordu. Sonra
Kurilovka köylüleri Masha'ya ikonu getirdiler ve Dubechnya köylüleri ona büyük bir somun ekmek ve yaldızlı bir tuzluk teklif ettiler. Ve Masha hıçkırıklara boğuldu.

"Eğer bir şey varsa "Söylenmemesi gereken bir şey veya hoşunuza gitmeyen bir şey
yapıldıysa, bizi affedin," dedi yaşlı bir adam ve ona ve bana doğru eğildi.

Eve giderken Masha okula bakmaya devam etti;
benim boyadığım ve güneşte parıldayan
yeşil çatı uzun süre görüş alanında kaldı. Ve Masha'nın şimdi ona
dönen bakışının bir veda bakışı olduğunu hissettim.

XVI

Akşam şehre gitmeye hazırlandı. Son zamanlarda
sık sık şehre gitmeye ve geceyi orada geçirmeye başlamıştı.
Onun yokluğunda çalışamıyordum, ellerim güçsüz ve gevşekti; kocaman
avlumuz kasvetli, itici, boş bir delik gibi görünüyordu. Bahçe öfkeli seslerle
doluydu ve o olmadan ev, ağaçlar,
atlar artık "bizim" değildi.

Evden dışarı çıkmadım, ama
artık istenmeyen o eski favoriler
ve şimdi bana utanarak bakarak
kitaplığının yanındaki masasında oturmaya devam ettim. Saatlerce, yediyi, sekizi, dokuzu vururken, dışarıda is gibi siyah sonbahar
gecesi başlarken, onun eski
eldivenini, ya da her zaman yazdığı kalemi, ya da küçük makasını incelemeye devam ettim.
Hiçbir şey yapmadım ve daha önce yaptığım her şeyin,
sürme, biçme, biçme işlerinin, sadece onun isteği yüzünden olduğunu açıkça anladım.
Ve eğer beni derin bir kuyuyu temizlemeye gönderseydi, orada belime kadar derin suda ayakta durmam
gerekirse, gerekli olup olmadığını düşünmeden
kuyuya girerdim. Ve şimdi
o yakınlarda olmadığında, yıkıntıları, düzensizliği,
çarpınan kepenkleri, gündüz ve gece hırsızlarıyla
Dubetçnya bana herhangi bir çalışmanın
işe yaramayacağı bir kaos gibi geldi. Ayrıca, burada
ne için çalışmam gerekiyordu, neden kaygı ve gelecek düşüncesi, eğer
toprağın ayaklarımın altından kaydığını,
Dubetçnya'daki rolümü oynadığımı ve çiftçilik kitaplarının kaderinin
beni beklediğini hissediyorsam? Ah, gece, yalnızlık saatlerinde, her dakikayı endişeyle dinlerken, sanki birinin benim gitme zamanımın geldiğini bağırmasını beklermişim gibi!
Dubetçnya için üzülmüyordum. O da sonbaharla tehdit edilen
aşkım için üzülüyordum. Sevmek ve sevilmek ne büyük bir mutluluk ve o yüksek zirveden aşağı kaydığını hissetmek ne kadar korkunç!

Maşa ertesi günün akşamına doğru şehirden döndü.
Bir şeyden hoşnut değildi, ama bunu gizledi ve sadece
neden kış için tüm pencere çerçeveleri takılmıştı, birini boğmaya yetecek kadardı, dedi. İki çerçeve çıkardım. Aç değildik ama akşam yemeğine oturduk.

"Git ve ellerini yıka," dedi karım; "macun kokuyorsun."

Kasabadan yeni resimli gazeteler getirmişti ve akşam yemeğinden sonra
birlikte onlara baktık. Moda
plakaları ve desenleri olan ekler vardı. Masha bunlara şöyle bir baktı
ve daha sonra düzgünce incelemek üzere bir kenara koyuyordu; ama
bir çan kadar kabarık düz etekli ve geniş kollu bir elbise
ilgisini çekti ve bir dakika boyunca ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Bu fena değil," dedi.

"Evet, o elbise sana çok yakışır," dedim, "çok güzel."

Ve elbiseye duygu dolu gözlerle bakarak, o gri lekeye hayranlık duyarak
sadece hoşuna gittiği için, şefkatle devam ettim:

"Büyüleyici, zarif bir elbise! Muhteşem, muhteşem, Masha! Benim değerli
Masha'm!"

Ve gözyaşları moda tabağına damladı.

"Muhteşem Masha . . . " diye mırıldandım; "tatlı, değerli Masha . . . "

O yatağa gitti, ben de bir saat daha oturup resimlere baktım.

"Pencere çerçevelerini çıkarmanız çok yazık," dedi yatak odasından, "Soğuk olabilir diye korkuyorum. Aman Tanrım, ne kadar da hava
çekiyor!"

Ufak tefek şeyler sütunundan bir şeyler okudum, ucuz
mürekkep
yapma makbuzu ve dünyanın en büyük
elmasının bir açıklaması. Tekrar onun beğendiği elbisenin moda plakasına denk geldim
ve onu bir baloda, bir yelpazeyle, çıplak omuzlarla, parlak, muhteşem, resim, müzik, edebiyat konusunda tam bir anlayışla
ve benim rolümün ne kadar küçük ve kısa göründüğünü hayal ettim!

Tanışmamız, evliliğimiz, bu canlı, zengin
yetenekli kadının hayatında daha birçokları olacak bölümlerden sadece biriydi. Daha önce de söylediğim gibi, dünyadaki en iyi şeyler
hizmetindeydi ve bunları kesinlikle karşılıksız aldı ve
moda olan fikirler ve entelektüel hareketler bile sadece
eğlencesine hizmet ediyor, hayatına çeşitlilik katıyordu ve ben sadece onu bir eğlenceden diğerine
sürükleyen kızak sürücüsüydüm. Şimdi
bana ihtiyacı yoktu. Uçup gidecekti ve ben yalnız kalacaktım.

Ve sanki düşünceme yanıt olarak, bahçeden umutsuz bir çığlık geldi.

"He-e-elp!"

Tiz, kadınsı bir sesti ve sanki onu taklit edercesine, rüzgar bacada aynı tiz notayla ıslık çaldı. Yarım dakika
geçti ve yine rüzgarın gürültüsü arasında, ama sanki bahçenin diğer ucundan geliyormuş gibi:

"He-e-elp!"

"Misail, duyuyor musun?" diye sordu karım bana yumuşak bir sesle. "Duyuyor musun?"

Yatak odasından geceliğiyle, saçları aşağıda bir şekilde çıktı
ve karanlık pencereye bakarak dinledi.

"Birisi öldürülüyor," dedi. "Bu bardağı taşıran son damla."

Silahımı alıp dışarı çıktım. Dışarısı çok karanlıktı, rüzgar
şiddetli ve ayakta durmak zordu. Kapıya gidip dinledim,
ağaçlar kükredi, rüzgar ıslık çaldı ve muhtemelen
akılsız köylünün yanında bir köpek tembelce uluyordu. Kapıların dışında karanlık
mutlaktı, demir yolu hattında bir ışık yoktu. Ve bir yıl önce ofis olan kulübenin yakınında aniden bastırılmış bir çığlık duyuldu:

"O-e-e-yardım et!"

"Kim var orada?" diye seslendim.

Çabalayan iki kişi vardı. Biri diğerini dışarı itiyordu,
diğeri direniyordu ve ikisi de ağır nefes alıyordu.

"Bırak gitsin," dedi biri ve Ivan Tcheprakov'u tanıdım; oydu
titrek, kadınsı bir sesle çığlık atan: "Bırak git, lanet olası
hayvan, yoksa elini ısırırım."

Diğerini Moisey olarak tanıdım. Onları ayırdım ve bunu yaparken
Moisey'nin suratına iki yumruk atmaya karşı koyamadım.
Yerleşti, sonra tekrar kalktı ve ben ona bir kez daha vurdum.

"Beni öldürmeye çalıştı," diye mırıldandı. "Annesinin göğsüne ulaşmaya çalışıyordu... Onu güvenlik için kulübeye kilitlemek istiyorum."

Tcheprakov sarhoştu ve beni tanımadı; sanki tekrar "yardım" diye bağıracakmış gibi derin
nefesler almaya devam etti.

Onları bırakıp eve geri döndüm; karım yatağında yatıyordu; giyinmişti. Ona bahçede olanları anlattım ve
Moisey'e vurduğumu gizlemedim.

"Kırsalda yaşamak korkunç," dedi.

"Ve ne kadar uzun bir gece. Aman Tanrım, keşke bitseydi!"

"He-e-yardım et!" diye tekrar duyduk, biraz sonra.

"Gidip onları durduracağım," dedim. "Hayır, birbirlerinin boğazını ısırsınlar," dedi tiksintiyle.

O tavana bakıyordu, dinliyordu, ben de yanında oturmuş, konuşmaya cesaret edemiyordum, sanki bahçede "yardım" diye bağırmalarından ve gecenin bu kadar uzun sürmesinden
ben sorumluymuşum gibi hissediyordum.

Sessizdik ve pencerede bir ışık huzmesi için sabırsızlıkla bekliyordum ve Masha sanki bir transtan uyanmış gibi bakıyordu ve şimdi, bu kadar zeki, iyi eğitimli, zarif birinin, önemsiz, önemsiz insanların arasında bu zavallı, taşralı, boş deliğe nasıl geldiğine ve bu insanlardan birine çekilip altı aydan fazla bir süre onun karısı olmasına
nasıl bu kadar kendini unutabildiğine hayret ediyordu.
O an bana öyle geliyordu ki, benim, Moisey'in veya Çeprakov'un olması onun için hiç önemli değildi; her şey onun için
o vahşi sarhoş "yardım"da birleşmişti - ben ve evliliğimiz, ve birlikte yaptığımız iş, ve sonbaharın çamuru ve karla karışık suyu ve o iç çektiğinde veya
daha rahat bir pozisyona geçtiğinde yüzünde şunu okudum: "Ah,
o sabah çabuk gelirdi!"

Sabah gitti. Onu beklemek için Dubetçnya'da üç gün daha geçirdim, sonra tüm eşyalarımızı bir odaya topladım,
kilitledim
ve şehre yürüdüm. Mühendisin
evini zile bastığımda akşam olmuştu ve Büyük Dvoryanski
Sokağında sokak lambaları yanıyordu. Pavel bana evde kimsenin olmadığını söyledi; Viktor İvaniç
Petersburg'a gitmişti ve Mariya Viktorovna muhtemelen Azhoginler'deki
provadaydı. Azhogins'e nasıl bir duyguyla gittiğimi, merdivenleri tırmanırken kalbimin nasıl çarptığını ve çırpındığını, en üstteki sahanlıkta uzun süre beklediğimi, ilham perilerinin tapınağına girmeye cesaret edemediğimi hatırlıyorum! Büyük odada her yerde yanan mumlar vardı, küçük bir masada, piyanoda ve sahnede, her yerde üçlüler halinde; ve ilk performans on üçünde ayarlanmıştı ve şimdi ilk prova Pazartesi günüydü, uğursuz bir gün. Hepsi batıl inançlara karşı savaşın bir parçasıydı! Sahne sanatının tüm hayranları bir araya toplanmıştı; en büyük, ortanca ve en küçük kız kardeşler sahnede dolaşıp egzersiz defterlerine bölümlerini okuyorlardı. Geri kalanların dışında Radish hareketsiz duruyordu, başının bir tarafı duvara yaslanmış, hayranlıkla sahneye bakıyordu, provanın başlamasını bekliyordu. Her şey eskisi gibiydi. Ev sahibime doğru yürüyordum; ona saygılarımı sunmam gerekiyordu,
ama aniden herkes "Sus!" dedi ve sessizce adım atmamı işaret etti.
Bir sessizlik oldu. Piyanonun kapağı açıldı; bir kadın oturdu, müziğe
yakın
görüşlü gözlerini kısarak baktı ve benim
Maşam, düşük yakalı bir elbiseyle piyanoya doğru yürüdü,
güzel görünüyordu, ama en azından baharda değirmende beni karşılamaya gelen
Maşa'ya hiç benzemeyen özel, yeni bir güzellikle. Şöyle söyledi: "Neden ışıldayan geceyi seviyorum?"

Tüm tanışıklığımız boyunca onu ilk kez
şarkı söylerken duymuştum. Güzel, yumuşak, güçlü bir sesi vardı ve o
şarkı söylerken kendimi olgun, tatlı, hoş kokulu bir kavun yiyormuşum gibi hissettim. Bitirdi, seyirci alkışladı ve çok memnun bir şekilde gülümsedi,
gözleriyle oynayarak, müziği çevirerek,
eteklerini düzelterek, sonunda kafesinden kaçan ve
özgürce kanatlarını temizleyen bir kuş gibi. Saçları kulaklarının üzerine toplanmıştı,
ve yüzünde hoş olmayan, meydan okuyan bir ifade vardı, sanki
hepimize meydan okumak veya
atlarına yaptığı gibi bize bağırmak istiyordu: "Hey, oradaki güzelliklerim!"

Ve o anda büyükbabası olan kızak sürücüsüne çok benzemiş olmalıydı.

"Sen de mi buradasın?" dedi, elini uzatarak. "Beni şarkı söylerken duydun mu?
Peki, ne düşündün?" ve cevabımı beklemeden
devam etti: "Burada olman çok iyi bir şey. Bu gece kısa bir süreliğine
Petersburg'a gidiyorum. Beni bırakacaksın, değil mi?"

Gece yarısı onunla istasyona gittim. Bana şefkatle sarıldı, muhtemelen gereksiz sorular sormadığım için bana minnettar hissediyordu ve bana yazacağına söz verdi, ben de uzun süre ellerini tuttum ve öptüm, gözyaşlarımı zor zaptedebildim ve tek kelime etmedim.

Ve o gittiğinde, uzaklaşan ışıkları izledim,
onu hayalimde okşadım ve yumuşakça mırıldandım:

"Sevgili Maşa'm, muhteşem Maşa'm... ."

Geceyi Karpovna'da geçirdim ve ertesi sabah iş yerindeydim
Radsh ile birlikte, kızını bir doktorla evlendiren
zengin bir tüccarın mobilyalarını yeniden örtüyordum.

XVII

Pazar akşam yemeğinden sonra kız kardeşim geldi ve benimle çay içti.

"Şimdi çok fazla okuyorum," dedi, bana gelirken halk kütüphanesinden aldığı
kitapları göstererek. "Karınız ve Vladimir sayesinde, beni kendimin farkına varmaya uyandırdılar.
Kurtuluşum oldular; kendimi bir insan gibi hissetmemi sağladılar. Eskiden geceleri her türlü endişeyle uyanık yatardım, haftada ne kadar çok şeker kullandığımızı düşünürdüm veya
salatalıkların çok tuzlu olmayacağını umardım. Ve şimdi de geceleri uyanık yatardım, ama farklı düşüncelerim var. Hayatımın yarısının böylesine aptalca, korkakça geçmesinden dolayı sıkıntılıyım. Geçmişimi
hor görüyorum; Bundan utanıyorum. Ve babamıza artık
düşmanım olarak bakıyorum. Ah, karına ne kadar minnettarım! Ve Vladimir! O
çok harika bir insan! Gözlerimi açtılar!"

"Geceleri uyuyamaman kötü," dedim.

"Hasta olduğumu mu düşünüyorsun? Hiç de değil. Vladimir beni dinledi ve
Çok iyiyim dedi. Ama önemli olan sağlık değil, o kadar da önemli değil. Söyle bana: Haklı mıyım?"

Manevi desteğe ihtiyacı vardı, bu açıktı. Masha gitmişti.
Dr. Blagovo Petersburg'daydı ve kasabada benden başka ona haklı olduğunu söyleyecek kimse kalmamıştı. Yüzüme dikkatle baktı, gizli düşüncelerimi okumaya çalışıyordu ve eğer onun huzurunda dalmışsam
ya da sessizsem bunun onun yüzünden olduğunu düşünüyordu ve
üzülüyordu. Her zaman tetikte olmak zorundaydım ve bana
haklı olup olmadığını sorduğunda, ona haklı olduğunu ve ona karşı derin bir saygım olduğunu söylemek için acele ettim.

"Azhogins'te bana bir rol verdiklerini biliyor musun?" diye devam etti. "Sahnede oynamak istiyorum, yaşamak istiyorum--aslında, yani
dolu bardağı içmek istiyorum. Hiçbir yeteneğim yok, hiç yok ve rol sadece on satır, ama yine de bu, günde beş kez çay koymaktan ve aşçının çok fazla
yemiş olup olmadığına bakmaktan ölçülemeyecek kadar daha ince ve daha yüce. Her şeyden önce, babamın
itiraz edebileceğimi görmesini sağla."

Çaydan sonra yatağıma uzandı ve bir süre
gözleri kapalı, çok solgun görünerek yattı.

"Ne kadar zayıf," dedi ayağa kalkarak. "Vladimir, tüm şehirli
kadınların ve kızların hiçbir şey yapmamaktan kansız olduğunu söylüyor. Ne kadar da zeki bir adam
Vladimir! Haklı, kesinlikle haklı. Çalışmalıyız!"

İki gün sonra Azhogins'e prova için yazdığı el yazmasıyla geldi. Boynunda mercan bir
ip ve uzakta bir pasta böreği gibi görünen bir broş ve kulaklarında pırlantalarla parlayan küpeler olan siyah bir elbise giymişti. Ona
baktığımda kendimi rahatsız hissettim. Zevksizliği beni
etkiledi. Çok uygunsuz bir şekilde küpe ve pırlanta takmış olması ve garip giyinmiş olması diğer insanlar tarafından da fark edildi; insanların yüzlerinde gülümsemeler gördüm ve birinin gülerek "Mısır'ın Kleopatra'sı" dediğini duydum.

Toplum görgü kurallarını benimsemeye, kısıtlanmamış ve rahat olmaya çalışıyordu ve bu yüzden yapay ve garip görünüyordu. Sadeliğini ve tatlılığını
kaybetmişti.

"Az önce babama provaya gideceğimi söyledim," diye başladı, yanıma gelerek, "ve bana
elbisesini vermeyeceğini bağırdı. kutsama ve aslında beni neredeyse vuracaktı. Sadece hayal,
benim rolümü bilmiyorum," dedi, el yazmasına bakarak. "Bunu
berbat edeceğimden eminim. Öyle olsun, zar atıldı," diye devam etti yoğun bir heyecanla. "Zar atıldı. . . ."

Ona öyle geliyordu ki herkes ona bakıyordu ve
hepsi onun attığı önemli adım karşısında hayrete düşmüştü, herkes ondan özel bir şey bekliyordu ve onu kimsenin kendisi ve benim kadar önemsiz ve önemsiz insanlara dikkat etmediğine ikna etmek imkansızdı.

Üçüncü perdeye kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu ve onun rolü, bir ziyaretçi, bir taşralı yandaş rolü, sadece kapıda durup dinliyormuş gibi yapmak ve sonra kısa bir monolog söylemekti. Görünmesinden önceki en az bir buçuk saatlik süre boyunca, sahnede hareket edip bölümlerini okurken, çay içip tartışırken yanımdan ayrılmadı ve sürekli
bölümünü mırıldanıyor ve sinirli bir şekilde taslağı buruşturuyordu. Ve
herkesin ona baktığını ve
görünmesini beklediğini hayal ederek, titreyen eliyle saçlarını geriye doğru düzeltti ve
bana şöyle dedi:

"Elbette mahvedeceğim... Kalbim ne kadar da büyük bir yük,
bir bilseniz! Korkuyorum, sanki idama götürülecekmişim gibi."

Sonunda sıra ona geldi.

"Kleopatra Aleksyevna, sıra sende!" dedi sahne amiri.

Yüzünde dehşet ifadesiyle sahnenin ortasına geldi, çirkin ve köşeli görünüyordu ve yarım
dakika boyunca sanki trans halindeymiş gibi, tamamen hareketsiz durdu ve sadece
kulaklarında büyük küpeleri titriyordu.

"İlk defa okuyabiliyorsun," dedi biri.

Titrediğini ve o kadar çok titrediğini fark ettim ki
konuşamıyordu, el yazmasını açamıyordu ve
rolünü oynayamıyordu; ve ben zaten yanına gidip bir şeyler söylemek üzereydim ki, o aniden
sahnenin ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

Her yer kargaşa ve gürültüydü. Ben tek başıma hareketsiz durdum, yan sahneye yaslandım, olan biten karşısında bunalmıştım, ne yapacağımı
anlamıyordum ve bilmiyordum. Onu kaldırıp
uzaklaştırdıklarını gördüm. Anyuta Blagovo'nun yanıma geldiğini gördüm; onu daha önce
odamda görmemiştim ve sanki yerden
çıkmış gibiydi. Şapkasını ve duvağını takmıştı ve her zamanki gibi, sadece bir an için
gelmiş gibi bir havası vardı.

"Ona katılmamasını söyledim," dedi öfkeyle, her kelimeyi aniden
söyleyip kıpkırmızı kesilerek. "Bu delilik! Onu
engellemeliydin!"

Kısa kollu kısa bir ceket giyen, göğsünde sigara külü olan, zayıf ve düz görünen Madam Azhogin hızla yanıma geldi.

"Canım, bu korkunç," dedi, ellerini ovuşturarak,
ve her zamanki gibi dikkatle yüzüme baktı. "Bu korkunç!
Kız kardeşin bir durumda. . . . Hamile.
Lütfen onu götürün. . . ."

Heyecandan nefes nefese kalmıştı, bir tarafta tıpkı kendisi gibi, zayıf ve düz olan üç kızı, korkmuş bir şekilde bir araya
toplanmışlardı. Telaşlanmışlardı, bunalmışlardı, sanki evlerinde bir
mahkum yakalanmış gibi. Ne utanç verici, ne korkunç! Ve yine de
bu saygıdeğer aile hayatını batıl inançlara karşı savaşarak geçirmişti;
besbelli ki insanlığın tüm batıl inanç ve yanılgılarının üç mum, ayın on üçü ve pazartesinin talihsizliğiyle sınırlı olduğunu düşünüyorlardı!

"Yalvarıyorum size... yalvarıyorum," diye tekrarladı Madam Azhogin, "siz" hecesinde dudaklarını kalp şeklinde büzerek. "Yalvarıyorum onu ​​eve götürün."

XVIII

Biraz sonra kız kardeşim ve ben sokakta yürüyorduk. Onu paltomun etekleriyle örttüm; acele ettik, sokak lambalarının olmadığı arka sokakları seçtik, yoldan geçenlerden kaçındık; sanki kaçıyormuşuz gibiydi. Artık ağlamıyordu, ama bana kuru gözlerle baktı. Onu götürdüğüm Karpovna'ya sadece yirmi dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı ve gariptir ki o kısa sürede tüm hayatımızı düşünmeyi başardık; her şeyi konuştuk, konumumuzu değerlendirdik, düşündük... . Bu kasabada yaşamaya devam edemeyeceğimize ve biraz para kazandığımda başka bir yere taşınacağımıza karar verdik. Bazı evlerde herkes uyuyordu, bazılarında ise kağıt oynuyorlardı; bu evlerden nefret ediyorduk; onlardan korkuyorduk. Bu saygın ailelerin, bu kadar endişelendirdiğimiz bu amatör tiyatrocuların fanatizminden, kaba duygularından, önemsizliğinden bahsettik ve ben bu aptal, zalim, tembel ve sahtekâr insanların Kurilovka'nın sarhoş ve batıl inançlı köylülerinden hangi yönden üstün olduklarını veya aynı şekilde içgüdüleriyle sınırlanmış hayatlarının monotonluğunu bozan bir olay olduğunda paniğe kapılan hayvanlardan hangi yönden daha iyi olduklarını sormaya devam ettim. Kız kardeşim şimdi evde yaşamaya bırakılsaydı ne olurdu? Babamla konuşurken, her gün tanıdıklarıyla görüşürken hangi ahlaki acıları yaşardı? Bunu kendi kendime hayal ettim ve hemen aklıma insanlar geldi, tanıdığım herkes, en yakın akrabaları tarafından yavaş yavaş öldürülmüş insanlar. İşkence gören, delirmiş köpekleri, çocuklar tarafından çıplak yolulan ve suya atılan canlı serçeleri ve o kasabada çocukluğumdan beri sürekli izlediğim uzun, uzun bir dizi belirsiz, uzun süren sefaleti hatırladım; ve bu altmış bin kişinin ne için yaşadığını, İncil'i ne için okuduğunu, neden dua ettiğini, neden kitap ve dergi okuduğunu anlayamıyordum. Yüz üç yüz yıl önce olduğu gibi, hala aynı ruhsal karanlık ve özgürlük nefretine sahiplerse, bugüne kadar söylenen ve yazılan her şeyden ne kazanmışlardı? Bir marangoz ustası, tüm hayatını kasabada evler inşa ederek geçirir ve her zaman, ölüm gününe kadar, bir "galeriye" "galeri" der. Yani bu altmış bin kişi nesillerdir gerçeği, adaleti, merhameti, özgürlüğü okuyup duyuyordu ve yine de sabahtan akşama, ölüm günlerine kadar yalan söylüyor ve birbirlerine eziyet ediyorlardı ve özgürlükten korkuyorlardı ve ondan ölümcül bir düşman olarak nefret ediyorlardı.

"Ve kaderim böylece belirlendi," dedi kız kardeşim, eve vardığımızda.
"Olanlardan sonra _oraya_ geri dönemem. Aman Tanrım, ne kadar da
iyi! Kalbim daha hafif hissediyor."

Hemen yatağa gitti. Kirpiklerinde yaşlar parlıyordu,
ama ifadesi mutluydu; derin ve tatlı bir uykuya daldı,
ve kalbinin daha hafif olduğu ve
dinlendiği görülebiliyordu. Uzun, çok uzun zamandır böyle uyumamıştı.

Ve böylece birlikte hayatımıza başladık. Her zaman şarkı söylüyor ve hayatının çok mutlu olduğunu söylüyordu ve ona halk kütüphanesinden getirdiğim kitapları okumadan geri götürdüm, çünkü artık okuyamıyordu; o
sadece hayal kurmak ve gelecekten bahsetmek istiyordu,
çamaşırlarımı onarmak veya Karpovna'ya sobanın yanında yardım etmek; her zaman şarkı söylüyordu,
ya da Vladimir'inden, onun zekâsından,
çekici tavırlarından, nezaketinden, olağanüstü bilgisinden bahsediyordu ve ben
söylediği her şeye katılıyordum, ama artık doktorundan hoşlanmıyordum.
Çalışmak, kendi hesabına bağımsız bir hayat sürmek istiyordu ve
sağlığı elverir elvermez bir okul öğretmeni veya doktor yardımcısı olacağını ve
kendisinin
temizleme ve yıkama işini yapacağını söylerdi. Zaten çocuğuna tutkuyla bağlıydı; henüz doğmamıştı ama
gözlerinin rengini, ellerinin nasıl olacağını ve nasıl
güleceğini biliyordu. Eğitimden bahsetmeyi severdi ve Vladimir'i
dünyanın en iyi adamı olduğu için, eğitimle ilgili tüm tartışmaları
çocuğu babası kadar
çekici hale getirmenin
sorusuyla özetlenebilirdi. Konuşmasının sonu yoktu ve söylediği her şey
onu yoğun bir şekilde neşelendiriyordu. Bazen ben de keyif alıyordum, ama
nedenini söyleyemezdim.

Sanırım onun hayalperestliği beni de etkiledi. Ben de okumayı bıraktım ve
sadece hayal kurdum. Akşamları, yorgunluğuma rağmen, ellerim cebimde, odada aşağı yukarı yürüyüp Maşa'dan bahsediyordum.

"Ne düşünüyorsun?" diye sorardım kız kardeşime. "Ne zaman dönecek? Sanırım Noel'de dönecek, daha sonra değil; orada ne işi var?"

"Sana yazmadığına göre, çok yakında döneceği belli.

"Bu doğru," diye onayladım, ama Maşa'nın kasabamıza
dönmeyeceğini çok iyi biliyordum.

Onu çok özlüyordum ve artık kendimi kandıramıyordum ve
başkalarının beni kandırmasını sağlamaya çalışıyordum. Kız kardeşim doktorunu bekliyordu ve ben--Maşa; ve ikimiz de durmadan konuşuyorduk,
gülüyorduk ve Karpovna'nın uyumasını engellediğimizi fark etmiyorduk. Ocağın üzerine uzanmış ve mırıldanmaya devam ediyordu:

"Semaver bu sabah uğuldadı, uğuldadı! Ah, bu hiç iyiye işaret değil,
canlarım, hiç iyiye işaret değil!"

Bizi görmeye hiç kimse gelmedi, sadece kız kardeşime doktordan mektuplar getiren postacı ve bazen akşamları bizi görmeye gelen ve kız kardeşime hiç konuşmadan
bakan Prokofy gitti ve mutfağa girdiğinde şöyle dedi:

"Her sınıf kendi kurallarını hatırlamalı ve bunu
anlayamayacak kadar gururlu olan herkes, bunu bir gözyaşı vadisi olarak görecektir."

"Bir gözyaşı vadisi" ifadesini çok severdi. Bir gün -Noel haftasıydı, çarşının yanından geçerken- beni kasap dükkanına çağırdı ve benimle el sıkışmadan,
çok önemli bir şey hakkında konuşması gerektiğini söyledi. Yüzü
don ve votkadan kıpkırmızıydı; yanında, tezgahın arkasında,
Nikolka bir haydutun ifadesiyle, elinde kanlı bir
bıçakla duruyordu el.

"Sana sözümü söylemek istiyorum," diye başladı Prokofy. "Bu olay
devam edemez, çünkü sen de anlıyorsun ki
böyle bir yerde insanlar senin veya bizim hakkımızda iyi bir şey
söylemeyecek. Annem, acıyarak
size kız kardeşinin durumu
nedeniyle başka bir eve taşınması gerektiğini söyleyemez, ama
ben artık buna izin vermeyeceğim, çünkü onun davranışlarını onaylayamıyorum."

Onu anladım ve dükkândan çıktım. Aynı gün kız kardeşimle
Turp'a taşındık. Taksiye verecek paramız yoktu ve yürüyerek
yürüdük; sırtımda eşyalarımızdan oluşan bir paket taşıdım; kız kardeşimin
elinde hiçbir şey yoktu, ama nefes nefese kaldı ve öksürdü,
ve oraya yakında varıp varamayacağımızı sorup durdu.

XIX

Sonunda Masha'dan bir mektup geldi.

"Sevgili, iyi M. A." (yazdı), "iyi kalpli, nazik 'meleğimiz', yaşlı ressamın sana dediği gibi, elveda; Babamla Amerika'ya gidiyorum
sergi için. Birkaç gün içinde okyanusu göreceğim--Dubetçnya'dan
çok uzakta, düşünmesi korkunç! Gökyüzü kadar
uzak ve anlaşılmaz ve orada özgürce olmayı özlüyorum. Muzafferim,
çılgınım ve mektubumun ne kadar tutarsız olduğunu görüyorsun. Sevgili, iyi insan,
bana özgürlüğümü ver, seni ve beni hâlâ birbirine bağlayan ipliği koparmak için acele et. Seninle tanışmam ve seni tanımam
varlığımı aydınlatan cennetten bir ışındı; ama
karın olmam bir hataydı, bunu anlıyorsun ve
şimdi hatanın bilinciyle eziliyorum ve senden yalvarıyorum, dizlerimin üstünde, cömert dostum, çabuk, çabuk, okyanusa doğru yola çıkmadan önce, ortak hatamızı düzeltmeyi kabul etmeni,
kanatlarımdan tek taşı kaldırmanı ve tüm düzenlemeleri üstlenecek olan babamın, seni fazla formalitelerle
yüklemeyeceğine söz vermesini istiyorum. Ve böylece istediğim yere uçmakta özgürüm? Evet?

"Mutlu ol ve Tanrı seni korusun; beni affet, bir günahkâr.

"İyiyim, para harcıyorum, her türlü aptalca şeyi yapıyorum,
ve benim gibi kötü bir kadının çocuğu olmadığı için her dakika Tanrı'ya şükrediyorum. Şarkı söylüyorum ve başarılı oluyorum, ama bu bir tutku değil; hayır,
bu benim sığınağım, barış için gittiğim hücrem. Kral Davut'un üzerinde 'Her şey geçer' yazan bir yüzüğü vardı. İnsan üzgün olduğunda
o sözler insanı neşelendirir, neşeli olduğunda ise
üzer. Kendime İbranice harflerle böyle bir yüzük aldım
ve bu tılsım beni tutkulardan uzak tutuyor. Her şey geçer,
hayat geçer, insan hiçbir şey istemez. Ya da en azından insan hiçbir şey istemez
sadece özgürlük duygusunu, çünkü bir insan özgür olduğunda hiçbir şey istemez,
hiçbir şey, hiçbir şey. İpliği kopar. Sana ve kız kardeşine sıcak bir kucaklama. Ablanı affet ve unut."

Kız kardeşim bir odada yatardı ve tekrar hastalanan ve şimdi daha iyi olan Radish başka bir odada. Tam bu mektubu aldığım anda kız kardeşim yavaşça ressamın odasına girdi, yanına oturdu ve yüksek sesle okumaya başladı. Ona her gün Ostrovsky veya Gogol okurdu ve o dinlerdi, bir noktaya bakarak, gülmüyor, başını sallıyor ve ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu:

"Her şey olabilir! Her şey olabilir!"

Oyunda çirkin veya yakışıksız bir şey tasvir edilmiş olsaydı
sanki kinci bir şekilde, parmağını kitabın içine sokarak şöyle derdi:

"İşte yalan! Yalan bunu yapar."

Oyunlar onu hem konularından ve ahlaki değerlerinden hem de becerikli, karmaşık yapılarından büyülerdi ve
"ona" hayran kalırdı, yazarı asla adıyla çağırmazdı. _O_ her şeyi
ne kadar da düzgün bir şekilde bir araya getirmişti.

Bu sefer kız kardeşim sadece bir sayfayı yumuşak bir şekilde okudu ve daha fazlasını okuyamadı: sesi uzun süre dayanmazdı. Turp elini tuttu ve kurumuş dudaklarını
hareket ettirerek, kısık bir sesle, neredeyse duyulamayacak şekilde şöyle dedi:

"Doğru bir adamın ruhu tebeşir kadar beyaz ve pürüzsüzdür, ama günahkâr bir adamın ruhu ponza taşı gibidir. Doğru bir adamın ruhu
berrak yağ gibidir, ama günahkâr bir adamın ruhu katrandır. "Çalışmalıyız, üzülmeliyiz, hasta olmalıyız," diye devam etti, "ve çalışmayan ve üzülmeyen, Göklerin Krallığını kazanamaz. Vay, vay iyi beslenenlere, vay güçlülere, vay zenginlere, vay tefecilere! Göklerin Krallığı onlar için değildir. Bitler ot yer, pas demir yer. ."

"Ve ruhun yalanı," diye ekledi kız kardeşim gülerek. Mektubu bir kez daha okudum. O anda mutfağa haftada iki kez bize çay, Fransız ekmeği ve av eti getiren bir asker girdi, kokuları bilinmeyen bir kişiden geliyordu. Benim
işim yoktu. Günlerce evde boş oturmak zorunda kalmıştım,
ve muhtemelen bize Fransız ekmeği gönderen kişi bizim ihtiyaç içinde olduğumuzu biliyordu.

Kız kardeşimin askerle konuştuğunu ve neşeyle güldüğünü duydum. Sonra,
yatar, biraz Fransız ekmeği yedi ve bana şöyle dedi:

"Sen askere gitmeyip ev boyacısı olduğunda,
Anyuta Blagovo ve ben başından beri senin haklı olduğunu biliyorduk,
ama bunu yüksek sesle söylemekten korkuyorduk. Söyle bana,
bizi düşündüğümüzü söylemekten alıkoyan güç nedir? Örneğin, şimdi Anyuta Blagovo'yu ele alalım. Seni seviyor, sana tapıyor, senin
haklı olduğunu biliyor, beni de seviyor, bir kız kardeş gibi ve benim haklı olduğumu biliyor,
ve cesaret edip söyleyebilirim ki ruhunda beni kıskanıyor, ama bir güç onu bizi görmeye gelmekten
alıkoyuyor, bizden kaçıyor, korkuyor."

Kız kardeşim kollarını göğsünde kavuşturdu ve tutkuyla şöyle dedi:

"Seni ne kadar seviyor, keşke bilseydin! Aşkını
bana
başka kimseye itiraf etmedi, hem de karanlıkta çok gizlice. Beni
bahçedeki karanlık bir yola götürdü ve senin onun için
ne kadar değerli olduğunu fısıldamaya başladı. Göreceksin, asla
evlenmeyecek, çünkü seni seviyor. Ona acıyor musun?"

"Evet."

"Ekmeği gönderen o. Gerçekten saçma, bu kadar
gizli olmanın ne faydası var? Eskiden saçma ve aptaldım, ama şimdi
bundan uzaklaştım ve kimseden korkmuyorum. Sevdiğim şeyleri
yüksek sesle düşünüyor ve söylüyorum ve mutluyum. Evde yaşadığım zamanlar mutluluk kavramım yoktu ve şimdi bir kraliçeyle değişmem."

Dr. Blagovo geldi. Doktora derecesini almıştı ve şimdi
babasıyla birlikte kasabamızda kalıyordu; dinleniyordu ve
yakında tekrar Petersburg'a döneceğini söyledi. Tifüs ve sanırım kolera için anti-toksinler öğrenmek istiyordu; eğitimini
mükemmelleştirmek için yurtdışına gitmek ve sonra da profesör olarak atanmak istiyordu. Ordudan çoktan ayrılmıştı ve geniş bir
serge reefer ceket, çok bol pantolon ve muhteşem kravatlar takıyordu.
Kız kardeşim onun atkısına, çivilerine ve sanırım züppelikten dolayı ceketinin göğüs cebinden dışarı çıkan kırmızı ipek mendiline hayran kalmıştı. Bir gün, yapacak
bir şeyimiz olmadığı için, o ve ben onun giydiğini hatırladığımız tüm takım elbiseleri
saydık ve en azından on tane olduğu sonucuna vardık.
Kız kardeşimi eskisi gibi sevdiği açıktı, ama şakayla bile olsa onu Petersburg'a veya yurtdışına götürmekten hiç bahsetmedi ve eğer hayatta kalırsa onun başına ne geleceğini ve çocuğunun başına ne geleceğini net bir şekilde hayal edemiyordum. O sadece sonsuz hayaller kuruyordu ve geleceği hiç ciddi olarak düşünmüyordu; istediği yere gidebileceğini ve hatta
kendisi mutlu olduğu sürece onu terk edebileceğini söyledi; olanların
ona yettiğini.

Genellikle geldiğinde onu çok dikkatli bir şekilde yoklardı ve
kendisinin yanında süt ve damla alması konusunda ısrar ederdi. Bu sefer de aynıydı. Onu yokladı ve bir bardak
süt içirdi ve sonrasında odamızda kreozot kokusu vardı.

"İyi bir kızsın," dedi, bardağı ondan alarak. "Artık
çok fazla konuşmamalısın; son zamanlarda saksağan gibi gevezelik etmeye başladın. Lütfen dilini tut."

Güldü. Sonra oturduğum Radish'in odasına geldi
ve şefkatle omzuma vurdu.

"Nasılsın, ihtiyar?" dedi, hastaya doğru eğilerek.

"Sayın yargıç," dedi Radish dudaklarını yavaşça oynatarak, "Sayın yargıç,
sözümü tutmaya cesaret ediyorum. . . . Hepimiz Tanrı korkusuyla yürüyoruz, hepimiz
ölmek zorundayız. . . . Size gerçeği söylememe izin verin. . . . Sayın yargıç, Cennetin Krallığı sizin için olmayacak!"

"Bunun için çare yok," dedi doktor şakayla; "cehennemde birileri olmalı, biliyorsunuz."

Ve birden bilincimde bir şey oldu; sanki
bir rüya içindeymişim gibi, sanki
bir kış gecesi mezbaha bahçesinde duruyormuşum gibi ve yanımda Prokofy, biber şurubu kokuyormuş gibi; kendimi kontrol etmeye çalıştım ve gözlerimi ovuşturdum,
ve birden bana Vali ile görüşmeye giden yolda yürüyormuşum gibi geldi. Daha önce başıma böyle bir şey gelmemişti ve sonra da gelmedi ve rüya gibi olan bu garip anıları sinirlerimin aşırı yorgunluğuna bağladım. Mezbahadaki sahneyi ve Valiyle olan görüşmeyi yaşadım ve aynı zamanda bunun gerçek olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydım. Kendime geldiğimde artık evde olmadığımı, sokakta olduğumu ve bir lamba direğinin yanında doktorla birlikte durduğumu gördüm.

"Üzücü, üzücü," diyordu ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "O iyi bir ruh halinde, her zaman gülüyor ve umutlu, ama durumu umutsuz, sevgili oğlum. Senin Turp'un benden nefret ediyor ve bana her zaman ona kötü davrandığımı hissettirmeye çalışıyor. Kendi bakış açısından haklı, ama benim de bir bakış açım var; ve olanlardan asla pişman olmayacağım. İnsan sevmeli; hepimiz sevmeliyiz, değil mi? Aşk olmadan hayat olmaz; aşktan korkan ve ondan kaçınan özgür değildir."

Yavaş yavaş başka konulara geçti, bilimden, Petersburg'da beğenilen tezinden bahsetmeye başladı.
Derslerine kendini kaptırdı ve artık kız kardeşimi, kederini veya beni düşünmüyordu. Hayat onun için ilgi çekiciydi. Amerika ve üzerinde yazı olan yüzüğü var, diye düşündüm, bu adamın ise doktora derecesi ve profesörlük kürsüsü var ve geriye sadece kız kardeşim ve ben
eski şeylerle kaldık.

Kendisine veda ettikten sonra lamba direğine çıktım ve mektubu bir kez daha okudum. Ve hatırladım, canlı bir şekilde hatırladım
o bahar sabahı değirmene nasıl geldiğini, uzanıp
kendini ceketiyle örttüğünü--basit bir köylü kadını gibi olmak istiyordu. Ve başka bir zaman--o da sabahtı--ağı sudan çıkardık ve nehir kıyısındaki söğütlerden üzerimize
ağır yağmur damlaları düştü ve güldük.

Büyük Dvoryansky Sokağı'ndaki evimiz karanlıktı.
Çiti aştım ve eskiden yaptığım gibi arka yoldan mutfağa gidip bir fener ödünç aldım. Mutfakta kimse yoktu.
Semaver sobanın yanında tıslayarak babamı bekliyordu. "Şimdi babamın
çayını kim döküyor?" diye düşündüm. Feneri alıp kulübeye çıktım, kendime eski gazetelerden bir yatak yaptım ve uzandım.
Duvarlardaki kancalar eskiden olduğu gibi korkutucu görünüyordu ve
gölgeleri titriyordu. Soğuktu. Kız kardeşimin bir dakika içinde gelip bana akşam yemeği getireceğini hissettim, ama hemen
hasta olduğunu ve Radish'te yattığını hatırladım ve çitin üzerinden atlayıp burada, bu ısıtılmayan kulübede yatmam bana garip geldi. Zihnim bir labirentteydi ve her türlü
absürt şeyi gördüm.

Bir zil sesi vardı. Çocukluğumdan beri aşina olduğum bir zil sesi: önce tel
duvara çarparak hışırdadı, sonra mutfakta kısa ve hüzünlü bir zil sesi.
Kulüpten dönen babamdı. Ayağa kalktım ve
mutfağa girdim. Aşçı Axinya beni görünce ellerini kavuşturdu ve
nedense gözyaşlarına boğuldu.

"Benim!" dedi yumuşak bir sesle. "Kıymetlim! Aman Tanrım!"

Ve heyecandan önlüğünü buruşturmaya başladı. Pencerede
votka içinde duran meyve kavanozları vardı. Kendime
bir fincan dolusu su koydum ve açgözlülükle içtim, çünkü çok susamıştım.
Axinya masayı ve bankları yeni temizlemişti ve mutfakta, düzenli aşçılar tarafından tutulan aydınlık, rahat mutfaklarda bulunan o koku vardı. Ve o koku ve cırcır böceğinin sesi
çocukken bizi mutfağa çekerdi ve bizi
masallar dinleme ve "Krallar" oynama havasına sokardı...

"Kleopatra nerede?" diye sordu Axinya, telaşla, nefesini tutarak; "peki senin şapkan nerede canım? Karının, Petersburg'a gittiğini söylüyorsun?"

Annemizin zamanında hizmetçimizdi ve bir zamanlar Kleopatra'ya ve bana banyo yaptırırdı ve ona göre biz hala iyilikleri için
konuşulması gereken çocuklardık. Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca
ya da daha fazla, o mutfağın sessizliğinde, birbirimizi gördüğümüzden beri biriktirdiği tüm düşünceleri
önüme serdi. Doktorun Kleopatra ile evlenmeye zorlanabileceğini; sadece
tamamen korkması gerektiğini; ve derhal bir itiraz
yazılırsa piskoposun ilk evliliği iptal edeceğini; Dubetçnya'yı karımın bilgisi olmadan satmamın
ve parayı kendi adıma bankaya yatırmamın
benim için iyi bir şey olacağını; kız kardeşimle
babamın ayaklarına kapanıp ona uygun şekilde rica edersek, belki bizi
affedebileceğini; Cennetin Kraliçesi'ne bir ayin
yapmamız gerektiğini söyledi. . . .

"Gel, git canım, ve onunla konuş," dedi, babamın öksürüğü duyulunca. "Git, onunla konuş; eğil,
başın düşmez."

İçeri girdim. Babam masada oturmuş, Gotik pencereleri ve itfaiyeci gözetleme kulesi gibi şişman bir kulesi olan
bir yazlık villanın planını çiziyordu - tuhaf bir şekilde sert ve tatsız bir şey.
Çalışma odasına girdiğimde, bu çizimi görebileceğim bir yerde kıpırdamadan durdum.
Babamın yanına neden girdiğimi bilmiyordum ama
zayıf yüzünü, kırmızı boynunu ve duvardaki gölgesini gördüğümde,
kendimi boynuna atmak istedim ve Axinya'nın bana söylediği gibi,
ayaklarının dibinde eğilmek istedim; ama Gotik pencereleri ve şişman kulesi olan yazlık villanın görüntüsü beni engelledi.

"İyi akşamlar," dedim.

Bana baktı ve hemen gözlerini çizimine indirdi.

Biraz bekledikten sonra, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Size kız kardeşimin çok hasta olduğunu söylemeye geldim. Çok uzun süre yaşayamaz," diye ekledim boğuk bir sesle.

"Pekala," diye iç çekti babam, gözlüklerini çıkarıp
masaya koydu. "Ne ekersen onu biçersin. Ne ekersen onu biçersin," diye tekrarladı masadan kalkarken, "onu biçersin. İki yıl önce bana nasıl geldiğini hatırlamanı istiyorum, ve tam da bu noktada sana yalvardım, hatalarından vazgeçmeni rica ettim; sana görevini, onurunu, geleneklerini kutsal olarak korumamız gereken atalarına olan borcunu hatırlattım. Bana itaat ettin mi? Öğütlerimi küçümsedin ve inatla yanlış ideallerine tutunmaya devam ettin; daha da kötüsü kız kardeşini de seninle birlikte hata yoluna çektin ve ahlaki ilkelerini ve utanma duygusunu kaybetmesine yol açtın. Şimdi ikiniz de kötü bir yoldasınız. Eh, ne ekersen onu biçersin!"

Bunu söylerken odada aşağı yukarı yürüdü. Muhtemelen
kendisine yanlışlarımı itiraf etmek için geldiğimi hayal etti ve muhtemelen
kendisinden kız kardeşimi ve beni affetmesi için yalvarmaya başlamamı bekliyordu. Üşüyordum, sanki ateşim varmış gibi titriyordum ve
boğuk bir sesle zorlukla konuşuyordum.

"Ve senden de şunu hatırlamanı rica ediyorum," dedim, "tam da bu noktada
beni anlamanı, düşünmeni, benimle
nasıl ve ne için yaşayacağımıza karar vermeni rica ettim ve sen de buna karşılık
atalarımızdan, şiirler yazan büyükbabamdan bahsetmeye başladın. Şimdi sana
tek kızının umutsuzca hasta olduğunu söylüyorlar ve sen
yine atalarından, geleneklerinden bahsediyorsun... Ve bu kadar
önceki yaşta, ölüm çok yakınken ve senin
beş veya on yıldan fazla bir zamanın kalmamışken böylesine
hafiflik!"

"Buraya neden geldin?" diye sordu babam sertçe, onu
hafifliği için azarladığım için açıkça
kırılmıştı.

"Bilmiyorum. Seni seviyorum, birbirimizden bu kadar
uzak olduğumuz için tarifsiz bir şekilde üzgünüm--işte bu yüzden geldim. Seni hala seviyorum, ama kız kardeşim
seninle tamamen bağını kopardı. Seni affetmiyor ve
şimdiye kadar asla affetmeyecek. Adın bile onda geçmişe, hayata karşı bir nefret uyandırıyor."

"Ve bunun sorumlusu kim?" diye bağırdı babam. "Bu senin suçun,
seni alçak!"

"Peki, ya benim suçumsa?" dedim. "Birçok şeyde
suçlu olduğumu kabul ediyorum, ama neden sizin bu hayatınız, ki siz de
bizim için bağlayıcı olduğunu düşünüyorsunuz--neden bu kadar kasvetli, bu kadar çorak?
Son otuz yıldır inşa ettiğiniz bu evlerin hiçbirinde
suçlu olmamak için
nasıl yaşamayı öğrenebileceğim
biri olmadı? Tüm kasabada
tek bir dürüst adam yok! Bu evleriniz lanet yuvaları, annelerin ve kızların ortadan kaldırıldığı,
çocukların işkence gördüğü... Zavallı annem!" Umutsuzluk içinde devam ettim. "Zavallı kız kardeşim! İnsan kendini votkayla, iskambil kağıtlarıyla,
skandallarla sersemletmeli; bir alçak, bir ikiyüzlü olmalı ya da
yıllarca planlar çizmeye devam etmeli, böylece bu evlerde saklı olan tüm
korkunçlukları fark etmemeli. Kasabamız
yüzlerce yıldır var ve bu süre boyunca ülkemize hizmet edecek tek bir adam bile
üretmedi -- tek bir tane bile. En azından canlı ve parlak olan her şeyi
tohumunda boğdun. Bu, dükkan sahiplerinin,
meyhanecilerin, sayım evi katiplerinin, ikiyüzlü ikiyüzlülerin kasabası; bu, aniden
yeryüzüne batsa bile pişman olmayacağı
işe yaramaz,
gereksiz bir kasaba."

"Seni dinlemek istemiyorum, alçak!" dedi babam ve
masadan cetvelini aldı. "Sarhoşsun. Babanı böyle bir halde görmeye
cesaret etme! Sana son kez söylüyorum ve sen de bunu sapkın kız kardeşine tekrarlayabilirsin, ikinizden de
hiçbiri benden hiçbir şey alamayacaksın. İtaatsiz
çocuklarımı kalbimden söküp attım ve eğer itaatsizlikleri ve inatçılıkları yüzünden acı çekerlerse
onlara acımam. Geldiğin yere gidebilirsin. Tanrı beni seninle birlikte cezalandırmayı uygun gördü, ama ben bu denemeye
teslimiyetle katlanacağım ve Eyüp gibi,
acılarımda ve aralıksız emeklerimde teselli bulacağım. Yollarını düzeltene kadar
eşiğimi geçmemelisin. Ben adil bir adamım, sana söylediğim her şey
senin iyiliğin içindir ve eğer kendi iyiliğini istiyorsan
sana söylediklerimi ve söylediklerimi hayatın boyunca hatırlamalısın. . . ."

Çaresizlik içinde elimi salladım ve uzaklaştım. O gece ve ertesi gün
sonra ne olduğunu hatırlamıyorum.

Sokaklarda başım açık, sendeleyerek ve yüksek sesle şarkı söyleyerek dolaştığım, bir grup çocuğun da arkamdan koşup bağırdığı söylendi:

"Hiç yoktan iyidir!"

XX

Kendime bir yüzük sipariş etmek isteseydim, seçmem gereken yazı şu olurdu: "Hiçbir şey geçmez." Hiçbir şeyin
iz bırakmadan geçmediğine ve attığımız her adımın, ne kadar küçük olursa olsun, şimdiki ve gelecekteki varlığımız için bir anlamı olduğuna inanıyorum.

Yaşadıklarım boşuna değildi. Büyük sıkıntılarım,
sabrım insanların yüreğine dokundu ve artık bana "Hiç yoktan iyidir" demiyorlar, bana gülmüyorlar ve dükkanların önünden geçtiğimde
üstüme su dökmüyorlar. İşçi olmama alıştılar ve yüzümde garip bir şey görmüyorlar bir kova boya taşıyor ve pencereleri takıyordum, asil bir rütbem olmasına rağmen;
tam tersine, insanlar bana emir vermekten mutluluk duyuyorlar ve artık birinci sınıf bir işçi ve Radish'ten sonra en iyi ustabaşı olarak kabul ediliyorum,
Radish sağlığına kavuşmuş olsa da ve daha önce olduğu gibi,
iskele olmadan çan kulesinin kubbesini boyasa da, artık işçileri kontrol edecek
gücü yok; onun yerine artık
şehirde iş arayarak koşuyorum, işçileri işe alıp onlara ödeme yapıyorum,
yüksek faiz oranıyla borç alıyorum ve artık kendim de bir
müteahhit olduğum için, birinin iki penilik-buçuk penilik bir iş yüzünden
şehirde fayansçı aramak için üç gün harcamak zorunda kalmasının nasıl bir şey olduğunu anlıyorum. İnsanlar bana karşı nazik davranıyor, bana kibarca hitap ediyor ve
çalıştığım evlerde bana çay ikram ediyor ve
akşam yemeği isteyip istemediğimi sormak için birini gönderiyorlar. Çocuklar ve genç kızlar sık ​​sık gelip bana merak ve şefkatle bakıyorlar.

Bir gün Vali'nin bahçesinde çalışıyordum, oradaki bir çardağı mermer gibi görünmesi için boyuyordum. Vali bahçede yürürken,
çadırın yanına geldi ve yapacak hiçbir şeyi olmadığı için benimle sohbete başladı ve ona bir keresinde beni kendisiyle bir görüşmeye çağırdığını hatırlattım. Bir dakika boyunca dikkatle yüzüme baktı, sonra ağzını yuvarlak bir "O" gibi yaptı, ellerini havaya kaldırdı ve şöyle dedi: "Hatırlamıyorum!"

Yaşlandım, sessiz, sert ve haşin oldum, nadiren gülüyorum ve bana Turp gibi büyüdüğüm ve onun gibi
işçileri gereksiz nasihatlerimle sıktığım söyleniyor.

Eski karım Mariya Viktorovna şu anda yurtdışında yaşıyor, babası ise doğu illerinde bir yerde bir demiryolu inşa ediyor ve orada araziler satın alıyor. Dr. Blagovo da yurtdışında. Dubetchnya
tekrar Bayan Tcheprakov'un eline geçti, o da mühendisi fiyatı yüzde yirmi düşürmeye
zorladıktan sonra satın aldı. Moisey şimdi melon şapkayla dolaşıyor; sık sık bir iş için
hızlı bir araba ile şehre
gidiyor ve
bankanın yakınında duruyor. İpotekli bir mülk satın aldığını ve sürekli olarak bankada Dubetchnya hakkında soruşturmalar yaptığını
söylediler, onu da satın almayı düşünüyor. Zavallı Ivan Tcheprakov uzun süre işsiz kaldı, şehirde sendeleyerek dolaştı ve içki içti.
Onu işimize sokmaya çalıştım ve bir süre çatıları boyadı,
şirketimizde pencere camları taktı, hatta bundan hoşlanmaya başladı,
ve yağ çaldı, bahşiş istedi ve sıradan bir ressam gibi içki içti. Ama kısa sürede işten bıktı ve Dubetçnya'ya geri döndü ve
sonrasında işçiler bana, bir gece kendisine katılmaya ve Moisey'i öldürmeye ve Madam Tcheprakov'u soymaya
çalıştığını itiraf ettiler. Babam çok yaşlandı; çok kamburlaştı ve akşamları
evinin etrafında aşağı yukarı yürüyor. Onu hiç görmeye gitmiyorum.

Bir kolera salgını sırasında Prokofy bazı dükkan sahiplerini
biber şurubu ve ziftle tedavi etti ve bunun için para aldı ve
gazetelerden öğrendiğim kadarıyla, dükkanında otururken doktorlara
sövdüğü için kırbaçlandı. Dükkan sahibi Nikolka koleradan öldü. Karpovna
hâlâ hayatta ve her zamanki gibi Prokofy'yi seviyor ve ondan korkuyor.
Beni gördüğünde, her zaman başını kederle sallıyor ve
iç çekerek şöyle diyor: "Hayatın mahvoldu."

Çalışma günlerinde sabahtan akşama kadar meşgulüm. Tatillerde,
güzel havalarda, minik yeğenimi (kız kardeşim bir erkek olduğunu tahmin ediyordu,
ama çocuk bir kız) alıp mezarlığa doğru ağır ağır yürüyorum. Orada duruyorum veya oturuyorum ve uzun süre
benim için çok değerli olan mezara bakıyorum ve çocuğa annesinin burada yattığını söylüyorum.

Bazen, mezar başında, Anyuta Blagovo'yu buluyorum. Birbirimizi
selamlıyoruz ve sessizce duruyoruz veya Kleopatra'dan, çocuğundan,
bu dünyadaki hayatın ne kadar üzücü olduğundan bahsediyoruz; sonra, mezarlıktan çıkıp
sessizce yürüyoruz ve o, yanımda biraz daha uzun süre yürümek için kasıtlı olarak hızını düşürüyor. Küçük kız, neşeli ve mutlu,
elini çekiyor, gülüyor ve gözlerini kısıyor,
parlak güneş ışığında,
ve biz hareketsiz duruyor ve sevgili çocuğu okşamaya katılıyoruz.

Kasabaya vardığımızda, Anyuta Blagovo, heyecanlı ve kıpkırmızı,
bana veda ediyor ve tek başına, ciddi ve saygılı bir şekilde yürüyor. . . . Ve onunla karşılaşan hiç kimse, ona bakarak,
benim yanımda yürüdüğünü ve hatta çocuğu okşadığını hayal edemezdi.

BİR KÖY EVİNDE

PAVEL ILYITCH RASHEVITCH, küçük Rus ekoseleriyle kaplı zemine hafifçe basarak aşağı yukarı yürüyordu ve misafiri, yardımcı sorgu yargıcı Meier, bir bacağını altına çekip sigara içip dinlerken
duvara ve tavana uzun bir gölge düşürüyordu. Saat çoktan on biri gösteriyordu ve çalışma odasının yanındaki odada masanın
kurulduğunun sesleri duyuluyordu.

"Ne derseniz deyin," diyordu Rashevitch, "kardeşlik, eşitlik ve geri kalanlar açısından, domuz çobanı Mitka, belki de Goethe ve Büyük Frederick ile aynı adamdır; ancak, bilimsel bir temelde duruşunuzu sergileyin, gerçeklerle yüzleşme cesaretini gösterin ve mavi kanın sadece bir önyargı olmadığı, kadınsı bir icat olmadığı sizin için açık olacaktır. Mavi kan, sevgili dostum, tarihi bir gerekçeye sahiptir ve bunu kabul etmeyi reddetmek, benim düşünceme göre, bir geyiğin boynuzlarını kabul etmeyi reddetmek kadar gariptir. Gerçeklerle hesaplaşmak gerekir! Siz bir hukuk öğrencisisiniz ve dikkatinizi beşeri bilimlere sınırladınız ve hala eşitlik, kardeşlik vb. yanılsamalarıyla kendinizi övebilirsiniz; ben düzeltilemez bir Darwinciyim ve benim için soy, aristokrasi, asil kan gibi kelimeler boş sesler değildir." Rashevitch uyandı ve duyguyla konuştu. Gözleri parladı,
pince-nez'i burnunda durmuyordu, gergin bir şekilde omuzlarını silkip gözlerini kırpıştırıyordu ve "Darwinci" kelimesini duyunca aynaya neşeyle baktı ve iki eliyle gri sakalını taradı. Çok kısa ve eski bir mont ve dar pantolon giymişti; hareketlerinin hızı, neşeli havası ve kısa ceketi ona hiç uymuyordu ve uzun saçları bir piskopos veya deneyimli bir şairi andırıyordu ve büyük, yakışıklı başı uzun, sıska, yapmacık bir gencin vücuduna sabitlenmiş gibiydi. Bacaklarını iyice açtığında, uzun gölgesi bir makas gibi görünüyordu.

Konuşmayı severdi ve her zaman yeni ve orijinal bir şey söylediğini hayal ederdi. Meier'in yanında alışılmadık bir ruh halinin ve fikir akışının farkındaydı. Sorgu yargıcını sempatik buldu ve gençliğinden,
sağlığından, iyi tavırlarından, onurundan ve her şeyden önce kendine ve ailesine karşı samimi tavrından etkilendi. Rashevitch tanıdıkları arasında pek sevilmiyordu; kural olarak ondan
kaçınıyorlardı ve bildiği kadarıyla karısını konuşmalarıyla
mezarına gömdüğünü söylüyorlardı ve arkasından ona
kin dolu bir yaratık ve kurbağa diyorlardı. Bölgeye yeni gelmiş ve önyargısız bir adam olan Meier onu sık sık ve isteyerek ziyaret ediyordu ve hatta Rashevitch ve kızlarının bölgedeki tek insanların
kendi halkıyla olduğu kadar evinde hissettiğini söylediği bile biliniyordu. Rashevitch de ondan hoşlanıyordu çünkü büyük kızı Genya ile iyi bir eşleşme olabilecek genç bir adamdı.

Ve şimdi, fikirlerinin ve kendi sesinin tadını çıkarırken ve
tombul ama orantılı, düzgünce kesilmiş, düzgün Meier'e zevkle bakarken, Rashevitch kızının iyi bir adamla
evlenmesini nasıl ayarlayacağını ve sonra tüm mülkle ilgili
endişelerinin damadına nasıl geçeceğini hayal ediyordu. Nefret dolu endişeler!
Bankaya olan
faiz son iki çeyrekte ödenmemişti ve her türden ceza ve gecikme iki bini
aşmıştı.

"Bana göre," diye devam etti Rashevitch, giderek daha da coşkulu bir şekilde, "eğer bir Richard Coeur-de-Lion veya
Frederick Barbarossa, örneğin, cesur ve asil ise, bu nitelikler
kalıtım yoluyla oğluna geçecektir, beynin kıvrımları ve çıkıntılarıyla birlikte ve eğer bu cesaret ve ruh asaleti
eğitim ve egzersiz yoluyla oğulda korunursa ve
eğer kendisi de asil ve cesur bir prensesle evlenirse, bu nitelikler
torununa aktarılacaktır ve böylece, bunlar genel bir özellik haline gelip organik olarak ete ve kana geçecektir. Sıkı bir cinsel seçilim sayesinde, soylu ailelerin içgüdüsel olarak kendilerini aşağıdakilerle evlenmekten korumaları ve yüksek rütbeli genç adamların herhangi biriyle evlenmemesi sayesinde, yüce, ruhsal nitelikler nesilden nesile tam saflıklarıyla aktarılmış, korunmuş ve zaman geçtikçe egzersiz yoluyla daha da yücelmiştir ve
yüce. İnsanlıkta iyilik olduğu gerçeğini
doğaya, şeylerin normal, doğal, tutarlı düzenine borçluyuz, ki bu düzen
asırlar boyunca mavi kanı pleblerden titizlikle ayırmıştır. Evet, sevgili oğlum, hiçbir aşağılık herif, hiçbir aşçının oğlu bize edebiyat, bilim, sanat, hukuk, onur ve görev kavramları
vermedi. . . . Tüm bunlar için insanlık yalnızca aristokrasiye borçludur ve bu bakış açısından, doğa tarihi açısından, aşağılık bir Sobakevitch, mavi kanından dolayı en iyi tüccardan daha üstün ve daha faydalıdır,
sonuncusu on beş müze inşa etmiş olsa bile. Ne istersen onu söyle! Ve alçak bir budalayla veya bir aşçının oğluyla el sıkışmayı veya benimle masaya oturmasına izin vermeyi reddettiğimde, tam da bu eylemle dünyadaki en iyi şeyi koruyorum ve bizi mükemmelliğe
götürmek için Doğa Ana'nın en iyi tasarımlarından birini gerçekleştiriyorum. . . "

Rashevitch, sakalını iki eliyle tarayarak hareketsiz durdu; gölgesi de bir makas gibi duvarda hareketsiz duruyordu.

"Şimdi Ana Rusya'yı ele alalım," diye devam etti, ellerini ceplerine sokup önce topuklarının, sonra ayak parmaklarının üzerinde durdu. "En iyi
insanları kimlerdir? Birinci sınıf ressamlarımızı, yazarlarımızı, bestecilerimizi ele alalım. . . . Onlar kimlerdir? Hepsi aristokrat kökenliydi. Puşkin,
Lermontov, Turgenev, Gontcharov, Tolstoy, onlar
kilisenin çocukları değildi."

"Gontcharov bir tüccardı," dedi Meier.

"Eh, istisna sadece kuralı kanıtlar. Ayrıca, Gontcharov'un
dehası tartışmaya oldukça açıktır. Ama isimleri bir kenara bırakalım ve
gerçeklere dönelim. Örneğin, iyi beyefendi, şu anlamlı gerçeğe ne dersiniz: Kalabalığın içinden biri daha önce izin verilmeyen bir yere, topluma, öğrenim dünyasına, edebiyata, Zemstvo'ya veya mahkemelere girdiğinde, bakın, Doğanın kendisi, her şeyden önce, insanlığın daha yüksek haklarını savunur ve ayaktakımına karşı savaş açan ilk kişidir. Pleb, uygun olmadığı bir yere
zorla girdiği anda hastalanmaya,
tüberküloza yakalanmaya, aklını kaçırmaya ve yozlaşmaya başlar ve
bu sevimliler arasında olduğu kadar çok sayıda zayıf, nevrotik enkaz, veremli ve
aç insan bulamayız. Sonbaharda sinekler gibi ölürler. Bu ilahi yozlaşma olmasaydı,
medeniyetimizin ayakta kalan tek bir taşı bile kalmazdı,
ayaktakımı her şeyi yıkıp geçerdi. Söyleyin bana, lütfen,
barbarların ilerlemesi bize şimdiye kadar ne verdi? Ayaktakımı beraberinde ne getirdi?" Rashevitch gizemli, korkmuş bir ifade takındı ve devam etti: "Edebiyat ve öğrenim aramızda
şimdiki kadar düşük bir seviyede olmamıştı. Günümüzün insanları, iyi beyefendi,
ne fikirlere ne de ideallere sahipler ve tüm sözleri ve eylemleri
tek bir ruh tarafından
işleniyor - alabilecekleri her şeyi elde etmek ve birini
son ipliğine kadar soymak. Bugünün kendilerini dürüst ve ilerici insanlar olarak tanıtan tüm bu insanlar
bir rubleye satın alınabilir ve günümüzün 'entelektüelinin' ayırt edici özelliği,
onunla konuşurken cebinize sıkı bir şekilde dikkat etmeniz gerektiğidir, aksi takdirde kesenizi
kaçırır." Rashevitch göz kırptı
ve kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım, o yapacak!" dedi, ince, neşeli bir sesle. "Ve ahlak! Onların ahlakı ne olacak?" Rashevitch kapıya doğru baktı. "Bugünlerde bir eşin
çaldığı ve kocasını terk ettiği zaman kimse şaşırmıyor. Bu ne, önemsiz bir şey! Bugünlerde, sevgili oğlum, on iki yaşında bir kız çocuğu bir sevgili edinmeyi planlıyor,
ve tüm bu amatör tiyatrolar ve edebiyat akşamları sadece zengin bir tüccarın bir kızı metresi olarak almasını kolaylaştırmak için icat edildi. . . . Anneler kızlarını satıyor ve insanlar
kocalarına karısını ne kadara satacağını sormaktan çekinmiyorlar ve pazarlık
edilebilir, biliyorsun, sevgilim . . . "

Bütün bu zaman boyunca hareketsiz ve sessiz oturan Meier,
aniden kanepeden kalktı ve saatine baktı.

"Özür dilerim, Pavel İlyiç," dedi, "gitme zamanım geldi."

Ama sözlerini bitirmemiş olan Pavel İlyiç, kolunu onun omzuna doladı ve zorla kanepeye oturtarak,
akşam yemeği yemeden gitmesine izin vermeyeceğine yemin etti. Ve Meier tekrar oturdu ve dinledi,
ama Raşeviç'e şaşkınlık ve tedirginlikle baktı,
sanki onu ancak şimdi anlamaya başlıyormuş gibi. Yüzünde kırmızı lekeler
oluştu. Ve sonunda bir hizmetçi gelip genç hanımların onları
akşam yemeğine davet ettiğini söylediğinde, rahat bir
nefes aldı ve çalışma odasından çıkan ilk kişi oldu.

Yan odadaki masada Raşeviç'in kızları Genya
ve Iraida vardı, sırasıyla yirmi dört ve yirmi iki yaşındaydılar,
ikisi de çok solgundu, siyah gözleri vardı ve tam olarak aynı boydaydılar. Genya'nın
saçları açıktı ve Iraida'nın saçları başının üstünde toplanmıştı. Herhangi bir şey yemeden önce her biri bir kadeh dolusu acı likör içti, sanki hayatlarında ilk kez kazara içmiş gibi bir havayla, ikisi de şaşkınlıkla, kahkahalarla güldüler.

"Yaramazlık yapmayın kızlar," dedi Rashevitch.

Genya ve Iraida birbirleriyle Fransızca, babaları ve ziyaretçileriyle Rusça konuştular. Birbirlerinin sözünü kesip, Fransızca kelimeleri Rusça ile karıştırarak, önceki yıllarda, tam da Ağustos ayında, istifleme okuluna nasıl gittiklerini ve ne kadar eğlenceli olduğunu hızla anlatmaya başladılar. Şimdi gidecek hiçbir yerleri yoktu ve yaz kış, hiç değişmeden, kırsaldaki evlerinde kalmak zorundaydılar. Ne kadar da kasvetli!

"Yaramazlık yapmayın kızlar," dedi Rashevitch tekrar.

Kendisi konuşmak istiyordu. Başkaları onun yanında
konuşursa kıskançlık gibi bir duyguya kapılıyordu.

"Demek öyle, canım oğlum," diye başladı, Meier'e şefkatle
bakarak. "Yüreklerimizin sadeliği ve iyiliğiyle ve
zamanın gerisinde olduğumuzdan şüphelenilme korkusuyla, affedersiniz, her türden ayak takımıyla
dostluk kuruyoruz, tefecilerle ve hancılarla kardeşlik ve eşitlik vaaz ediyoruz; ama eğer bir düşünseydik, o iyi niyetin ne kadar suçlu olduğunu görürdük.
İşleri öyle bir noktaya getirdik ki, medeniyetin kaderi
bir saç teline bağlı. Sevgili dostum, atalarımızın
çağlar boyunca kazandıkları, bugün değilse bile yarın, bu modern Hunlar tarafından
haksızlığa uğrayacak ve yok edilecek. . . ."

Akşam yemeğinden sonra hepsi oturma odasına geçtiler. Genya ve Iraida
piyanodaki mumları yaktılar, müziklerini çıkardılar. . . . Ama
babaları konuşmaya devam etti ve ne zaman
bırakacağını kimse bilemezdi. Onlar, gevezelik etme ve zekasını sergileme zevkinin, kızlarının mutluluğundan açıkça daha değerli ve önemli olduğu egoist babalarına sefalet ve sıkıntıyla baktılar. Evlerine gelen tek genç adam olan Meier, çekici, kadınsı toplumları için geldiğini biliyorlardı, ancak bastırılamaz yaşlı adam onu ​​ele geçirmişti ve bir adım bile uzaklaşmasına izin vermiyordu.

"Batı şövalyelerinin Moğol istilalarını geri püskürtmesi gibi, biz de çok geç olmadan birleşip düşmanımıza karşı birlikte saldırmalıyız," diye devam etti Rashevitch, sağ elini kaldırarak bir vaiz tonuyla. "Avcıya Pavel İlyiç olarak değil, güçlü, tehditkar Aslan Yürekli Richard olarak görüneyim.
Dağınık duygusallığı bırakalım; yeter artık! Hepimiz bir anlaşma yapalım, bir pleb yanımıza yaklaşır yaklaşmaz, çirkin suratına dikkatsiz bir cümle fırlatalım: 'Pençelerini çek!
Kulübene geri dön, seni it!'
doğruca çirkin suratına," diye neşeyle devam etti Rashevitch, eğri parmağını önünde şıklatarak. "Çirkin suratına!"

"Bunu yapamam," diye söyledi Meier, arkasını dönerek.

"Neden olmasın?" Rashevitch, uzun ve ilginç bir tartışmayı bekleyerek, hızla cevap verdi. "Neden olmasın?"

"Çünkü ben de zanaatkar sınıfındanım!"

Bunu söylerken Meier kıpkırmızı oldu ve boynu şişmiş gibi göründü,
ve gözlerinde gerçekten yaşlar parladı.

"Babam basit bir işçiydi," dedi, sert ve titrek bir sesle,
"ama bunda bir sakınca görmüyorum."

Rashevitch korkuyla kafası karışmıştı. Sanki suçüstü yakalanmış gibi sersemlemiş bir şekilde, Meier'e çaresizce baktı
ve ne söyleyeceğini bilemedi. Genya ve Iraida kıpkırmızı oldular ve
müziklerinin üzerine eğildiler; düşüncesiz babalarından utanıyorlardı.
Bir dakika sessizlik içinde geçti ve dayanılmaz bir rahatsızlık hissi oluştu, birdenbire bir tür acı verici sertlik ve
uygunsuzlukla birlikte havada şu sözler duyuldu:

"Evet, zanaatkar sınıfındanım ve bundan gurur duyuyorum!"

Bunun üzerine Meier, mobilyaların arasında beceriksizce sendeleyerek
ayrıldı ve arabası henüz kapıda olmasa da hızla salona yürüdü.

"Bu gece karanlık bir yolculuk yapacaksın," diye mırıldandı Rashevitch, onu takip ederek. "Ay bu gece geç saatlere kadar yükselmiyor."

Karanlıkta basamaklarda birlikte durdular ve
atların getirilmesini beklediler. Hava serindi.

"Bir yıldız kaydı," dedi Meier, paltosuna sarınarak.

"Ağustos ayında çok sayıda var."

Atlar kapıya geldiğinde, Rashevitch gökyüzüne dikkatle baktı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Flammarion'un kalemine layık bir olay... "

Ziyaretçisini uğurladıktan sonra, karanlıkta el kol hareketleri yaparak bahçede aşağı yukarı yürüdü, böylesine tuhaf, aptalca bir yanlış anlaşılmanın daha yeni gerçekleştiğine inanmak istemiyordu. Utanıyordu ve kendine kızıyordu. İlk olarak, ziyaretçisinin pozisyonunun ne olduğunu önceden öğrenmeden, lanet olası mavi kan konusunu gündeme getirmesi son derece dikkatsiz ve düşüncesizceydi. Daha önce de başına benzer bir şey gelmişti; bir keresinde bir tren vagonunda Almanlara
hakaret etmeye başlamıştı ve sonradan konuştuğu tüm kişilerin Alman olduğu ortaya çıkmıştı. İkinci olarak, Meier'in bir daha asla gelip onu görmeyeceğini hissediyordu. Halktan yükselen bu entelektüeller hastalıklı derecede hassas, inatçı ve affetmekte yavaştırlar.

"Kötü, kötü," diye mırıldandı Rashevitch, tükürerek; sanki sabun yemiş gibi bir rahatsızlık ve
tiksinti hissi vardı. "Ah, kötü!"

Bahçeden, oturma odasının penceresinden, piyanonun yanında, saçları aşağıda, çok solgun ve korkmuş görünen Genya'yı görebiliyordu.
Çok, çok hızlı konuşuyordu. . . Iraida odada aşağı yukarı yürüyordu, düşüncelere dalmıştı; ama şimdi o da öfke dolu bir
yüzle hızla konuşmaya başladı. İkisi de aynı anda konuşuyorlardı. Rashevitch tek kelime duyamıyordu ama ne hakkında konuştuklarını tahmin ediyordu. Genya muhtemelen babasının konuşmalarıyla evden tüm düzgün insanları
kovduğundan ve bugün onlardan tek tanıdıklarını, belki de bir talibi
kovduğundan ve şimdi zavallı genç adamın ruhu için
dinlenebileceği
tek bir yeri olmayacağından şikayet ediyordu. Ve kollarını havaya kaldırdığı umutsuzluktan yola çıkarak, Iraida muhtemelen kasvetli yaşamlarından, boşa harcanan gençliklerinden bahsediyordu. . . .

Kendi odasına ulaştığında, Rashevitch yatağına oturdu ve
soyunmaya başladı. Kendini ezilmiş hissediyordu ve hala sabun yemiş gibi aynı hisle
uğruyordu. Utanıyordu. Soyunurken uzun, kaslı, yaşlı bacaklarına baktı ve
bölgede ona "kurbağa" dediklerini hatırladı ve
her uzun sohbetten sonra her zaman utanırdı. Bir şekilde, bir talihsizlikle, her zaman yumuşak, dostça, iyi niyetlerle, kendini eski bir öğrenci, bir idealist, bir Don Kişot olarak adlandırarak başladı, ancak kendisi bunun farkında olmadan, yavaş yavaş
sövgü ve iftiraya geçti ve en şaşırtıcı olanı, son yirmi yıldır tek bir kitap okumamış olmasına, taşra kasabalarından daha
uzak bir yere gitmemiş olmasına ve dünyada neler olup bittiğini gerçekten bilmemesine rağmen, mükemmel bir samimiyetle bilimi, sanatı ve ahlakı eleştirdi. Bir şey yazmak için otursa, sadece bir tebrik
mektubu olsa bile, mektupta bir şekilde küfür olurdu. Ve bütün bunlar garipti, çünkü gerçekte o duygu dolu bir adamdı, gözyaşlarına meyilliydi, Kendi iradesi dışında,
içinde nefret ve iftira olan bir şeytan tarafından ele geçirilmiş olabilir miydi?

"Kötü," diye iç geçirdi, yorganın altına uzanırken. "Kötü."

Kızları da uyumuyordu. Bir kahkaha sesi duyuldu
ve çığlıklar, sanki biri kovalanıyormuş gibi; histerik bir şekilde
Genya'ydı. Biraz sonra Iraida da hıçkırıyordu. Bir hizmetçi
birkaç kez yalınayak koridorda aşağı yukarı koştu. . . .

"Ne iş! Aman Tanrım! . . ." diye mırıldandı Rashevitch, iç çekerek
ve bir yandan bir yana savrularak. "Kötü."

Bir kabus gördü. Kendisinin odanın ortasında, bir zürafa kadar çıplak durduğunu ve parmağını
şaklatarak şöyle dediğini hayal etti:

"Çirkin suratında! Çirkin suratında! Çirkin suratında!"

Korku içinde uyandı ve her şeyden önce akşam bir
yanlış anlaşılma olduğunu ve Meier'in kesinlikle
bir daha gelmeyeceğini hatırladı. Ayrıca, kızlarına koca bulmak için bankada faiz ödemesi gerektiğini,
yiyecek ve içecek olması gerektiğini ve yakınlarda hastalık, yaşlılık, tatsızlıklar olduğunu, yakında kış geleceğini ve
odun olmadığını da hatırladı. . . .

Sabah saat dokuzu geçmişti. Rashevitch yavaşça giyindi,
çayını içti ve iki parça ekmek ve tereyağı yedi. Kızları
kahvaltıya inmediler; onunla tanışmak istemediler ve
bu onu yaraladı. Çalışma odasındaki kanepeye uzandı, sonra
masaya oturdu ve kızlarına bir mektup yazmaya başladı. Eli titriyordu ve gözleri yanıyordu. Yaşlı olduğunu, kimseye
yararlı olmadığını ve kimsenin onu sevmediğini yazdı ve kızlarından onu unutmalarını, öldüğünde sade, anlaşmalı bir tabuta
gömmelerini veya cesedini Harkov'a diseksiyon
tiyatrosuna göndermelerini rica etti. Yazdığı her satırın kötülük ve yapmacıklık koktuğunu hissediyordu, ama duramadı ve yazmaya devam etti.

Birdenbire yan odadan "Kurbağa!" diye bir ses duydu; büyük kızının sesiydi, öfkeyle tıslayan bir ses. "Kurbağa!"

"Kurbağa!" diye tekrarladı küçük olan yankı gibi. "Kurbağa!"

BİR BABA

"Bir damla içtiğimi KABUL EDİYORUM. . . . Beni mazur görün. Buraya
gelirken bir bira dükkanına girdim ve çok sıcak olduğu için birkaç
şişe içtim. Çok sıcak, oğlum."

Yaşlı Musatov cebinden tanımlanamayan bir bez çıkardı ve tıraşlı, hırpalanmış yüzünü onunla sildi.

"Sadece bir dakikalığına geldim, Borenka, meleğim," diye devam etti, oğluna bakmadan, "çok önemli bir şey için. Özür dilerim,
belki de sizi engelliyorum. On rubleniz yok mu, canım, bana Salı'ya kadar verebilir misiniz? Görüyorsunuz ya, dün konaklamamı ve paramı ödemeliydim, görüyorsunuz! . . . Hiç! Hayatımı
kurtarmak için değil!"

Genç Musatov tek kelime etmeden dışarı çıktı ve yazlık villanın ev sahibi ve villayı beraberinde götüren meslektaşlarıyla kapının diğer tarafında fısıldaşmaya başladı. Üç dakika sonra geri geldi ve tek kelime etmeden babasına on rublelik bir banknot verdi.
Babası bakmadan umursamazca cebine koydu ve şöyle dedi:

"_Merci._ Peki, nasılsın? Uzun zamandır görüşmüyoruz."

"Evet, uzun zamandır, Paskalya'dan beri değil."

"Sana gelmeyi yarım düzine kez düşündüm ama
hiç vakit bulamadım. Önce bir şey, sonra bir başkası... Bu sadece
berbat! Ama saçmalıyorum. . . . Bunların hepsi saçmalık.
Bana inanma, Borenka. Sana on rubleyi Salı günü geri ödeyeceğimi söyledim, buna da inanma. Tek bir kelimeye bile inanma
diyorum. Hiçbir işim yok, sadece tembellik, sarhoşluk,
ve sokakta böyle kıyafetlerle görülmekten utanıyorum.
Affedersin, Borenka. İşte kızı sana üç kez para için gönderdim ve sana acıklı mektuplar yazdım. Para için teşekkürler,
ama mektuplara inanma; yalan söylüyordum. Seni soymaktan
utanıyorum, meleğim; biliyorum ki sen kendi başına geçinmek için
zorluk çekiyorsun ve çekirgelerle besleniyorsun, ama benim küstahlığım çok fazla ben.
Ben küstahlığın bir örneğiyim--gösterişe uygun! . . . Beni affetmelisin, Borenka. Sana gerçeği söylüyorum, çünkü senin
melek yüzünü duygulanmadan göremiyorum."

Bir dakika sessizlik içinde geçti. Yaşlı adam derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Belki bana bir bardak bira ısmarlayabilirsin."

Oğlu tek kelime etmeden dışarı çıktı ve yine kapının diğer tarafından
fısıltı sesleri duyuldu. Biraz sonra bira
getirildiğinde, yaşlı adam şişeleri görünce kendine gelmiş gibi
göründü ve aniden tonunu değiştirdi.

"Geçen gün yarışlardaydım, oğlum," diye anlatmaya başladı ona,
korkmuş bir ifade takınarak. "Üç kişiydik ve Frisky'ye üç ruble ayırdık. Ve o Frisky sayesinde, her birimiz için
otuz ikişer ruble aldık. Yarışlar olmadan yapamam, oğlum. Bu centilmence bir eğlence. Virago'm yarışlar sırasında bana her zaman bir
giysi verir, ama ben giderim. Bayılırım ve hepsi bu."

Boris, hüzünlü, hareketsiz bir yüze sahip sarışın genç bir adam, yavaşça yukarı aşağı yürüyor, sessizce dinliyordu. Yaşlı adam boğazını temizlemek için durduğunda, yanına gitti ve şöyle dedi:

"Geçen gün kendime bir çift çizme aldım, baba, ama bunlar
çok dar çıktı. Onları almaz mısın? Sana ucuza
vereceğim. "

"İstersen," dedi yaşlı adam yüzünü buruşturarak, "sadece
onlara verdiğin fiyat karşılığında, hiçbir ucuzlaştırma yapmadan."

"Pekala, onları krediyle almana izin vereceğim."

Oğul yatağın altını yokladı ve yeni botları çıkardı. Baba
hantal, paslı, belli ki ikinci el botlarını çıkardı ve
yenilerini denemeye başladı.

"Tam oturdu," dedi. "Tamam, onları bende tutayım. Ve salı günü,
emekli maaşımı aldığımda, sana parayı göndereceğim. Ama bu doğru değil," diye devam etti, aniden aynı
gözyaşlı tona bürünerek. "Ve yarışlar hakkında da bir yalandı ve emeklilik hakkında da bir yalandı. Ve beni kandırıyorsun, Borenka... Cömertçe inceliğini hissediyorum. Seni anlıyorum! Botların çok küçüktü,
çünkü kalbin çok büyük. Ah, Borenka, Borenka! Her şeyi anlıyorum ve hissediyorum!"

"Yeni bir eve mi taşındın?" diye sözünü kesti oğlu, konuşmayı değiştirmek için.

"Evet, oğlum. Her ay taşınıyorum. Viragom huyuyla aynı yerde uzun süre kalamaz."

"Evine gittim, seninle burada kalmanı isteyecektim.
Sağlıklı olduğunda temiz havada olmak sana iyi gelir."

"Hayır," dedi yaşlı adam elini sallayarak, "kadın izin vermedi ve ben de umursamamalıydım. Beni
yüz kere çukurdan çıkarmaya
çalıştın ve ben de denedim ama hiçbir şey olmadı. Vazgeç. Pis deliğimde kalmalıyım. Şu anda,
burada oturmuş, melek yüzüne bakıyorum, yine de bir şey beni
deliğime çekiyor. Kaderim bu. Bir bok
böceğini bir güle çekemezsin. Ama gitme zamanım geldi, oğlum. Hava
karanlık oluyor."

"Bir dakika bekle o zaman, seninle gelirim. Bugün şehre kendim gitmem gerek."

İkisi de paltolarını giyip dışarı çıktılar. Kısa bir süre sonra
bir taksiye bindiklerinde hava çoktan kararmıştı ve
pencerelerde ışıklar parıldamaya başladı.

"Seni soydum, Borenka!" diye mırıldandı baba. "Zavallı çocuklar,
zavallı çocuklar! Böyle bir babaya sahip olmak korkunç bir dert olmalı!
Meleğim Borenka, yüzünü gördüğümde yalan söyleyemem. Beni
affetmelisin. . . . Ahlaksızlığım nereye geldi, Tanrım. İşte
az önce seni soyuyordum ve sarhoşluğumla seni utandırıyordum;
Kardeşlerini de soyuyorum ve onları utandırıyorum ve sen
dün beni görmeliydin! Bunu gizlemeyeceğim, Borenka. Bazı
komşular, zavallı bir tayfa, benim viragomu görmeye geldiler; ben de sarhoş oldum,
onlarla birlikte, ve zavallı çocukları elimden geldiğince aşağıladım. Size kötü davrandım ve beni terk ettiğinizden şikayet ettim. Görüyorsunuz ya, sarhoş orospuların kalplerine dokunmak ve mutsuz bir baba gibi görünmek istiyordum. Bu benim tarzım, bilirsin, kusurlarımı gizlemek istediğimde tüm suçu masum çocuklarıma atıyorum. Yalan söyleyemem ve senden bir şeyler saklayamam, Borenka. Seni bir tavus kuşu kadar
gururlu görmeye gelmiştim, ama senin yumuşaklığını ve nazik kalbini gördüğümde,
dilim damağıma yapıştı ve bu vicdanımı
tamamen rahatsız etti."

"Sus, baba, başka bir şeyden konuşalım."

"Tanrım, ne çocuklarım var," diye devam etti yaşlı adam, oğlunu dinlemeden. "Tanrı bana ne zenginlikler bahşetti. Böyle çocukların
benim gibi kara bir koyun değil,
ruhu ve duygusu olan gerçek bir adam olması gerekirdi! Sana layık değilim!"

Yaşlı adam tepesinde düğme olan şapkasını çıkardı ve
birkaç kez haç çıkardı.

"Sana şükürler olsun, ey Tanrım!" dedi iç çekerek,
bir ikon arıyormuş gibi bir yandan bir yana bakarak. "Harika, sıra dışı
çocuklar! Üç oğlum var ve hepsi bir gibi. Ayık,
istikrarlı, çalışkan ve ne kadar zeki! Arabacı, ne kadar zeki! Grigory'nin
tek başına on kişiye yetecek kadar beyni var. Fransızca konuşuyor, Almanca konuşuyor
ve avukatlarınızdan herhangi birinden daha iyi konuşuyor--insan dinlemekten asla
bıkmıyor. Çocuklarım, çocuklarım, sizin benim olduğunuza inanamıyorum! İnanamıyorum! Sen bir şehitsin, Borenka'm, seni mahvediyorum ve mahvetmeye devam edeceğim... Bana durmadan veriyorsun,
ama paranın çöpe gittiğini biliyorsun. Geçen gün sana
acımasız bir mektup gönderdim, ne kadar hasta olduğumu anlattım, ama yalan söylediğimi biliyorsun, rom için para istiyordum. Ve sen bana veriyorsun çünkü
reddederek beni incitmekten korkuyorsun. Bunların hepsini biliyorum ve hissediyorum.
Grisha da bir şehit. Perşembe günü ofisine gittim, sarhoş,
pis, yırtık pırtık, bir bodrum gibi votka kokuyordum... Hemen
yukarı çıktım, böyle bir adam,
iş arkadaşları, üstleri ve dilekçe sahipleri etrafında dikilirken onu pis sözlerle rahatsız ettim.
Hayatı boyunca onu rezil ettim. Ve en ufak bir şaşkınlığı yoktu, sadece
biraz solgunlaştı, ama gülümsedi ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi yanıma geldi, hatta beni meslektaşlarıyla tanıştırdı. Sonra
beni eve kadar götürdü ve tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi. Onu senden
daha kötü soyuyorum. Kardeşin Sasha'yı al şimdi, o da bir şehit! O, bildiğiniz gibi, aristokrat bir çevreden bir albayın kızıyla evlendi
ve onunla bir çeyiz aldı. . . . Benimle hiçbir ilgisi olmadığını düşünürdünüz. Hayır, kardeşim, düğününden sonra genç karısıyla geldi ve bana ilk ziyareti yaptı . . . deliğimde. . . . Ruhumun üzerine!"

Yaşlı adam hıçkırdı ve sonra gülmeye başladı.

"Ve o anda, şans eseri, kvasla rendelenmiş turp yiyorduk ve balık kızartıyorduk ve dairede şeytanı hasta edecek kadar bir koku vardı. Yatıyordum - bir damla içmiştim - viragom gençlere yüzü kıpkırmızı bir şekilde sekti,
. . . Aslında bir utançtı. Ama Sasha her şeyin üstesinden geldi."

"Evet, bizim Sasha iyi bir adam," dedi Boris.

"En muhteşem adam! Hepiniz saf altınsınız, sen ve Grisha
ve Sasha ve Sonya. Sizi endişelendiriyorum, size eziyet ediyorum, sizi utandırıyorum, sizi soyuyorum ve hayatım boyunca sizden tek bir sitem
kelimesi duymadım, bana hiç ters ters bakmadınız. Size iyi bir baba olsaydım her şey çok
iyi olurdu--ama şu an! Benden
sadece kötülük gördünüz. Kötü, sefih bir adamım. . . . Şimdi, Tanrıya şükür, daha sessizim ve iradem yok ama
küçükken eskiden kararlılığım, iradem vardı. Ne
söylediysem veya ne yaptıysam her zaman doğru olduğunu düşünürdüm. Bazen gece kulüpten eve sarhoş ve asabi gelirdim ve zavallı
annenize para harcadığı için
azarlardım. Bütün gece ona
söverdim ve bunun da doğru olduğunu düşünürdüm; siz sabah kalkıp okula
giderdiniz, ben ise hala ona
öfkemi
çıkarırdım. Aman Tanrım! Ona işkence ettim, zavallı şehit! Okuldan
döndüğünde ve ben uyurken, ben kalkana kadar
yemek yemeye cesaret edemedin. Akşam yemeğinde yine bir alevlenme olurdu. Sanırım
hatırlıyorsundur. Kimseye böyle bir baba dilemiyorum; Tanrı beni
sizin için bir yargılama için gönderdi. Evet, bir yargılama için! Dayanın çocuklar, sonuna kadar!
Babanıza saygı gösterin ve günleriniz uzun olsun. Belki de asil davranışlarınız için Tanrı size uzun bir ömür bahşedecektir.
Arabacı, durun!"

Yaşlı adam arabadan atlayıp bir meyhaneye koştu. Yarım
saat sonra geri geldi, sarhoş bir şekilde boğazını temizledi ve
oğlunun yanına oturdu.

"Sonya şimdi nerede?" diye sordu. "Hâlâ yatılı okulda mı?"

"Hayır, Mayıs'ta ayrıldı ve şimdi Sasha'nın kaynanasıyla yaşıyor."

"İşte!" dedi yaşlı adam şaşkınlıkla. "Çok iyi bir kız! Yani kardeşinin örneğini izliyor. . . . Ah, Borenka,
annesi yok, onun için sevinecek kimse yok! Diyorum ki, Borenka, biliyor mu? . . . nasıl yaşadığımı biliyor mu? Ha?"

Boris cevap vermedi. Beş dakika derin bir sessizlik içinde geçti.
Yaşlı adam hıçkırdı, yüzünü bir bezle sildi ve şöyle dedi:

"Onu seviyorum, Borenka! O benim tek kızım, biliyorsun, ve
yaşlılıkta bir kızdan daha iyi bir teselli yoktur. Onu görebilir miyim,
Borenka?"

"Elbette, istediğin zaman."

"Gerçekten mi? Ve aldırmaz mı?"

"Elbette hayır, seni görmek için seni bulmaya çalışıyordu."

"Aman Tanrım! Ne çocuklar! Arabacı, ha? Ayarla, Borenka
canım! O artık genç bir hanım, _lezzet, konsome_ ve geri kalan her şey
zarif bir şekilde ve ben kendimi ona
böylesine sefil bir halde göstermek istemiyorum. Sana nasıl başaracağımızı
söyleyeyim. Üç gün boyunca ruhlardan uzak duracağım, pis, sarhoş
fizimi daha iyi bir düzene sokmak için. Sonra sana geleceğim,
ve sen bana bir süreliğine bir takım elbise ödünç vereceksin; tıraş olacağım
ve saçımı kestireceğim, sonra sen gidip onu dairene getir. "Yapar mısın?"

"Pekala."

"Taksi şoförü, dur!"

Yaşlı adam tekrar taksiden fırladı ve bir meyhaneye girdi.
Boris onunla birlikte evine giderken, o iki kez daha atladı,
bu sırada oğlu sessizce oturup sabırla onu bekliyordu.
Taksiyi indirdikten sonra, uzun, pis bir avludan geçerek "virago"nun evine vardıklarında, yaşlı adam tamamen utanmış ve suçlu bir tavır takındı ve çekinerek boğazını temizlemeye ve dudaklarını şaklatmaya başladı.

"Borenka," dedi yaltakçı bir sesle, "eğer virago'm bir şey söylemeye başlarsa, aldırma... ve ona, bilirsin, nazik davran. Cahil ve küstah ama iyi bir yük. Onun koynunda güzel, sıcak bir kalp atıyor!"

Uzun avlu sona erdi ve Boris kendini karanlık bir girişte buldu.
Sallanan kapı gıcırdadı, yemek kokusu ve dumanı tüten bir semaver vardı. Sert sesler duyuluyordu. Mutfağa
giden Boris, sadece yoğun bir duman,
üzerinde çamaşır olan bir ip ve
çatlağından altın kıvılcımlar düşen semaverin bacasını görebildi.

"Ve işte hücrem," dedi yaşlı adam, eğilip
alçak tavanlı ve mutfağın yakınlığından dolayı dayanılmaz derecede boğucu bir atmosfere sahip küçük bir odaya girdi.

Burada üç kadın masada oturmuş eğleniyorlardı.
Ziyaretçileri görünce bakıştılar ve yemeyi bıraktılar.

"Peki, aldın mı?" içlerinden biri, görünüşe göre kendisi "virago",
aniden sordu.

"Evet, evet," diye mırıldandı yaşlı adam. "Pekala Boris, lütfen otur.
Burada her şey açık, genç adam... basit bir şekilde yaşıyoruz."

Amaçsızca koşuşturuyordu. Oğlunun önünde utanıyordu,
ve aynı zamanda görünüşe göre kadınların önünde, hem bir fahişe hem de terk edilmiş, mutsuz bir baba olarak onurunu korumak istiyordu.

"Evet, genç adam, saçma sapan şeyler olmadan sade bir şekilde yaşıyoruz," diye mırıldanmaya devam etti. "Biz basit insanlarız, genç adam. . . . Biz senin gibi değiliz, insanların önünde gösteri yapmak istemiyoruz. Hayır! . . . Bir yudum votka içelim mi?"

Kadınlardan biri (bir yabancının önünde içmekten utanıyordu) içini çekti ve şöyle dedi:

"Peki, mantarlar yüzünden bir içki daha içeceğim. . . .
Bunlar öyle mantarlar ki, istemesen bile seni içiriyorlar. Ivan Gerasimitch, genç beyefendiye teklif et, belki
bir içki içer!"

Son kelimeyi ufacık bir aksanla söyledi.

"İç, genç adam!" dedi baba, oğluna bakmadan.
"Şarap veya likörümüz yok, oğlum, sade bir şekilde yaşıyoruz."

"Bizim yollarımızı sevmiyor," diye iç çekti "virago." "Önemli değil, önemli değil, içecek."

Babasını reddederek gücendirmemek için Boris bir şarap kadehi aldı ve
sessizce içti. Semaveri içeri getirdiklerinde, yaşlı adamı tatmin etmek için,
sessizce iki fincan iğrenç çay içti, hüzünlü bir yüzle. Tek kelime etmeden, viragonun bu dünyada anne babalarını terk eden
zalim, kalpsiz çocuklar olduğuna dair ipuçları vermesini dinledi.

"Şimdi ne düşündüğünü biliyorum!" dedi yaşlı adam, daha fazla içtikten ve alışılmış sarhoşluk haline
geçtikten sonra heyecan.
"Kendimi bataklığa gömdüğümü, acınacak biri olduğumu düşünüyorsun, ama benim düşünceme göre, bu basit hayat senin hayatından
çok daha normal, . . . Kimseye ihtiyacım yok ve . . . ve mütevazılık
yemeye niyetim yok. . . . Zavallı bir çocuğun bana şefkatle
bakmasına dayanamam."

Çaydan sonra bir ringa balığını temizledi ve üzerine soğan serpti, öyle bir duyguyla ki, gözlerinde duygu gözyaşları birikti. Tekrar yarışlardan ve kazandıklarından, bir gün önce on altı ruble ödediği Panama şapkasından bahsetmeye başladı. Ringa balığını yiyip içtiği aynı zevkle yalanlar
söyledi. Oğlu bir saat sessizce oturdu ve vedalaşmaya başladı.

"Seni tutmaya cesaret edemem," dedi yaşlı adam kibirli bir şekilde. "İstediğin gibi yaşamadığım için beni mazur görmelisin, genç adam!"

Tüylerini kabarttı, onurlu bir şekilde homurdandı ve kadınlara göz kırptı.

"Hoşça kal, genç adam," dedi oğlunu girişe girerken görünce.
"Attendez."

Karanlık olan girişte, aniden yüzünü genç adamın koluna bastırdı ve hıçkırdı.

"Sonitchka'ya bir göz atmak istiyorum," diye fısıldadı. "Hadi
düzenle, Borenka, meleğim. Tıraş olacağım, takım elbiseni giyeceğim... Ciddi bir
yüz takınacağım... O oradayken dilimi tutacağım.
Evet, evet, dilimi tutacağım!"

Kadınların seslerinin duyulduğu kapıya doğru çekinerek baktı, hıçkırıklarını bastırdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Elveda, genç adam! Attendez."

YOLDA

_"Devasa bir kayalığın göğsünde,
Altın bir bulut bir gece dinlendi."_

LERMONTOV.

Meyhane sahibi Kazak Semyon Tchistopluy'un,
sadece gezginler için ayrılmış olan "gezginlerin odası" dediği odada,
kırk yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam büyük, boyasız
masa başında oturuyordu. Dirsekleri masaya dayalı ve başı yumruğuna yaslanmış bir şekilde uyuyordu. Eski bir pomatum kabına saplanmış bir donyağı mumu, açık kahverengi sakalını, kalın, geniş burnunu, güneş yanığı yanaklarını ve kapalı gözlerinden sarkan kalın, siyah kaşlarını aydınlatıyordu. . . . Burun, yanaklar ve kaşlar,
her biri ayrı ayrı ele alındığında, kaba ve ağırdı,
"seyahatçilerin odasındaki" mobilya ve soba gibi, ama
hepsi bir arada ele alındığında uyumlu ve hatta güzel bir şey etkisi veriyorlardı. Rus yüzünün şanslı yıldızı böyledir, denildiği gibi: yüz hatları ne kadar kaba ve sertse o kadar yumuşak ve iyi huylu görünürdü. Adam, eski püskü bir beyefendi ceketi giymişti, ama geniş yeni bir örgüyle bağlanmış, peluş bir yelek ve büyük yüksek çizmelerin içine sokulmuş siyah bir pantolon.

Duvar boyunca kesintisiz bir sıra halinde duran banklardan birinde, kahverengi bir elbise ve uzun siyah çoraplar giymiş sekiz yaşında bir kız, tilki kürküyle kaplı bir paltonun üzerinde uyuyordu. Yüzü solgundu, saçları sarıydı, omuzları dardı, tüm vücudu zayıf ve narindi, ancak burnu adamınki kadar kalın ve çirkin bir yumru gibi duruyordu. Derin bir uykudaydı ve yarım daire şeklindeki tarakının kafasından düşüp yanağını kestiğinin farkında değildi.

"Seyahat odası" şenlikli bir görünüme sahipti. Hava, yeni
temizlenmiş zeminlerin kokusuyla doluydu, odanın çaprazında uzanan ipte her zamanki gibi
askıda bezler asılı değildi ve masanın üzerindeki köşede küçük bir lamba yanıyordu, Muzaffer Aziz George ikonuna kırmızı bir ışık parçası düşürüyordu. İkondan köşenin her iki tarafına uzanan bir sıra ucuz oleograf, kutsaldan dünyevi olana geçişte katı ve dikkatli bir derecelendirmeyi koruyordu. Mum ucunun ve kırmızı ikon lambasının loş ışığında, resimler siyah bulanıklıklarla kaplı tek bir sürekli şerit gibi görünüyordu. Havayla uyum içinde şarkı söylemeye çalışan çinili soba, bir ulumayla havayı içine çekerken, kütükler sanki uyanıyormuş gibi parlak bir alevle
patlayıp öfkeyle tısladığında, kırmızı lekeler kütük duvarlarında dans etmeye başladı ve uyuyan adamın başının üzerinde önce Yaşlı Seraphim, sonra Şah Nasir-ed-Din, sonra da şişko, kahverengi gözlü bir bebek, olağanüstü boş ve kayıtsız bir yüze sahip genç bir kızın kulağına fısıldıyordu. . . .

Dışarıda bir fırtına kopuyordu. Çılgınca ve öfkeli ama
derinden mutsuz bir şey, vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle
meyhanede dört bir yana savrulup içeri girmeye çalışıyor gibiydi. Kapılara
vurarak, pencerelere ve çatıya vurarak, duvarları
tırmalayarak, dönüşümlü olarak tehdit etti ve yalvardı, sonra kısa bir süre için
yatıştı ve sonra neşeli, hain bir ulumayla
bacadan içeri girdi, ancak odunlar alevlendi ve ateş, zincirlenmiş bir köpek gibi, düşmanıyla karşılaşmak için öfkeyle uçtu, bir savaş başladı ve
ardından -hıçkırıklar, çığlıklar, öfke dolu ulumalar. Tüm bunların içinde
öfkeli sefaletin ve tatmin olmamış nefretin sesi ve zafere alışmış bir şeyin
mahcup sabırsızlığı vardı.

Bu vahşi, insanlık dışı müzikle büyülenen "gezginlerin odası" sonsuza dek büyülenmiş gibi görünüyordu, ama birdenbire kapı gıcırdadı ve yeni bir gömlek giymiş olan çömlekçi içeri girdi. Tek ayak üzerinde aksayarak ve uykulu gözlerini kırpıştırarak, parmaklarıyla mumu söndürdü, ateşe biraz daha odun koydu ve dışarı çıktı. Tavernadan üç yüz adım uzaklıktaki kiliseden hemen sonra saat gece yarısını vurdu. Rüzgâr çanlarla kar taneleriyle oynadığı gibi oynuyordu; saatin seslerini
takip ederek onları geniş bir alanda döndürüyordu, böylece bazı vuruşlar kısa kesiliyor veya uzun, titreşen notalarla uzatılıyordu, diğerleri ise genel kargaşada tamamen kayboluyordu. Bir vuruş, sanki pencerenin hemen altında
çınlamış gibi odada belirgin bir şekilde duyuldu. Tilki postunun üzerinde uyuyan çocuk
irkildi ve başını kaldırdı. Bir dakika boyunca karanlık pencereye boş boş baktı, o anda ateşten gelen kızıl bir parıltının titrediği Nasir-ed-Din'e, sonra gözlerini uyuyan adama çevirdi.

"Baba," dedi.

Ama adam kıpırdamadı. Küçük kız öfkeyle kaşlarını çattı,
yattı ve bacaklarını kıvırdı. Meyhanedeki biri yüksek sesle,
uzun uzun esnedi. Kısa bir süre sonra sallanan kapının gıcırtısı ve belirsiz sesler duyuldu. Biri içeri girdi, karı silkeledi ve keçe çizmelerle
bastı, boğuk bir ses çıkardı.

"Ne oldu?" diye sordu bir kadın sesi uyuşuk bir şekilde.

"Mademoiselle Ilovaisky geldi, . . . " diye cevapladı bas bir ses.

Tekrar sallanan kapının gıcırtısı duyuldu. Sonra içeri
giriş yapan rüzgarın uğultusu geldi. Muhtemelen topal çocuk olan biri, "yolcu odası"na açılan
kapıya koştu, saygıyla öksürdü ve
mandalı kaldırdı.

"Bu taraftan, hanımefendi, lütfen," dedi bir kadının sesi tatlı bir tonda.
"Burası temiz, güzelim. . . ."

Kapı ardına kadar açıldı ve sakallı bir köylü, kapıda belirdi, üzerinde bir arabacının uzun paltosu vardı, baştan ayağa karla sıvanmıştı ve omzunda büyük bir sandık taşıyordu.
Onu, boyunun neredeyse yarısı kadar, yüzü ve kolları olmayan, bir bohça gibi sarılmış ve karla kaplı bir kadın figürü takip etti. Bir bodrumdan gelen nemli bir soğuk,
arabacıdan ve bohçadan çocuğa gelmiş gibiydi ve
ateş ve mumlar titriyordu.

"Ne saçmalık!" dedi bohça öfkeyle, "Çok rahat gidebiliriz. Gitmemiz gereken sadece dokuz mil daha var, çoğunlukla ormandan ve
kaybolmamalıyız. . . ."

"Kaybolma konusuna gelince, kaybolmamalıyız, ama atlar devam edemez, hanım!" diye cevapladı arabacı. "Ve bu Senin İraden, Ey Rab!
Bunu bilerek yapmışım gibi!"

"Tanrı beni nereye getirdiğini biliyor. . . . Pekala, sessiz ol. . . .
Burada uyuyan insanlar var gibi görünüyor. Gidebilirsin. . . ."

Arabacı valizini yere koydu ve bunu yaparken omuzlarından büyük bir
kar parçası düştü. Burnunu çekti ve
dışarı çıktı.

Sonra küçük kız bohçanın ortasından çıkan iki küçük el gördü, yukarı doğru uzandılar ve
öfkeyle şal, mendil ve atkı ağını çözmeye başladılar. Önce büyük bir şal düştü
yere, sonra bir başlık, sonra beyaz örgülü bir mendil. Başını
serbest bıraktıktan sonra, gezgin pelerinini çıkardı ve hemen
yarı yarıya indi. Şimdi büyük düğmeleri ve şişkin cepleri olan uzun, gri bir palto giyiyordu. Bir cebinden bir kağıt paket, diğerinden bir sürü büyük, ağır anahtar çıkardı, bunları o kadar dikkatsizce
ye koydu ki uyuyan adam irkildi ve gözlerini açtı. Bir süre nerede olduğunu bilmiyormuş gibi boş boş etrafına baktı, sonra başını salladı, köşeye gidip
oturdu. . . . Yeni gelen büyük paltosunu çıkardı, bu da onu tekrar yarı yarıya küçülttü, büyük keçe çizmelerini çıkardı
ve o da oturdu.

Artık bir bohçaya benzemiyordu: Yirmi yaşında zayıf, küçük bir esmerdi, bir yılan kadar zayıftı, uzun beyaz bir yüzü ve
kıvırcık saçları vardı. Burnu uzun ve sivriydi, çenesi de uzun ve sivriydi, kirpikleri uzundu, ağzının köşeleri keskindi ve bu genel keskinlik sayesinde yüzünün ifadesi
ısırıcıydı. Boyun ve kollarında dantel yığınları olan, dar siyah bir elbiseye sarınmış, sivri dirsekleri ve uzun pembe parmaklarıyla, ortaçağ İngiliz hanımlarının portrelerini hatırladı. Yüzünün ciddi konsantrasyonu bu benzerliği artırıyordu.

Hanımefendi odaya baktı, adama ve küçük kıza yan gözle baktı, omuzlarını silkti ve pencereye doğru ilerledi.
Karanlık pencereler nemli batı rüzgarından titriyordu.
Beyazlıklarıyla parıldayan büyük kar taneleri pencere çerçevesine düşmüştü, ama
bir anda rüzgar tarafından sürüklenip kayboldular. Vahşi müzik giderek daha da yükseldi. . . .

Uzun bir sessizlikten sonra küçük kız aniden döndü ve
öfkeyle, her kelimeyi vurgulayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Tanrım, ne kadar mutsuzum! Herkesten daha mutsuzum!"

Adam ayağa kalktı ve küçük adımlarla çocuğa doğru yürüdü,
suçlu bir tavırla, ki bu onun iri fiziğine ve büyük sakalına hiç uymuyordu.

"Uymuyor musun, canım?" dedi özür diler bir sesle. "Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum, omzum ağrıyor! Sen kötü bir adamsın,
Baba, ve Tanrı seni cezalandıracak! Göreceksin ki seni cezalandıracak."

"Canım, omzunun ağrıdığını biliyorum, ama ne yapabilirim canım?"
dedi adam, içki içmiş erkeklerin sert eşlerine kendilerini mazur göstermeleri gibi bir tonla. "Yolculuk senin omzunu ağrıttı, Sasha. Yarın oraya varıp dinleneceğiz ve
acı geçecek. . . ."

"Yarın, yarın. . . . Her gün yarın diyorsun. Yirmi gün daha gideceğiz."

"Ama yarın geleceğiz canım, babanın şeref sözüyle. Asla yalan söylemem ama kar fırtınası yüzünden alıkonulursak
bu benim suçum değil."

"Daha fazlasına dayanamıyorum, dayanamıyorum, dayanamıyorum!"

Sasha aniden bacağını çekti ve odayı tatsız bir
hıçkırıkla doldurdu. Babası umutsuz bir hareket yaptı ve umutsuzca genç kıza doğru baktı. Genç kız omuzlarını silkti ve
tereddüt ederek Sasha'ya doğru yürüdü.

"Dinle canım," dedi, "ağlamanın bir faydası yok. Gerçekten
yaramazlık; omzun ağrıyorsa çaresi yok."

"Görüyorsunuz, Madam," dedi adam hemen, kendini savunur gibi,
"iki gecedir uyumadık ve iğrenç bir
taşıma aracında seyahat ediyoruz. Elbette, onun hasta ve perişan olması doğaldır, . . . ve sonra, bilirsiniz, sarhoş bir sürücümüz vardı,
taşıma çantamız çalındı ​​. . . sürekli kar fırtınası,
ama ağlamanın ne faydası var, Madam? Yine de,
oturma pozisyonunda uyuyarak bitkinim ve sarhoşmuşum gibi hissediyorum.
Aman Tanrım! Sasha, zaten hasta hissediyorum ve sonra sen ağlıyorsun!"

Adam başını salladı ve umutsuz bir hareketle oturdu.

"Elbette ağlamamalısın," dedi genç kadın. "Sadece küçük
bebekler ağlar. Eğer hastaysan, canım, soyunup uyumalısın. . . . Eşyalarını çıkaralım!"

Çocuk soyulup sakinleştirildiğinde
yine bir sessizlik hüküm sürdü. Genç hanım pencereye oturdu ve etrafına
şaşkınlıkla hanın odasına, ikonaya, sobaya baktı. . . .
Görünüşe göre oda ve kalın burunlu küçük kız, kısa erkek geceliğiyle
ve çocuğun babası, hepsi ona
garip geliyordu. Bu garip adam bir köşede oturuyordu; sürekli
sarhoşmuş gibi çaresizce etrafına bakıyor ve
avucuyla yüzünü ovuşturuyordu. Sessizce oturuyordu, gözlerini kırpıştırıyordu ve suçlu görünen
figüründen yola çıkarak yakında konuşmaya başlayacağını hayal etmek zordu. Yine de ilk konuşan oydu. Dizlerini
ovuşturarak, öksürdü, güldü ve şöyle dedi:

"Bu bir komedi, gerçekten öyle. . . . Bakıyorum ve
gözlerime inanamıyorum: kader bizi bu lanetli hana nasıl bir şeytanlıkla sürükledi?
Bununla ne göstermek istiyordu? Hayat bazen böyle _'salto
mortale'_ yapıyor, insan sadece bakıp hayretle göz kırpabiliyor.
Uzaklardan mı geldiniz, Madam?"

"Hayır, uzaklardan değil," diye cevapladı genç kadın. "Buradan on beş mil uzaklıktaki
mülkümüzden çiftliğimize, babama ve
kardeşime gidiyorum. Benim adım Ilovaisky ve çiftliğin adı Ilovaiskoe.
Dokuz mil uzaklıkta. Ne kötü bir hava!"

"Daha kötü olamazdı."

Topal çocuk içeri girdi ve pomatum kabına yeni bir mum koydu.

"Bize semaveri getirebilirsin, evlat," dedi adam ona
seslenerek.

"Şimdi kim çay içiyor?" diye güldü çocuk. "Ayinden önce çay içmek günahtır. . . ."

"Önemli değil evlat, eğer içersek cehennemde yanmazsın. . . ."

Çay içerken yeni tanışanlar sohbete daldılar.

Mlle. Ilovaisky, arkadaşının adının Grigory Petrovitch Liharev olduğunu, komşu bölgelerden birinde Mareşal olan Liharev'in kardeşi olduğunu ve kendisinin de bir zamanlar toprak sahibi olduğunu, ancak "zamanında her şeyi denediğini" öğrendi. Liharev, adının Marya Mihailovna olduğunu, babasının büyük bir arazisi olduğunu, ancak babası ve kardeşinin hayata parmaklarıyla baktıklarını, sorumsuz olduklarını ve çayır kuşlarına çok düşkün olduklarını, bu araziye bakan tek kişinin kendisi olduğunu öğrendi. "Babam ve kardeşim çiftlikte yalnızlar," dedi ona, parmaklarını sallayarak (konuşurken sivri yüzünün önünde parmaklarını oynatma alışkanlığı vardı ve her cümleden sonra dudaklarını sivri küçük diliyle ıslatırdı). "Onlar, yani erkekler, sorumsuz bir topluluktur ve kendileri için parmağını bile kıpırdatmazlar.
Oruçtan sonra onlara yemek verecek kimsenin olmayacağını hayal edebiliyorum!
Annemiz yok ve öyle hizmetçilerimiz var ki
ben yokken masa örtüsünü düzgünce seremezler. Şimdiki durumlarını hayal edebilirsiniz! Oruçlarını bozacak hiçbir şeyleri kalmayacak,
ben ise bütün gece burada kalmak zorundayım. Ne kadar garip."

Omuzlarını silkti, kupasından bir yudum aldı ve şöyle dedi:

"Özel bir kokusu olan festivaller vardır: Paskalya,
Üçlü Birlik ve Noel'de havada tuhaf bir koku olur.
İnanmayanlar bile bu festivallere düşkündür. Örneğin kardeşim,
Tanrı olmadığını iddia ediyor ama Paskalya'da sabah ayinine ilk koşan o oluyor."

Liharev gözlerini Mlle. Ilovaisky'ye kaldırdı ve güldü.

"Tanrı olmadığını savunuyorlar," diye devam etti, o da gülerek, "ama
söyle bana, tüm ünlü yazarlar, bilgili adamlar,
zeki insanlar genelde, aslında, yaşamlarının sonuna doğru neden inanıyorlar?"

"Eğer bir adam gençken nasıl inanacağını bilmiyorsa, hanımefendi,
eğer yazarsa, yaşlılığında da inanmaz."

Liharev'in öksürüğünden anlaşıldığı kadarıyla bas bir sesi vardı, ama muhtemelen
yüksek sesle konuşmaktan korktuğu için veya abartılı utangaçlığı yüzünden,
tenor sesle konuşuyordu. Kısa bir duraklamanın ardından bir işaret yaptı ve şöyle dedi:

"Benim bakış açıma göre inanç, ruhun bir yeteneğidir. Bu
bir yetenekle aynıdır, kişi onunla doğmalıdır.
Kendi kendime, zamanımda gördüğüm insanlara ve
çevremizde yapılan her şeye bakarak yargılayabildiğim kadarıyla, bu yetenek Ruslarda
en yüksek derecede mevcuttur. Rus yaşamı bize kesintisiz bir inanç ve özlem dizisi sunar ve eğer bilmek isterseniz,
henüz inanç eksikliği veya şüphecilik konusunda en ufak bir fikre sahip değildir.
Bir Rus Tanrı'ya inanmıyorsa, bu onun başka bir şeye
inandığı anlamına gelir."

Liharev, Mlle'den bir fincan çay aldı. Ilovaisky, yarısını bir yudumda içti ve devam etti:

"Size kendimden bahsedeceğim. Doğa göğsüme
olağanüstü bir inanma yeteneği yerleştirdi. Bunu geceye fısıldamayın,
ama hayatımın yarısında Ateistler ve Nihilistlerin saflarındaydım,
ama hayatımda inanmayı bıraktığım tek bir saat bile olmadı.
Genellikle tüm yetenekler erken çocuklukta kendini gösterir ve
benim yeteneğim de masanın altında dik yürüyebildiğimde kendini gösterdi. Annem çocuklarının çok fazla yemesini severdi ve bana yemek verdiğinde şöyle derdi: 'Ye! Çorba hayattaki en büyük şey!' İnandım ve günde on kez çorba içtim, bir köpekbalığı gibi yedim, iğrenip sersemleyene kadar yedim. Dadım bana masallar anlatırdı ve ben ev ruhlarına, orman elflerine ve her türden cinlere inanırdım. Bazen babamdan aşındırıcı süblimatı çalar, keklerin üzerine serper ve onları
tavan arasına taşırdım ki ev ruhları, görüyorsunuz, onları yesin ve
öldürülsün. Ve okumayı ve okuduğumu anlamayı öğrendiğimde,
o zaman güzel bir şey oldu. Amerika'ya kaçtım ve eşkıyalara katılmak için
gittim ve bir manastıra girmek istedim ve bir Hristiyan olduğum için bana işkence edecek
çocuklar tuttum. Ve inancımın
her zaman aktif olduğunu, asla ölmediğini unutmayın. Amerika'ya kaçıyorsam
yalnız değildim, ama benim kadar büyük bir aptal olan
başka birini benimle gelmesi için baştan çıkardım ve Şehir kapılarının dışında neredeyse donuyordum ve dövüldüğümde; haydutlara katılmaya gittiğimde her zaman yüzüm hırpalanmış bir şekilde geri dönüyordum. Çok huzursuz bir
çocukluk, sizi temin ederim! Ve beni liseye gönderip
her türlü gerçekle beni vurduklarında -yani, dünyanın
güneşin etrafında döndüğü veya beyaz ışığın beyaz olmadığı, yedi renkten oluştuğu- zavallı küçük başım dönmeye başladı!
Her şey içimde bir girdaba dönüştü: Güneşi
durduran Navin ve Peygamber İlyas adına
paratonerleri onaylamayan annem ve öğrendiğim gerçeklere
kayıtsız kalan babam. Aydınlanmam bana ilham verdi.
Evde ve ahırlarda sanki cin çarpmış gibi dolaştım, gerçeklerimi vaaz ettim,
cehaletten dehşete düştüm, beyaz ışıkta sadece beyaz ışık görenlere
nefretle parladım. . . . Ama bunların hepsi saçmalık
ve çocukça. Ciddi, tabiri caizse, erkeksi coşkular
sadece üniversitede başladı. Hiç şüphesiz, hanımefendi, derecenizi
bir yerde aldınız mı?"

"Don Enstitüsü'nde Novotcherkask'ta okudum."

"Öyleyse üniversiteye gitmediniz mi? Yani
bilimin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Dünyadaki tüm bilimlerin aynı pasaportu var,
bu olmadan kendilerini anlamsız görüyorlar... gerçeğe doğru çabalamak! Her birinin, hatta farmakolojinin bile
amacı fayda değil, hayatın hafifletilmesi değil, hakikattir.
Bu dikkat çekici! Herhangi bir bilimi incelemek için işe koyulduğunuz zaman,
ilk önce dikkatinizi çeken şey onun başlangıcıdır. Sizi temin ederim ki
daha çekici ve görkemli hiçbir şey yoktur, hiçbir şey bu kadar şaşırtıcı değildir,
hiçbir şey bir bilimin başlangıcı kadar bir insanın nefesini kesmez. İlk beş veya altı dersten itibaren en parlak umutların kanatlarında uçuyorsun, gerçeği açık kollarla karşılıyor gibi görünüyorsun. Ve kendimi bilime, kalbimi ve ruhumu, tutkuyla, sevdiğim kadına verir gibi teslim ettim. Onun kölesiydim; onu varoluşumun güneşi olarak buldum ve başkasını istemedim. Gece gündüz dinlenmeden çalıştım, kitaplara
mahvoldum, gözlerimin önünde insanlar bilimi kendi kişisel amaçları için sömürdüğünde ağladım. Ama benim
coşkum uzun sürmedi. Sorun şu ki her bilimin bir başlangıcı var ama sonu yok, tıpkı tekrarlayan bir ondalık sayı gibi. Zooloji 35.000 böcek türü keşfetti, kimya 60 element sayıyor. Eğer zamanla bu rakamlardan sonra onlarca sıfır yazılabilirse. Zooloji ve kimya sonlarından şimdiki kadar uzak olacak,
ve tüm çağdaş bilimsel çalışmalar bu sayıları artırmaktan ibaret. 35.001'inciyi keşfettiğimde bu numarayı anladım
ve hiçbir tatmin hissetmedim. Eh, hayal kırıklığından muzdarip olmak için zamanım yoktu, çünkü kısa sürede yeni bir inanç tarafından ele geçirildim. Manifestoları, 'kara bölünmeleri' ve geri kalan her şeyiyle
Nihilizme daldım. 'Halkın yanına gittim', fabrikalarda çalıştım,
yağlayıcı olarak, mavna taşıyıcısı olarak çalıştım. Daha sonra, Rusya'da dolaşırken, Rus yaşamının tadına baktım, o yaşamın ateşli bir
seveni oldum. Rus halkını dokunaklı bir yoğunlukla sevdim; Tanrılarını sevdim ve O'na, dillerine, yaratıcı dehalarına inandım. . . . Ve benzeri, benzeri. . . . Zamanında bir Slavofil'dim, Aksakov'u mektuplarla rahatsız ederdim ve bir Ukraynaofil, bir arkeolog ve bir köylü sanatı örnekleri koleksiyoncusuydum. . . . Fikirler, insanlar, olaylar, yerler konusunda hevesliydim. . . hevesim sonsuzdu!
Beş yıl önce özel mülkiyetin kaldırılması için çalışıyordum;
son inancım kötülüğe karşı koymamaktı."

Sasha aniden iç çekti ve hareket etmeye başladı. Liharev ayağa kalktı ve ona doğru
gitti.

"Biraz çay almaz mısın canım?" diye sordu şefkatle.

"Kendin iç," diye cevapladı çocuk kaba bir şekilde. Liharev
şaşkındı ve suçlu bir adımla masaya geri döndü.

"O zaman canlı bir zaman geçirmişsin," dedi Mlle. Ilovaisky; "hatırlaman gereken
bir şey var."

"Evet, evet, biri çay içip nazik bir dinleyiciyle sohbet ettiğinde her şey çok canlı ama bu canlılığın
bana neye mal olduğunu sormalısın! Hayatımın çeşitliliği için ne kadar bedel ödedim? Görüyorsunuz, Madam, inançlarımı bir Alman felsefe doktoru gibi, _zierlichmaennerlich_, yalnız yaşamadım, ama sahip olduğum her inanç sırtımı boyunduruğa bağladı, bedenimi parçalara ayırdı. Kendiniz karar verin. Kardeşlerim gibi zengindim, ama şimdi bir dilenciyim. Coşkunun hezeyanında, kendi servetimi ve karımın servetini -başkalarının paralarından oluşan bir yığın- parçaladım. Şimdi kırk iki yaşındayım, yaşlılık yaklaşıyor ve geceleyin arabasının arkasına düşen bir köpek gibi evsizim. Hayatım boyunca huzurun ne anlama geldiğini bilmedim, ruhum sürekli bir ajitasyon içindeydi, umutları bile beni üzüyordu... Ağır düzensiz işlerden
yoruldum, yoksunluklara katlandım,
beş kez hapse girdim,
Arhangelsk ve Tobolsk eyaletlerinde kendimi sürükledim... Bunu düşünmek acı verici!
Yaşadım, ama ateşim yüzünden hayatın sürecinin
kendisinin bile farkında olmadım. İnanır mısınız, tek bir
baharı hatırlamıyorum, karımın beni nasıl sevdiğini, çocuklarımın
nasıl
doğduğunu hiç fark etmedim. Size daha ne anlatabilirim? Beni
seven herkes için bir talihsizlik oldum... Annem bu on beş yıl boyunca benim için yas tuttu, oysa ki, ürpermek,
kızarmak, başlarını eğmek, paralarını benim hesabıma harcamak zorunda kalan
gururlu kardeşlerim sonunda benden zehir gibi nefret etmeye başladılar."

Liharev ayağa kalktı ve tekrar oturdu.

"Eğer sadece mutsuz olsaydım Tanrı'ya şükrederdim," diye devam etti dinleyicisine bakmadan. "Kişisel mutsuzluğum, coşkularımda ne kadar sık ​​saçma, gerçeklerden uzak, adaletsiz, zalim, tehlikeli olduğumu hatırladığımda arka plana gömülüyor! Ne kadar sık ​​sevmem gerekenlerden nefret ettim ve onları hor gördüm ve _tam tersi_, binlerce kez değiştim. Bir gün inanıyorum,
düşüyorum ve tapıyorum, ertesi gün dünkü tanrılardan ve dostlardan bir korkak gibi kaçıyorum ve arkamdan fırlattıkları 'alçak!'ı sessizce yutuyorum. Sadece Tanrı, coşkularım yüzünden ne kadar sık ​​ağladığımı ve yastığımı ısırdığımı gördü. Hayatımda hiçbir zaman
kasıtlı olarak yalan söylemedim veya kötülük yapmadım, ama vicdanım rahat değil!
Hatta övünemiyorum bile, hanımefendi, vicdanımda kimsenin hayatı yok,
çünkü karım gözlerimin önünde öldü, pervasız
faaliyetlerim yüzünden bitkin düştü. Evet, karım! Size söylüyorum, günümüzde kadınlara
iki şekilde davranıyorlar. Bazıları kadınların kafataslarını ölçerek kadının erkekten aşağı olduğunu kanıtlamaya, onunla alay etmek için kusurlarını seçmeye, onun gözünde orijinal görünmeye ve şehvetlerini haklı çıkarmaya çalışır. Diğerleri ise kadınları kendi seviyelerine yükseltmek için ellerinden geleni yaparlar, yani onları 35.000 türü ezberlemeye, kendileri gibi
konuşup yazdıkları aptalca şeyleri konuşmaya ve yazmaya zorlarlar."

Liharev'in yüzü karardı.

"Size söylüyorum ki kadın erkeğin kölesi olmuştur ve her zaman öyle kalacaktır," dedi bas bir sesle, yumruğunu masaya vurarak. "O, bir erkeğin her zaman istediği şeye dönüştürdüğü yumuşak, narin bir mumdur. . . . Tanrım! Saçma bir erkeksi coşku uğruna saçını keser, ailesini terk eder, yabancılar arasında ölür! . . . Kendini feda ettiği fikirler arasında tek bir kadınsı fikir bile yoktur. . . Sorgusuz sualsiz, sadık bir köle! Kafataslarını ölçmedim ama bunu zor, acı deneyimlerden söylüyorum: en gururlu, en bağımsız kadınlar, eğer onlara coşkumu iletmeyi başardıysam, beni eleştirmeden, sorgulamadan takip ettiler ve istediğim her şeyi yaptılar; bir rahibeyi, sonradan duyduğuma göre bir jandarmayı vuran bir Nihiliste dönüştürdüm; karım, gezilerimde beni bir dakika bile yalnız bırakmadı ve bir rüzgar gülü gibi, değişen coşkularımla birlikte inancını değiştirdi."

Liharev ayağa fırladı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Asil, yüce bir kölelik!" dedi, ellerini kavuşturarak. "Kadın hayatının en yüce anlamı tam da burada yatar! Kadınlarla olan ilişkimden beynimde biriken tüm o korkutucu düşünce ve izlenimler arasında hafızam, bir filtre gibi, hiçbir fikri, hiçbir akıllı sözü, hiçbir felsefeyi, sadece o olağanüstü, kadere teslimiyeti, o harikulade merhameti, her şeyin affedilmesini saklamış."

Liharev yumruklarını sıktı, sabit bir noktaya baktı ve sanki her kelimeyi söylerken tadına varıyormuş gibi bir tür tutkulu yoğunlukla, sıkılmış dişlerinin arasından tısladı:

"O . . . o yüce yürekli metanet, ölüme kadar sadakat,
kalbin şiiri. . . . Hayatın anlamı tam da o
acımasız şehitlikte, bir taşı yumuşatacak gözyaşlarında,
hayatın kaosuna ışık ve sıcaklık getiren
sınırsız, her şeyi affeden sevgide yatar. . . ."

Mlle. Ilovaisky yavaşça ayağa kalktı, Liharev'e doğru bir adım attı ve
gözlerini onun yüzüne dikti. Kirpiklerinde parıldayan gözyaşlarından, titreyen, tutkulu sesinden, yanaklarındaki kızarıklıktan, kadınların bir şans olmadığı,
basit bir sohbet konusu olmadığı açıktı. Onlar onun yeni
coşkusunun, ya da kendi deyimiyle, yeni inancının nesnesiydi! Hayatında
ilk kez, kendini kaptırmış, hararetle inanan bir adam gördü.
Jestleriyle, ışıldayan gözleriyle ona
çılgınca, çılgın gibi
görünüyordu, ama gözlerinin ateşinde, sözlerinde, kocaman vücudunun tüm hareketlerinde öyle bir güzellik hissi vardı ki,
ne yaptığını fark etmeden, sanki olduğu yerde
kalmış gibi ona doğru dikildi ve zevkle yüzüne baktı.

"Annemi al," dedi, yalvaran bir ifadeyle elini ona doğru uzatarak yüzü, "Onun varlığını zehirledim,
fikirlerine göre Liharev'in adını lekeledim, ona en
kötü niyetli düşman kadar zarar verdim, peki sen ne düşünüyorsun? Kardeşlerim
ona kutsal ekmek ve kilise ayinleri için küçük meblağlar veriyor ve
dinsel duygularını rencide ederek, o parayı biriktiriyor ve gizlice
yanlış Grigory'sine gönderiyor. Bu önemsiz şey tek başına ruhu
tüm teorilerden, tüm akıllıca sözlerden ve
35.000 türden çok daha fazla yükseltir ve yüceltir. Sana binlerce örnek verebilirim. Seni
hatta, mesela! Dışarıda fırtına ve karanlık varken
babana ve kardeşine gidiyorsun, onları tatilde sevginle neşelendirmek için,
çok büyük ihtimalle seni unutmuşlardır ve
düşünmüyorlardır. Ve biraz bekle, bir adamı seveceksin ve onu Kuzey Kutbu'na kadar takip edeceksin. Yapardın, değil mi?"

"Evet, eğer onu sevseydim."

"İşte, görüyorsun," diye haykırdı Liharev sevinçle ve hatta ayağını
tezledi. "Aman Tanrım! Seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum! Kader bana karşı nazik, her zaman muhteşem insanlarla karşılaşıyorum. Bir gün geçmiyor ki
insan ruhunu vermeye
göreceği biriyle tanışsın.
Bu dünyada kötü insanlardan çok daha fazla iyi insan var.
Örneğin, burada, sanki birbirimizi yüz yıldır tanıyormuşuz gibi ne kadar açık ve yürekten
konuştuğumuzu gör.
Bazen, seni temin ederim, insan kendini on yıl tutar ve
dilini tutar, arkadaşlarına ve karısına karşı mesafeli davranır,
bir trende bir öğrenciyle tanışır ve ona tüm ruhunu
açar. Seni görme şerefine ilk kez erişiyorum ve
ama sana hayatımda hiç itiraf etmediğim bir itirafta bulundum. Neden?"

Liharev ellerini ovuşturarak ve neşeli bir şekilde gülümseyerek odada aşağı yukarı yürüdü ve tekrar kadınlar hakkında konuşmaya başladı. Bu arada
sabah namazı için zil çalmaya başladılar.

"Aman Tanrım," diye inledi Sasha. "Onun konuşmasıyla uyumama izin vermiyor!"

"Ah, evet!" dedi Liharev, irkilerek. "Üzgünüm canım, uyu,
uyu... Onun dışında iki oğlum daha var," diye fısıldadı. "Amcalarıyla
yaşıyorlar, Madam, ama bu çocuk babası olmadan bir gün bile yaşayamaz. Zavallı, diye yakınıyor, ama
bana bir sineğin bala yapışması gibi yapışıyor. Çok fazla gevezelik ettim, Madam,
ve uyumanın sana bir zararı olmaz. Senin için bir
yatak yapmamı istemez misin?"

İzin beklemeden ıslak pelerini salladı,
kürk tarafı yukarı bakacak şekilde bir sıraya gerdi, çeşitli şal ve
atkıları topladı, paltoyu katlayıp yastık olarak bir rulo haline getirdi ve
bütün bunları dindar bir saygıyla sessizce yaptı, sanki bir kadının paçavralarını değil de kutsal kapların parçalarını tutuyormuş gibi.
Bütün vücudunda özür dileyen, utanmış bir şey vardı, sanki zayıf bir yaratığın huzurunda
boyundan ve gücünden
utanıyormuş gibi. . . .

Mlle. Ilovaisky uzandığında mumu söndürdü ve
sobanın yanındaki bir tabureye oturdu.

"Öyleyse, Madam," diye fısıldadı, kalın bir sigara yakıp dumanını
sobaya üfledi. "Doğa Rus'a olağanüstü bir
inanma yeteneği, araştırıcı bir zeka ve spekülasyonun
ama bunların hepsi sorumsuzluk,
tembellik ve hayalperestlik yüzünden küle döndü. . . . Evet. . . ."

Karanlığa hayretle baktı ve sadece ikonda kırmızı bir nokta ve Liharev'in yüzünde sobanın titrek ışığını gördü.
Karanlık, çanların çınlaması, fırtınanın uğultusu,
topal çocuk, huysuzluğuyla Sasha, mutsuz Liharev ve onun
sözleri--tüm bunlar birbirine karışmıştı ve tek bir büyük izlenime dönüşmüş gibiydi ve Tanrı'nın dünyası ona fantastik, harikalarla ve büyülü güçlerle dolu
görünüyordu. Duyduğu her şey kulaklarında çınlıyordu ve insan hayatı ona sonu olmayan güzel bir
şiirsel masal gibi sunuldu.

Muazzam izlenim büyüdü ve büyüdü, bilincini bulandırdı ve
tatlı bir rüyaya dönüştü. Uyuyordu, ama küçük ikon lambasını ve üzerinde ışık oynayan büyük bir burnu gördü.

Ağlama sesi duydu.

"Baba, canım," bir çocuğun sesi şefkatle yalvarıyordu, "hadi amcaya geri dön! Orada bir Noel ağacı var! Styopa ve Kolya
orada!"

"Canım, ne yapabilirim?" diye ikna etti bir adamın bas sesi yumuşakça. "Anla beni! Gel, anla!"

Ve adamın ağlaması çocuğun ağlamasıyla harmanlandı. Fırtınanın
uğultusu ortasında, bu insan
üzüntüsü sesi, kızın
kulağına öyle tatlı bir insan müziğiyle dokundu ki, bunun zevkine
dayanamadı ve o da ağladı. Daha sonra büyük, siyah bir
gölgenin yavaşça ona doğru geldiğini, yere düşen bir şalı alıp dikkatlice ayaklarının etrafına sardığını fark etti.

Mil. Ilovaisky garip bir gürültüyle uyandı. Ayağa fırladı ve
şaşkınlıkla etrafına baktı. Derin mavi şafak, karla yarı örtülü pencereden içeri bakıyordu. Odada sobanın, uyuyan çocuğun ve Nasir-ed-Din'in belirgin bir şekilde göründüğü gri bir alacakaranlık vardı. Soba ve lamba ikisi de
sönmüştü. Genişçe açılan kapıdan, bir tezgah ve sandalyelerle büyük meyhane odasını görebiliyordu. Aptal, çingene yüzlü ve şaşkın
gözlü bir adam, odanın ortasında, eriyen kar birikintisinin içinde, bir sopanın ucunda büyük kırmızı bir yıldız tutuyordu. Etrafı, heykeller gibi hareketsiz ve karla sıvanmış bir grup çocukla çevriliydi. Işık, yıldızın kırmızı kağıdından parlıyor ve ıslak yüzlerine kırmızı bir parıltı
atıyordu. Kalabalık düzensiz bir şekilde bağırıyordu ve bu kargaşadan Mile Ilovaisky sadece bir beyit anlayabiliyordu:

"Merhaba, sen Küçük Rus çocuğu,
Keskin bıçağını getir,
Yahudiyi öldüreceğiz, onu öldüreceğiz,
Sıkıntının oğlu..."

Liharev tezgahın yanında duruyordu, şarkıcılara duygulu bir şekilde bakıyor ve ayaklarını zamanında vuruyordu. Mile'ı görünce, Ilovaisky
yüzünün her yerine gülümsedi ve ona doğru yaklaştı. O da gülümsedi.

"Mutlu Noeller!" dedi. "İyi uyuduğunu gördüm."

Ona baktı, hiçbir şey söylemedi ve gülümsemeye devam etti.

Geceki sohbetten sonra ona uzun boylu ve geniş omuzlu değil, küçük göründü, tıpkı okyanusu geçtiğini duyduğumuzda en büyük vapurun bize küçük
bir şey gibi görünmesi gibi.

"Eh, yola çıkma zamanım geldi," dedi. "Eşyalarımı giymeliyim. Şimdi nereye gittiğini söyle bana?"

"Ben mi? Klinushki istasyonuna, oradan Sergievo'ya ve
Sergievo'dan, atlarla, otuz mil ötedeki kömür madenlerine, korkunç bir adama, Shashkovsky adında bir generale ait. Kardeşlerim bana oradaki
müdürlük görevini verdiler. . . . Ben bir kömür
madencisi olacağım."

"Kal, o madenleri biliyorum. Shashkovsky benim amcam, biliyorsun. Ama
. . . oraya neden gidiyorsun?" diye sordu Mlle. Ilovaisky, şaşkınlıkla Liharev'e bakarak.

"Müdür olarak. Kömür madenlerini denetlemek için."

"Anlamıyorum!" omuzlarını silkti. "Madenlere gidiyorsun. Ama biliyorsun, çıplak bozkır, bir çöl, o kadar
kasvetli ki orada bir gün bile yaşayamazsın! Korkunç bir kömür, kimse
almaz ve amcam bir manyak, bir despot, bir iflas etmiş
. . . . Maaşını alamayacaksın!"

"Önemli değil," dedi Liharev, kayıtsızca, "Kömür madenleri için bile
minnettarım."

Omuzlarını silkti ve odada heyecanla dolaştı.

"Anlamıyorum, anlamıyorum," dedi, parmaklarını yüzünün önünde hareket ettirerek. "Bu imkansız ve... ve mantıksız!
Bunun sürgünden daha kötü olduğunu anlamalısın. Yaşayan bir mezar! Aman Tanrım!" dedi hararetle, Liharev'e doğru giderek
parmaklarını onun gülümseyen yüzünün önünde hareket ettirerek; üst dudağı titriyordu ve keskin yüzü solgunlaştı, "Hadi, hayal et,
çıplak bozkır, yalnızlık. Orada tek kelime edecek kimse yok ve
sen... kadınlara bayılıyorsun! Kömür madenleri... ve kadınlar!"

Mlle. Ilovaisky aniden sıcaklığından utandı ve Liharev'den
başka tarafa dönerek pencereye doğru yürüdü.

"Hayır, hayır, oraya gidemezsin," dedi, parmaklarını hızla
camın üzerinde gezdirerek.

Sadece yüreğinde değil, omurgasında bile arkasında sonsuz derecede mutsuz, kaybolmuş ve dışlanmış bir adamın durduğunu hissediyordu, oysa o,
sanki mutsuzluğunun farkında değilmiş gibi, sanki gecede hiç gözyaşı
dökmemiş gibi, ona şefkatle gülümsüyordu.
Daha iyi, ağlamaya devam etsin! Odada birkaç kez
tedirginlikle yukarı aşağı yürüdü, sonra bir köşede durdu ve düşüncelere daldı. Liharev bir şeyler söylüyordu ama onu duymadı. Sırtını ona dönerek çantasından bir banknot çıkardı,
uzun süre elinde buruşturarak durdu ve etrafına baktı
Liharev'e, kızararak cebine koydu.

Arabacının sesi kapıdan duyuldu. Sert,
yoğun bir yüzle sessizce eşyalarını giymeye başladı. Liharev
onu sardı, neşeyle sohbet etti, ama söylediği her kelime
yüreğinde bir ağırlık gibi duruyordu. Mutsuzluğu veya ölmekte olan şakayı duymak neşelendirici değil.

Canlı bir insanın şekilsiz bir bohçaya dönüşümü
tamamlandığında, Mlle. Ilovaisky son kez "yolcuların odasını" aradı, bir an sessizce durdu ve yavaşça
dışarı çıktı. Liharev onu uğurlamaya gitti. . . .

Dışarıda, Tanrı bilir neden, kış hala şiddetle devam ediyordu.
Büyük yumuşak kar tanelerinden oluşan
bulutlar, dinlenme yeri bulamadan
yeryüzünde huzursuzca dönüyordu. Atlar, kızak, ağaçlar, bir direğe bağlanmış bir boğa, hepsi beyazdı ve yumuşak ve tüylü görünüyordu.

"Tanrı yardımcın olsun," diye mırıldandı Liharev, onu kızağa yerleştirirken.
"Bana kötülük yapma . . . ."

Sessizdi. Kızak hareket ettiğinde ve büyük bir kar yığınının etrafından dolanmak zorunda kaldığında, Liharev'e sanki ona bir şey söylemek istiyormuş gibi bir ifadeyle baktı. Liharev ona doğru koştu, ama Liharev ona tek bir kelime bile söylemedi, sadece uzun kirpiklerinin arasından ona baktı, üzerlerinde küçük kar lekeleri vardı. İnce sezgileri olan ruhu gerçekten o bakışı okuyabiliyor muydu, yoksa hayal gücü onu aldatıyor muydu, aniden ona bir veya iki dokunuşla o kızın başarısızlıklarını, yaşını, ıssız konumunu affedeceği ve onu soru sormadan veya akıl yürütmeden takip edeceği gibi gelmeye başladı. Uzun bir süre olduğu yerde kök salmış gibi durup kızakçıların bıraktığı izlere baktı. Kar taneleri açgözlülükle saçlarına, sakalına, omuzlarına kondu. Kısa süre sonra koşucuların izi
kayboldu ve kendisi karla kaplıydı, beyaz bir
kaya gibi görünmeye başladı, ama gözleri hala kar bulutlarında bir şeyler arıyordu.

ROTHSCHILD'İN KEMAN

Kent küçüktü, bir köyden bile kötüydü ve
gerçekten can sıkıcı olan seyreklikte ölen yaşlı insanlar dışında neredeyse hiç kimse yoktu. Hastanede ve hapishane kalesinde
çok az tabut gerekiyordu. Aslında işler kötüydü. Yakov
İvanov eyaletin başkentinde bir cenaze levazımatçısı olsaydı
kesinlikle kendi evi olurdu ve insanlar ona Yakov Matveyitch diye hitap ederdi; burada bu sefil küçük
kasabada insanlar ona sadece Yakov diyordu; Sokaktaki lakabı
nedense Bronz'du ve mütevazı bir köylü gibi fakir bir şekilde yaşıyordu, sadece bir odası olan küçük eski bir kulübede ve
bu odada kendisi ve Marfa, soba, çift kişilik yatak, tabutlar,
sırt sehpası ve tüm eşyaları bir aradaydı.

Yakov iyi, sağlam tabutlar yapardı. Köylüler ve çalışan insanlar için
kendisine uyacak şekilde yapardı ve bu hiç başarısız olmazdı,
zindanda bile ondan daha uzun ve güçlü kimse yoktu,
yetmiş yaşında olmasına rağmen. Soylular ve kadınlar için ölçülere göre yapardı
ve bu amaçla demir bir ayak cetveli kullanırdı. Çocuk tabutları için sipariş almaya çok isteksizdi ve onları doğrudan ölçü almadan,
aşağılayıcı bir şekilde yapardı ve iş için ödeme aldığında her zaman şöyle derdi:

"İtiraf etmeliyim ki değersiz işlerden hoşlanmıyorum."

Mesleğinin dışında, keman çalmak ona küçük bir
gelir sağlıyordu.

Yahudilerin orkestrası, makbuzlarının yarısından fazlasını kendisi için alan kalaycı Moisey Ilyitch Shahkes tarafından yönetiliyordu ve kural olarak kasabadaki düğünlerde çalıyordu. Yakov kemanı, özellikle Rus şarkılarını çok iyi çaldığı için, Shahkes bazen onu günlük yarım ruble ücretle orkestraya katılmaya davet ediyordu, ayrıca ziyaretçilerden bahşiş alıyordu. Bronze orkestraya oturduğunda, ilk önce yüzü kıpkırmızı ve terli oluyordu; hava sıcaktı, boğucu bir sarımsak kokusu vardı, keman gıcırdıyordu, kontrbas sağ kulağının yakınında hırıltılı bir şekilde duyuluyordu, sol tarafında ise flüt inliyordu, yüzünün her yerinde mükemmel bir kırmızı ve mavi damar ağı olan ve ünlü milyoner Rothschild'in adını taşıyan zayıf, kızıl saçlı bir Yahudi tarafından çalınıyordu. Ve bu lanetli Yahudi, en canlı şeyleri bile acıklı bir şekilde çalmayı başardı. Hiçbir belirgin sebep olmaksızın
Yakov, Yahudilere ve özellikle de Rothschild'e karşı yavaş yavaş nefret ve aşağılamayla ele geçirildi; onunla kavga etmeye başladı, ona yakışıksız bir dille
sövdü ve hatta bir keresinde ona
vurmaya çalıştı ve Rothschild gücendi ve ona
vahşice bakarak şöyle dedi:

"Yeteneğin için sana saygı duymasaydım, seni
pencereden uçururdum."

Sonra ağlamaya başladı. Ve bu yüzden Yakov'dan orkestrada çalması sık sık istenmiyordu; sadece Yahudilerden birinin yokluğunda aşırı ihtiyaç halinde çağrılıyordu.

Yakov asla iyi bir ruh halinde değildi, çünkü sürekli olarak korkunç kayıplara katlanmak zorundaydı. Örneğin, Pazar veya Azizler Günü'nde çalışmak günahtı ve Pazartesi uğursuz bir gündü, bu yüzden yıl boyunca, istese de istemese de, ellerini kavuşturup oturmak zorunda kaldığı yaklaşık iki yüz gün vardı. Ve sadece düşünün, bu ne büyük bir kayıptı. Eğer kasabada herhangi birinin düğünü müziksiz olsaydı veya Şahkes Yakov'u çağırmazsa, bu da bir kayıptı. Hapishane müdürü iki yıldır hastaydı ve tükeniyordu ve Yakov sabırsızlıkla onun ölmesini bekliyordu, ancak müdür tedavi olmak için eyaletin başkentine gitti ve orada öldü. Sizin için bir kayıp var, en azından on ruble, çünkü brokarla kaplı pahalı bir tabut yapmak gerekecekti. Kayıplarının düşüncesi Yakov'u rahatsız ediyordu, özellikle geceleri; Kemanını yatağın yanına koydu ve aklına her türlü saçma fikir geldiğinde bir tele dokundu; keman karanlıkta bir ses çıkardı ve kendini daha iyi hissetti.

Bir önceki yılın 6 Mayıs'ında Marfa aniden hastalanmıştı. Yaşlı kadının nefesi zordu, çok fazla su içiyordu ve yürürken sendeliyordu, yine de sabah sobayı yakıyordu ve hatta kendisi su almaya gidiyordu. Akşama doğru uzandı. Yakov bütün gün kemanını çaldı; hava
karanlık olduğunda her gün kayıplarını yazmak için kullandığı defteri aldı ve kendini sıkıcı hissederek yılın toplamını toplamaya başladı. Bin rubleden fazlaydı. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki
hesap boncuklarını fırlattı ve ayaklarının altında çiğnedi. Sonra hesap boncuklarını aldı ve yine uzun bir süre onlarla
tıklayarak ve derin, gergin iç çekişler atarak geçirdi. Yüzü
kırmızıydı ve terden ıslanmıştı. Kaybettiği bin rubleyi
bankaya yatırmış olsaydı, bir yıllık
faizinin en az kırk ruble olacağını
düşündü, bu yüzden o kırk ruble de
bir kayıptı. Aslında, nereye dönse kayıp vardı ve
başka hiçbir şey yoktu.

"Yakov!" diye seslendi Marfa beklenmedik bir şekilde. "Ölüyorum."

Karısına baktı. Yüzü ateşten pembe, alışılmadık
bir şekilde parlak ve neşeli görünüyordu. Bronze, onun yüzünü her zaman solgun, çekingen ve mutsuz
görünür görmeye alışkındı, şaşkındı. Sanki gerçekten
ölüyormuş ve o kulübeden, tabutlardan ve Yakov'dan
sonsuza dek
uzaklaştığı için mutluymuş gibi görünüyordu. . . . Ve
tavanına baktı ve dudaklarını oynattı ve ifadesi
mutluluktan ibaretti, sanki ölümü kurtarıcısı olarak görüyor ve onunla
fısıldıyormuş gibiydi.

Şafak vaktiydi; pencerelerden şafağın kızarıklığı görülebiliyordu.
Yaşlı kadına bakan Yakov, nedense hayatında bir kez bile ona karşı şefkatli olmadığını, ona karşı hiçbir şey hissetmediğini, ona bir mendil almayı veya bir düğünden eve bir
zevk getirmeyi hiç düşünmediğini, ama ona bağırmaktan, kayıpları için onu azarlamaktan, yumruklarını sallamaktan başka bir şey yapmadığını düşündü; doğruydu ki onu hiç dövmemişti, ama onu korkutmuştu,
ve böyle zamanlarda o her zaman dehşetten uyuşmuştu. Neden, ona
çay içmeyi yasaklamıştı, çünkü çaysız çok fazla zaman geçiriyorlardı,
ve o sadece sıcak su içiyordu. Ve neden şimdi bu kadar garip, neşeli bir yüze sahip olduğunu anladı ve dehşete kapıldı.

Sabah olur olmaz bir komşudan bir at ödünç aldı ve
Marfa'yı hastaneye götürdü. Orada pek fazla hasta yoktu ve
bu yüzden uzun süre beklemesi gerekmedi, sadece üç saat. Büyük bir memnuniyetle
hastalar kendisi de hasta olan doktor tarafından değil, kasabadaki herkesin içki içmesine ve kavgacı olmasına rağmen doktordan daha çok şey bildiğini söylediği asistanı Maxim Nikolaitch tarafından kabul ediliyordu.

"Size iyi günler dilerim," dedi Yakov, yaşlı kadınını muayene odasına götürerek. "Bizi mazur görün, Maxim Nikolaitch, sizi
sürekli önemsiz işlerimizle rahatsız ediyoruz. İşte görüyorsunuz ki
eşim hasta, hayat arkadaşım, dedikleri gibi,
bu ifadeyi mazur görün..."

Gri kaşlarını çatarak ve bıyıklarını okşayarak asistan
yaşlı kadını incelemeye başladı ve kadın bir tabureye oturdu,
sivri burunlu, açık ağızlı, bitkin, kambur bir figür, içmek isteyen bir kuşa
benziyordu.

"H------m . . . Ah! . . ." dedi asistan yavaşça ve iç çekti. "Grip ve muhtemelen ateş. Kasabada tifüs var artık. Neyse, yaşlı kadın hayatını yaşadı, Tanrıya şükür. . . . Kaç yaşında?"

"Bir yıl sonra yetmiş olacak, Maxim Nikolaitch."

"Eh, yaşlı kadın hayatını yaşadı, veda etme zamanı."

"Elbette söylediklerinde haklısın, Maxim Nikolaitch," dedi Yakov nezaketten gülümseyerek, "ve sana şefkatin için
duygusal olarak teşekkür ediyoruz, ama her böceğin yaşamak istediğini söylememe izin ver."

"Elbette," dedi asistan, kadının yaşayıp yaşamayacağının
kendisine bağlı olduğunu ima eden bir tonla. "Peki, o zaman,
dostum, başına soğuk bir kompres koy ve ona günde iki kez bu pudraları ver, böylece elveda. Bonjour."

Yakov yüzündeki ifadeden bunun kötü bir durum olduğunu ve
hiçbir pudranın işe yaramayacağını anladı; Marfa'nın çok yakında, bugün olmasa bile yarın öleceği ona açıktı.
Asistanın dirseğini dürttü, ona göz kırptı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Onu bir kupaya koyarsan, Maksim Nikolayiç."

"Zamanım yok, zamanım yok, dostum. Yaşlı kadınını al
ve Tanrı adına git. Elveda."

"Çok nazik ol," diye yalvardı Yakov. "Kendin de biliyorsun ki, diyelim ki, midesi veya içi kötüyse, o zaman
toz veya damla, ama görüyorsun ki üşütmüş! Üşütmede ilk yapılacak şey
kan akıtmaktır, Maxim Nikolaitch."

Ama yardımcı çoktan bir sonraki hastayı çağırmıştı ve muayene odasına bir
köylü kadın bir çocukla geldi.

"Hadi! Hadi," dedi Yakov'a kaşlarını çatarak. "Bunun bir faydası yok
--"

"O zaman sülük tak, neyse! Sonsuza dek senin için dua etmemizi sağla."

Yardımcı öfkelendi ve bağırdı:

"Yine benimle konuşuyorsun! Seni aptal... "

Yakov da öfkelendi ve her yeri kıpkırmızı oldu, ama tek kelime etmedi. Marfa'yı koluna aldı ve onu odadan
çıkardı. Sadece arabada otururken, asık suratla
ve ironik bir şekilde hastaneye baktı ve şöyle dedi:

"Buraya güzel bir sanatçı grubu yerleştirmişler! Korkmayın, ama
zengin bir adamı bile kupaya yatırırdı, ama bir sülük bile fakirlere kin besliyor.
Herodlar!"

Eve vardıklarında ve kulübeye girdiklerinde, Marfa on dakika
ocakta bekledi. Ona öyle geliyordu ki, eğer yatarsa ​​Yakov ona
zararlarından bahsedecek ve yattığı ve çalışmak istemediği için onu azarlayacaktı. Yakov ona kasvetli bir şekilde baktı
ve yarının Aziz John the Divine'ın, ertesi günün
Aziz Nikolay the Wonder-worker'ın, ondan sonraki günün de Pazar olduğunu
ve ardından Pazartesi'nin uğursuz bir gün olduğunu düşündü. Dört gün boyunca çalışamayacaktı ve büyük ihtimalle Marfa o günlerden birinde ölecekti; bu yüzden
bugün tabutu yapmak zorunda kalacaktı. Demir cetvelini aldı,
yaşlı kadının yanına gitti ve ölçüsünü aldı. Sonra kadın uzandı,
ve haç çıkardı ve tabutu yapmaya başladı. Tabut bittiğinde Bronze gözlüklerini taktı ve
kitabına şunları yazdı: "Marfa İvanov'un tabutu, iki ruble, kırk kopek."

Ve bir iç çekti. Yaşlı kadın gözleri kapalı bir şekilde
her zaman sessizce yatıyordu. Ama akşam, hava karardığında, aniden
yaşlı adamı çağırdı.

"Hatırlıyor musun, Yakov," diye sordu, ona neşeyle bakarak. "Hatırlıyor musun, elli yıl önce Tanrı bize keten saçlı küçük bir bebek vermişti? O zamanlar hep nehrin kenarında oturup şarkılar söylerdik. . . söğütlerin altında," ve acı bir şekilde gülerek ekledi: "Kız bebek öldü."

Yakov hafızasını zorladı ama bebeği veya söğütleri hatırlayamadı.

"Sizin hayaliniz," dedi.

Rahip geldi; ayini ve son meshi uyguladı. Sonra Marfa anlaşılmaz bir şeyler mırıldanmaya başladı ve
sabah doğru öldü. Yaşlı kadınlar, komşular onu yıkadılar, giydirdiler ve tabuta koydular. Sakristana ödeme yapmaktan kaçınmak için, Yakov cesedin üzerinde ilahileri kendisi okudu ve mezar kazıcısı onun bir yandaşı olduğu için ondan mezar için hiçbir şey alamadılar. Dört köylü tabutu mezarlığa taşıdı, para için değil, saygıdan. Tabutun ardından yaşlı kadınlar, dilenciler ve birkaç çılgın aziz geldi ve onunla karşılaşan insanlar dindar bir şekilde haç çıkardılar. . . . Ve Yakov bunun bu kadar itibarlı, bu kadar terbiyeli ve bu kadar ucuz olmasından ve kimseyi rahatsız etmemesinden çok memnundu. Marfa'dan son vedasını alırken tabuta dokundu ve şöyle düşündü: "İyi bir iş!" 

Ama mezarlıktan dönerken akut bir depresyona yakalandı. Kendini pek iyi hissetmiyordu: nefesi zor ve ateşliydi, bacakları zayıftı ve içki içme isteği duyuyordu. Ve her türden düşünce zihnine zorla girdi.
Yine, hayatı boyunca Marfa'ya karşı hiçbir şey hissetmediğini, ona karşı hiçbir zaman şefkatli olmadığını hatırladı. Aynı kulübede yaşadıkları elli iki yıl
uzun, çok uzun zaman geçmişti, ama bir şekilde
tüm bu zaman boyunca onu hiç düşünmemiş, ona
hiç dikkat etmemişti, sanki bir kedi ya da köpekmiş gibi. Ve
yine de, her gün sobayı yakmış, yemek pişirmiş ve fırınlamış,
su almaya gitmiş, odun kırmış, onunla aynı yatakta yatmış ve düğünlerden sarhoş olarak eve geldiğinde her zaman
saygılı bir şekilde kemanını duvara asmış ve onu yatağa yatırmıştı ve tüm bunları sessizce, çekingen, endişeli bir ifadeyle yapmıştı.

Rothschild, gülümseyerek ve eğilerek Yakov'la buluşmaya geldi.

"Seni arıyordum, amca," dedi. "Moisey Ilyitch sana selamlarını gönderiyor ve hemen yanına gelmeni istiyor."

Yakov buna hiç hevesli değildi. Ağlamak istiyordu.

"Beni yalnız bırak," dedi ve yürümeye devam etti.

"Nasıl yapabilirsin," dedi Rothschild, çırpınarak, önünden koşarak.
"Moisey Ilyitch gücenecek! Hemen gelmeni söyledi!"

Yakov, Yahudilerin nefes nefese kalmasından ve gözlerini kırpmasından ve
yüzünde çok sayıda kırmızı çil olmasından iğreniyordu. Ve üzerinde siyah lekeler olan
yeşil ceketine ve tüm o kırılgan, zarif vücuduna bakmak iğrençti.

"Neden beni rahatsız ediyorsun, sarımsak?" diye bağırdı Yakov. "İsrar etme!"

Yahudi sinirlendi ve o da bağırdı:

"Lütfen bu kadar gürültü yapma, yoksa seni çitin üzerinden uçururum!"

"Gözümden kaybol!" diye kükredi Yakov ve yumruklarıyla ona doğru
saldı. "Siz uyuz Yahudiler için kimse yaşayamaz!"

Rothschild, dehşetten yarı ölü bir halde, çömeldi ve ellerini başının üzerinde salladı, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi; sonra ayağa fırladı ve
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı: koşarken
küçük sıçramalar yaptı ve ellerini sıkmaya devam etti ve Yakov uzun
ince omurgasının nasıl kıpırdadığını görebiliyordu. Olaydan memnun olan bazı çocuklar,
"Yahudi! Yahudi!" diye bağırarak onun peşinden koştular. Bazı köpekler de kovalamacaya havlayarak katıldı. Birisi kahkahalarla güldü, sonra ıslık çaldı;
köpekler daha da fazla gürültü ve oybirliğiyle havladılar. Sonra bir köpek Rothschild'i ısırmış olmalı, çünkü çaresiz, hastalıklı bir çığlık duyuldu. Yakov otlakta yürüyüşe çıktı, sonra rastgele
şehrin dış mahallelerinde dolaşırken sokak çocukları bağırdı:

"İşte Bronz! İşte Bronz!"

Çullukların havada süzülerek tiz çığlıklar attığı ve ördeklerin vakladığı nehre geldi. Güneş kavurucu derecede sıcaktı ve
sudan öyle bir parıltı geliyordu ki, bakmak
gözleri acıtıyordu. Yakov kıyı boyunca bir patikada yürürken banyo kulübesinden çıkan tombul, pembe yanaklı bir kadın gördü ve onun hakkında düşündü: "Öğğ! Sen su samuru!"

Banyo kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde çocuklar et parçalarıyla kerevit yakalıyordu; onu görünce, kin dolu bir şekilde bağırmaya başladılar, "Bronz! Bronz!" Ve sonra içinde büyük bir oyuk ve üzerinde bir karga yuvası olan yaşlı, yayılan bir söğüt ağacı gördü. . . Ve aniden Yakov'un hafızasında canlı bir şekilde
canlandı, keten saçlı bir bebek ve Marfa'nın bahsettiği söğüt ağacı. İşte, işte o, aynı söğüt ağacı
--yeşil, hareketsiz ve kederli. . . . Ne kadar da yaşlandı, zavallı
şey!

Altına oturdu ve geçmişi hatırlamaya başladı. Diğer
kıyıda, şimdi sulak çayırın olduğu yerde, o günlerde
büyük bir huş ağacı vardı ve ufukta görülebilen çıplak yamaçta eski, eski bir çam ormanı
uzakta mavimsi bir yamaydı. Nehirde büyük tekneler yelken açardı. Ama şimdi
her şey pürüzsüz ve düzdü ve diğer kıyıda şimdi sadece bir huş ağacı vardı, genç ve genç bir hanım gibi ince,
ve nehirde ördekler ve kazlardan başka bir şey yoktu ve
hiç tekne olmamış gibi görünüyordu. Sanki kazlar bile eskisinden daha azdı. Yakov gözlerini kapattı ve hayalinde devasa beyaz kaz sürüleri
birbirleriyle buluşarak
uçtular.

Hayatının son kırk veya elli
yılı boyunca nehre hiç gitmemiş olmasının veya yanından geçmişse bile ona dikkat etmemiş olmasının nasıl olduğunu merak etti. Aslında, bayağı bir nehirdi, değersiz bir nehir değildi; balık tutmaya gidebilirdi
ve balıkları tüccarlara, memurlara ve istasyondaki bar sahibine satabilirdi
ve sonra bankaya para yatırabilirdi; bir evden diğerine bir tekneyle yelken açabilir, keman çalabilirdi ve
her sınıftan insan onu dinlemek için para ödeyebilirdi; büyük tekneleri tekrar yüzdürmeyi deneyebilirdi - bu tabut yapmaktan
daha iyi olurdu; kaz yetiştirebilir, onları öldürebilir ve
kışın Moskova'ya gönderebilirdi. Neden, sadece tüyler bile muhtemelen yılda on rubleye kadar
birikecekti. Ama zamanını boşa harcamıştı,
bunların hiçbirini yapmamıştı. Ne kayıplar! Ah! Ne kayıplar! Ve eğer
tüm bunları aynı anda yapsaydı - balık tutmak,
keman çalmak,
tekne işletmek ve kaz öldürmek - ne büyük
bir servet kazanmış olurdu! Ama bunların hiçbiri,
rüyalarında bile olmamıştı; hayat hiçbir zevk almadan boş yere geçmişti,
hiçbir şey için, bir tutam enfiye bile boşa harcanmıştı; önünde hiçbir şey kalmamıştı ve geriye bakıldığında - orada hiçbir şey yoktu,
sadece kayıplar ve o kadar korkunç kayıplar ki, insanın tüm vücudu üşüyordu. Ve
bir insan neden bu kayıplardan ve talihsizliklerden kaçınmak için yaşayamıyordu? İnsan huş koruluğunu ve
çam ormanını neden kestiklerini merak ediyordu. Neden otlakta sebepsiz yere yürüyordu? İnsanlar neden her zaman gereksiz olanı yaparlar? Yakov neden hayatı boyunca azarladı, bağırdı, yumruklarını salladı, karısına kötü davrandı ve, insan sorabilir, o gün Yahudi'yi korkutup aşağılamasının ne gereği vardı? İnsanlar genelde neden birbirlerinin yaşamasını engellediler? Bundan ne kayıplar yaşandı! ne korkunç kayıplar! Eğer nefret ve kötülük olmasaydı, insanlar birbirlerinden muazzam faydalar elde ederlerdi.

Akşam ve gece, bebeğin, söğüt ağacının, balıkların, katledilen kazların ve su içmek isteyen bir kuş gibi yandan bakan Marfa'nın ve Rothschild'in solgun, acınası yüzünün vizyonlarını gördü ve her taraftan yüzler aşağı doğru hareket etti ve kayıplardan mırıldandı. Bir yandan bir yana döndü ve beş kez
keman çalmak için yataktan kalktı.

Sabahleyin bir çabayla kalktı ve hastaneye gitti.
Aynı Maksim Nikolayiç ona başına soğuk kompres
yapmasını söyledi ve ona biraz pudra verdi ve Yakov onun ses tonundan ve yüz ifadesinden bunun kötü bir durum olduğunu ve hiçbir pudranın
işe yaramayacağını anladı. Daha sonra eve giderken,
ölümün sadece bir fayda olacağını düşündü; yemek veya içmek, vergi ödemek veya insanları gücendirmek zorunda kalmayacaktı ve bir adam mezarında bir yıl değil, yüzlerce ve binlerce yıl yattığı için, eğer hesaplarsak kazancı muazzam olacaktı. Bir adamın hayatı kayıp demekti:
ölüm kazanç demekti. Bu düşünce elbette adildi, ama
yine de acı ve aşağılayıcıydı; dünyanın düzeni neden bu kadar garipti ki, insana sadece bir kez verilen hayat
faydasız geçip gidiyordu?

Öldüğü için üzgün değildi, ama evde, kemanını görür görmez,
yüreğine bir sızı saplandı ve üzüldü. Kemanı
mezarına götüremezdi ve şimdi terk edilmiş olacaktı,
ve huş koruluğuna ve
çam ormanına olan şey ona da olacaktı. Bu dünyadaki her şey boşa gitmişti ve boşa gidecekti!
Yakov kulübeden çıktı ve kapının girişinde oturdu,
kemanı göğsüne bastırdı. Boşa harcanmış, kârsız hayatını düşünerek
çalmaya başladı, ne olduğunu bilmiyordu, ama hüzünlü ve
dokunaklı bir şeydi ve yanaklarından yaşlar süzüldü. Ve ne kadar çok
düşünürse, keman o kadar kederli bir şekilde inliyordu.

Mandal bir kez daha tıkırdadı ve Rothschild kapıda belirdi. Bahçenin yarısını cesurca yürüdü, ancak Yakov'u görünce aniden durdu ve küçüldü ve muhtemelen dehşetten, sanki parmaklarıyla saatin kaç olduğunu göstermek istercesine elleriyle işaretler yapmaya başladı.

"Hadi, sorun yok," dedi Yakov dostça bir tonda ve ona yaklaşmasını işaret etti. "Hadi!"

Ona güvensiz ve endişeli bir şekilde bakan Rothschild, ilerlemeye başladı ve yedi fit ötede durdu.

"Lütfen beni dövmeyin," dedi eğilerek. "Moisey Ilyitch beni tekrar gönderdi. 'Korkmayın,' dedi; 'Tekrar Yakov'a gidin ve ona,' dedi, 'onsuz yapamayız.' Çarşamba günü bir
düğün var. . . . Ye---es! Bay Shapovalov kızını iyi bir adamla
evlendiriyor. . . . Ve muhteşem bir düğün olacak, oo-oo!"
diye ekledi Yahudi, bir gözünü kırparak.

"Gelemiyorum," dedi Yakov, zor nefes alarak. "Hastayım, kardeşim."

Ve tekrar çalmaya başladı ve gözlerinden yaşlar
kemana aktı. Rothschild dikkatle dinledi, yanlamasına durdu
ve kollarını göğsünde kavuşturdu. Yüzündeki korkmuş ve şaşkın ifade, yavaş yavaş bir keder
ve acı ifadesine dönüştü; sanki acı dolu bir coşku yaşıyormuş gibi gözlerini devirdi ve "Vachhh!" dedi ve gözyaşları yavaşça
yanaklarından aşağı aktı ve yeşilimsi ceketine damladı.

Ve Yakov günün geri kalanında yas tutarak yatakta yattı. Akşam, onu itiraf eden rahip, Herhangi bir özel günahı hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunda, zayıflayan hafızasını zorlayarak, Marfa'nın mutsuz yüzünü ve Yahudi'nin, köpek onu ısırdığında
çığlık attığını düşündü ve zar zor duyulabilen bir sesle, "Kemanı
Rothschild'e ver" dedi.

"Pekala," diye cevapladı rahip.

Ve şimdi kasabadaki herkes Rothschild'in bu kadar güzel bir
kemanı nereden bulduğunu soruyor. Bunu satın mı aldı yoksa çaldı mı? Ya da belki de ona
bir rehin olarak gelmişti. Flütü uzun zaman önce bıraktı ve şimdi sadece
keman çalıyor. Şimdi yayından, bir zamanlar flütünden gelen gibi, hüzünlü sesler akıyor, ancak Yakov'un çaldığını tekrarlamaya çalıştığında, kapı girişinde oturduğunda, etkisi o kadar hüzünlü ve kederli oluyor ki, dinleyicileri ağlıyor ve kendisi gözlerini devirip, "Vachhh! . . ." diyor. Ve bu yeni hava kasabada o kadar seviliyordu ki
tüccarlar ve memurlar sürekli olarak
Rothschild'i çağırıp onu bir düzine kez tekrar tekrar oynatmaya çalışıyorlardı. IVAN MATVEYITCH

Akşam beş ile altı arası. Oldukça iyi tanınan bir
öğrenci adam -ona sadece öğrenen adam diyeceğiz-
çalışma odasında oturmuş, sinirli bir şekilde tırnaklarını yiyor.

"Kesinlikle iğrenç," diyor, sürekli saatine bakarak. "Başka bir adamın zamanına ve
işine karşı en büyük saygısızlığı gösteriyor. İngiltere'de böyle biri bir kuruş bile kazanamaz,
açlıktan
ölür. Bir dakika bekle, geldiğinde . . . "

Ve öfkesini ve sabırsızlığını birine kusmak için bir istek duyan öğrenen adam,
karısının odasına giden kapıya gidip
kapıyı çalıyor.

"Dinle, Katya," diyor öfkeli bir sesle. "Pyotr
Danilitch'i görürsen, ona iyi insanların böyle şeyler yapmadığını söyle. Bu iğrenç! Bir sekreter öneriyor ve önerdiği
adamın ne tür bir adam olduğunu bilmiyor! Zavallı çocuk her gün iki veya üç saat
geç kalıyor. Buna sekreter mi diyorsun? O iki veya üç saat benim için diğer insanlar için iki veya üç yıldan daha değerli. Geldiğinde ona bir köpek gibi
söveceğim, ona parasını vermeyeceğim ve onu
kovacağım. Bu tür insanlarla törensel davranmanın bir faydası yok!"

"Bunu her gün söylüyorsun ve yine de gelip duruyor."

"Ama bugün kararımı verdim. Onun yüzünden yeterince şey kaybettim.
Affedersin ama ona bir arabacı gibi küfür edeceğim."

Sonunda bir zil sesi duyuldu. Bilgili adam ciddi bir ifade takındı;
kendini toparladı ve başını geriye atarak
girişe girdi. Orada, on sekiz yaşında genç bir adam olan katibi Ivan Matveyitch,
yumurta gibi oval bir yüze ve bıyığı olmayan, eski, uyuz bir palto ve galoş giymeyen, şapka askısının yanında duruyor. Nefes nefese bir telaşla, kocaman beceriksiz çizmelerini titizlikle paspasa siliyor, bunu yaparken de hizmetçiden çizmesindeki beyaz bir çorabın göründüğü deliği gizlemeye çalışıyor. Bilgili adamı görünce, sadece çocukların veya çok iyi huylu insanların yüzlerinde görülen o geniş, uzun, biraz aptalca gülümsemeyle gülümsüyor.

"Ah, iyi akşamlar!" diyor, büyük, ıslak elini uzatarak. "Boğaz ağrın geçti mi?"

"Ivan Matveyitch," diyor bilgili adam titrek bir sesle,
geri çekilip ellerini birleştiriyor. "Ivan Matveyitch."

Sonra sekretere doğru koşar, omuzlarından tutar
ve onu güçsüzce sarsmaya başlar.

"Bana nasıl bir muamele bu!" der sesinde umutsuzlukla. "Sen
korkunç, iğrenç herif, bana nasıl bir muamele bu! Bana
gülüyor musun, benimle alay mı ediyorsun? Ha?"

Yüzünde hala duran gülümsemeye bakılırsa
İvan
Matveyitch çok farklı bir karşılama bekliyordu ve bu yüzden, bilgili adamın öfke dolu
yüzünü görünce, oval
yüzü her zamankinden daha uzun olur ve şaşkınlıkla ağzını açar.

"Nedir... nedir?" diye sorar.

"Ve sen bunu mu soruyorsun?" bilgili adam ellerini kavuşturur. "Benim için
zamanın ne kadar değerli olduğunu biliyorsun ve sen çok geç kaldın. İki saat
geç kaldın! . . . Hiç Tanrı korkun yok mu?"

"Doğrudan evden gelmedim," diye mırıldanıyor Ivan Matveyitch, kararsızca atkısını çözerken. "Teyzemin isim günü partisine gittim,
ve teyzem beş mil uzakta yaşıyor. . . . Eğer doğrudan evden
gelseydim, o zaman farklı bir şey olurdu." 

"Hadi, düşün, Ivan Matveyitch, davranışlarında herhangi bir mantık var mı?
Burada yapman gereken bir işin var, belirli bir saatte çalışıyorsun ve isim günü partilerinden ve teyzelerden
sonra uçup gidiyorsun! Ama acele et ve şu zavallı atkını çöz! Gerçekten dayanılmaz bir şey!" 

Bilgili adam tekrar katibe koşar ve atkısını çözmesine yardım eder. 

"Köylü bir kadın gibi giyinmişsin, . . . Gel, . . . .
Lütfen acele et!" 

Kirli, buruşuk bir mendile burnunu sümküren ve gri
reefer ceketini aşağı çeken Ivan Matveyitch, koridordan
ve oturma odasından geçerek çalışma odasına gidiyor. Orada bir yer, kağıt ve hatta
sigaralar uzun zaman önce onun için hazırlanmıştı. "Otur, otur," diye ısrar ediyor bilgili adam, ellerini sabırsızlıkla ovuşturarak. "Sen çekilmez bir insansın. . . . İşin belli bir zamana kadar
bitmesi gerektiğini biliyorsun, sonra da çok
geç kalıyorsun. İnsan seni azarlamaya zorlanıyor. Gel, yaz, . . . Nerede
durduk?"

Ivan Matveyitch diken diken kesilmiş saçlarını düzeltiyor ve
kalemini alıyor. Bilgili adam odada aşağı yukarı yürür,
kendini yoğunlaştırır ve dikte etmeye başlar:

"Gerçek şu ki . . virgül . . . tabiri caizse temel biçimler
. . . bunu yazdın mı? . . . biçimler tamamen
bu ilkelerin temel doğası tarafından koşullandırılmıştır . . . virgül . . . ki bunlar
onlarda ifadesini bulur ve yalnızca onlarda somutlaştırılabilir
. . . . Yeni satır, . . . Elbette orada bir durak var. . . . Daha fazla
bağımsızlık bulunur . . . bulunur . . . politik . . . virgül . . . . kadar
toplumsal bir karaktere sahip biçimler tarafından . . . "

"Liseli çocukların artık farklı bir üniformaları var... gri bir tane," dedi Ivan Matveyitch, "ben okuldayken daha iyiydi:
normal üniformalar giyerlerdi."

"Aman Tanrım, lütfen yaz!" dedi bilgili adam öfkeyle.
"Karakter... yazdın mı?
İdari işlevlerin örgütlenmesiyle... ilgili biçimlerden bahsediyoruz, insanların yaşamının düzenlenmesiyle değil... virgül... biçimlerinin milliyetçiliğiyle işaretlendikleri söylenemez... tırnak işareti içindeki son üç kelime... Aie, aie... tut, tut... peki lise hakkında ne söylemek istiyordun?"

"Benim zamanımda farklı bir üniforma giyerlerdi."

"Aha! . . . gerçekten de, . . . Liseyi bırakalı çok oldu mu?"

"Ama sana dün söylemiştim. Okulu bırakalı üç yıl oldu. . . . Dördüncü sınıfta bıraktım."

"Peki liseyi neden bıraktın?" diye sordu bilgin adam,
Ivan Matveyitch'in yazısına bakarak.

"Ah, ailevi durumlar yüzünden."

"Seninle tekrar konuşmam mı gerekiyor, Ivan Matveyitch?
Satırları uzatma alışkanlığından ne zaman vazgeçeceksin?
Bir satırda en az
kırk harf olmalı."

"Ne, bunu bilerek mi yaptığımı sanıyorsun?" dedi Ivan Matveyitch,
kırgın bir şekilde. "Diğer satırların bazılarında kırktan fazla harf var. . . . Sen say. Ve eğer satıra yeterince
yazmadığımı düşünüyorsan, maaşımdan bir miktar kesebilirsin."

"Aman Tanrım, konu bu değil. Gerçekten hiç incelikli değilsin. . . .
En azından para getiriyorsun. Önemli olan kesin olmaktır, Ivan Matveyitch, kesin olmak önemlidir. Kesin olmak için kendini eğitmelisin." 

Hizmetçi kız, üzerinde iki bardak çay ve bir sepet dolusu rusk bulunan bir tepsi getiriyor. . . . Ivan Matveyitch bardağını beceriksizce iki eliyle alıyor ve hemen içmeye başlıyor. Çay çok sıcak. Ivan Matveyitch ağzını yakmamak için küçük bir yudum almaya çalışıyor. Bir rusk yiyor, sonra ikinciyi, sonra üçüncüyü ve bilgili adama utanarak yan yan bakarak dördüncünün ardından çekinerek . . . Yutkunurken çıkardığı ses,
dudaklarını şapırdattığı o zevk ve
kalkık kaşlarındaki açgözlülük ifadesi, eğitimli adamı rahatsız eder.

"Acele et ve bitir, zaman değerlidir."

"Sen buyur, aynı anda içip yazabilirim. . . . Aç olduğumu itiraf etmeliyim."

"Yürüyüşünden sonra öyle düşünürdüm!"

"Evet, ve ne berbat bir hava! Bizim buralarda artık baharın kokusu var. . . . Her yerde su birikintileri var; kar eriyor."

"Sanırım güneylisin?"

"Don bölgesinden. . . . Mart ayında bizim buralarda bahar havası var.
Burada hava ayaz, herkes kürk mantolu, . . . ama orada
çimenleri görebilirsin... her yer kuru ve hatta
tarantulalar bile yakalanabilir."

"Peki tarantulaları neden yakalıyorsunuz?"

"Oh! . . . zaman geçirmek için . . ." diyor Ivan Matveyitch ve
iç çekiyor. "Onları yakalamak eğlenceli. Bir ipliğe biraz zift takıyorsunuz,
onu deliğine sarkıtıyorsunuz ve ziftle
sırttan tarantulaya vurmaya başlıyorsunuz ve hayvan sinirleniyor, ziftle
pençeleriyle yakalıyor ve sıkışıyor. . . . Ve biz onlarla ne yapardık! Bir leğen dolusu zift bir araya getirir ve
onlarla birlikte bir bihorka atardık."

"Bihorka nedir?"

"Bu da bir başka örümcek, tıpkı bir tarantula gibi. Bir
dövüşte bunlardan biri yüz tarantulayı öldürebilir."

"Hımm! . . . Ama şunu yazmalıyız, . . . Nerede durduk?"

Alim adam yirmi satır daha yazdırır, sonra meditasyona
dalmış bir şekilde oturur.

Diğerinin düşünmesini bekleyen Ivan Matveyitch oturur ve boynunu uzatarak gömleğinin yakasını düzeltir. Kravatı düzgün
tutmuyor, düğme çıkmış ve yakası sürekli
ayrılıyor.

"Hımm! . . ." der ilim adamı. "Peki, henüz bir
iş
bulmadın mı, Ivan Matveyitch?"

"Hayır. Peki nasıl bulunur? Biliyor musun, orduya gönüllü olmayı
düşünüyorum. Ama babam bir kimyagere gitmemi
öneriyor."

"Hımm! . . . Ama üniversiteye gitmen senin için daha iyi olur.
Sınav zor ama sabır ve sıkı çalışmayla
geçebilirsin. Çalış, daha çok oku. . . . Çok okur musun?"

"Çok değil, itiraf etmeliyim ki . . ." diyor Ivan Matveyitch, bir
sigara yakarak.

"Turgenev'i okudun mu?"

"H-hayır. . . . "

"Ve Gogol?"

"Gogol. Hımm! . . . Gogol. . . . Hayır, okumadım!"

"Ivan Matveyitch! Utanmıyor musun? Aie! aie! Çok iyi bir adamsın, sende o kadar çok özgün şey var ki . . . Gogol'ü bile
okumadın! Onu mutlaka okumalısın! Sana eserlerini vereceğim! Onu
okuman şart! "Eğer yapmazsan kavga ederiz!"

Tekrar bir sessizlik olur. Bilgili adam yumuşak bir
yastığa yarı uzanmış bir şekilde düşünür ve İvan Matveyiç yakasını rahat bırakarak tüm dikkatini
çizmelerine yoğunlaştırır. O zamana kadar
çizmelerinin üzerinden eriyen karın yerde iki büyük su birikintisi oluşturduğunu fark etmemiştir.
Utanır.

"Bugün devam edemem..." diye mırıldanır bilgili adam. "Sanırım
sen de kuş yakalamayı seviyorsun, İvan Matveyiç?"

"Bu sonbaharda, . . . Ben onları burada yakalayamıyorum ama evde
her zaman yakalardım."

"Elbette . . . çok iyi. Ama yine de yazmalıyız."

Bilgili adam kararlı bir şekilde ayağa kalkar ve dikte etmeye başlar ama
on satırdan sonra tekrar kanepeye oturur.

"Hayır . . . . Belki de yarın sabaha ertelesek daha iyi olur," diyor. "Yarın sabah gel, sadece erken gel, saat dokuzda.
Tanrı seni geç kalmaktan korusun!"

Ivan Matveyitch kalemini bırakıyor, masadan kalkıyor ve başka bir sandalyeye
oturuyor. Beş dakika sessizlik içinde geçiyor ve gitme zamanının geldiğini, yolunu tıkadığını hissetmeye başlıyor; ama
öğrencinin çalışma odasında o kadar rahat, aydınlık ve sıcak oluyor ki,
güzel bisküvilerin ve tatlı çayın etkisi hala o kadar taze ki
sadece ev düşüncesi bile yüreğinde bir sızı yaratıyor.
Evde
yoksulluk, açlık, soğuk, homurdanan babası, azarlamalar var,
ve burada o kadar sessiz ve sakin ki,
hatta tarantulalarına ve kuşlarına bile ilgi duyuluyor.

Öğrenci saatine bakıyor ve bir kitap alıyor.

"Öyleyse bana Gogol'u vereceksin, öyle mi?" diyor Ivan Matveyitch ayağa kalkarak.

"Evet, evet! Ama neden bu kadar acele ediyorsun, canım oğlum? Otur
ve bana bir şeyler söyle..."

Ivan Matveyitch oturur ve genişçe gülümser. Neredeyse her akşam
bu çalışma odasında oturur ve her zaman bilgili adamın sesinde ve bakışında
olağanüstü yumuşak, onu çeken, sanki akraba gibi bir şey hisseder. Hatta bilgili adamın
kendisine bağlandığını, alıştığını ve
geç kaldığı için onu azarladığında bunun sadece tarantulalar ve Don'da saka kuşlarını nasıl
yakaladıkları hakkındaki gevezeliğini özlediği için olduğunu hayal ettiği anlar vardır.

ZINOTCHKA

Sporcular grubu geceyi bir köylünün kulübesinde yeni biçilmiş samanların üzerinde geçirdi. Ay pencereden içeri bakıyordu; sokaktan bir konsertinanın hüzünlü hırıltısı geliyordu; samanlardan ise
hastalıklı derecede tatlı, hafif rahatsız edici bir koku geliyordu. Sporcular
köpeklerden, kadınlardan, ilk aşktan ve çulluktan bahsediyorlardı. Tanıdıkları
bütün hanımlar parçalandıktan ve yüzlerce
hikaye anlatıldıktan sonra, karanlıkta saman yığını gibi görünen ve bir subayın yumuşak bas sesiyle konuşan sporcuların en irisi yüksek sesle esnedi ve şöyle dedi:

"Sevilmek pek de önemli bir şey değil; hanımlar bizi sevmek için
yaratıldı. Ama söyleyin bana, sizlerden herhangi biriniz
nefret edildi mi - tutkuyla, öfkeyle? Sizden herhangi biri
nefretin coşkusunu izledi mi? Ha?"

Cevap gelmedi.

"Hiç kimse izlemedi mi, beyler?" diye sordu subayın bas sesi. "Ama
şimdi, nefret edildim, güzel bir kız tarafından nefret edildim ve
kendime yöneltilen ilk nefretin belirtilerini inceleyebildim. Bu
ilkti, çünkü tam olarak ilk aşkın
tersiydi. Ancak anlatacağım şey, aşk veya nefret hakkında hiçbir şey bilmediğim bir zamanda oldu. O zamanlar sekiz yaşındaydım, ama bu
bir fark yaratmadı; bu durumda önemli olan _o_ değil _o_ idi.
Şey, dikkatinizi rica ediyorum. Güzel bir yaz akşamı, gün batımından hemen önce, kreşte oturmuş, çok kısa bir süre önce yatılı okuldan ayrılmış, çok çekici ve şiirsel bir yaratık olan mürebbiyem Zinotchka ile dersimi yapıyordum. Zinotchka dalgın dalgın pencereye doğru baktı ve şöyle dedi:

"'Evet. Oksijen soluyoruz; şimdi söyle bana, Petya, ne
soluyoruz?'

"'Karbonik asit gazı,' diye cevapladım, aynı pencereye doğru bakarak.

"'Doğru,' diye onayladı Zinotchka. 'Bitkiler ise, karbonik asit
gazını solur ve oksijen verir. Karbonik asit gazı, maden suyunda ve semaverden çıkan dumanlarda bulunur. . . .
Çok zehirli bir gazdır. Napoli yakınlarında, karbonik asit gazı içeren sözde
Köpek Mağarası vardır; içine bırakılan bir köpek
boğulur ve ölür.'

"Napoli yakınlarındaki bu talihsiz Köpek Mağarası, hiçbir mürebbiyenin
gitmeye cesaret edemediği
bir kimyasal harikadır. Zinotchka her zaman doğa biliminin
faydasını hararetle savundu, ancak bu Mağaranın ötesinde herhangi bir kimya
bildiğinden şüpheliyim.

"Eh, bana tekrar etmemi söyledi. Tekrar ettim. Bana ufukla
ne kastedildiğini sordu. Cevapladım. Ve bu arada, aşağıdaki avluda ufka ve Mağara'ya bakarken, babam avlanmaya gitmek için hazırlanıyordu. Köpekler havlıyor, iz süren atlar sabırsızlıkla bir bacaktan diğerine geçiyor ve arabacıyla cilveleşiyordu, uşak arabayı paketlerle ve her türlü şeyle dolduruyordu. Arabanın yanında, annem ve kız kardeşlerimin Ivanetsky'lerde bir isim günü partisine gitmek için oturduğu bir fren vardı. Evde Zinotchka, ben ve diş ağrısı çeken en büyük öğrenci ağabeyim dışında kimse kalmamıştı. Kıskançlığımı ve can sıkıntımı hayal edin.

"'Peki, ne soluyoruz?' diye sordu Zinotchka, pencereye bakarak.

"'Oksijen...'

"'Evet. Ve ufuk, bize yeryüzünün gökyüzüyle buluştuğu
gibi görünen yere verilen isimdir.'

"Sonra araba uzaklaştı ve ardından fren. . . . Zinotchka'nın cebinden bir not çıkardığını, buruşturarak
ve şakağına bastırdığını gördüm, sonra kıpkırmızı oldu ve
saatine baktı.

"'Öyleyse, hatırla,' dedi, 'Napoli'nin yakınında sözde
Köpek Mağarası var. . . .' Tekrar saatine baktı ve devam etti: 'Gökyüzünün
bize yeryüzüyle birleştiği yer. . . .'

"Zavallı kız şiddetli bir heyecanla odada dolaştı ve bir kez daha
saatine baktı. Dersimizin bitmesine yarım saat daha vardı.

"'Şimdi aritmetik,' dedi, derin nefes alarak ve titreyen eliyle
toplam defterinin sayfalarını çevirerek. 'Gel, sen
325 numaralı problemi çöz ve ben... hemen döneceğim.'

"Dışarı çıktı. Merdivenlerden aşağı koştuğunu duydum ve sonra
mavi elbisesiyle bahçede hızla
dolaştığını ve
bahçe kapısından kaybolduğunu gördüm. Hareketlerinin hızı, yanaklarındaki kızarıklık
ve heyecanı merakımı uyandırdı. Nereye ve
ne için koşmuştu? Yaşımın ötesinde zeki olduğum için hemen ikiyle ikiyi
bir araya getirdim ve her şeyi anladım: bahçeye koşmuştu,
sert anne ve babamın yokluğundan yararlanarak,
ahududu çalılarının arasına gizlice girmek veya kendine biraz kiraz toplamak için. Eğer öyleyse, hepsini boş ver, ben de gidip biraz kiraz alırdım.
Toplam
kitabı bir kenara attım ve bahçeye koştum. Kiraz bahçesine
koştum ama orada değildi. Ahududuların,
bektaşi üzümlerinin ve bekçi kulübesinin yanından geçerek mutfak
bahçesini geçti ve gölete ulaştı, solgun ve her seste irkilerek. Ben
onun peşinden gizlice gittim ve gördüğüm şey, dostlarım, şuydu. Göletin
kenarında, iki yaşlı söğüdün kalın kütükleri arasında, ağabeyim Sasha duruyordu; yüzünden diş ağrısı olduğu anlaşılmıyordu. Zinotchka ona yaklaşırken ona doğru baktı ve
tüm vücudu sanki güneş ışığıyla
aydınlanmışçasına bir mutluluk ifadesiyle aydınlanmıştı. Ve Zinotchka, sanki Köpekler Mağarası'na
sürülmekteymiş ve karbonik asit gazı solumaya zorlanıyormuş gibi, ona doğru yürüdü, bir bacağını diğerinden önce zar zor hareket ettirebiliyordu, zor nefes alıyordu, başı geriye atılmıştı... Görünüşlere bakılırsa, hayatında ilk kez bir buluşmaya gidiyordu. Ama sonunda ona ulaştı... Yarım dakika boyunca, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi, sessizce birbirlerine baktılar.
Bunun üzerine bir güç Zinotchka'yı itmiş gibi oldu; ellerini Sasha'nın omuzlarına koydu ve başını onun yeleğine doğru eğdi. Sasha güldü, tutarsız bir şeyler mırıldandı ve
aşık bir adamın beceriksizliğiyle, iki elini
Zinotchka'nın yüzüne koydu. Ve hava, beyler, harikaydı. . . .
Güneşin battığı tepe, iki söğüt,
yeşil kıyı, gökyüzü--hepsi Sasha ve Zinotchka ile birlikte gölette yansıyordu . . . mükemmel bir durgunluk . . . hayal edebilirsiniz. Uzun bıyıklı milyonlarca kelebek sazlıkların üzerinde altın gibi parlıyordu; bahçenin ötesinde sığırları güdüyorlardı. Aslında,
mükemmel bir resimdi.

"Gördüğüm her şeyden anladığım tek şey Sasha'nın Zinotchka'yı öptüğüydü. Bu uygunsuzdu. Eğer _anne_ bunu duyarsa ikisi de yakalardı. Nedense utanarak
çocuk odasına geri döndüm, buluşmanın bitmesini beklemedim. Orada
toplam defterin başına oturdum, düşündüm ve kafa yordum. Zafer dolu bir gülümseme
yüzümde belirdi. Bir yandan başka birinin sırrının sahibi olmak hoştu; diğer yandan Sasha ve Zinotchka gibi otoritelerin her an toplumsal görgü kurallarını bilmedikleri için
mahkum edilmeleri de çok hoştu.
Şimdi onlar benim kontrolümdeydi ve huzurları tamamen benim
yüceliğime bağlıydı. Onlara haber verirdim.

"Yatağa girdiğimde, Zinotchka her zamanki gibi çocuk odasına geldi, soyunmadan uyuyup uyumadığımı ve dualarım. Onun güzel, mutlu yüzüne baktım ve
sırıttım. Sırrımla dolup taşıyordum ve onu dışarı çıkarmak için can atıyordum.
Bir ipucu verip etkisinin tadını çıkarmalıydım.

"'Biliyorum,' dedim sırıtarak. 'Gy--y.'

"'Ne biliyorsun?'

"'Gy--y! Seni söğütlerin yakınında Sasha'yı öperken gördüm. Seni takip ettim
ve her şeyi gördüm.'

"Zinotchka irkildi, her yeri kızarmıştı ve 'ipucum'la
bunalmış bir şekilde
bir bardak su ve bir şamdan duran sandalyeye çöktü.

"'Seni . . . öpüşürken gördüm...' diye tekrarladım, kıkırdayarak ve onun şaşkınlığının
zevkini çıkararak. 'Aha! Anneme söyleyeceğim!'

"Korkak Zinotchka bana dikkatle baktı ve
gerçekten her şeyi bildiğime kendini inandırarak, umutsuzlukla elimi sıktı
ve titrek bir fısıltıyla mırıldandı:

"Petya, alçak. . . . Senden Tanrı aşkına yalvarıyorum. . . . Bir
adam ol . . . kimseye söyleme. . . . Terbiyeli insanlar casusluk yapmaz. . . . Bu alçakça. . . . yalvarıyorum.'

"Zavallı kız, sert ve erdemli bir kadın olan annemden çok korkuyordu - bu bir şeydi; ve ikincisi, sırıtan
yüzümün ilk aşkını, o kadar saf ve şiirsel olan
biraz öfkelendirmesi mümkün değildi ve kalbinin halini hayal edebilirsiniz. Benim sayemde, bütün gece gözünü bile kırpmadı ve sabah kahvaltıda
gözlerinin etrafında mavi halkalarla belirdi. Kahvaltıdan sonra Sasha ile karşılaştığımda sırıtmaktan ve övünmekten kendimi alamadım:

"'Biliyorum! Dün seni Mademoiselle Zina'yı öperken gördüm!'

"Sasha bana baktı ve şöyle dedi:

"'Sen bir aptalsın.'

"Zinotchka kadar korkak değildi ve bu yüzden etkim
ortaya çıkmadı. Bu beni daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Eğer Sasha korkmamışsa
benim her şeyi gördüğüme ve bildiğime inanmadığı açıktı; biraz bekle, ona gösterecektim.

"Akşam yemeğinden önceki derslerimizde Zinotchka bana bakmadı ve sesi titredi. Beni korkutmaya çalışmak yerine
her şekilde beni yatıştırmaya çalıştı, bana tam not verdi ve yaramazlığım
için babama şikayet etmedi. Yaşımın ötesinde zeki olduğum için
onun sırrını kullandım: Derslerimi öğrenmedim,
okula başım üstü girdim ve her türlü kaba şeyi söyledim. Aslında,
bugüne kadar o şekilde kalsaydım
ünlü bir şantajcı olurdum. Eh, bir hafta geçti. Başka birinin sırrı
ruhumdaki bir kıymık gibi beni rahatsız etti ve tedirgin etti. Bunu
ne pahasına olursa olsun söyleyip etkisinden övünmek istedim. Ve bir gün
akşam yemeğinde, çok sayıda ziyaretçimiz olduğunda, aptalca bir şekilde kıkırdadım,
Zinotchka'ya şeytanca baktım ve dedim ki:

"'Biliyorum. Gy--y! Gördüm! . . .'

"'Ne biliyorsun?' diye sordu annem.

"Zinotchka ve Sasha'ya daha da şeytanca baktım. Kızın nasıl kızardığını ve Sasha'nın gözlerinin ne kadar öfkeli olduğunu görmeliydin! Dilimi ısırdım ve devam etmedim. Zinotchka yavaş yavaş solgunlaştı, dişlerini sıktı ve akşam yemeğini yemedi. O gün akşam derslerimizde Zinotchka'nın yüzünde çarpıcı bir değişiklik fark ettim. Daha sert, daha soğuk, sanki daha çok mermer gibiydi, gözleri ise garip bir şekilde yüzüme bakıyordu ve size şeref sözü veriyorum ki
bu kadar korkunç, yok edici gözleri hiç görmemiştim, hatta
kurtları yakalayan tazılarda bile. Dersin ortasında aniden dişlerini sıktığında ve dişlerinin arasından tısladığında ifadelerini mükemmel bir şekilde anladım:

"Senden nefret ediyorum! Ah, sen iğrenç, iğrenç yaratık, senden ne kadar nefret ettiğimi, kesik kafandan, kaba, belirgin kulaklarından ne kadar iğrendiğimi bir bilsen!'

"Ama hemen korktu ve şöyle dedi:

"'Seninle konuşmuyorum, bir oyundan bir bölümü tekrarlıyorum...'

"Arkadaşlarım, geceleyin yatağımın yanına gelip
uzun süre yüzüme baktığını gördüm. Benden tutkuyla nefret ediyordu ve
benden uzakta var olamazdı. Nefret ettiğim pug suratımın tefekkürü onun için bir zorunluluk haline gelmişti. Güzel bir yaz akşamını hatırlıyorum... saman kokusu, mükemmel sessizlik ve benzeri şeyler. Ay
parlıyordu. Caddede aşağı yukarı yürüyordum, kiraz reçeli düşünüyordum. Birdenbire, solgun ve güzel görünen Zinotchka yanıma geldi,
elimi tuttu ve nefes nefese kendini ifade etmeye başladı:

"'Ah, senden ne kadar nefret ediyorum! Sana yaptığım kadar kimsenin zarar görmesini istemiyorum! Sana bunu
söyleyeyim! Bunu anlamanı istiyorum!'

"Anlıyorsun ya, ay ışığı, soluk yüzü, tutkuyla nefes nefese,
durgunluk... küçük bir domuz olduğum için aslında bundan zevk aldım.
Onu dinledim, gözlerine baktım... İlk başta hoşuma gitti ve
yenilikten keyif aldım. Sonra aniden dehşete kapıldım,
çığlık attım ve inanılmaz bir hızla eve koştum.

"En iyi şeyin
_maman_'a şikayette bulunmak olduğuna karar verdim. Ve şikayet ettim, arada bir Sasha'nın
Zinotchka'yı nasıl öptüğünden bahsettim. Aptaldım ve sonra ne olacağını bilmiyordum,
ya da sırrı kendime saklamalıydım... Hikayemi dinledikten sonra _maman_ öfkeyle kızardı ve şöyle dedi:

"'Bunun hakkında konuşmak senin işin değil, hala çok
gençsin. . . . Ama, çocuklar için ne güzel bir örnek.'

"_Maman_ sadece erdemli değil, aynı zamanda diplomatikti. Bir skandalı önlemek için
Zinotchka'dan hemen kurtulmadı, ama iyi yetişmiş ama tahammül edilemez insanlara
yapılan gibi, onun gidişinin yolunu açmak için kademeli olarak,
sistematik bir şekilde çalışmaya başladı. Zinotchka'nın bizi
terk ettiğinde eve attığı son bakışın
oturduğum pencereye doğru olduğunu hatırlıyorum ve sizi temin ederim ki, o bakışı
bugün bile hatırlıyorum.

"Zinotchka kısa süre sonra kardeşimin karısı oldu. O, sizin tanıdığınız
Zinaida Nikolaevna. Onunla bir sonraki karşılaşmamda
zaten bir teğmendim. Tüm çabalarına rağmen
bıyıklı teğmen Petya'yı tanıyamadı, ama yine de bana bir akraba gibi
davranmadı. . . . Ve şimdi bile, iyi huylu kelliğime, uysal şişmanlığıma ve mütevazı tavrıma rağmen,
hâlâ bana yan yan bakıyor ve kardeşimi görmeye gittiğimde
rahatsız oluyor. Nefret, aşktan daha fazla unutulamaz gibi görünüyor. . . .

"Çuf! Horoz ötüşünü duyuyorum! İyi geceler. Milord! Yat!"

KÖTÜ HAVA

Koyu pencerelere büyük yağmur damlaları çarpıyordu. Bu,
başladıklarında uzun süre devam eden, haftalarca süren, donmuş tatilcinin alışıp tamamen ilgisizliğe gömüldüğü iğrenç yaz tatili yağmurlarından biriydi. Soğuktu;
çiğ, rahatsız edici bir nem hissi vardı. Kvashin adlı bir avukatın kayınvalidesi ve karısı Nadyezhda Filippovna, su geçirmez giysiler ve şallar giymiş bir şekilde
yemek odasındaki yemek masasının üzerinde oturuyorlardı. Yaşlı kadının yüzünde, Tanrıya şükür, iyi beslendiği, iyi giyindiği ve sağlıklı olduğu,
tek kızını iyi bir adamla evlendirdiği ve şimdi rahat bir vicdanla sabır oyununu oynayabileceği yazıyordu; yirmili yaşlarında, oldukça kısa, tombul, sarışın, nazik
kansız yüzlü kızı, bir Dirseklerini masaya dayamış kitap;
gözlerinden anlaşıldığı kadarıyla kitapta olmayan kendi düşüncelerini
düşünüyordu. İkisi de konuşmuyordu.
Yağmurun
pıtırtısı duyuluyordu ve mutfaktan aşçının
uzun esnemeleri duyulabiliyordu.

Kvashin evde değildi. Yağmurlu günlerde yazlık villaya gelmiyordu,
kasabada kalıyordu; nemli, yağmurlu hava bronşitini etkiliyordu ve çalışmasını engelliyordu.
Gri gökyüzünün ve pencerelerdeki yağmur gözyaşlarının
insanın enerjisini
yok ettiği ve dalgınlığa yol açtığı görüşündeydi.
Daha fazla konforun olduğu
kasabada, kötü hava neredeyse fark edilmiyordu.

İki sabır oyunundan sonra, yaşlı kadın kartları karıştırdı ve
kızıma bir göz attı.

"Kartlarla yarın havanın iyi olup olmayacağını ve
Aleksey Stepanoviç'in gelip gelmeyeceğini deniyordum," dedi. "Buraya geleli
beş gün oldu. . . . Hava Tanrı'nın bir cezası."

Nadyezhda Filippovna annesine kayıtsızca baktı, ayağa kalktı
ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Dün barometre yükseliyordu," dedi şüpheyle, "ama
bugün tekrar düştüğünü söylüyorlar."

Yaşlı kadın kartları üç uzun sıraya dizdi ve başını salladı.

"Onu özlüyor musun?" diye sordu, kızına bakarak.

"Elbette."

"Görüyorum ki öyle. Öyle sanıyorum. Beş gündür burada değil.
Mayıs ayında en fazla iki, en fazla üç gündü ve şimdi ciddi, beş gün! Ben onun karısı değilim, ama onu özlüyorum. Ve
dün, barometrenin yükseldiğini duyduğumda, onlara
bir tavuk kesmelerini ve Aleksey Stepanoviç için bir sazan hazırlamalarını emrettim. O
onları
seviyor. Zavallı baban balığa tahammül edemiyordu, ama seviyor.
Her zaman iştahla yiyor."

"Yüreğim onun için sızlıyor," dedi kızı. "Biz sıkıcıyız, ama
onun için daha da sıkıcı, biliyorsun, anne. "

"Öyle sanıyorum! Günlerce mahkemelerde ve
geceleri boş dairede baykuş gibi tek başına."

"Ve ne kadar korkunç, anne, orada hizmetçileri olmadan tek başına;
semaveri hazırlayacak veya ona su getirecek kimse yok. Neden
yaz ayları için bir uşak tutmadı? Ve eğer o ilgilenmiyorsa
yaz villasının ne faydası var? Ona buna gerek olmadığını söyledim, ama hayır, 'Senin sağlığın için,' dedi,
ve benim sağlığımda ne sorun var? Beni hasta ediyor,
benim yüzümden bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kalması."

Kızı annesinin omzunun üzerinden bakarak, sabırda bir hata olduğunu fark etti,
masaya eğildi ve düzeltmeye başladı. Bir
sessizlik oldu. İkisi de kartlara baktı ve
Aleksey Stepanoviç'in, tamamen perişan bir halde, şimdi şehirde,
kasvetli, boş çalışma odasında oturup, aç, bitkin, ailesini özleyerek
oturduğunu hayal ettiler. . . .

"Biliyor musun, anne?" dedi Nadyezhda Filippovna aniden ve
gözleri parlamaya başladı. "Yarın hava aynı olursa, ilk trenle
gidip onu şehirde göreceğim! Neyse,
nasıl olduğunu öğreneceğim, ona bir bakacağım ve çayını koyacağım."

Ve ikisi de bu fikrin, bu kadar basit ve uygulanması kolayken, daha önce nasıl akıllarına gelmediğini merak etmeye başladılar. Şehre trenle sadece yarım saat, sonra da taksiyle yirmi dakika. Biraz daha konuştular ve aynı odada, daha memnun hissederek yatağa gittiler.

"Oho-ho-ho... Tanrım, bizi günahkarları affet!" diye iç çekti yaşlı kadın
salonundaki saat ikiyi vurduğunda. "Uyumak yok."

"Uyumuyor musun, anne?" diye sordu kızı fısıldayarak. "Alyoşa'yı düşünüp duruyorum. Umarım şehirde sağlığını mahvetmez. Tanrı bilir nerede yemek yiyor ve öğle yemeği yiyor. Restoranlarda ve meyhanelerde."

"Bunu ben de düşündüm," diye iç çekti yaşlı kadın. "Göksel
Anne onu korusun ve saklasın. Ama yağmur, yağmur!"

Sabahleyin yağmur camlara vurmuyordu ama gökyüzü
hâlâ griydi. Ağaçlar kederli bir şekilde duruyorlardı ve her
rüzgâr esintisinde
damlalar saçıyorlardı. Çamurlu yoldaki ayak izleri,
hendekler ve çukurlar suyla
dolmuştu. Nadyezhda Filippovna gitmeye karar verdi.

"Ona sevgilerimi ilet," dedi yaşlı kadın, kızını sararken.
"Ona davaları hakkında fazla düşünmemesini söyle. . . . Ve dinlenmeli. Dışarı çıktığında boğazını sarmasına izin ver: hava durumu--
Tanrı yardımcımız olsun! Ve ona tavuğu götür; Evden gelen yemek, soğuk bile olsa
bir restoranda yemekten iyidir."

Kızı, akşam treniyle veya ertesi sabah geri döneceğini söyleyerek gitti.

Ama akşam yemeğinden çok önce, yaşlı kadın yatak odasında sandığının üzerinde oturmuş, damadının akşam yemeği için ne pişireceğini uykulu bir şekilde düşünürken geri döndü.

Kızı odaya girdiğinde, solgun ve telaşlı bir şekilde
tek kelime etmeden veya şapkasını çıkarmadan yatağa çöktü ve başını yastığa bastırdı.

"Ama sorun ne," dedi yaşlı kadın şaşkınlıkla, "neden bu kadar erken geri döndün? Aleksey Stepanoviç nerede?"

Nadyezhda Filippovna başını kaldırdı ve annesine kuru, yalvaran gözlerle baktı.

"Bizi kandırıyor, anne," dedi.

"Ne diyorsun? İsa sizinle olsun!" diye bağırdı yaşlı kadın
telaşla ve şapkası başından kaydı. "Kim bizi
aldatacak? Tanrım, bize merhamet et!"

"Bizi aldatıyor, anne!" diye tekrarladı kızı ve çenesi
titremeye başladı.

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı yaşlı kadın, solgunlaşarak.

"Dairemiz kilitli. Kapıcı bana Alyosha'nın bu beş gündür
bir kez bile eve gelmediğini söyledi. Evde yaşamıyor! O
evde değil, evde değil!"

Ellerini salladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı, hiçbir şey
söylemiyordu: "Evde değil! Evde değil!"

Histerik olmaya başladı.

"Bunun anlamı ne?" diye mırıldandı yaşlı kadın dehşet içinde. "Neden,
dün hiç evden çıkmadığını yazmıştı!
Nerede uyuyor? Kutsal Azizler!"

Nadyezhda Filippovna şapkasını çıkaramayacak kadar baygın hissediyordu.
Sanki uyuşturulmuş gibi boş boş etrafına baktı ve
sarsılarak annesinin kollarına yapıştı.

"Güvenilecek ne kadar da iyi bir insan: bir hamal!" dedi yaşlı kadın, kızının etrafında
dolaşıp ağlayarak. "Ne kadar kıskanç bir kızsın! Seni
aldatmayacak ve buna nasıl cesaret ediyor? Biz sıradan insanlar değiliz.
Tüccar sınıfından olmamıza rağmen, onun buna hakkı yok, çünkü sen
onun yasal karısısın! İşlem yapabiliriz! Sana yirmi bin ruble verdim! Çeyiz için hiç eksiğin yoktu!"

Ve yaşlı kadın hıçkırarak ağladı ve o da baygınlık
duyup sandığının üzerine uzandı. İkisi de gökyüzünde mavi lekelerin belirdiğini, bulutların daha şeffaf olduğunu, ilk güneş ışığının bahçedeki ıslak çimenlerin üzerinde dikkatlice kaydığını, serçelerin yarışan bulutları yansıtan su birikintilerinin etrafında zıpladığını fark etmedi.

Akşama doğru Kvashin geldi. Şehirden ayrılmadan önce
dairesine gitmiş ve kapıcıdan karısının yokluğunda
geldiğini öğrenmişti.

"İşte buradayım," dedi neşeyle, kayınvalidesinin odasına girerek
ve onların sert ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerini fark etmemiş gibi yaparak.
"İşte buradayım! Birbirimizi görmeyeli beş gün oldu!"

Hızla karısının ve kayınvalidesinin elini öptü ve
zor bir işi bitirmiş olmanın verdiği sevinçle bir koltuğa
oturdu.

"Oooh!" dedi, ciğerlerindeki tüm havayı dışarı vererek. "Burada
ölümüne endişelendim. Neredeyse hiç oturmadım. Neredeyse
beş gündür sanki bivak yapıyorum.
Daireye hiç gitmedim, inanır mısınız?
Bütün zaman boyunca Shipunov ve Ivantchikov'un alacaklılarının toplantısıyla meşguldüm;
Galdeyev'in dükkândaki ofisinde çalışmak zorundaydım. . . . Hiçbir şey yemedim veya içmedim ve bir bankta uyudum, üşüdüm
. . . . Boş bir dakikam bile yoktu. Daireye gitmeye bile vaktim yoktu.
İşte bu yüzden evde olamadım, Nadyusha, . . Ve Kvashin,
sanki sırtı ağrıyormuş gibi yanlarını tutarak,
yalanının veya
diyişiyle diplomasisinin etkisini görmek için gizlice karısına ve kayınvalidesine baktı. Kayınvalide ve karısı birbirlerine
bakıyorlardı Diğerleri sevinçli bir şaşkınlıkla, sanki tüm umut ve beklentilerin ötesinde,
kaybettikleri değerli bir şeyi bulmuşlar gibi. . . . Yüzleri ışıldıyordu, gözleri parlıyordu. . . . .

"Canım dostum," diye bağırdı yaşlı kadın ayağa fırlayarak, "neden burada oturuyorum?
Çay! Hemen çay! Belki de açsındır?"

"Elbette aç," diye bağırdı karısı,
başından sirkeye batırılmış bir bandajı çekerek. "Anne, şarabı ve tuzluları getir.
Natalya, masayı hazırla! Aman Tanrım, hiçbir şey hazır değil!"

Ve ikisi de korkmuş, mutlu ve telaşlı bir şekilde
odanın etrafında koşturdular. Yaşlı kadın, masum bir adama iftira
atmış olan kızına gülmeden bakamadı ve kızı
utandı. . . .

Masa kısa sürede hazırlandı. Madeira ve likör kokan ve tokluktan
nefes alamayan Kvashin, aç olduğundan
şikayet etti, kendini yemeye zorladı ve Shipunov ve İvançikov'un alacaklılarının
toplantısından bahsetmeye devam etti, karısı ve
kaynanası ise gözlerini yüzünden ayıramadı ve ikisi de şöyle
düşündü:

"Ne kadar zeki ve nazik! Ne kadar yakışıklı!"

"Hepsi dingin," diye düşündü Kvashin, dolu
tüylü yatağa uzanırken. "Her ne kadar düzenli esnaf eşleri olsalar da,
Filistinli olsalar da, yine de kendilerine özgü bir çekicilikleri var ve insan
haftanın bir veya iki gününü burada keyifle geçirebilir. . . . "

Kendini sardı, ısındı ve uykuya dalarken
kendisine şöyle dedi:

"Hepsi dingin!"

BİR BEYNİ DOST

Büyüleyici Vanda, ya da pasaportunda tanımlandığı gibi,
"Onurlu Vatandaş Nastasya Kanavkin", hastaneden
çıktığında daha önce hiç olmadığı bir durumda buldu kendini:
gidecek bir evi ya da cebinde beş kuruş parası yoktu. Ne yapacaktı?

İlk yaptığı şey bir rehinciye gidip
tek mücevheri olan turkuaz yüzüğünü rehin vermek oldu. Ona yüzük için bir ruble verdiler... ama bir ruble karşılığında ne alabilirsiniz?
Bu parayla
şık bir kısa ceket, büyük bir şapka ya da bir çift bronz ayakkabı satın alamazsınız ve bunlar olmadan
sanki soyunmuş gibi hissediyordu. Sanki atlar ve köpekler ona bakıyor ve gülüyormuş gibi hissediyordu Elbisesinin sadeliği.
Ve düşündüğü tek şey kıyafetlerdi: Ne yiyeceği ve nerede uyuyacağı sorusu onu hiç rahatsız etmiyordu.

"Keşke bir beyefendi arkadaşımla tanışabilseydim," diye düşündü kendi kendine,
"Biraz para kazanabilirdim. . . . Beni reddedecek kimse yok, biliyorum. . ."

Ama tanıdığı hiçbir beyefendi ona gelmedi. Akşam "Rönesans"ta onlarla tanışmak yeterince kolaydı, ama onu o eski püskü elbiseyle ve şapkasız "Rönesans"a
almadılar. Ne yapacaktı?

Uzun bir tereddütten sonra, yürümekten, oturmaktan ve düşünmekten bıktığında, Vanda son çaresine başvurmaya karar verdi:
Doğrudan bir beyefendi arkadaşının evine gidip para istemek.

Hangisine gideceğini düşündü. "Misha söz konusu değil; o evli bir adam. . . . Kızıl saçlı yaşlı adam şu anda ofisinde olacak. ."

Vanda, altı ay önce kendisine bir bilezik veren ve bir keresinde Alman Kulübü'ndeki akşam yemeğinde kafasına bir bardak bira boşalttığı Finkel adında Yahudi dönmüş bir dişçiyi hatırladı. Finkel'i düşünmek onu çok mutlu etti.

"Eğer onu evde bulursam bana kesinlikle verecektir," diye düşündü, ona doğru yürürken. "Eğer bulmazsa, evdeki
tüm lambaları kırarım."

Dişçinin kapısına varmadan önce eylem planını düşündü: merdivenlerden yukarı kahkahalarla koşacak, dişçinin odasına dalıp yirmi beş ruble isteyecekti. Ama zile dokunduğunda, bu plan kendiliğinden aklından uçup gitti. Vanda aniden korkmuş ve gergin hissetmeye başladı, ki bu hiç de onun tarzı değildi. İçki partilerinde yeterince cesur ve küstahtı, ama şimdi, günlük kıyafetler giymiş, kendini
Bir iyilik isteyen sıradan bir kişi, kabul edilmeme ihtimali olan biri,
birdenbire ürkek ve aşağılanmış hissetti. Utandı ve korktu.

"Belki de beni çoktan unuttu," diye düşündü, zili çalmaya
zorlanarak. "Ve ben böyle bir elbiseyle, bir dilenci veya çalışan bir kız gibi görünerek ona nasıl yaklaşabilirim?"

Ve zili kararsızca çaldı.

Ayak sesleri duydu: kapıcıydı.

"Doktor evde mi?" diye sordu.

Kapıcı "Hayır" deseydi şimdi mutlu olurdu, ama kapıcı cevap vermek yerine onu salona aldı ve
mantosunu çıkarmasına yardım etti. Merdivenler ona lüks ve görkemli göründü, ama tüm ihtişamları arasında en çok dikkatini çeken şey
modaya uygun bir ceketi, büyük bir şapkası ve bronz ayakkabıları olmayan
püsküllü bir figür gördüğü devasa bir aynaydı. Ve Vanda'ya garip geldi, artık mütevazı bir şekilde giyinmiş ve bir çamaşırcı veya dikişçi kız gibi görünüyorken, utanıyordu,
ve her zamanki cesaretinden ve küstahlığından eser kalmamıştı ve
kendi zihninde artık kendini Vanda olarak değil, eskiden olduğu
Nastasya Kanavkin olarak düşünüyordu. . . .

"Lütfen içeri girin," dedi bir hizmetçi, onu muayene odasına
göstererek. "Doktor bir dakika içinde burada olacak. Otur."

Vanda yumuşak bir koltuğa gömüldü. "Ondan bana ödünç vermesini isteyeceğim," diye düşündü; "bu oldukça uygun olur, çünkü sonuçta onu tanıyorum. Keşke o hizmetçi gitse. Onun önünde sormak istemiyorum. Orada neden dikilmek istiyor?"

Beş dakika sonra kapı açıldı ve Finkel içeri girdi. Uzun boylu, esmer bir Yahudiydi, tombul yanakları ve şişkin gözleri vardı. Yanakları, gözleri, göğsü, vücudu, hepsi çok iyi beslenmişti, iğrenç ve iticiydi! "Rönesans"ta ve Alman Kulübü'nde genellikle biraz sarhoş olurdu ve parasını kadınlara harcardı ve şakalarına karşı çok sabırlı ve sabırlıydı
(örneğin Vanda birayı kafasına döktüğünde, sadece gülümser ve parmağını ona doğru sallardı): şimdi yüzünde çarpık, uykulu bir ifade vardı ve bir polis şefi gibi ciddi ve soğuk görünüyordu ve bir şeyler çiğnemeye devam etti.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu, Vanda'ya bakmadan.

Vanda, hizmetçinin ciddi yüzüne ve görünüşe göre onu tanımayan Finkel'in kendini beğenmiş duruşuna baktı ve kızardı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye tekrarladı dişçi biraz sinirli bir şekilde.

"Dişim ağrıyor," diye mırıldandı Vanda.

"Aha! . . . Hangi diş? Nerede?"

Vanda dişlerinden birinde bir delik olduğunu hatırladı.

"Altta . . . sağda . . . " dedi.

"Hm! . . . Ağzını aç."

Finkel kaşlarını çattı ve nefesini tutarak dişi incelemeye başladı.

"Acıyor mu?" diye sordu, çelik bir aletle dişini delerek.

"Evet," diye yanıtladı Vanda, yalan söyleyerek.

"Ona hatırlatayım mı?" diye merak ediyordu. "Beni kesinlikle hatırlayacaktır. Ama o hizmetçi! Neden orada duruyor?"

Finkel aniden bir buhar makinesi gibi burnundan soludu ve şöyle dedi:

"Durdurmanızı tavsiye etmiyorum. O diş hiçbir zaman
saklanmaya değmez."

Dişi biraz daha yokladıktan ve tütün lekeli parmaklarıyla Vanda'nın dudaklarını ve diş etlerini kirlettikten sonra tekrar nefesini tuttu
ve ağzına soğuk bir şey koydu. Vanda aniden keskin bir
acı hissetti, bağırdı ve Finkel'in elini kavradı.

"Her şey yolunda, her şey yolunda," diye mırıldandı; "korkma! O diş sana zaten hiçbir şekilde fayda sağlamazdı... cesur olmalısın..."

Ve tütün lekeli, kana bulanmış parmakları, dişi gözlerine tuttu, hizmetçi yaklaşıp ağzına bir leğen koydu.

"Eve vardığında ağzını soğuk suyla yıka, bu kanamayı durduracaktır," dedi Finkel.

Onun önünde, gitmesini bekleyen bir adam gibi duruyordu,
rahat bırakılmayı bekliyordu.

"İyi günler," dedi, kapıya doğru dönerek.

"Hm! . . . Peki ya ücretim?" diye sordu Finkel, şakacı bir
tonla.

"Ah, evet!" Vanda hatırladı, kızardı ve Yahudi'ye yüzüğü için verilen
rubleyi uzattı.

Sokağa çıktığında, daha önce olduğundan daha fazla utanç
du, ama şimdi utandığı şey yoksulluğu değildi. Artık büyük bir şapkası ve şık bir
ceketinin olmamasının bilincinde değildi. Sokakta yürüyordu, kan tükürüyordu ve
hayatını, çirkin, sefil hayatını, katlandığı ve yarın, gelecek hafta ve tüm hayatı boyunca katlanmak zorunda kalacağı hakaretleri, ta ki ölüm gününe kadar düşünüyordu.

"Ah! Ne kadar korkunç! Tanrım, ne kadar korkutucu!"

Ancak ertesi gün, "Rönesans"a geri dönmüştü ve orada dans ediyordu. Üzerinde kocaman, yeni, kırmızı bir şapka, yeni, şık bir ceket ve bronz ayakkabılar vardı. Ve Kazan'dan gelen genç bir tüccar tarafından
akşam yemeğine çıkarıldı.

ÖNEMSİZ BİR OLAY

Güneşli bir Ağustos öğle vaktiydi, dünyaya inmiş bir Rus prensiyle birlikte, çulluk aramaya niyetlendiğimiz
muazzam sözde
Shabelsky çam ormanına doğru yola çıktım.
Bu hikayede oynadığı rol nedeniyle zavallı prensim
ayrıntılı bir betimlemeyi hak ediyor. Uzun boylu, esmer bir adamdı, hala genç sayılırdı,
ama hayatın etkisiyle biraz hırpalanmıştı; uzun bıyıkları bir polis yüzbaşısınınki gibi; belirgin siyah gözleri ve emekli bir ordu mensubunun tavırları vardı. Doğulu tipte bir adamdı, çok zeki değildi ama açık sözlü ve dürüsttü, bir zorba, bir züppe ve bir çapkın değildi - bunlar halkın gözünde önemsiz ve zavallı bir yaratık olmanın belgesine eşdeğer erdemlerdi. İnsanlar genelde ondan hoşlanmazdı (ilçede ondan "şanlı budala" olarak anılmanın dışında hiç söz edilmezdi). Ben zavallı prensin talihsizliklerine ve başarısızlıklarına karşı son derece nazik olduğunu
ve aslında tüm hayatını oluşturan bu başarısızlıklara karşı son derece nazik buldum. Her şeyden önce o fakirdi. Kağıt oynamazdı, içki içmezdi, hiçbir işi yoktu, burnunu hiçbir şeye sokmazdı ve sürekli bir sessizlik içindeydi ama yine de bir şekilde babasının ölümünden sonra kendisine kalan otuz ila kırk bin rubleyi harcamayı başarmıştı. Paranın ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Söyleyebileceğim tek şey, denetim eksikliğinden dolayı, çok fazla şeyin kâhyalar, icra memurları ve hatta uşakların
çaldığı; çok fazla şeyin borç verme, kefalet verme ve teminat gösterme için gittiğidir. Bölgede ona borcu olmayan çok az toprak sahibi vardı. İsteyen herkese verirdi ve bunu iyi niyetinden veya insanlara olan güveninden çok abartılı bir beyefendilikten yapardı, sanki şöyle derdi: "Al ve ne kadar _comme
il faut_ olduğumu hisset!" Kendisiyle tanıştığımda kendisi de borca ​​girmişti, arazisi üzerinde ikinci bir ipotek olmasının nasıl bir şey olduğunu öğrenmişti ve o kadar derin zorluklara gömülmüştü ki, bir daha asla bu zorluklardan kurtulma şansı yoktu. Akşam yemeği yemediği ve boş bir puro ağızlığıyla dolaştığı günler oluyordu,
ama her zaman temiz ve şık giyinmiş olarak görülüyordu ve her zaman güçlü bir ylang-ylang kokusu oluyordu.

Prensin ikinci talihsizliği mutlak yalnızlığıydı. Evli değildi, arkadaşı veya akrabası yoktu. Sessiz ve çekingen karakteri ve yoksulluğunu gizlemek için daha fazla endişelendikçe daha da belirginleşen _comme il faut_ tavrı, insanlarla yakınlaşmasını engelledi. Aşk ilişkileri için
çok ağır, ruhsuz ve soğuktu ve bu yüzden nadiren kadınlarla anlaşabiliyordu. . . .

Ormana ulaştığımızda bu prens ve ben arabadan indik
ve devasa eğrelti otlarının arasında gizlenmiş dar bir orman yolunda yürüdük. Ama yüz adım bile atmadan uzun boylu, zayıf bir figür, uzun oval yüzlü, eski püskü bir ceket, hasır şapka ve rugan çizmeler giymiş, sanki yerden fışkırmış gibi yaklaşık üç fit yüksekliğindeki genç bir köknar ağacının arkasından yükseldi. Yabancı bir elinde mantar dolu bir sepet tutuyordu, diğer eliyle de yeleğindeki ucuz bir saat zincirini şakacı bir şekilde elledi. Bizi görünce
şaşırdı, yeleğini düzeltti, nazikçe öksürdü,
ve bizim gibi hoş insanları
gördüğü için çok mutluymuş gibi hoş bir şekilde gülümsedi. Sonra, tam bir şaşkınlıkla yanımıza geldi, uzun ayaklarıyla çimlere sürtündü, tüm vücudunu eğdi ve hala hoş bir şekilde gülümseyerek şapkasını kaldırdı ve
sızlanan bir köpeğin tonlamalarıyla şekerli bir sesle şunları söyledi:

"Aie, aie . . . beyler, ne kadar acı verici olsa da, sizi bu ormanda avlanmanın
yasak olduğu konusunda uyarmak benim görevim. Sizi rahatsız etmeye kalkıştığım için beni affedin, tanımasam da, ama . . . kendimi tanıtmama izin verin. Ben Grontovsky, Madame Kandurin'in malikanesinin baş katibiyim."

"Tanıştığımıza memnun oldum ama neden atış yapamıyoruz?"

"Bu ormanın sahibinin isteği bu!"

Prens ve ben bakıştık. Bir an sessizlik içinde geçti.
Prens, ayaklarının dibindeki büyük bir sinek mantarına dalgın dalgın baktı,
onu sopasıyla ezmişti. Grontovsky gülümsemeye

devam etti. Tüm yüzü seğiriyordu, bal akıyordu ve hatta
yeleğindeki saat zinciri bile gülümsüyor ve zarafetiyle hepimizi etkilemeye çalışıyordu. Bir utanç gölgesi
geçen bir melek gibi üzerimizden geçti; üçümüz de kendimizi garip hissettik.

"Saçmalık!" dedim. "Daha geçen hafta burada atış yapıyordum!"

"Çok mümkün!" Grontovsky dişlerinin arasından kıkırdadı. "Aslında
burada herkes yasak olmasına rağmen ateş ediyor.
Ama sizinle tanıştığımda, görevim... sizi uyarmak benim kutsal görevim.
Ben bağımlı bir konumda olan bir adamım. Orman benim olsaydı,
bir Grontovsky'nin şeref sözü üzerine, sizin hoş zevkinize karşı çıkmazdım. Ama bağımlı bir konumda olmam kimin suçu?"

Sıska adam iç çekti ve omuzlarını silkti.
Tartışmaya, öfkelenmeye ve itiraz etmeye başladım, ama ne kadar yüksek sesle ve
etkileyici bir şekilde konuşursam, Grontovsky'nin yüzü o kadar duygusal ve şekerli hale geldi. Açıkça, üzerimizdeki belirli bir gücün bilinci ona en büyük tatmini sağlıyordu. Küçümseyici
tonundan, nezaketinden, görgüsünden zevk alıyordu ve tuhaf bir
zevkle, muhtemelen çok sevdiği gür soyadını telaffuz ediyordu. Karşımızda dururken kendini fazlasıyla rahat hissediyordu, ancak sepetine ara sıra attığı şaşkın yan bakışlardan yola çıkarak, tek bir şeyin memnuniyetini bozduğunu düşündüm: mantarlar, kadınsı, köylü, nesir, onurunu aşağılayıcı.

"Geri dönemeyiz!" dedim. "On milden fazla yol geldik!"

"Ne yapacağız?" diye iç çekti Grontovsky. "On değil, yüz bin mil yol gelmiş olsaydın, kral Amerika'dan veya başka bir uzak ülkeden gelmiş olsaydı bile, o zaman bile bunu görevim olarak düşünürdüm... kutsal, tabiri caizse, zorunluluk..."

"Orman Nadyezhda Lvovna'ya mı ait?" diye sordu prens.

"Evet, Nadyezhda Lvovna..."

"Şimdi evde mi?"

"Evet... Sana ne diyeceğim, sen ona git, buradan yarım milden fazla değil; sana bir not verirse, o zaman ben... söylememe gerek yok! Ha--ha... he--he--!"

"Elbette," diye kabul ettim. "Geri dönmekten çok daha yakın... Sen ona git, Sergey İvaniç," dedim prense hitap ederek.
"Onu tanıyorsun."

Bütün zaman ezilmiş mantara bakan prens,
gözlerini bana kaldırdı, bir dakika düşündü ve şöyle dedi:

"Bir zamanlar onu tanıyordum, ama... ona gitmek benim için biraz garip. Ayrıca, eski püskü giysiler içindeyim... Sen git, onu
tanımıyorsun... Senin gitmen daha uygun."

Kabul ettim. Arabamıza bindik ve Grontovsky'nin gülümsemeleri eşliğinde ormanın kenarından malikaneye doğru sürdük. Nadyezhda Lvovna Kandurin, kızlık soyadı Shabelsky ile tanışmıyordum. Onu hiç yakından görmemiştim ve onu sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyordum. İnanılmaz derecede zengin olduğunu, eyaletteki herkesten daha zengin olduğunu biliyordum. Başka çocuğu olmayan toprak sahibi babası Shabelsky'nin ölümünden sonra, birkaç mülk, bir hara ve bir sürü parayla kaldı. Sadece yirmi beş veya yirmi altı yaşında olmasına rağmen çirkin, ilgisiz ve herkes kadar önemsiz olduğunu ve bölgenin sıradan kadınlarından sadece muazzam servetiyle ayırt edildiğini duymuştum. Bana her zaman zenginliğin hissedildiği ve zenginlerin fakirlerin bilmediği özel duygulara sahip olması gerektiği gibi gelmiştir. Nadyezhda Lvovna'nın büyük meyve bahçesinin önünden sık sık geçerken, pencereleri her zaman perdeli olan büyük, ağır evin bulunduğu yerde, "Şu anda ne düşünüyor? O perdelerin ardında mutluluk var mı?" diye düşünürdüm. Bir keresinde onu uzaktan, güzel ışıklı bir kabriyolede, yakışıklı beyaz bir at sürerken gördüm ve günahkâr bir adam olduğum için, sadece ona gıpta etmekle kalmadım, hatta pozlarında, hareketlerinde, zengin olmayan insanlarda bulunamayacak özel bir şey olduğunu düşündüm, tıpkı köle ruhlu insanların, kendilerinden biraz daha seçkinlerse, en sıradan dış görünüşlü insanlarda bile ilk bakışta "iyi bir aile" keşfetmeyi başarmaları gibi. Nadyezhda Lvovna'nın iç dünyasını ancak skandallarla biliyordum. İlçede, evlenmeden beş altı yıl önce, babasının hayatta olduğu dönemde, yanımdaki arabada bulunan Prens Sergey İvaniç'e tutkuyla aşık olduğu söyleniyordu. Prens babasını ziyaret etmekten hoşlanıyordu ve
bütün günlerini bilardo odasında geçirirdi, orada yorulmak bilmeden
kolları ve bacakları ağrıyana kadar piramit oynardı. Yaşlı adamın ölümünden altı ay önce aniden Shabelsky'leri ziyaret etmeyi bırakmıştı.
Bölgedeki dedikodular, üzerine gidilecek olumlu bir gerçek olmadığı için
ilişkilerindeki bu ani değişimi çeşitli şekillerde açıklıyordu.
Bazıları, prensin, sade kızının ona olan hislerini
gözlemlediğini ve karşılık veremediğini,
ziyaretlerini kısa kesmenin bir beyefendinin görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Diğerleri ise
yaşlı Shabelsky'nin kızının neden bitkin düştüğünü keşfettiğini ve
yoksul prense onunla evlenmeyi teklif ettiğini
söyledi; prens, dar görüşlü tarzıyla, unvanıyla birlikte onu da satın almaya çalıştıklarını düşünerek öfkelendi,
aptalca şeyler söyledi ve onlarla tartıştı. Bu saçmalıkta neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek zordu. Ama bunda bir miktar gerçek payı olduğu, prensin Nadyezhda Lvovna hakkında konuşmaktan her zaman kaçınmasından belliydi.

Babasının ölümünden kısa bir süre sonra Nadyezhda Lvovna'nın, zengin olmayan ama becerikli bir hukuk bekarı olan Kandurin adlı biriyle evlendiğini biliyordum.
Bu adam mahalleye ziyarete gelmişti. Onunla aşktan değil, aşk hastası bir
sevgiliyi ustaca oynayan hukukçunun aşkından etkilendiği için evlenmişti. Anlattığım sırada Kandurin, bir sebepten dolayı Kahire'de yaşıyordu ve oradan, bölgenin mareşali olan arkadaşına "Seyahat Notları"nı yazıyordu. O sırada Kandurin, indirilmiş perdelerin arkasında, aylak asalaklarla çevrili bir şekilde oturuyor ve sıkıcı günlerini önemsiz hayırseverliklerle geçiriyordu.

Prens eve doğru giderken konuşmaya başladı.

"Eve geleli üç gün oldu," dedi yarı fısıldayarak, şoföre yan yan bakarak. "Ben ne çocuk, ne de aptal bir kadınım ve önyargılarım yok ama
icra memurlarına dayanamıyorum. Evimde bir icra memuru gördüğümde solgunlaşıyorum ve titriyorum,
hatta bacaklarımın baldırlarında seğirmeler oluyor. Biliyor musun
Rogozhin notumu onurlandırmayı reddetti?"

Prens, kural olarak, sıkıntılı koşullarından şikayet etmeyi sevmezdi; yoksulluk söz konusu olduğunda çekingen ve
aşırı gururlu ve hassastı, bu yüzden bu duyuru beni şaşırttı. Uzun süre güneşin ısıttığı sarı açıklığa baktı,
masmavi gökyüzünde uzun bir turna dizisinin süzülmesini izledi ve
bana doğru döndü.

"Ve 6 Eylül'e kadar bankaya yatırılacak parayı... mülkümün faizini hazır etmeliyim," dedi yüksek sesle, artık arabacıdan bağımsız olarak. "Ve nereden bulacağım? Genel olarak, ihtiyar, zor durumdayım! Korkunç derecede zor durumdayım!"

Prens tüfeğinin horozunu inceledi, nedense üfledi
ve artık görüş alanından çıkan vinçleri aramaya başladı.

Bir dakikalık sessizlikten sonra "Sergey Ivanitch," diye sordum, "Şatilovka'nızı satarlarsa ne yapacaksınız?"

"Ben mi? Bilmiyorum! Şatilovka kurtarılamaz, bu gün gibi açık,
ama böyle bir felaketi hayal edemiyorum. Günlük ekmeğim güvende olmadan kendimi hayal edemiyorum. Ne yapabilirim? Neredeyse hiç eğitim almadım;
Henüz çalışmayı denemedim; devlet hizmeti için başlamak için
çok geç, . . . Ayrıca, nereye hizmet edebilirim? Nereye faydalı olabilirim?
Örneğin, Zemstvo'muzda hizmet etmek için büyük bir
zekâya ihtiyaç olmadığını kabul ediyorum, yine de . . . şeytan bilir ne,
bir tür korkaklıktan muzdaribim, zerre kadar cesaretim yok.
Hizmete girsem her zaman doğru yerimde olmadığımı hissederdim. Ben bir idealist değilim; bir ütopyacı değilim; herhangi bir
özel ilkem yok; ama sanırım sadece aptalım ve tamamen
yetersizim, bir nevrotik ve bir korkağım. Hepsi bir arada diğer
insanlar. Diğer tüm insanlar diğer insanlar gibidir, sadece ben
bir şey gibi görünüyorum. . . zavallı bir şey. . . . Geçen Çarşamba Naryagin'le tanıştım
--onu tanıyor musun?--sarhoş, dağınık . . . borçlarını ödemiyor,
aptal" (prens kaşlarını çattı ve başını salladı) . . . "korkunç bir
insan! Bana, sendeleyerek şöyle dedi: 'Beni sulh hakimi olarak seçiyorlar!' Elbette onu seçmeyecekler, ama, görüyorsunuz, sulh hakimi olmaya uygun olduğuna inanıyor ve
bu pozisyonu kendi kapasitesi dahilinde görüyor. Cesaret ve özgüvene sahip.
Ben de soruşturma yargıcımızı görmeye gittim. Adam ayda iki
yüz elli ruble alıyor ve neredeyse hiçbir şey yapmıyor. Tek yapabildiği,
günlerce sadece iç çamaşırlarıyla ileri geri yürümek, ama ona sorun, işini
yaptığına ve görevini onurlu bir şekilde yerine getirdiğine ikna olmuş. Ben böyle devam edemezdim! "Memurun yüzüne bakmaktan utanmalıyım."

O anda kestane rengi bir at üzerinde Grontovsky yanımızdan dörtnala
geçti. Sol kolunda sepet, içinde mantarların dans ettiği
bir aşağı bir yukarı sallanıyordu. Yanımızdan geçerken sırıttı ve elini salladı, sanki eski dostmuşuz gibi.

"Aptal!" diye fısıldadı prens dişlerinin arasından, ona bakarak. "Bazen tatmin olmuş yüzler görmek ne kadar iğrenç. Açlıktan kaynaklanan aptalca, hayvanca bir his, sanırım. . . . Ne diyordum? Ah, evet, Hizmete girmekle ilgili olarak, . . . Maaşı almaktan utanmalıyım, ama gerçeği söylemek gerekirse, bu aptalca. Daha geniş bir açıdan, daha ciddi bir şekilde bakıldığında, şu anda benim olmayanı yiyorum. Öyle değil mi? Ama bundan neden utanmıyorum. . . . Sanırım bu bir alışkanlık meselesi... ve kişinin gerçek konumunu fark edememesi... Ama o konum büyük ihtimalle korkunç... "

Prens gösteriş mi yapıyor diye merak ederek ona baktım. Ama yüzü yumuşaktı ve gözleri, sanki mutluluğu da onunla birlikte
kaçıyormuş gibi,
kestane rengi atın hareketlerini hüzünle izliyordu.

Görünüşe göre, kadınlar sebepsiz yere sessizce ağladığında ve erkekler kendilerinden, hayattan, Tanrı'dan
şikayet etme isteği duyduğunda hissettiği o sinirlilik ve üzüntü havasındaydı. . . .

Evin kapısındaki arabadan indiğimde prens bana şöyle dedi:

"Bir adam bir keresinde beni kızdırmak isteyerek,
bir kumarbazın yüzüne sahip olduğumu söyledi. Kumarbazların genellikle esmer olduğunu fark ettim. Biliyor musun, eğer gerçekten bir kumarbaz olarak doğmuş olsaydım,
öldüğüm güne kadar iyi bir insan olarak kalmam gerekirdi, çünkü
asla yanlış yapma cesaretine sahip olamazdım. Sana açıkça söylüyorum
Hayatımda bir kez zengin olma şansım oldu, eğer
kendime ve bir kadına bir yalan söyleseydim... ve yalan söylediğim için beni affedeceğini bildiğim bir başka kişiye; cebime bir milyon koymalıydım. Ama koyamadım. Cesaret edemedim!"

Kapılardan eve, uzun bir yoldan, bir cetvel kadar düz ve her iki tarafına kalın, budanmış leylaklar ekilmiş, koruluktan geçmek zorundaydık. Ev, sahnedeki bir cephe gibi biraz ağır, tatsız görünüyordu. Bir yığın yeşillik arasından beceriksizce yükseliyordu ve kadifemsi çimlere atılmış büyük bir taş gibi göze çarpıyordu.
Ana girişte, yeşil kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve büyük gümüş çerçeveli gözlük takan şişman yaşlı bir uşak tarafından karşılandım; hiçbir duyuru yapmadan, sadece tozlu vücuduma küçümseyerek bakarak,
beni içeri aldı. Yumuşak halılı merdivenlerden çıkarken,
nedense, güçlü bir kauçuk kokusu vardı. Tepede, yalnızca müzelerde, senyorial malikanelerinde ve eski moda tüccar evlerinde bulunan bir atmosferle sarılmıştım; bir zamanlar yaşamış ve ölmüş
çok eski bir şeyin kokusu gibiydi ve
ruhunu odalarda bırakmıştı. Girişten oturma odasına giderken üç veya dört odadan geçtim. Parlak sarı,
parlayan zeminleri, sert muslinle sarılmış cilaları, genellikle olduğu gibi kapıdan kapıya değil, duvarlar boyunca uzanan dar, çizgili
halıları hatırlıyorum; böylece çamurlu çizmelerimle parlak zemine dokunmaya cesaret edemediğim için her odada bir dikdörtgen tanımlamak zorunda kalıyordum. Uşağın beni bıraktığı salonda, beyaz örtülü, alacakaranlıkta
örtülü eski moda atadan kalma mobilyalar duruyordu. Asık suratlı ve yaşlı görünüyordu ve sanki
dinlenmesine saygıdan dolayı, tek bir ses duyulmuyordu.

Saat bile sessizdi... sanki Prenses
Tarakanov altın çerçevenin içinde uyuyakalmış gibiydi ve su ve
fareler sihirle hareketsiz ve hareketsizdi. Gün ışığı, evrensel dinginliği
bozmaktan korkarak,
alçaltılmış panjurların arasından zar zor sızdı ve yumuşak halıların üzerinde soluk,
uykulu çizgiler halinde uzandı.

Üç dakika geçti ve siyah giysili, yanağı bandajlı, iri, yaşlı bir kadın sessizce salona girdi.
Bana eğildi ve panjurları kaldırdı. Bir anda, parlak güneş ışığıyla sarılmış, resimdeki fareler ve su canlandı ve hareketlendi, Prenses Tarakanov uyandı ve eski sandalyeler kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Şeref efendisi bir dakika içinde burada olacak, efendim..." diye iç çekti yaşlı kadın, o da kaşlarını çatarak.

Birkaç dakika daha bekledikten sonra Nadyezhda Lvovna'yı gördüm.
Her şeyden
önce beni etkileyen şey, kesinlikle çirkin, kısa, zayıf ve yuvarlak omuzlu olmasıydı. Kalın, kestane rengi saçları muhteşemdi; saf ve kültürlü bir ifade taşıyan yüzü gençlikle parlıyordu; gözlerinde net ve zeki bir ifade vardı; ancak başının tüm cazibesi dudaklarının kalınlığı ve aşırı keskin yüz açısı yüzünden kaybolmuştu.

Adımı söyledim ve ziyaretimin amacını açıkladım.

"Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum!" dedi, tereddütle,
gözlerini indirip gülümseyerek. "Reddetmekten hoşlanmıyorum ve aynı zamanda da... "

"Lütfen, yap," diye yalvardım.

Nadyezhda Lvovna bana baktı ve güldü. Ben de güldüm. Muhtemelen Grontovsky'nin bu kadar keyif aldığı şeyden -yani izin verme veya vermeme hakkı-
eğlenmişti; ziyaretim birdenbire bana tuhaf ve garip geldi.

"Uzun zamandır yerleşmiş kuralları çiğnemekten hoşlanmıyorum," dedi Madam
Kandurin. "Son altı yıldır arazimizde atış yapmak yasak. Hayır!" kararlı bir şekilde başını salladı. "Affedersiniz, sizi
reddetmeliyim. Size izin veriyorsam başkalarına da izin vermeliyim. Adaletsizlikten
hoşlanmıyorum. Ya herkese izin verin ya da hiç kimseye."

"Üzgünüm!" diye iç çektim. "Daha da üzücü çünkü on milden fazla
geldik. Yalnız değilim," diye ekledim, "Prens Sergey
İvaniç benimle."

Prens'in adını herhangi bir _arriere pensee_ olmadan, herhangi bir özel sebep veya amaç tarafından
teşvik edilmeden söyledim; kalbimin sadeliğiyle, düşünmeden
sadece söyledim. Tanıdık ismi
duyunca Madam Kandurin irkildi ve bana uzun uzun baktı.
Burnunun solgunlaştığını fark ettim.

"Bunun bir önemi yok . . . " dedi, gözlerini indirerek.

Onunla konuşurken çalılığa bakan pencerenin önünde durdum. Tüm çalılığı, caddeleri, göletleri ve geldiğim yolu görebiliyordum. Yolun sonunda,
kapıların ötesinde, arabamızın arkası karanlık bir leke oluşturuyordu. Kapının yakınında, sırtı eve dönük, prens bacaklarını
açmış bir şekilde ayakta duruyordu, uzun boylu Grontovsky ile konuşuyordu.

Madam Kandurin bütün zaman boyunca diğer pencerede duruyordu.
Zaman zaman çalılıklara doğru bakıyordu ve prensin adını söylediğim andan itibaren
pencereden ayrılmadı.

"Affedersiniz," dedi, yola ve kapıya doğru bakarken gözlerini kıstı, "ama sadece
ateş etmenize izin vermek haksızlık olur. . . . Ayrıca, kuşları vurmanın ne zevki var? Ne işe yarıyor? Yolunuza mı çıkıyorlar?"

Dört duvar arasında, içerideki alacakaranlık ve çürüyen mobilyaların ağır kokusuyla yalnız bir hayat, insanları duygusallığa sürükler. Madam Kandurin'in fikri ona yaradı, ama ben de şunu söylemeden edemedim:

"Eğer bu çizgiyi benimsiyorsanız, çıplak ayakla dolaşmalısınız. Botlar
kesilmiş hayvanların derisinden yapılır."

"Bir zorunluluk ile bir kapris arasında ayrım yapmalısınız," diye cevapladı Madam
Kandurin duygusuz bir sesle. Artık prensi tanımıştı ve gözlerini
onun figüründen ayırmadı. Çirkin yüzünün ışıldadığı zevki ve acıyı tarif etmek zor! Gözleri gülümsüyor ve
parlıyordu, dudakları titriyor ve gülüyordu, yüzü ise
camlara daha da yaklaşıyordu. Bir saksıyı iki eliyle tutarak,
nefesini tutarak ve bir ayağını hafifçe kaldırarak,
bana işaret eden ve tutkulu bir sabırsızlıkla
"Getir!" diye bekleyen bir köpeği hatırlattı.

Ona ve hayatında bir kez bile yalan söyleyemeyen prense baktım ve insanların kişisel mutluluğunda çok temel bir rol oynayan gerçeğe ve yalana karşı öfke ve kin hissettim.

Prens aniden irkildi, nişan aldı ve ateş etti. Üzerinden uçan bir şahin
kanatlarını çırptı ve ok gibi uzağa uçtu.

"Çok yükseğe nişan aldı!" dedim. "Ve böylece, Nadyezhda Lvovna," diye iç çektim,
pencereden uzaklaşarak, "izin vermeyeceksin . . . "--Madam
Kandurin sessizdi.

"İzin verme şerefine eriştim," dedim, "ve sizden
sizi rahatsız ettiğim için beni affetmenizi rica ediyorum . . "

Madam Kandurin bana doğru dönecekti ve çoktan
açının dörtte birini geçmişti ki, aniden yüzünü
perdelerin arkasına sakladı, sanki gözlerinde saklamak istediği
yaşları hissediyormuş gibi.

"Elveda. . . . Beni affet . . . " dedi yumuşak bir sesle.

Sırtına eğildim ve parlak sarı zeminlerde, artık halıya bağlı kalmadan
uzaklaştım. Bu yaldızlı sıkıntı ve üzüntünün küçük alanından uzaklaştığım için mutluydum ve
sanki alacakaranlığı, büyülü prensesi, parıltılarıyla
ağır, fantastik bir rüyayı üzerimden atmak için endişeliymişim gibi acele ettim. . . .

Ön kapıda bir hizmetçi beni yakaladı ve elime bir not sıkıştırdı: "Bunu göstererek ateş etmeye izin verilir. N. K." diye okudum.

Anton Çehov'un Project Gutenberg'in The Chorus Girl and Other Stories adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHORUS GIRL AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 13418.txt or 13418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13418/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
