*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Darling and Other Stories (Darling ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: February 23, 2014 [EBook #13416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Darling and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Darling and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Translator: Constance Garnett

Release Date: February 23, 2014 [EBook #13416]
First Posted: September 9, 2004
Last Updated: February 23, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARLING AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından

ÇEHOV HİKAYELERİ

1. CİLT

SEVGİLİ VE DİĞER HİKAYELER

YAZAN

ANTON ÇEKHOV

Çeviren CONSTANCE GARNETT

İÇERİK

SEVGİLİ
ARIADNE
POLINKA
ANYUTA
İKİ VOLODYA
ÇEYİZ
YARDIMCI
YETENEK
BİR SANATÇININ HİKAYESİ
ÜÇ YIL

SEVGİLİ

Emekli üniversite değerlendiricisi Plemyanniakov'un kızı OLENKA,
düşüncelere dalmış bir şekilde arka verandasında oturuyordu. Hava sıcaktı, sinekler ısrarcı ve
uğraşçıydı ve akşamın yaklaştığını düşünmek hoştu. Doğudan karanlık yağmur bulutları toplanıyordu ve zaman zaman
havaya bir nem
veriyordu.

Tivoli adlı açık hava tiyatrosunun yöneticisi olan ve kulübede yaşayan Kukin, bahçenin ortasında durmuş gökyüzüne bakıyordu.

"Yine!" diye umutsuzca gözlemledi. "Yine yağmur yağacak! Her gün yağmur, sanki bana inat. Kendimi assam da olur! Bu bir
yıkım! Her gün korkunç kayıplar."

Ellerini havaya kaldırdı ve devam etti, Olenka'ya seslenerek:

"İşte! Yaşadığımız hayat bu, Olga Semyonovna. İnsanı
ağlatmaya yeter. İnsan çalışır ve elinden geleni yapar, kendini
yorar, geceleri hiç uyumaz ve en iyisi için
ne yapması gerektiğini düşünür. Ve sonra ne olur? Öncelikle, halkın
cahil, kaba. Onlara en iyi opereti, zarif bir
maskeyi, birinci sınıf müzikhol sanatçılarını veriyorum. Ama sence istedikleri bu mu? Bu tür şeylerden hiç anlamıyorlar.
Bir palyaço istiyorlar; istedikleri şey bayağılık. Ve sonra
havaya bak! Neredeyse her akşam yağmur yağıyor. Mayıs ayının onuncusunda başladı ve Mayıs ve Haziran boyunca devam etti. Gerçekten korkunç!
Halk gelmiyor ama yine de kirayı ödemek zorundayım ve
sanatçılar."

Ertesi akşam bulutlar tekrar toplanırdı ve Kukin histerik bir kahkahayla şöyle derdi:

"O zaman yağmur yağsın! Bahçeyi su bassın, beni boğsun! Bu dünyada ve öbür dünyada
şansıma lanet olsun! Sanatçılar beni kaldırsın! Beni
hapishaneye!--Sibirya'ya!--darağacına gönderin! Ha, ha, ha!"

Ve ertesi gün aynı şey.

Olenka, Kukin'i sessiz bir ciddiyetle dinlerdi ve bazen
gözlerine yaşlar
dolardı. Sonunda talihsizlikleri ona dokundu; onu
sevmeye başladı. Küçük, zayıf bir adamdı, sarı yüzlüydü ve
bukleleri alnında öne doğru taranmıştı. İnce bir tenorla konuşuyordu;
konuşurken ağzı bir yana doğru oynuyordu ve yüzünde her zaman bir umutsuzluk ifadesi vardı; yine de onda derin ve gerçek bir
sevgi uyandırıyordu. Olenka her zaman birine düşkündü ve sevmeden
var olamazdı. Daha önceki günlerde, şimdi karanlık bir odada oturup zorlukla nefes alan babasını sevmişti; Bryansk'tan her iki yılda bir gelen teyzesini sevmişti; ve ondan önce, okuldayken, Fransız öğretmenini sevmişti. O, nazik, yumuşak kalpli, şefkatli, yumuşak, hassas
gözlere ve çok iyi bir sağlığa sahip bir kızdı. Dolgun pembe yanaklarını, üzerinde küçük koyu bir beni olan yumuşak beyaz boynunu ve hoş bir şey dinlediğinde yüzünde beliren nazik, saf gülümsemeyi görünce, erkekler "Evet, hiç de fena değil" diye düşünür ve onlar da gülümserken, hanım ziyaretçiler bir sohbetin ortasında elini tutmaktan ve bir zevk patlamasıyla "Ne tatlım!" diye haykırmaktan kendilerini alamazlar.

Doğumundan itibaren yaşadığı ve babasının vasiyetinde kendisine bırakılan ev, şehrin en uç noktasında, Tivoli'den çok da uzak olmayan bir yerdeydi. Akşamları ve geceleri, çalan orkestrayı, çıtırdayan ve patlayan havai fişekleri duyabiliyordu ve sanki Kukin kaderiyle mücadele ediyor, baş düşmanının, kayıtsız halkın siperlerine saldırıyormuş gibi hissediyordu; yüreğinde tatlı bir heyecan vardı, uyumak istemiyordu ve şafak vakti eve döndüğünde, yatak odası penceresine hafifçe vurarak, ona sadece yüzünü ve perdenin arasından bir omzunu göstererek, ona dostça bir gülümsemeyle baktı... Ona evlenme teklif etti ve evlendiler. Ve onun boynunu ve dolgun, güzel omuzlarını daha yakından gördüğünde, ellerini havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Canım!"

Mutluydu ama düğününün olduğu gün ve gece yağmur yağarken,
yüzünde hala bir umutsuzluk ifadesi vardı.

Birbirleriyle çok iyi anlaşıyorlardı. Tivoli'deki işlere bakmak, hesapları kapatmak ve maaşları ödemek için
onun ofisinde otururdu. Ve onun pembe yanakları, tatlı, saf, parlak gülümsemesi,
şimdi ofis penceresinde, şimdi içecek barında veya tiyatronun sahne arkasında görülebilirdi. Ve daha şimdiden tanıdıklarına tiyatronun hayattaki en önemli ve en önemli şey olduğunu ve gerçek zevkin ancak drama yoluyla elde edilebileceğini ve kültürlü ve insancıl olunabileceğini söylerdi.

"Ama sizce halk bunu anlıyor mu?" derdi. "İstedikleri şey bir palyaço. Dün 'Faust Inside Out'u verdik ve neredeyse tüm kutular boştu; ama Vanitchka ve ben
kaba bir şey üretiyor olsaydık, tiyatronun
dolup taşacağını garanti ederim. Yarın Vanitchka ve ben 'Orpheus in Hell'i yapacağız. Lütfen gelin."

Ve Kukin'in tiyatro ve oyuncular hakkında söylediklerini tekrarladı.
Oyuncular gibi o da halkı cahillikleri ve sanata olan ilgisizlikleri nedeniyle hor görüyordu; provalara katılıyor, oyuncuları düzeltiyordu, müzisyenlerin davranışlarını izliyordu ve
yerel gazetede olumsuz bir haber çıktığında gözyaşlarına boğuluyor ve sonra işleri yoluna koymak için editörün ofisine gidiyordu.

Oyuncular ona düşkündü ve ona "Vanitchka ve ben" ve "canım" diyorlardı; onlara acıyordu ve onlara küçük miktarlarda para ödünç veriyordu ve eğer onu aldatırlarsa, özel olarak birkaç
gözyaşı döküyordu, ancak kocasına şikayet etmiyordu.

Kışın da iyi geçiniyorlardı. Tüm kış boyunca kasabadaki tiyatroyu tutuyorlardı ve kısa süreler için bir Küçük
Rus şirketine, bir sihirbaza veya yerel bir tiyatro topluluğuna kiralıyorlardı.
Olenka daha şişmanladı ve her zaman memnuniyetle parlıyordu,
Kukin ise zayıfladı ve sarardı ve tüm kış boyunca fena gitmemiş olmasına rağmen sürekli olarak korkunç kayıplarından şikayet ediyordu.
Geceleri öksürüyordu ve ona sıcak ahududu çayı veya ıhlamur çiçeği suyu veriyor, onu kolonya ile ovuyor ve
sıcak şallarına sarıyordu.

"Çok tatlı bir evcil hayvansın!" derdi mükemmel bir samimiyetle,
saçlarını okşayarak. "Çok tatlı bir sevgilisin!"

Oruç dönemine doğru yeni bir topluluk toplamak için Moskova'ya gitti ve onsuz uyuyamadı, ama bütün gece penceresinde oturup
yıldızlara baktı ve kendini horoz kümeste olmadığında
bütün gece uyanık ve huzursuz olan tavuklarla karşılaştırdı. Kukin
Moskova'da alıkonuldu ve Paskalya'da geri döneceğini yazdı,
Tivoli hakkında bazı talimatlar ekledi. Fakat Paskalya'dan önceki Pazar günü, akşamın geç saatlerinde, kapıya aniden uğursuz bir vuruş geldi; biri kapıyı bir varil üzerindeymiş gibi vuruyordu--
güm, güm, güm! Uykulu aşçı, kapıyı açmak için koşarken çıplak ayaklarıyla
su birikintilerinin arasından sıçrayarak yürüdü.

"Lütfen açın," dedi dışarıdaki biri kalın bir basla. "Size bir
telgraf var."

Olenka daha önce kocasından telgraflar almıştı, fakat bu sefer
nedense korkudan uyuştuğunu hissetti. Titreyen elleriyle
telgrafı açtı ve şunları okudu:

"IVAN PETROVITCH BUGÜN ANİDEN ÖLDÜ. YAKLAŞIK TALİMATLARI BEKLİYOR
FUFUNERAL SALI."

Telgrafta şöyle yazıyordu: "fufuneral" ve
tamamen anlaşılmaz bir kelime olan "immate." Opera şirketinin sahne
yöneticisi tarafından imzalanmıştı.

"Canım!" diye hıçkırdı Olenka. "Vanka, kıymetlim, sevgilim! Neden
seninle karşılaştım ki! Neden seni tanıdım ve sevdim! Zavallı
kalbi kırık Olenka'n sensiz yalnız!"

Kukin'in cenazesi Salı günü Moskova'da gerçekleşti, Olenka Çarşamba günü
eve döndü ve içeri girer girmez kendini
yatağına attı ve o kadar yüksek sesle hıçkırdı ki yan komşudan ve
sokaktan duyulabiliyordu.

"Zavallı sevgilim!" dedi komşular, haç çıkarırken.
"Olga Semyonovna, zavallı sevgilim! Nasıl da alıyor!"

Üç ay sonra Olenka ayinden eve dönüyordu, melankolik ve
derin bir yas içinde. Komşularından biri olan Vassily
Andreitch Pustovalov kiliseden eve dönerken onun yanından yürüyordu. Kereste tüccarı Babakayev'in müdürüydü. Hasır bir şapka, beyaz bir yelek ve altın bir saat zinciri takmıştı ve
ticaret yapan bir adamdan çok bir taşra beyefendisine benziyordu.

"Her şey takdir edildiği gibi olur, Olga Semyonovna," dedi ciddi bir şekilde, sesinde sempatik bir tonla; "ve eğer sevdiklerimizden biri
ölürse, bunun nedeni Tanrı'nın isteği olmalı, bu yüzden
güçlü olmalı ve buna itaatkar bir şekilde katlanmalıyız."

Olenka'yı kapısına kadar geçirdikten sonra, veda etti ve yoluna devam etti. Tüm
gün boyunca, ağırbaşlı ve onurlu sesini duydu ve ne zaman gözlerini
kapatsa koyu sakalını gördü. Ondan çok hoşlandı. Ve görünüşe göre onun üzerinde de bir izlenim bırakmıştı, çünkü çok geçmeden, kendisiyle çok az tanışıklığı olan yaşlı bir kadın, onunla kahve içmeye geldi ve masaya oturur oturmaz, Pustovalov hakkında konuşmaya başladı, onun tamamen güvenilebilecek mükemmel bir adam olduğunu ve herhangi bir kızın onunla evlenmekten mutluluk duyacağını söyledi. Üç gün sonra Pustovalov kendisi geldi. Uzun süre kalmadı, sadece on dakika kadar kaldı ve fazla konuşmadı, ancak ayrıldığında, Olenka onu sevdi - onu o kadar çok sevdi ki, gece boyunca ateşler içinde uyanık kaldı ve sabah yaşlı kadını çağırdı. Eşleşme hemen ayarlandı ve ardından düğün geldi.

Pustovalov ve Olenka evlendiklerinde çok iyi anlaştılar.

Genellikle akşam yemeğine kadar ofiste oturur, sonra iş için dışarı çıkar, Olenka onun yerini alır ve akşama kadar ofiste oturup hesaplar hazırlar ve siparişler alırdı.

"Kereste her yıl daha da pahalılaşıyor; fiyatı yüzde yirmi artıyor," derdi müşterilerine ve arkadaşlarına. "Sadece hayal edin, eskiden yerel kereste satıyorduk ve şimdi Vassitchka her zaman Mogilev bölgesine odun almak için gitmek zorunda. Ve yük!" diye eklerdi, dehşet içinde yanaklarını elleriyle örterek. "Yük!"

Ona sanki asırlardır kereste ticaretiyle uğraşıyormuş gibi geliyordu ve hayattaki en önemli ve gerekli şey keresteydi; ve "baulk", "post", "beam", "pole", "scantling", "latten", "lath", "board" vb. gibi kelimelerin sesinde bile ona yakın ve dokunaklı bir şey vardı.

Geceleri uyurken mükemmel tahta ve tahta dağlarını ve keresteyi uzak bir yere
taşıyan uzun vagon dizilerini hayal ediyordu. Rüyasında, dik duran, altı inçlik, kırk fit yüksekliğindeki kirişlerden oluşan bir alay
odunlukta yürüyordu; kütükler, kirişler ve tahtalar kuru odunun yankılanan
çatırtısıyla birbirine çarpıyor, düşüp tekrar kalkıyor,
birbirlerinin üzerine yığılıyordu. Olenka uykusunda haykırdı ve
Pustovalov ona şefkatle şöyle dedi: "Olenka, sorun ne canım?
Haç vur!"

Kocasının fikirleri onun fikirleriydi. Odanın çok sıcak olduğunu
veya işlerin durgun olduğunu
düşündüğünde, o da aynı şeyi düşünüyordu. Kocası eğlencelerden
hoşlanmıyordu ve tatillerde evde kalıyordu. O da
aynı şekilde.

Arkadaşları ona, "Sen her zaman evde veya ofistesin," dediler.
"Tiyatroya gitmelisin canım, ya da sirke."

"Vassitchka ve benim tiyatroya gidecek vaktimiz yok," diye cevap verirdi
sakince. "Saçmalıklara zamanımız yok. Bu tiyatroların ne faydası var?"

Cumartesileri Pustovalov ve o akşam ayinine giderlerdi;
tatillerde erken ayine giderlerdi ve kiliseden eve dönerken
yumuşamış yüzlerle yan yana yürürlerdi. İkisinin de etrafında hoş bir koku vardı ve ipek elbisesi hoş bir şekilde hışırdıyordu. Evde
çeşitli türde süslü ekmek ve reçellerle çay içerlerdi ve sonrasında
turta yerlerdi. Her gün saat on ikide bahçelerinde
pancar çorbası ve koyun eti veya ördek kokusu olurdu ve balık oruç günlerinde kimse aç hissetmeden kapıdan geçemezdi. Ofiste semaver her zaman kaynıyordu ve müşterilere
çay ve kraker ikram edilirdi. Çift haftada bir kez hamama gider ve yan yana dönerdi, ikisinin de yüzü kıpkırmızıydı.

"Evet, Tanrıya şükür şikayet edecek bir şeyimiz yok," derdi Olenka tanıdıklarına. "Herkesin Vassitchka ve benim kadar iyi durumdaydık."

Pustovalov Mogilev bölgesinde odun almaya gittiğinde, onu çok özledi, uyanık yattı ve ağladı. Orduda Smirnin adında genç bir veteriner cerrah, bazen akşamları gelirdi. Onunla konuşur ve kağıt oynardı ve bu, kocasının yokluğunda onu eğlendirirdi. Özellikle kocasının ev hayatıyla ilgili anlattıklarıyla ilgileniyordu. Evliydi ve küçük bir oğlu vardı, ancak karısından ayrılmıştı çünkü karısı ona sadakatsizdi ve şimdi ondan nefret ediyordu ve oğullarının bakımı için ona ayda kırk ruble gönderiyordu. Ve tüm bunları duyan Olenka içini çekti ve başını salladı. Ona üzüldü.

"Tanrı seni korusun," derdi ayrılırken, onu bir mumla merdivenlerden aşağı indirirken. "Beni neşelendirmek için
geldiğiniz için teşekkür ederim ve Tanrı'nın Annesi size sağlık versin."

Ve kocasını taklit ederek her zaman aynı ağırbaşlılık ve onurla, aynı makullükle kendini ifade etti. Veteriner cerrah aşağıdaki kapının ardında kaybolurken, şöyle derdi:

"Biliyor musun, Vladimir Platonitch, karınla ​​aranı düzeltsen iyi olur. Oğlun için onu affetmelisin. Küçük adamın anlayacağından emin olabilirsin."

Ve Pustovalov geri döndüğünde, ona alçak sesle
veteriner cerrah ve mutsuz aile hayatı hakkında bir şeyler anlattı ve ikisi de iç çektiler
ve başlarını salladılar ve şüphesiz babasını özleyen çocuktan bahsettiler ve garip bir fikir bağlantısıyla
kutsal ikonlara gittiler, önlerinde yere eğildiler ve Tanrı'nın onlara çocuk vermesi için dua ettiler.

Ve böylece Pustovalovlar altı yıl boyunca sessizce ve huzur içinde
aşk ve tam bir uyum içinde yaşadılar.

Ama bakın! Bir kış günü ofiste sıcak çay içtikten sonra,
Vasily Andreitch şapkasını takmadan dışarı çıktı
biraz kereste göndermek için, soğuk aldı ve hastalandı. En iyi
doktorlara sahipti ama durumu daha da kötüleşti ve dört aylık hastalıktan sonra öldü. Ve Olenka bir kez daha dul kaldı.

"Kimsem kalmadı, şimdi beni terk ettin, canım," diye hıçkırdı, kocasının cenazesinden sonra. "Sensiz nasıl yaşayabilirim, sefalet ve sefalet içinde! Bana acıyın, iyi insanlar, dünyada yapayalnızım!"

Uzun "ağlayanlar"la siyahlar giydi ve şapka ve eldiven takmayı
tamamen bıraktı. Kiliseye veya kocasının mezarına gitmek dışında neredeyse hiç dışarı çıkmazdı ve bir rahibe hayatı yaşadı.
Ağlayanları çıkarıp
pencerelerin panjurlarını açması ancak altı ay sonra oldu. Bazen sabahları aşçısıyla birlikte erzak almak için pazara giderken görülürdü, ancak evinde neler olup bittiği ve şu anda nasıl yaşadığı ancak tahmin edilebilirdi.
İnsanlar, veteriner cerrahla bahçesinde çay içerken, veterinerin ona yüksek sesle gazete okuduğunu ve postanede tanıdığı bir hanımla karşılaştığında ona şunu söylediğini görerek tahminde bulundular:

"Kasabamızda düzgün bir veteriner muayenesi yok ve bu da her türlü salgının sebebi. İnsanların sütten enfeksiyon kaptığını veya
atlardan ve ineklerden hastalık kaptığını her zaman duyarız. Evcil hayvanların sağlığına, insanların sağlığı kadar iyi bakılmalıdır."

Veteriner cerrahın sözlerini tekrarladı ve her konuda onunla aynı fikirdeydi. Bir yıl bile bir bağ olmadan yaşayamayacağı ve kulübede yeni bir mutluluk
bulduğu açıktı. Başka biri olsaydı bu kınanırdı, ancak
kimse Olenka hakkında kötü düşünemezdi; yaptığı her şey çok doğaldı.
Ne o ne de veteriner cerrah ilişkilerindeki değişiklik hakkında başkalarına hiçbir şey söylemedi ve hatta bunu gizlemeye çalıştı,
ama başarılı olamadı, çünkü Olenka bir sırrı saklayamıyordu. Alayında görev yapan adamlar olan ziyaretçileri olduğunda ve çay koyduğunda veya akşam yemeğini servis ettiğinde, sığır vebasından,
ağız ve ayak hastalığından ve belediye mezbahalarından bahsetmeye başlardı.
Çok utanırdı ve misafirler gittikten sonra,
onu elinden tutup tıslardı öfkeyle:

"Daha önce anlamadığın şeyler hakkında konuşmamanı söylemiştim. Biz veteriner cerrahlar kendi aramızda konuşurken, lütfen
sözünüzü kullanmayın. Gerçekten can sıkıcı."

Ve ona şaşkınlık ve dehşetle bakar ve
telaşla sorardı: "Ama, Voloditchka, ben ne hakkında konuşacağım?"

Ve gözlerinde yaşlarla ona sarılır, ona kızmaması için yalvarırdı ve ikisi de mutlu olurdu.

Ama bu mutluluk uzun sürmedi. Veteriner cerrah ayrıldı,
alayı ile birlikte sonsuza dek ayrıldı,
uzak bir yere -Sibirya'ya, belki de- transfer edildiğinde. Ve Olenka yalnız kaldı.

Şimdi tamamen yalnızdı. Babası çoktan ölmüştü ve
koltuğu tavan arasında, tozla kaplı ve bir bacağı sakat bir şekilde yatıyordu. Zayıfladı ve daha da çirkinleşti ve insanlar onunla sokakta karşılaştıklarında ona eskisi gibi bakmıyor ve ona gülümsemiyorlardı; belli ki en iyi yılları geride kalmış ve bitmişti ve şimdi
düşünmeye bile tahammülü olmayan yeni bir hayat başlamıştı onun için. Akşam Olenka verandada oturmuş, bandonun çaldığını ve Tivoli'de patlayan havai fişekleri duyuyordu ama şimdi ses hiçbir tepki vermiyordu. İlgisizce bahçesine baktı,
hiçbir şey düşünmedi, hiçbir şey istemedi ve sonra gece olduğunda
yattı ve boş bahçesini hayal etti. Sanki istemeyerek
yedi ve içti.

Ve en kötüsü, hiçbir tür fikri yoktu.
Etrafındaki nesneleri görüyor ve gördüklerini anlıyordu ama
onlar hakkında hiçbir fikir
oluşturamıyordu ve ne hakkında konuşacağını bilmiyordu.
Ve hiçbir fikri olmaması ne kadar da korkunç! Bir şişeyi,
mesela, ya da yağmuru, ya da arabasıyla giden bir köylüyü görüyorsunuz ama
şişenin, ya da yağmurun, ya da köylünün ne işe yaradığını ve bunun ne anlama geldiğini söyleyemiyorsunuz ve bin ruble bile olsa bunu yapamazsınız. Kukin, Pustovalov veya veteriner cerrah varken Olenka her şeyi açıklayabilir ve
istediğiniz her şey hakkında fikrini söyleyebilirdi, ama şimdi beyninde ve kalbinde dışarıdaki bahçesindekiyle aynı boşluk vardı. Ve bu, ağızdaki pelin otu kadar
sert ve acıydı.

Kasaba yavaş yavaş her yöne doğru büyüdü. Yol bir
cadde oldu ve Tivoli ile kereste deposunun olduğu yerde
yeni dönüşler ve evler vardı. Zaman ne kadar da hızlı geçiyor! Olenka'nın
evi karanlıklaştı, çatı paslandı, kulübe bir taraftan çöktü
ve tüm bahçe iskeleler ve ısırgan otlarıyla kaplandı.
Olenka'nın kendisi de sıradan ve yaşlı bir hale gelmişti; yazın verandada otururdu ve ruhu, daha önce olduğu gibi, boş, kasvetli ve acı doluydu. Kışın penceresinde oturur ve kara
bakardı. Baharın kokusunu aldığında veya kilise çanlarının
çaldığını duyduğunda, geçmişten gelen anıların ani bir hücumu onu ele geçirirdi, yüreğinde hassas bir sızı olurdu ve gözleri yaşlarla
dolardı; ama bu sadece bir dakika sürdü ve sonra yine
boşluk ve hayatın anlamsızlığı hissi geldi. Siyah
kedi yavrusu Briska ona sürtündü ve yumuşakça mırıldandı, ama Olenka
bu kedi okşamalarından etkilenmedi. Onun
ihtiyacı olan bu değildi. Tüm varlığını, tüm ruhunu ve aklını
soğutacak bir aşk istiyordu; ona fikirler ve hayatta bir amaç
verecek ve eski kanını ısıtacak. Ve kedi yavrusunu eteğinden silkeleyip, sıkıntıyla şöyle derdi:

"Hadi geçin; seni istemiyorum!"

Ve böylece, gün geçtikçe, yıl geçtikçe, neşe ve
fikir yoktu. Aşçı Mavra ne derse kabul etti.

Sıcak bir temmuz günü, akşama doğru, sığırlar
kovulurken ve tüm avlu tozla dolmuşken, biri aniden
kapıyı çaldı. Olenka kapıyı kendisi açmaya gitti ve
dışarı baktığında şaşkına döndü: Veteriner cerrah Smirnin'i gördü, gri saçlı ve sivil giyimliydi. Birdenbire her şeyi
hatırladı. Ağlamaktan ve tek kelime etmeden başını onun göğsüne
düşmesine izin vermekten kendini alamadı ve hislerinin şiddetinden ikisinin de eve nasıl girip
çay içmek için
oturduklarını fark etmedi.

"Sevgili Vladimir Platonitch! Kader sana ne getirdi?" diye mırıldandı, sevinçten titreyerek.

"Buraya yerleşmek istiyorum, Olga Semyonovna," dedi ona. "Görevimden
istifa ettim ve yerleşip şansımı
kendi hesabıma denemeye geldim. Ayrıca, oğlumun okula gitme zamanı geldi.
O artık büyüdü. Karımla barıştım, biliyorsun."

"Nerede?" diye sordu Olenka.

"Çocukla otelde ve ben de kalacak yer arıyorum."

"Aman Tanrım, canım! Kalacak yer mi? Neden benim evim olmasın? Neden
bu sana uygun olmasın? Aman Tanrım, hiç
kira almam!" diye haykırdı Olenka çırpınarak, tekrar ağlamaya başlayarak. "Burada yaşıyorsun ve pansiyon bana çok iyi gelecek. Aman Tanrım! Ne kadar mutluyum!"

Ertesi gün çatı boyandı ve duvarlar badanalandı ve
Olenka, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bahçede dolaşıp yol tarif etti.
Yüzü eski gülümsemesiyle ışıldıyordu ve sanki uzun bir uykudan uyanmış gibi canlı ve tetikteydi. Veterinerin karısı
geldi - zayıf, sade bir kadın, kısa saçlı ve huysuz bir ifadeye sahipti. Yanında küçük Sasha vardı, on yaşında, yaşına göre küçük, mavi gözlü, tombul, yanaklarında gamzeler olan bir çocuk. Ve çocuk bahçeye
girer girmez kedinin peşinden koştu ve hemen
onun neşeli, neşeli kahkahası duyuldu.

"Bu senin kedin mi teyze?" diye sordu Olenka'ya. "Küçük çocukları olduğunda, bize bir kedi yavrusu ver. Annem farelerden çok korkar."

Olenka onunla konuştu ve ona çay verdi. Kalbi ısındı ve
oğlan sanki kendi çocuğuymuş gibi göğsünde tatlı bir
acı vardı. Ve akşamları masaya oturup derslerini gözden geçirdiğinde, ona derin bir şefkat ve acımayla baktı ve kendi kendine şöyle mırıldandı:

"Sen güzel bir evcil hayvansın! . . . benim kıymetlim! . . . Ne kadar da güzel bir şey
ve ne kadar da akıllı."

"'Bir ada, tamamen suyla çevrili bir kara parçasıdır,'" diye yüksek sesle okudu.

"Bir ada, bir kara parçasıdır," diye tekrarladı ve bu, uzun yıllar süren sessizlik ve fikir kıtlığından sonra olumlu bir inançla dile getirdiği ilk görüştü.

Artık kendi görüşleri vardı ve akşam yemeğinde Sasha'nın ailesiyle konuştu, liselerdeki derslerin ne kadar zor olduğunu,
ama yine de lisenin ticari bir liseden daha iyi olduğunu, çünkü
lise eğitimiyle birlikte tüm kariyerlerin, örneğin doktorluk veya mühendisliğin
açık olduğunu söyledi.

Sasha liseye gitmeye başladı. Annesi Harkov'a kız kardeşinin yanına gitti ve geri dönmedi; babası her gün sığırları denetlemek için evden
çıkıyordu ve genellikle üç gün boyunca evden uzakta kalıyorlardı ve Olenka'ya Sasha'nın tamamen terk edilmiş, evde istenmediği, aç bırakıldığı gibi geliyordu ve onu kulübesine götürüp orada ona küçük bir oda verdi.

Ve Sasha altı ay boyunca onunla kulübede yaşamıştı. Olenka her sabah yatak odasına girdiğinde onu derin uykuda, elini yanağının altına koyup sessizce uyurken buluyordu. Onu uyandırdığı için üzgündü.

"Sashenka," derdi kederle, "kalk canım. Okul zamanı."

Kalkar, giyinir ve duasını eder, sonra kahvaltıya
oturup üç bardak çay içer, iki büyük cracknel ve yarım tereyağlı çörek yerdi. Bütün bu zaman boyunca neredeyse uyanık değildi ve
bunun sonucu olarak biraz huysuzdu.

"Masalını pek bilmiyorsun, Sashenka," derdi Olenka,
sanki uzun bir yolculuğa çıkmak üzereymiş gibi ona bakarak.
"Seninle ne kadar çok başım dertte! Çalışmalısın, elinden gelenin en iyisini yapmalısın, canım ve öğretmenlerine itaat etmelisin."

"Ah, beni yalnız bırak!" derdi Sasha.

Sonra küçük bir figür olarak, büyük bir şapka takmış ve omzunda bir çanta taşıyarak sokağa inerdi. Olenka sessizce onu
takip ederdi.

"Sashenka!" diye seslenirdi arkasından ve eline bir hurma veya karamel
verirdi. Okulun olduğu sokağa vardığında, uzun boylu, tıknaz bir kadın tarafından takip edilmekten utanırdı, arkasını dönüp şöyle derdi:

"Eve gitsen iyi olur, teyze. Yolun geri kalanını tek başıma gidebilirim."

O, okul kapısında kaybolana kadar hareketsiz durur ve ona sabit bir şekilde bakardı.

Ah, onu ne kadar da severdi! Eski bağlarından hiçbiri
bu kadar derin olmamıştı; ruhu hiçbir zaman bu kadar kendiliğinden,
bu kadar ilgisizce ve bu kadar neşeyle hiçbir duyguya teslim olmamıştı, annelik içgüdüleri
uyanmıştı. Yanağında gamzesi ve
büyük okul şapkası olan bu küçük çocuk için, tüm hayatını verirdi,
sevinçle ve şefkat gözyaşlarıyla verirdi. Neden? Kim bilebilir
neden?

Sasha'yı en son gördüğünde, eve döndü, mutlu
ve dingin, sevgiyle dolup taşan; son altı ayda
gençleşen yüzü gülümsüyor ve parlıyordu; onunla karşılaşan
insanlar ona zevkle bakıyordu.

"Günaydın, Olga Semyonovna, canım. Nasılsın canım?"

"Lisedeki dersler artık çok zor," diye anlatırdı pazarda. "Çok fazla; dün ilk derste
ona ezberlemesi için bir masal ve bir Latince çeviri
ve bir problem verdiler. Küçük bir çocuk için çok fazla olduğunu biliyorsun."

Ve öğretmenlerden, derslerden ve
okul kitaplarından bahsetmeye başlardı, sadece Sasha'nın söylediklerini söylerdi.

Saat üçte birlikte akşam yemeği yerlerdi: akşamları
birlikte derslerini öğrenir ve ağlarlardı. Onu yatağa yatırdığında,
uzun süre onun üzerine Haç çizer ve bir dua mırıldanırdı; sonra yatağa girer ve Sasha'nın çalışmalarını bitirip doktor veya mühendis olacağı, atları ve arabası olan büyük bir evi olacağı, evleneceği ve çocuk sahibi olacağı o uzak, sisli geleceği hayal ederdi. . . . Hala aynı şeyi düşünerek
uykuya dalardı ve siyah kedi yanında mırıldanırken
kapalı gözlerinden yanaklarından yaşlar süzülürdü: "Mrr, mrr, mrr."

Aniden kapıda sert bir vuruş sesi duyulurdu.

Olenka endişeyle nefes nefese uyanırdı, kalbi çarpardı.
Yarım dakika sonra bir vuruş daha duyulurdu.

"Harkov'dan bir telgraf olmalı," diye düşünürdü, baştan ayağa titremeye
başlayarak. "Sasha'nın annesi onu Harkov'dan çağırıyor... Aman Tanrım!"

Çaresizlik içindeydi. Başı, elleri ve ayakları
soğurdu ve dünyanın en mutsuz
kadını olduğunu hissederdi. Ama bir dakika daha geçerdi, sesler duyulurdu:
kulüpten eve dönen veteriner cerrah olduğu ortaya çıkardı.

"Tanrıya şükür!" diye düşünürdü.

Ve yavaş yavaş kalbindeki yük azalır ve
rahatlar.
Sasha'yı düşünerek yatağa geri dönerdi, Sasha yan odada derin uykudaydı, bazen uykuda bağırıyordu:

"Sana vereceğim! Defol git! Çeneni kapa!"

ARIADNE

Odessa'dan Sivastopol'a giden bir vapurun güvertesinde, küçük yuvarlak sakallı, oldukça yakışıklı bir beyefendi sigara içmek için yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Barınağın yakınında oturan Almanları fark ettin mi? Almanlar
veya İngilizler bir araya geldiklerinde, ekinlerden,
yünün fiyatından veya kişisel meselelerinden konuşurlar. Ama nedense
biz Ruslar bir araya geldiğimizde kadınlar
ve soyut konulardan başka hiçbir şey tartışmayız --özellikle de kadınlar."

Bu beyefendinin yüzü bana zaten tanıdık geliyordu.
Akşam aynı trenle yurtdışından dönmüştük ve Volotchisk'te
Gümrük tarafından bagajlar incelenirken onu
seyahat arkadaşı olan bir hanımla birlikte,
bavul ve sepetlerle dolu kadın kıyafetleriyle dolu mükemmel bir dağın önünde dururken gördüm ve
ipek bir süs eşyası için vergi ödemek zorunda kaldığında ne kadar utandığını ve moralinin bozulduğunu fark ettim ve arkadaşı itiraz etti ve
şikayette bulunmakla tehdit etti. Daha sonra, Odessa'ya giderken,
küçük turtalar ve portakalları kadınların kompartımanına taşıdığını gördüm.

Oldukça nemliydi; gemi biraz sallandı ve hanımlar
kamaralarına çekilmişlerdi.

Küçük yuvarlak sakallı beyefendi yanıma oturdu ve devam etti:

"Evet, Ruslar bir araya geldiklerinde sadece soyut
konular ve kadınlar hakkında konuşurlar. Biz o kadar entelektüel, o kadar ciddiyiz ki
sadece gerçeklerden bahsederiz ve sadece yüce bir düzenin sorularını tartışabiliriz.
Rus aktör komik olmayı bilmez; bir
farsta bile
derinlikli bir şekilde hareket eder. Biz de aynıyız: önemsiz şeylerden
konuşmamız gerektiğinde, onlara sadece yüce bir bakış açısıyla yaklaşırız.
Bu, cesaret, samimiyet ve sadelik eksikliğinden kaynaklanır. Sanırım kadınlar hakkında bu kadar sık ​​konuşmamızın sebebi, tatmin olmamamızdır.
Kadınlara karşı çok ideal bir bakış açısına sahibiz ve gerçekliğin bize verebileceği her şeyle orantısız taleplerde bulunuyoruz; istediğimizden tamamen farklı bir şey elde ediyoruz ve sonuç tatminsizlik,
parçalanmış umutlar ve içsel acı oluyor ve eğer biri acı çekiyorsa,
mutluluk bundan bahsedelim. Bu sohbeti sürdürmek seni sıkmıyor mu?

"Hayır, hiç sıkmıyor."

"O zaman kendimi tanıtmama izin ver," dedi arkadaşım,
biraz yerinden kalkarak:

"İvan İlyiç Şamohin, bir tür Moskova toprak sahibi... Seni çok iyi tanıyorum."

Oturdu ve bana samimi ve dostça bir
ifadeyle bakarak devam etti:

"Max Nordau gibi vasat bir filozof, kadınlar hakkındaki bu bitmek bilmeyen sohbetleri bir tür erotik delilik olarak açıklar
ya da köle sahibi olmamıza falan bağlar; ben
bu konuda oldukça farklı bir görüşe sahibim. Tekrar ediyorum, tatmin olmuyoruz
çünkü biz idealistiz. Bizi ve çocuklarımızı
getiren yaratıkların bizden ve dünyadaki her şeyden üstün olmasını istiyoruz.
Gençken aşık olduğumuz kişilere hayranlık duyar ve onları şiirselleştiririz:
Bizde aşk ve mutluluk eşanlamlıdır. Rusya'da bizim aramızda aşksız evlilik hor görülür, şehvet alay konusu olur ve iğrenme yaratır ve en büyük başarıyı kadınların güzel, şiirsel ve yüce olduğu masallar ve romanlar elde eder; ve eğer bir Rus yıllardır Raphael'in Madonna'sı karşısında coşku içindeyse veya kadınların özgürleşmesini istiyorsa, size temin ederim ki bunda hiçbir yapmacıklık yoktur. Ancak sorun şu ki, bir kadınla iki veya üç yıl evli kaldığımızda veya yakınlaştığımızda, aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış hissetmeye başlıyoruz: başkalarıyla eşleşiyoruz ve tekrar hayal kırıklığı, tekrar iğrenme ve uzun vadede kadınların yalancı, önemsiz, titiz, adaletsiz, gelişmemiş, zalim olduğuna ikna oluyoruz - aslında, üstün olmaktan çok uzak, bizden ölçülemeyecek kadar aşağılar. Ve memnuniyetsizliğimiz ve hayal kırıklığımız içinde homurdanmaktan ve acımasızca kandırıldığımız
şeyler hakkında konuşmaktan başka yapabileceğimiz bir şey kalmıyor."

Şamohin konuşurken Rus dilinin ve Rus çevremizin ona büyük bir zevk verdiğini fark ettim. Bunun nedeni muhtemelen yurtdışında çok fazla vatan hasreti çekmesiydi. Rusları övmesine ve onlara nadir bir idealizm atfetmesine rağmen, yabancıları küçümsemedi ve ben bunu onun başarısına bağlıyorum. Ayrıca, ruhunda bir huzursuzluk olduğu, kadınlardan daha çok kendisinden bahsetmek istediği ve itiraf niteliğinde uzun bir hikayenin beni beklediği görülebiliyordu. Ve bir şişe şarap istediğimizde ve her birimize birer kadeh içirdiğimizde, aslında şöyle başlamıştı:

"Weltmann'ın bir romanında birinin 'Demek hikaye buymuş!' dediğini hatırlıyorum. ve bir başkası cevap verir, 'Hayır, bu hikaye değil--
bu sadece hikayenin girişi.' Aynı şekilde
şimdiye kadar söylediklerim sadece giriş; size gerçekten
anlatmak istediğim şey kendi aşk hikayem. Affedersiniz, size tekrar sormalıyım;
Dinlemek seni sıkmaz mı?"

Sıkmayacağını söyledim ve devam etti:

Hikayemin geçtiği yer Moskova ilinin kuzey bölgelerinden birinde geçiyor. Oradaki manzara, söylemeliyim ki, enfes.
Çiftliğimiz, suyun gece gündüz gürültülü bir şekilde gevezelik ettiği hızlı bir derenin yüksek kıyısında: büyük, eski bir bahçe, temiz
çiçek tarhları, arı kovanları, bir mutfak bahçesi ve altında yapraklı söğütlerle dolu bir nehir hayal edin, üzerlerinde yoğun bir çiy olduğunda sanki griye dönmüş gibi
cansız bir görünüme sahipler; ve diğer tarafta bir çayır ve çayırın ötesinde yaylada korkunç, karanlık bir
çam ormanı. O ormanda lezzetli, kırmızımsı mantarlar bitmez tükenmez bir bollukta yetişiyor ve geyikler hala en derin girintilerinde yaşıyor.
Tabutuma çivilendiğimde, güneşin canınızı acıttığı o erken sabahları hala hayal edeceğime inanıyorum gözler: veya
bülbüllerin ve leyleklerin
bahçede ve bahçenin ötesinde öttüğü,
akordeon seslerinin
köyün üzerinden aktığı,
içeride piyano çalarken
ve derenin şırıldadığı harika bahar akşamları... öyle bir müzik var ki,
insan hem ağlamak hem de yüksek sesle şarkı söylemek istiyor.

Çok fazla ekilebilir arazimiz yok, ama meramız bunu telafi ediyor ve
ormanla birlikte yılda yaklaşık iki bin ruble getiriyor. Ben
babamın tek oğluyum; ikimiz de mütevazı insanlarız ve
babamın emekli maaşıyla bu miktar bize fazlasıyla yetiyordu.

Üniversiteyi bitirdikten sonraki ilk üç yılımı
kırda geçirdim,
malikaneye baktım ve sürekli olarak
yerel bir mecliste seçilmeyi bekledim; ama en önemlisi,
olağanüstü güzel ve büyüleyici bir
kızla şiddetli bir şekilde aşıktım. Komşumuz Kotlovitch'in kız kardeşiydi. Kotlovitch, arazisinde ananaslar, harika şeftaliler, paratonerler, avluda bir çeşme ve aynı zamanda cebinde tek bir kuruş para olmayan
mahvolmuş bir toprak sahibiydi. Hiçbir şey yapmıyordu ve hiçbir şey
yapmayı
bilmiyordu. Sanki haşlanmış şalgamdan yapılmış gibi gevşekti; köylüleri homeopatiyle tedavi ederdi ve
spiritüalizmle ilgilenirdi. Ancak, çok nazik ve yumuşak huylu bir adamdı ve kesinlikle aptal değildi, ama ruhlarla sohbet eden ve köylü kadınları
manyetizmayla iyileştiren bu beyefendilere karşı hiçbir düşkünlüğüm yok. Öncelikle, entelektüel olarak özgür olmayan insanların fikirleri her zaman karışıktır ve onlarla konuşmak son derece zordur; ve ikincisi, genellikle kimseyi sevmezler, kadınlarla hiçbir ilgileri yoktur ve mistisizmleri hassas insanlar üzerinde hoş olmayan bir etkiye sahiptir. Onun
görünüşünü de beğenmedim. Uzun boylu, tıknaz, beyaz tenli, küçük bir kafası, küçük parlayan gözleri ve tombul beyaz parmakları vardı. El sıkışmazdı, ancak birinin elini kendi elleriyle yoğururdu. Ve her zaman özür dilerdi. Bir şey isterse "Affedersiniz" derdi; size bir şey verirse de "Affedersiniz" derdi.

Kız kardeşine gelince, o başka bir operadan çıkmış bir karakterdi. Kotlovitches'lerle çocukluğumda ve gençliğimde tanışmadığımı açıklamalıyım, çünkü babam N.'de profesördü ve biz uzun yıllar uzakta yaşıyorduk. Tanıştığımda kız yirmi iki yaşındaydı, okuldan çok önce ayrılmıştı,
ve onu sosyeteye
götüren zengin bir teyzeyle Moskova'da iki veya üç yıl geçirmişti. Tanıştırıldığımda ve onunla ilk
konuştuğumda, beni en çok etkileyen şey nadir ve güzel ismiydi - Ariadne. Ona çok yakışıyordu! Esmerdi,
çok zayıf, çok narin, esnek, zarif ve son derece zarif,
ince ve son derece asil hatlara sahipti. Gözleri de parlıyordu,
ama kardeşinin gözleri soğuk bir tatlılıkla parlıyordu, şeker gibi duygusaldı,
onun gözleri ise gençliğin parıltısı, gururlu ve güzeldi.
Tanıştığımız ilk gün beni fethetti ve gerçekten de
kaçınılmazdı. İlk izlenimim o kadar bunaltıcıydı ki
bugün bile
hayallerimden kurtulamıyorum; hala
doğanın o kızı yaratırken görkemli, harikulade bir tasarıma sahip olduğunu hayal etmeye
meyi deniyorum.

Ariadne'nin sesi, yürüyüşü, şapkası, hatta kumlu kıyıda bıraktığı ayak izleri bile
bir zamanlar balık avladığı yerde beni zevkle
ve tutkulu bir yaşam açlığıyla doldurdu. Onun manevi varlığını
güzel yüzünden ve güzel fiziğinden yargıladım ve Ariadne'nin her kelimesi, her gülümsemesi
beni büyüledi, beni fethetti ve ruhunun yüceliğine inanmaya
zorladı. Dost canlısıydı, konuşmaya hazırdı, neşeliydi
ve tavırlarında sade. Tanrı'ya şiirsel bir inancı vardı, ölüm hakkında şiirsel düşünceler üretiyordu ve manevi organizasyonunda o kadar çok çeşitli ton vardı ki
hatları bile onda tuhaf, büyüleyici nitelikler taşıyormuş gibi görünüyordu.
Ya yeni bir at istiyorsa ve hiç parası yoksa--bunun ne önemi vardı? Bir şey satılabilir veya rehin bırakılabilirdi veya kâhya hiçbir şeyin satılamayacağına veya rehin bırakılamayacağına yemin ederse, demir çatılar kulübelerden sökülüp fabrikaya götürülebilirdi veya en yoğun zamanlarda çiftlik atları pazara sürülüp orada neredeyse hiçbir şeye satılabilirdi. Bu dizginlenemeyen arzular zaman zaman tüm hane halkını umutsuzluğa sürüklerdi, ancak bunları o kadar incelikle ifade ediyordu ki her şey ona bağışlanıyordu; bir tanrıçaya veya Sezar'ın karısına olsun, her şey ona izin veriliyordu. Aşkım acıklıydı ve herkes tarafından hemen fark edildi - babam, komşular ve köylüler - ve hepsi bana sempati duydu. İşçi votkasını koyduğumda eğilip şöyle derlerdi: "Kotlovitch'in genç hanımı gelinin olsun, Tanrı'nın izniyle!"

Ve Ariadne'nin kendisi de onu sevdiğimi biliyordu. Sık sık
at sırtında gelirdi veya bizi görmek için
arabayla gelirdi ve
tüm günlerini benimle ve babamla geçirirdi. Yaşlı adamla
çok iyi arkadaş olmuştu ve hatta ona bisiklete binmeyi bile öğretmişti, bu onun en sevdiği eğlenceydi.

Bir akşam bisiklete binmesine yardım ettiğimi hatırlıyorum ve o kadar
güzel görünüyordu ki ona dokunduğumda
ellerimi yakıyormuşum gibi hissettim. Coşkuyla ürperdim ve ikisi, yaşlı babam ve o, ikisi de çok yakışıklı ve zarif görünerek, ana yol boyunca yan yana bisiklete bindiklerinde, hizmetçinin sürdüğü siyah bir at onlarla
karşılaşınca kenara fırladı ve bana öyle geldi ki o da onun güzelliğine kapıldığı için
yana fırladı. Aşkım, tapınmam
Ariadne'ye dokundu ve onu yumuşattı; benim gibi büyülenmek ve aynı aşkla karşılık vermek için tutkulu bir özlemi vardı. Çok
şiirseldi!

Ama benim kadar gerçekten sevemezdi, çünkü soğuktu
ve zaten biraz bozulmuştu. İçinde bir iblis vardı, gece gündüz ona büyüleyici, sevimli olduğunu fısıldıyordu; ve
ne amaçla yaratıldığına veya hayatın ona hangi amaçla verildiğine dair kesin bir fikri olmadığı için, kendini gelecekte hiç hayal etmedi
sadece çok zengin ve seçkin biri olarak, balolar, yarışlar, üniformalar, görkemli salonlar, kendine ait bir salon ve mükemmel bir kontlar, prensler, elçiler, ünlü
ressamlar ve sanatçılar sürüsü hayal ediyordu, hepsi ona hayrandı ve güzelliğine ve elbiselerine
coşuyorlardı. . . .

Kişisel başarıya duyulan bu susuzluk ve zihnin sürekli tek bir yöne odaklanması insanları soğuklaştırıyor ve Ariadne soğuktu - bana, doğaya ve müziğe. Bu arada zaman geçiyordu ve hala sahnede elçiler yoktu. Ariadne, spiritüalist olan kardeşiyle yaşamaya devam etti: işler kötüden daha kötüye gitti, öyle ki şapka ve elbise satın alabileceği hiçbir şeyi yoktu ve yoksulluğunu gizlemek için her türlü hileye ve dolambaçlı yola başvurmak zorunda kaldı. Şans eseri, zengin ama tamamen önemsiz bir kişi olan Prens Maktuev, Moskova'daki teyzesinin yanında yaşarken ona adreslerini vermişti. Onu açıkça reddetmişti. Ama şimdi onu reddettiği için pişmanlık
kurdu tarafından rahatsız ediliyordu; tıpkı bir köylünün içinde hamamböcekleri olan bir kvas kupasına iğrenerek surat asması ama yine de içmesi gibi, prensin hatırasına
küçümseyerek kaşlarını çattı ve yine de bana şöyle dedi: "Ne istersen söyle, bir ünvanda açıklanamayan,
büyüleyici bir şeyler var..."

Bir ünvan, parlak bir pozisyon hayal etti ve aynı zamanda
beni bırakmak istemedi. İnsan
elçileri nasıl hayal ederse etsin, kalbi taş değildir ve gençliğine karşı hüzünlü duygular
duyar. Ariadne aşık olmaya çalıştı, aşık olduğunu gösterdi ve hatta beni sevdiğine yemin etti. Ama ben çok gergin
ve hassas bir adamım; sevildiğimde bunu uzaktan bile hissederim,
yeminler ve güvenceler olmadan; hemen havada bir soğukluk hissettim ve bana aşktan bahsettiğinde, sanki
metal bir bülbülün şarkısını dinliyormuşum gibi geldi.
Ariadne'nin kendisi de bir şeylerin eksik olduğunun farkındaydı.
Sinirliydi ve birden fazla kez ağladığını gördüm. Başka bir sefer - hayal edebiliyor musun? - aniden bana sarıldı ve öptü.
Akşam nehir kıyısında oldu ve gözlerinden beni sevmediğini,
ama meraktan, kendini test etmek ve ne olacağını görmek için bana sarıldığını gördüm. Ve kendimi korkunç hissettim.
Ellerini tuttum ve umutsuzlukla ona dedim ki: "Bu sevgisiz okşamalar bana acı veriyor!"

"Ne tuhaf bir adamsın!" dedi sinirle ve
uzaklaştı.

Bir iki yıl daha geçebilirdi ve büyük olasılıkla onunla evlenirdim ve böylece hikayem sona ererdi, ancak kader
romantizmimizi farklı bir şekilde düzenlemekten memnundu. Ufukta yeni bir
kişi belirdi. Ariadne'nin kardeşi, arabacıların ve uşakların "Eğlenceli bir beyefendi" dediği, eski bir üniversite arkadaşı olan Mihail Ivanitch Lubkov'dan bir ziyaret aldı. Orta boylu, zayıf ve kel, iyi huylu bir burjuva gibi bir yüze sahip, ilginç olmayan ama solgun ve
temiz, sert, bakımlı bir bıyığı, kaz derisi gibi bir boynu ve büyük bir Adem elması olan bir adamdı. Geniş siyah bir kurdeleye pince-nez takardı, peltek konuşurdu ve ne _r_ ne de _l_'yi telaffuz edemezdi. Her zaman neşeliydi, her şey onu eğlendiriyordu.

Yirmi yaşında aşırı derecede aptalca bir evlilik yapmıştı ve
karısının çeyizinin bir parçası olarak Moskova'da iki ev edinmişti.
Onları onarmaya ve bir hamam inşa etmeye başladı ve tamamen mahvoldu. Şimdi karısı ve dört çocuğu büyük bir yoksulluk içinde Oriental Buildings'te kalıyordu ve onlara bakmak zorundaydı - ve bu onu eğlendiriyordu. Otuz altı yaşındaydı ve karısı artık kırk iki yaşındaydı ve bu da onu eğlendiriyordu. Kendini beğenmiş, asilzade
iddiaları olan annesi karısını hor görüyordu ve mükemmel bir kedi ve köpek
menajerliğiyle ayrı yaşıyordu ve ona ayda yetmiş beş ruble vermek zorundaydı; ayrıca zevk sahibi bir adamdı, Slavyansky Bazaar'da öğle yemeği yemeyi ve Hermitage'da yemek yemeyi severdi; çok paraya ihtiyacı vardı ama amcası ona yılda sadece iki bin ruble veriyordu ki bu yeterli değildi ve günlerce Moskova'da dilini çıkararak koşturuyordu, deyiş yerindeyse, borç alabileceği birini arıyordu - ve bu da onu eğlendiriyordu. Kotlovitch'e, doğanın kucağında, kendi deyimiyle, aile hayatından bir mola vermek için gelmişti. Akşam yemeğinde, akşam yemeğinde ve yürüyüşlerimizde, karısından, annesinden, alacaklılarından, icra memurlarından bahsediyordu
ve onlara gülüyordu; kendine gülüyordu ve bize, borç alma yeteneği sayesinde, çok sayıda hoş tanıdık edindiğini söylüyordu. Durmadan gülüyordu ve biz de gülüyorduk. Üstelik, onun yanında zamanımızı farklı geçiriyorduk. Ben daha çok, tabiri caizse, sakin zevklere meyilliydim; balık tutmayı, akşam yürüyüşlerini, mantar toplamayı severdim; Lubkov piknikleri, havai fişekleri, avlanmayı tercih ederdi. Haftada üç kez pikniğe giderdi
ve Ariadne, samimi ve ilham dolu bir yüzle, istiridye, şampanya, tatlılardan oluşan bir liste yapardı ve tabii ki param olup olmadığını sormadan, beni Moskova'ya gönderip onları alırdı. Ve
pikniklerde kadeh kaldırılır, kahkahalar atılırdı ve yine karısının ne kadar yaşlı olduğu, annesinin ne kadar şişman kucak köpekleri olduğu ve alacaklılarının ne kadar çekici insanlar olduğuyla ilgili neşeli tasvirler yapılırdı.

Lubkov doğaya düşkündü, ama onu uzun zamandır tanıdık ve aynı zamanda, gerçekte, kendisinden çok daha aşağı
ve kendi zevki için yaratılmış bir şey olarak görürdü. Bazen muhteşem bir manzaranın önünde durur ve şöyle derdi: "Burada çay içmek
güzel olurdu."

Bir gün, Ariadne'nin uzakta şemsiyeyle yürüdüğünü görünce, ona doğru başını salladı ve şöyle dedi:

"Zayıf ve ben de bundan hoşlanıyorum; şişman kadınlardan hoşlanmıyorum."

Bu beni ürpertti. Ona karşımda kadınlar hakkında böyle konuşmamasını söyledim. Bana şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Zayıf kadınları sevmemde ve şişman kadınları sevmememde ne yanlış var?"

Cevap vermedim. Daha sonra, çok iyi bir ruh halinde ve biraz
yüksek bir ruh halindeyken şöyle dedi:

"Ariadne Grigoryevna'nın senden hoşlandığını fark ettim. Neden içeri girip
kazanmadığını anlayamıyorum."

Sözleri beni rahatsız etti ve biraz utanarak
ona aşka ve kadınlara nasıl baktığımı anlattım.

"Bilmiyorum," diye iç çekti; "Benim düşünceme göre, bir kadın bir kadındır ve
bir erkek bir erkektir. Ariadne Grigoryevna sizin dediğiniz gibi şiirsel ve yüce olabilir,
ama bu onun doğanın yasalarından
üstün olması gerektiği anlamına gelmez. Bir kocaya veya sevgiliye sahip olması gereken yaşa
geldiğini kendiniz de görüyorsunuz. Kadınlara sizin kadar
saygı duyuyorum, ama bazı ilişkilerin şiiri dışladığını düşünmüyorum.
Şiir bir şeydir, aşk başka bir şeydir. Tıpkı çiftçilikte olduğu gibi.
Doğanın güzelliği bir şeydir, ormanlarınızdan veya tarlalarınızdan elde ettiğiniz gelir ise bambaşka bir şeydir."

Ariadne ve ben balık tutarken, Lubkov yakınımda kumların üzerine yatar ve benimle
alay eder veya hayatın gidişatı hakkında bana ders verirdi.

"Acaba sevgili beyefendi, bir aşk ilişkisi olmadan nasıl yaşayabiliyorsunuz,"
derdi. "Gençsin, yakışıklısın, ilginçsin - aslında,
küçümsenmeyecek bir adamsın, yine de bir keşiş gibi yaşıyorsun. Ah!
Yirmi sekiz yaşında yaşlı olan bu adamlara dayanamıyorum! Senden neredeyse
on yaş büyüğüm, yine de hangimiz daha genciz?
Ariadne Grigoryevna, hangisi?"

"Elbette sen," diye cevapladı Ariadne. Ve bizim sessizliğimizden ve şamandıralarımıza gösterdiğimiz ilgiden sıkıldığında eve gitti ve o bana öfkeyle bakarak şöyle dedi:

"Sen gerçekten bir erkek değilsin, bir budalasın, Tanrı beni affetsin! Bir erkek
duygularına kapılıp gidebilmeli, delirebilmeli, hata yapabilmeli, acı çekebilmeli! Bir kadın senin
küstahlığını ve küstahlığını affeder, ama senin mantıklılığını asla affetmez!"

Gerçekten öfkeliydi ve devam etti:

"Başarılı olmak için bir erkek kararlı ve cesur olmalı. Lubkov senin kadar
yakışıklı değil, ama daha ilginç. Kadınlarla her zaman
başarılı olacak çünkü senin gibi değil; o bir erkek. . . . "

Ve sesinde aslında bir bezginlik tonu vardı.

Bir gün akşam yemeğinde bana hitap etmeden, eğer bir erkek olsaydı ülkede durgunlaşmayacağını, seyahat edeceğini, kışı bir yerlerde geçireceğini söylemeye başladı -örneğin İtalya'da. Ah, İtalya! Bu noktada babam farkında olmadan ateşe
gaz
verdi; bize İtalya'dan, oranın ne kadar muhteşem
olduğundan, enfes manzaralardan, müzelerden uzun uzun bahsetmeye başladı. Ariadne aniden İtalya'ya gitmek için yakıcı bir istek
duymuştu. Yumruğunu masaya indirdi ve gözleri parladı: "Gitmeliyim!"

Bundan sonra her gün İtalya hakkında konuşmalar başladı: İtalya'da ne kadar muhteşem
olacağını -ah, İtalya!-ah, İtalya! Ve Ariadne omzunun üzerinden bana baktığında, soğuk ve inatçı ifadesinden, rüyalarında İtalya'yı tüm salonlarıyla, yabancıları ve turistleri
kutsadığını ve artık onu geri tutamayacağını gördüm. Ona biraz beklemesini, turunu bir iki yıl ertelemesini tavsiye ettim, ama o küçümseyerek kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Yaşlı bir kadın kadar ihtiyatlısın!"

Lubkov turdan yanaydı. Çok
ucuza yapılabileceğini söyledi ve kendisi de İtalya'ya gidip orada aile hayatından biraz dinlenecekti.

İtiraf ediyorum, bir okul çocuğu kadar saf davrandım.

Kıskançlıktan değil, korkunç ve sıra dışı bir şeyin önsezisinden dolayı, onları mümkün olduğunca yalnız bırakmamaya çalıştım ve benimle dalga geçtiler. Örneğin, içeri girdiğimde
az önce birbirlerini öpmüş gibi davranıyorlardı, vb. Ama işte, güzel bir sabah, onun tombul, beyaz tenli
kardeşi, spiritüalist, ortaya çıktı ve benimle
yalnız konuşmak istediğini dile getirdi.

O iradesiz bir adamdı; Eğitimine ve nezaketine rağmen
başka birinin mektubunu, masanın üzerinde önünde duruyorsa, okumaktan asla kendini alamazdı. Ve şimdi şans eseri
Lubkov'un Ariadne'ye yazdığı bir mektubu okuduğunu itiraf etti.

"O mektuptan onun çok yakında yurtdışına gideceğini öğrendim.
Sevgili dostum, çok üzgünüm! Tanrı aşkına bana açıkla.
Hiçbir şey çıkaramıyorum!"

Bunu söylerken derin bir nefes aldı, doğrudan yüzüme doğru nefes aldı ve
haşlanmış sığır eti kokusu geldi.

"Bu mektubun sırrını sana açıkladığım için beni affet, ama sen Ariadne'nin arkadaşısın, sana saygı duyuyor. Belki de bir şeyler biliyorsundur. Gitmek istiyor ama kiminle? Bay Lubkov onunla gitmeyi teklif ediyor. Affedersin ama Bay Lubkov'un bu hareketi çok garip;
evli bir adam, çocukları var ve yine de bir aşk ilanında bulunuyor; Ariadne'ye 'sevgilim' yazıyor. Affedersin ama bu çok garip!"

Her yerim buz kesti; ellerim ve ayaklarım uyuştu ve göğsümde sanki üç köşeli bir taş saplanmış gibi bir ağrı hissettim. Kotlovitch çaresizce bir koltuğa çöktü ve elleri
gevşek bir şekilde yanlarına düştü.

"Ne yapabilirim?" diye sordum.

"Onu ikna et... Zihnini etkile... Sadece düşün,
Lubkov onun için ne? Ona denk mi? Aman Tanrım! Ne kadar korkunç, ne kadar korkunç!" diye devam etti, başını tutarak. "Ona
çok muhteşem teklifler geldi--Prens Maktuev ve . . . ve diğerleri. Prens ona tapıyor ve sadece geçen Çarşamba günü merhum büyükbabası Ilarion, Ariadne'nin onun karısı olacağını kesin olarak ilan etti - kesinlikle! Büyükbabası Ilarion öldü, ama o harikulade zeki bir kişi; her gün ruhunu çağırıyoruz."

Bu konuşmadan sonra bütün gece uyanık kaldım ve
kendimi vurmayı düşündüm. Sabah beş mektup yazdım ve hepsini yırttım.
Sonra ahırda hıçkıra hıçkıra ağladım. Sonra babamdan bir miktar para aldım
ve vedalaşmadan Kafkasya'ya doğru yola koyuldum.

Elbette, bir kadın bir kadındır ve bir erkek bir erkektir, ancak bunların hepsi
günümüzde Tufan'dan önce olduğu kadar basit olabilir mi ve
ben, karmaşık bir ruhsal organizasyona sahip, kültürlü bir adam olarak,
bir kadına karşı hissettiğim yoğun çekimi, sadece onun bedensel yapısının benimkinden farklı olması gerçeğiyle mi açıklamalıyım?
Ah, bu ne kadar korkunç olurdu! İnsanın dehasının doğayla mücadelesinde, fiziksel aşkla da mücadele ettiğine,
bir düşmanla mücadele ettiğine ve eğer onu fethedememişse, en azından onu bir kardeşlik yanılsaması ağında
kardeşlik ve aşk; ve benim için, en azından, artık bir köpek veya kurbağa gibi hayvansal doğamın basit bir içgüdüsü değil, gerçek aşktır ve her kucaklaşma kalbin saf bir dürtüsü ve kadına duyulan saygıyla manevileştirilir. Gerçekte, hayvansal içgüdüye karşı bir tiksinti, yüzyıllardır, yüzlerce nesil boyunca eğitilmiştir; bu, kanımda miras kalmıştır ve doğamın bir parçasıdır ve eğer aşkı şiirselleştirirsem, bu, günümüzde kulaklarımın hareket edememesi ve kürkle kaplı olmamam kadar doğal ve kaçınılmaz değil midir? Sanırım uygar insanların çoğunluğu buna böyle bakıyor, bu yüzden aşktaki ahlaki, şiirsel öğenin yokluğu günümüzde bir fenomen, bir atavizmin işareti olarak ele alınıyor; bunun bir yozlaşma belirtisi, birçok delilik biçimi olduğunu söylüyorlar. Aşkı şiirselleştirirken, sevdiklerimizde eksik olan nitelikleri varsaydığımız doğrudur ve bu bizim için sürekli hataların ve sürekli sefaletin kaynağıdır. Ama benim düşünceme göre yine de daha iyidir; yani, kadının kadın, erkeğin erkek olması temelinde rehavete kapılmak yerine acı çekmek daha iyidir.

Tiflis'te babamdan bir mektup aldım. Ariadne
Grigoryevna'nın o gün yurtdışına gittiğini ve tüm kışı uzakta geçirmek istediğini yazıyordu. Bir ay sonra eve döndüm. Artık sonbahardı. Ariadne her hafta babama, mükemmel bir edebi üslupla yazılmış, kokulu kağıtlara yazılmış son derece ilginç
mektuplar gönderiyordu.
Benim fikrime göre her kadın yazar olabilir. Ariadne, teyzesiyle barışmanın ve teyzesini yolculuk için bin ruble vermeye ikna etmenin kendisi için ne kadar kolay olmadığını ve Moskova'da onu kendisiyle gitmeye ikna etmek için
uzak bir akraba olan yaşlı bir kadını bulmaya çalışırken ne kadar uzun zaman geçirdiğini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu kadar çok ayrıntı kurgu olduğunu düşündürüyordu ve
elbette yanında refakatçisi olmadığını fark ettim.

Kısa bir süre sonra ben de ondan bir mektup aldım, o da kokulu ve edebiydi. Beni özlediğini, güzel, zeki, sevgi dolu
gözlerimi özlediğini yazmıştı. Gençliğimi boşa harcadığım,
onun gibi,
avuç içlerinin altında cennette yaşayıp, portakal ağaçlarının kokusunu
soluk alabileceğim halde kırsalda durgunlaştığım için bana şefkatle sitem etti. Ve kendi imzasını "Terk edilmiş Ariadne'n" olarak attı.
İki gün sonra aynı tarzda, "Unutulmuş Ariadne'n" imzalı başka bir mektup geldi. Kafam karışmıştı. Onu tutkuyla sevdim,
Her gece onu rüyamda gördüm ve sonra bu "terkedilmiş", "unutulmuş" - ne anlama geliyordu? Ne içindi? Ve sonra ülkenin
kasveti, uzun akşamlar, Lubkov'un rahatsız edici
düşünceleri... Belirsizlik bana işkence etti ve
günlerimi ve gecelerimi zehirledi; dayanılmaz hale geldi. Buna dayanamadım ve
yurt dışına çıktım.

Ariadne beni Abbazzia'ya çağırdı. Oraya yağmurdan sonra parlak ve sıcak bir
günde vardım; yağmur damlaları hala ağaçlarda asılıydı ve Ariadne ile Lubkov'un yaşadığı
büyük, kışla benzeri ek binada parlıyordu.

Evde değillerdi. Parka girdim; caddelerde dolaştım, sonra oturdum. Elleri arkasında olan bir Avusturyalı General, pantolonunda bizim generallerin giydiği gibi kırmızı şeritlerle yanımdan geçti. Bir bebek arabasıyla bir bebek gezdiriliyordu ve tekerlekler nemli kumda gıcırdıyordu. Sarılık hastası yaşlı bir adam, ardından bir grup İngiliz kadın, bir Katolik rahip, sonra yine Avusturyalı General geçti. Fiume'den yeni gelmiş, parlayan üflemeli çalgılarla bir askeri bando, bando standına doğru ağır ağır yürüdü; çalmaya başladılar.

Hiç Abbazzia'da bulundunuz mu? Sadece bir sokağı olan, pis ve yağmurdan sonra
galoş olmadan yürüyemeyeceğiniz
bir Slav kasabası. Bu dünyevi cennet hakkında o kadar çok şey okumuştum ve her zaman o kadar yoğun duygularla okumuştum ki, sonrasında,
pantolonumu tutarak, dar sokağı dikkatlice geçtim ve
can sıkıntımla, beni bir Rus olarak tanıyan yaşlı bir köylü kadından biraz sert armut aldım: "tcheetyry" (dört) için "Tcheeteery" - "dvadtsat" (yirmi) için "davadtsat" ve nereye gideceğimi ve burada ne yapacağımı şaşkınlıkla merak ettiğimde ve kaçınılmaz olarak benim kadar hayal kırıklığına uğramış Ruslarla karşılaştığımda, kendimi rahatsız ve utanmış hissetmeye başladım. Orada vapurlar ve renkli yelkenleri olan teknelerle dolu sakin bir koy var. Oradan Fiume'yi ve leylak sisle kaplı uzak adaları görebiliyordum ve körfezin manzarası oteller ve onlara bağlı binalarla çevrili olmasaydı, pitoresk olurdu - saçma, önemsiz bir mimari tarzdaki binalar, tüm o yeşil kıyıyı açgözlü para avcıları kaplamıştı, böylece çoğunlukla bu küçük cennette pencereler, teraslar ve masalar ve garsonların siyah ceketleriyle küçük meydanlardan başka bir şey görmüyorsunuz. Şu anda yurtdışındaki her sulama yerinde bulabileceğiniz türden bir park var. Ve palmiyelerin karanlık, hareketsiz, sessiz yaprakları ve caddedeki parlak sarı kum ve parlak yeşil koltuklar ve anırarak bağıran askeri kornaların parıltısı - tüm bunlar beni on dakikada hasta etti! Ve yine de insan nedense orada on gün, on hafta geçirmek zorunda kalıyor!

Bu sulama yerlerinden birinden diğerine isteksizce sürüklendikten sonra, zengin ve iyi beslenmiş insanların yaşadığı elverişsiz ve cimri hayat, hayal güçlerinin donukluğu ve güçsüzlüğü, zevk ve arzularındaki cesaret eksikliği beni giderek daha fazla etkiliyor. Ve otellerde kalacak paraları olmayan, istedikleri yerde yaşayan, dağların tepelerinden deniz manzarasını hayranlıkla izleyen, yeşil çimenlerin üzerinde yatan, at binmek yerine yürüyen, ormanları ve köyleri yakından gören, ülkenin geleneklerini gözlemleyen, şarkılarını dinleyen, kadınlarına aşık olan yaşlı ve genç turistler ne kadar da mutlular... Parkta otururken hava kararmaya başladı ve alacakaranlıkta Ariadne'm zarif ve bir prenses gibi giyinmiş bir şekilde belirdi; ardından muhtemelen Viyana'dan satın aldığı yeni bol kesimli bir takım elbise giymiş olan Lubkov geldi. "Bana neden kızıyorsun?" diyordu. "Sana ne yaptım?"

Beni görünce sevinçten çığlık attı ve muhtemelen, parkta olmasaydık, boynuma atlayacaktı. Ellerimi
sıcak bir şekilde sıktı ve güldü; ben de güldüm ve neredeyse
duygusal olarak ağladım. Köyle, babamla,
kardeşini görüp görmediğimle ilgili sorular geldi.
Doğrudan yüzüne bakmam konusunda ısrar etti ve o pisliği,
küçük kavgalarımızı,
piknikleri hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. . . .

"Gerçekten her şey ne kadar güzeldi!" diye iç çekti. "Ama burada da yavaş bir zaman geçirmiyoruz. Çok sayıda tanıdığımız var, canım,
en iyi arkadaşlarım! Yarın seni burada bir Rus ailesiyle tanıştıracağım, ama lütfen kendine başka bir şapka al." Beni süzdü ve kaşlarını çattı. "Abbazzia ülke değil," dedi; "burada _comme il faut_ olmalı."

Sonra restorana gittik. Ariadne sürekli gülüyor ve
muziplik ediyordu; bana "canım", "iyi", "zeki" diye sesleniyordu ve
yanında olduğuma inanamıyormuş gibi görünüyordu. Saat on bire kadar oturduk ve hem akşam yemeğinden hem de birbirimizden
çok memnun bir şekilde ayrıldık.

Ertesi gün Ariadne beni Rus ailesine şöyle tanıttı: "Bizimkinin yanında mülkü olan
seçkin bir profesörün oğlu."

Bu aileyle sadece mülkler ve ekinler hakkında konuştu ve
bana sürekli hitap etti. Çok zengin bir toprak sahibi gibi görünmek istiyordu ve aslında bunu başardı. Davranışları gerçek bir aristokratınki gibi muhteşemdi, ki o da doğuştan öyleydi.

"Ama teyzem ne kadar da iyi bir insan!" dedi aniden, bana gülümseyerek bakarak. "Küçük bir tartışmamız oldu ve o da
Meran'a kaçtı. Buna ne diyorsun?"

Daha sonra parkta yürürken ona sordum:

"Az önce hangi teyzeden bahsediyordun? O hangi teyze?"

"Bu kurtarıcı bir yalandı," diye güldü Ariadne. "Benim refakatçim
olmadığımı bilmemeliler."

Bir anlık sessizlikten sonra yanıma yaklaştı ve dedi ki:

"Canım, canım, Lubkov'la arkadaş ol. Çok mutsuz! Karısı ve annesi berbat."

Lubkov'la konuşurken resmi hitap tarzını kullandı ve yatağa girerken ona tıpkı bana yaptığı gibi iyi geceler dedi ve odaları farklı katlardaydı. Bütün bunlar bana her şeyin saçmalık olduğunu ve aralarında hiçbir tür aşk ilişkisi olmadığını umdurdu ve onunla tanıştığımda kendimi rahat hissettim. Ve
bir gün benden üç yüz ruble borç istediğinde,
onu ona büyük bir zevkle verdim.

Her günümüzü eğlenerek ve sadece eğlenerek geçirdik; parkta gezindik, yedik, içtik. Her gün
Rus ailesiyle sohbetler ettik. Yavaş yavaş
parka girdiğimde sarılık hastası yaşlı adamla, Katolik rahiple ve her zaman bir deste küçük kart taşıyan ve mümkün olan
her yerde oturup sabır oyunu oynayan, omuzlarını gergin bir şekilde seğiren Avusturyalı Generalle karşılaşacağım gerçeğine alıştım. Ve bando aynı şeyi tekrar tekrar çalıyordu.

Kırda, evde, balık tutarken veya bir iş gününde piknikteyken köylülerle karşılaşmaktan utanırdım; burada da
bizi karşılayan uşakları, arabacıları ve işçileri görünce utanırdım. Bana her zaman bakıyorlardı ve şöyle düşünüyorlardı: "Neden hiçbir şey yapmıyorsun?" Ve ben her gün sabahtan akşama kadar bu utanç duygusunun bilincindeydim. Garip, tatsız, tekdüze bir zamandı; sadece Lubkov'un benden şimdi yüz, şimdi elli gulden borç almasıyla ve aniden bir morfin bağımlısının morfinle canlanması gibi parayla canlanmasıyla değişiyordu,
karısına, kendine, alacaklılarına yüksek sesle gülmeye başladı.

Sonunda yağmur yağmaya ve soğuğa başladı. İtalya'ya gittik ve babama telgraf çekip merhamet etmesi için bana Roma'ya sekiz yüz ruble göndermesini rica ettim. Venedik'te, Bologna'da, Floransa'da kaldık ve her kasabada değişmez bir şekilde pahalı bir otelde konakladık,
burada ışıklar, servis, ısıtma, öğle yemeğinde ekmek ve kendi başımıza akşam yemeği yeme hakkı için ayrı ayrı ücretlendirildik. Çok fazla yedik. Sabah bize _cafe complet_ verdiler; saat birde öğle yemeği: et, balık, bir çeşit omlet, peynir, meyve ve şarap. Saat altıda uzun aralıklarla sekiz çeşitten oluşan akşam yemeği, bu sırada bira ve şarap içtik.
Saat dokuzda çay. Gece yarısı Ariadne aç olduğunu söyler ve jambon ve haşlanmış yumurta isterdi. Biz de ona eşlik etmek için yerdik.

Öğün aralarında müzelerde ve sergilerde koştururduk, akşam yemeğine veya öğle yemeğine geç kalma korkusuyla sürekli bir endişe içindeydik. Resimleri görünce sıkıldım;
evde dinlenmek için can atıyordum; bitkindim, bir sandalye aradım
ve ikiyüzlü bir şekilde diğer insanların ardından tekrarladım: "Ne kadar zarif,
ne atmosfer!" Aşırı beslenmiş boa yılanları gibi, yalnızca
en göz kamaştırıcı nesneleri fark ettik. Mağaza vitrinleri bizi hipnotize etti;
taklit broşlar için coşkuya kapıldık ve bir sürü işe yaramaz
çöp satın aldık.

Aynı şey Roma'da da oldu, yağmur yağdı ve soğuk bir
rüzgar vardı. Ağır bir öğle yemeğinden sonra St. Peter'a bakmaya gittik ve
dolu halimiz ve belki de kötü hava sayesinde,
üzerimizde hiçbir etki bırakmadı ve birbirimizde sanata karşı bir kayıtsızlık
hissettiğimizden neredeyse kavga ettik.

Para babamdan geldi. Hatırladığım kadarıyla, sabah almaya gittim. Lubkov da benimle geldi.

"Geçmişi olan biri için şimdiki zaman dolu ve mutlu olamaz," dedi. "Geçmişten üzerimde ağır yükler kaldı. Ancak, sadece
parayı alırsam, büyük bir sorun değil, ama almazsam, zor durumdayım.
İnanır mısınız, sadece sekiz frankım kaldı, yine de
karıma yüz, anneme de bir tane daha göndermeliyim. Ve biz de burada
yaşamalıyız. Ariadne bir çocuk gibi; bu pozisyona girmiyor ve
bir düşes gibi parayı savuruyor. Dün neden bir saat aldı?
Ve söyle bana, iyi çocuklarmış gibi davranmaya devam etmemizin ne amacı var? Neden, ilişkilerimizi hizmetçilerden ve
arkadaşlarımızdan saklamamız bize günde on ila on beş franka mal oluyor, çünkü ayrı bir odam olması gerekiyor. Bunun amacı ne?"

Göğsümde keskin bir taş dönmüş gibi hissettim.
Artık hiçbir belirsizlik yoktu; her şey benim için açıktı. Tamamen üşüdüm
ve hemen onları görmeyi bırakmaya,
onlardan kaçmaya, hemen eve gitmeye karar verdim. . . .

"Bir kadınla anlaşmak yeterince kolaydır," diye devam etti Lubkov. "Sadece onu
soyarak çıkarman gerekir; ama sonrasında ne kadar sıkıcı, ne kadar
aptalca bir iş!"

Aldığım parayı saydığımda şöyle dedi:

"Bana bin frank borç vermezsen, tam bir
mahvoluşla karşı karşıyayım. Bana kalan tek kaynak senin paran."

Ona parayı verdim ve hemen kendine geldi ve
adresini karısından asla saklayamayan
tuhaf bir balık olan amcasına gülmeye başladı. Otele vardığımda bavulumu hazırladım ve
hesabımı ödedim. Ariadne'ye veda etmem gerekiyordu.

Kapıyı çaldım.

"Entrez!"

Odasında her zamanki sabah karmaşası vardı: masada çay takımları,
bitmemiş bir ekmek, bir yumurta kabuğu; güçlü ve baskın bir koku.
Yatak yapılmamıştı ve iki kişinin
içinde uyuduğu belliydi.

Ariadne daha yeni yataktan kalkmıştı ve şimdi
saçları aşağıda, flanel bir sabahlık giymişti.

Ona günaydın dedim ve sonra bir dakika sessizce oturdum
o saçını toplamaya çalışırken, sonra da titreyerek ona sordum:

"Neden... neden... beni buraya çağırdın?"

Açıkça ne düşündüğümü tahmin etmişti; elimi tuttu
ve şöyle dedi:

"Burada olmanı istiyorum, çok safsın."

Duygularımdan, titremelerimden utandım. Ve ben de hıçkırmaya başlayacağımdan korktum! Başka bir kelime söylemeden dışarı çıktım
ve bir saat içinde trende oturuyordum. Tüm yolculuk boyunca, nedense Ariadne'yi hamile olarak hayal ettim ve bana iğrenç geldi ve trenlerde ve istasyonlarda gördüğüm tüm kadınlar, nedense bana onlar da hamileymiş gibi göründü ve onlar da iğrenç ve acınası göründüler. Ben, aniden tüm altın paralarının sahte olduğunu keşfeden
açgözlü, tutkulu bir cimri konumundaydım. Aşkla ısınan hayal gücümün uzun zamandır beslediği saf, zarif imgeler, planlarım, umutlarım, anılarım, aşk ve kadın fikirlerim - hepsi şimdi alay ediyor ve bana dillerini çıkarıyorlardı. "Ariadne," diye korkuyla sormaya devam ettim, "o genç, entelektüel, olağanüstü
güzel kız, bir senatörün kızı, böylesine sıradan, ilgisiz bir kaba saba adamla
entrika mı çeviriyor? Ama neden Lubkov'u
sevmesin ki?" Kendi kendime cevap verdim. "Benden ne eksiği var?
Ah, istediği birini sevsin ama neden bana yalan söylesin? Ama neden
bana karşı açık olmak zorunda?" Ve böylece tekrar tekrar devam ettim
ta ki sersemleyene kadar.

Tren soğuktu; Birinci sınıfta seyahat ediyordum, ama yine de bir tarafta üç tane vardı, çift cam yoktu, dış kapı doğrudan kompartımana açılıyordu ve kendimi
sanki
kıçımda, sıkışık, terk edilmiş, acınası hissettim ve bacaklarım korkunç derecede uyuşmuştu ve aynı zamanda o sabah sabahlığı ve saçları aşağıdayken ne kadar büyüleyici olduğunu hatırlamaya devam ettim ve aniden öyle keskin bir kıskançlığa kapıldım ki acıyla
yerimde sıçradım, öyle ki komşularım bana hayret ve kesin bir endişeyle baktılar.

Evde derin kar ve yirmi derece don buldum. Kışı severim; onu severim çünkü o zamanlar, en sert
donlarda bile, evde özellikle rahattır. Berrak, buzlu bir günde kürk ceket ve keçe çizmeler giymek, bahçede veya avluda bir şeyler yapmak, iyi ısıtılmış bir odada okumak, babamın çalışma odasında açık ateşin önünde oturmak, köy hamamında yıkanmak hoştur. . . . Ancak evde anne, kız kardeş ve çocuk yoksa, kış akşamları bir şekilde kasvetli olur ve sıra dışı bir şekilde uzun ve sessiz görünürler. Ve ne kadar
sıcak ve rahat olursa, bu eksiklik o kadar keskin bir şekilde hissedilir. Kışın yurtdışından döndüğümde akşamlar bitmek bilmez şekilde
uzun olurdu, yoğun bir şekilde depresif olurdum, o kadar depresif olurdum ki okuyamazdım bile; gündüzleri gidip gelirdim, bahçedeki karı temizlerdim veya tavukları ve buzağıları beslerdim, ama akşamları her şey bitmişti.

Daha önce hiç ziyaretçi sevmezdim ama şimdi onlara seviniyordum,
çünkü Ariadne'den kesinlikle bahsedileceğini biliyordum. Spiritüalist Kotlovitch, kız kardeşinden bahsetmek için sık sık gelirdi ve
bazen Ariadne'ye benim kadar aşık olan arkadaşı Prens Maktuev'i de beraberinde getirirdi. Ariadne'nin odasında oturmak,
piyanosunun tuşlarına dokunmak, müziğine bakmak prens için bir zorunluluktu - onsuz yaşayamazdı; ve büyükbabası Ilarion'un ruhu hala er ya da geç onun karısı olacağını tahmin ediyordu. Prens genellikle öğle yemeğinden gece yarısına kadar bizimle uzun süre kalırdı, sürekli hiçbir şey söylemezdi; sessizce
iki veya üç şişe bira içerdi ve ara sıra,
konuşmaya kendisinin de katıldığını göstermek için, ani, melankolik, aptalca bir kahkaha atardı. Eve gitmeden önce beni
her zaman bir kenara çeker ve alçak sesle sorardı: "Ariadne Grigoryevna'yı en son ne zaman gördün? İyi miydi? Sanırım
dışarıda olmaktan
sıkılmadı?"

Bahar geldi. Yapılacak bir tırmalama ve ardından bahar mısırı ve yoncası ekme vardı. Üzgündüm ama bahar hissi vardı. İnsan kaçınılmaz olanı kabul etmeyi özlüyordu. Tarlalarda çalışırken
ve tarla kuşlarını dinlerken kendi kendime şunu sordum: "Bu kişisel mutluluk sorusunu bir kez ve sonsuza dek bitiremez miydim? Hayallerimi bir kenara bırakıp basit bir köylü kızıyla evlenemez miydim?"

Birdenbire en yoğun zamanlarımızda, İtalyan
pullu bir mektup aldım ve yonca, arı kovanları, buzağılar ve köylü kızı duman gibi uçup gitti. Bu sefer Ariadne
çok, sonsuz derecede mutsuz olduğunu yazmıştı. Bana, ona yardım eli uzatmadığım, erdemimin zirvesinden ona baktığım ve tehlike anında onu terk ettiğim için
suçladı. Bütün bunlar büyük, gergin bir el yazısıyla yazılmıştı
lekeler ve lekelerle ve aceleyle
ve sıkıntı içinde yazdığı belliydi. Sonuç olarak gelip onu kurtarmam için yalvardı. Yine çapam çekildi ve ben götürüldüm. Ariadne
Roma'daydı. Akşam geç vakitte vardım ve beni görünce
hıçkırarak boynuma sarıldı. O kış hiç değişmemişti ve hala genç ve çekiciydi. Birlikte akşam yemeği yedik ve
sonra şafak vaktine kadar Roma'da dolaştık ve o
zaman boyunca bana yaptıklarını anlatıp durdu. Lubkov'un
nerede olduğunu sordum.

"Bana o yaratığı hatırlatma!" diye bağırdı. "O bana iğrenç ve iğrenç geliyor!"

"Ama onu sevdiğini sanıyordum," dedim.

"Asla," dedi. "İlk başta bana orijinal geldi ve acıma
duydum, hepsi bu. Küstah ve bir kadını fırtına gibi kapıyor.
Ve bu çekici. Ama onun hakkında konuşmayacağız. Bu benim hayatımın hüzünlü bir sayfası. Para kazanmak için Rusya'ya gitti.
Hak ettiğini bul! Ona geri dönmeye cesaret etmemesini söyledim."

O zamanlar bir otelde değil, kendi zevkine göre, soğuk ve lüks bir şekilde dekore ettiği iki odalı özel bir pansiyonda yaşıyordu.

Lubkov gittikten sonra tanıdıklarından yaklaşık beş bin frank borç almıştı ve benim gelişim kesinlikle onun için tek kurtuluştu.

Onu ülkeye geri götürmeyi düşünmüştüm ama başaramadım. Memleketini özlüyordu, ama orada yaşadığı yoksulluk, yoksunluklar, kardeşinin evinin paslı çatısı anıları iğrenmeyle ürperdi ve ona eve gitmeyi önerdiğimde, ellerimi şiddetle sıktı ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, orada sıkıntıdan öleceğim!"

Sonra aşkım son aşamasına girdi.

"Eskiden olduğun gibi bir sevgili ol; beni biraz sev," dedi Ariadne, bana doğru eğilerek. "Somurtkan ve ihtiyatlısın, dürtülerine boyun eğmekten ve sonuçları düşünmekten korkuyorsun ve bu sıkıcı. Gel, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bana nazik ol! . . . Safım, kutsalım, canım, seni çok seviyorum!"

Ben onun sevgilisi oldum. En azından bir ay boyunca bir deli gibiydim, hiçbir şeyin farkında değildim, sadece coşku. Genç ve güzel bir bedeni kollarında tutmak, her uykudan uyandığında sıcaklığını hissetmenin verdiği mutlulukla, ve onun orada olduğunu hatırlamak -o, benim Ariadne'im!-
ah, buna alışmak kolay değildi! Ama yine de alıştım ve yavaş yavaş yeni konumum hakkında düşünebilmeye başladım.
Öncelikle, daha önce olduğu gibi, Ariadne'nin beni sevmediğini fark ettim.
Ama o gerçekten aşık olmak istiyordu, yalnızlıktan korkuyordu,
ve her şeyden öte, ben sağlıklı, genç, dinçtim; o şehvetliydi,
tüm soğuk insanlar gibi, kural olarak--ve ikimiz de tutkulu, karşılıklı bir aşkla birleşmiş gibi bir gösteri yapıyorduk.
Sonra başka bir şey daha fark ettim.

Roma'da, Napoli'de, Floransa'da kaldık; Paris'e gittik ama
orada havanın soğuk olduğunu düşündük ve İtalya'ya geri döndük. Her yerde kendimizi karı koca, zengin toprak sahipleri olarak tanıttık. İnsanlar
bizimle kolayca tanıştı ve Ariadne her yerde büyük bir sosyal başarı elde etti. Resim dersleri aldığı için ona
sanatçı deniyordu ve hayal edin, bu ona oldukça uygundu, ama en ufak bir yeteneği yoktu.

Her gün saat iki veya üçe kadar uyurdu; kahvesini ve öğle yemeğini yatakta yerdi. Akşam yemeğinde çorba, ıstakoz,
balık, et, kuşkonmaz, av eti yerdi ve yatağa girdikten sonra ben
mesela rosto dana eti gibi bir şeyler getirirdim ve o da bunu hüzünlü, yorgun bir ifadeyle yerdi ve gece uyandığında elma ve portakal yerdi.

Kadının en temel, tabiri caizse, en belirgin özelliği
şaşırtıcı bir ikiyüzlülüktü. Her dakika sürekli aldatıcıydı,
görünüşe göre herhangi bir zorunluluktan bağımsız olarak, sanki içgüdüsel olarak, serçenin cıvıldamasına ve hamamböceğinin
antenlerini
sallamasına neden olan bir dürtüyle. Bana, uşağa, kapıcıya, dükkânlardaki esnafa, tanıdıklarına karşı aldatıcıydı; tek bir konuşma, tek bir buluşma bile yapmacıklık ve yapmacıklık olmadan gerçekleşmedi. Odamıza bir adamın girmesi yeterliydi -kim olursa olsun, bir garson ya da bir baron- gözleri, ifadesi, sesi, hatta vücudunun hatları bile değişiyordu.
Ona ilk bakışta, İtalya'da bizden daha zengin ve şık insanların
olmadığını söyleyebilirdiniz.
Bir sanatçıyla ya da müzisyenle tanıştığında ona olağanüstü yeteneği hakkında her türlü yalanı
söylemeden asla tanışmazdı.

"Çok yeteneklisin!" derdi tatlı bir tonla, "Senden gerçekten korkuyorum. Bence insanların içini görebiliyorsun."

Ve tüm bunlar sadece memnun etmek, başarılı olmak, büyüleyici olmak içindi! Her sabah tek bir düşünceyle
"memnun etmek" düşüncesiyle uyanırdı! Hayatının amacı ve hedefi buydu. Eğer ona böyle bir evde, böyle bir sokakta, ondan hoşlanmayan bir adamın yaşadığını
söyleseydim, bu ona gerçek bir acı çektirirdi. Her gün büyülemek, cezbetmek, erkekleri çıldırtmak istiyordu.
Benim onun gücünde olmam ve cazibesinin önünde tamamen bir hiçliğe indirgenmem, ona
ziyaretçilerin turnuvalarda hissettiği türden bir tatmin veriyordu. Benim itaatim yeterli değildi,
ve geceleri, bir dişi kaplan gibi uzanmış, örtüsüz -her zaman çok sıcaktı- Lubkov'un kendisine gönderdiği mektupları okurdu;
Lubkov, ona Rusya'ya dönmesi için yalvarıyordu, eğer dönmezse
parayı ona ulaştırmak için birini soyup öldüreceğine yemin ediyordu. Ondan
nefret ediyordu, ama onun tutkulu, kölece mektupları onu heyecanlandırıyordu. Kendi cazibesi hakkında
olağanüstü bir fikri vardı;
bir yerde, büyük bir toplantıda, insanlar onun ne kadar güzel
yapıldığını ve teninin rengini
görebilselerdi, tüm İtalya'yı, tüm dünyayı
yeneceğini hayal ediyordu. Vücudu, teni hakkında konuşması
beni rahatsız etti ve bunu fark ettiğinde, sinirlendiğinde
beni kızdırmak, her türlü kaba şeyi söylemek, benimle alay etmek için kullanırdı. Bir gün
tanıdığımız bir hanımın yazlık evindeyken, sinirlendi ve hatta şöyle dedi: "Vaazlarınla
beni sıkmayı
bırakmazsan, hemen şu anda soyunup
burada, bu çiçeklerin üzerinde çıplak yatacağım."

Sık sık onu uyurken, yemek yerken veya saf bir ifade takınmaya çalışırken izlerken, Tanrı'nın ona neden bu olağanüstü güzelliği, zarafeti ve
zekayı verdiğini merak ederdim. Bu sadece
yatakta uzanmak, yemek yemek ve yatmak, sonsuza dek yatmak için miydi? Ve gerçekten
zeki miydi? Üç mumdan, on üç rakamından, büyülerden ve kötü rüyalardan korkuyordu. O, bağnaz bir yaşlı kadın gibi özgür aşk ve genel olarak özgürlük hakkında tartışıyordu, Boleslav Markevitch'in Turgenev'den daha iyi bir yazar olduğunu ilan ediyordu. Ama şeytanca kurnaz ve keskindi ve
şirkette oldukça eğitimli, ileri bir insan gibi görünmeyi biliyordu.

İyi huylu bir anda bile, her zaman bir hizmetçiye hakaret edebilir veya
bir böceği hiç sızlanmadan öldürebilirdi; boğa güreşlerini severdi, cinayetler hakkında okumayı severdi ve mahkumlar beraat ettiğinde öfkelenirdi.

Ariadne ve benim sürdürdüğümüz hayat için, çok miktarda paraya sahip olmamız gerekiyordu. Zavallı babam bana emekli maaşını, aldığı tüm küçük meblağları, benim için bulabildiği her yerden borç olarak gönderdi ve bir gün bana "Non habeo" diye cevap verdiğinde, ona umutsuz bir telgraf çektim ve mülkü ipotek ettirmesini rica ettim. Biraz sonra, ikinci bir ipotek için bir şekilde para bulmasını rica ettim. Bunu da hiç homurdanmadan yaptı ve bana her meteliği gönderdi. Ariadne hayatın pratik tarafını hor görüyordu; tüm bunlar onun umurunda değildi ve
çılgın arzularını tatmin etmek için binlerce frank savururken
ben yaşlı bir ağaç gibi inlerdim, o "Addio bella Napoli"yi
hafif bir yürekle söylerdi.

Yavaş yavaş ona karşı soğuk davranmaya başladım ve
kravatımızdan utanmaya başladım. Hamilelik ve lohusalıktan hoşlanmam ama şimdi bazen
hayatımızın en azından resmi bir gerekçesi olabilecek bir çocuk hayal ediyordum. Kendimden tamamen tiksinmemek için
okumaya, müzeleri ve galerileri gezmeye başladım, içkiyi bıraktım
ve çok az yemeye başladım. Eğer insan kendini sabah akşam iyi kontrol altında tutarsa, yüreği daha hafif oluyor. Ben de Ariadne'yi sıkmaya başladım. Bu arada, zaferlerini kazandığı insanların hepsi orta halliydi; daha önce olduğu gibi, elçiler yoktu,
salon yoktu, para oraya gitmiyordu ve bu onu
mahcup etti ve hıçkırıklara boğdu ve sonunda bana belki de
Rusya'ya dönmemize karşı olmayacağını söyledi.

Ve işte yoldayız. Son birkaç aydır kardeşiyle gayretle yazışıyordu; belli ki bazı
gizli projeleri var, ama bunlar ne - Tanrı bilir! Onun
gizli planlarını anlamaya çalışmaktan bıktım! Ama biz gidiyoruz, ülkeye değil,
Yalta'ya ve sonra da Kafkasya'ya. O artık sadece
sulama yerlerinde var olabilir ve eğer bu sulama yerlerinden ne kadar nefret ettiğimi,
onlarda ne kadar boğulduğumu ve utandığımı bilseydin. Keşke şimdi kırsalda olabilseydim! Keşke şimdi çalışabilseydim, ekmeğimi alnımın teriyle kazanabilseydim,
aptallıklarım için kefaret ödeyebilseydim. Aşırı bir enerjinin
farkındayım ve bu enerjiyi işe koyarsam
beş yılda mülkümü geri alabileceğime inanıyorum. Ama şimdi, gördüğünüz gibi,
bir
karmaşa var. Burada yurtdışında değiliz, ana Rusya'dayız; yasal
evliliği düşünmemiz gerekecek. Elbette, tüm çekim
bitti; eski aşkımdan geriye hiçbir iz kalmadı, ama ne olursa olsun, onunla evlenmek için onurlu bir bağlılığım var.

----

Şamohin, hikayesinden heyecanlanarak benimle aşağı indi ve
kadınlar hakkında konuşmaya devam ettik. Geç olmuştu. Görünüşe göre o ve ben aynı
kulübedeydik.

"Şimdiye kadar sadece köyde kadın erkeğin gerisinde kalmadı," dedi Shamohin. "Orada tıpkı erkek gibi düşünüyor ve hissediyor,
ve kültür adına doğayla kendisi kadar şevkle mücadele ediyor. Kentlerde burjuva veya entelektüel sınıfın kadını
uzun zamandır geride kalmış ve ilkel durumuna geri dönüyor. O zaten yarı insan canavarı ve onun sayesinde,
insan dehasının
kazandığı şeylerin çoğu tekrar kaybedildi; kadın yavaş yavaş ortadan kayboluyor ve onun yerine
ilkel kadın geliyor. Eğitimli kadının bu gerilemesi kültür için gerçek bir tehlike; gerici hareketinde
erkeği peşinden sürüklemeye çalışıyor ve onun ilerlemesini engelliyor.
Bu tartışılmaz."

Şunu sordum: "Neden genelleme yapıyorsunuz? Neden tüm kadınları sadece Ariadne'den yargılıyorsunuz?
Kadınların eğitim ve cinsel eşitlik için verdiği mücadele, ki ben buna adalet mücadelesi olarak bakıyorum,
geriye doğru bir hareketin hipotezini engelliyor."

Ama Shamohin beni pek dinlemedi ve güvensizce gülümsedi.
Tutkulu, ikna olmuş bir kadın düşmanıydı ve inançlarını değiştirmek imkansızdı.

"Ah, saçmalık!" diye sözümü kesti. "Bir kadın bir keresinde bende bir erkek değil, bir eşit değil, bir erkek gördüğünde ve hayatı boyunca tek kaygısı beni cezbetmek olduğunda -yani beni ele geçirmek olduğunda-
onların haklarından nasıl bahsedilebilir? Ah, onlara inanmayın; onlar çok, çok
kurnazlar! Biz erkekler onların özgürleşmeleri konusunda büyük bir kargaşa yaratırız,
ama onlar özgürleşmelerini hiç umursamıyorlar, sadece umursuyormuş gibi yapıyorlar; korkunç derecede kurnaz şeyler, korkunç derecede
kurnaz!"

Uykulu ve tartışmaktan yorgun hissetmeye başladım.
Yüzüm duvara dönük şekilde döndüm.

"Evet," diye duydum uykuya dalarken--"evet, ve bu bizim eğitimimizde
hata var, efendim. Kasabalarımızda, kadınların tüm eğitimi ve yetiştirilmesi özünde onu insan canavarına dönüştürme eğilimindedir--yani, onu erkek için çekici hale getirmek ve onu
yenebilmek için. Evet, gerçekten de"--Shamohiri içini çekti--"küçük kızlar
öğretilmeli ve erkeklerle birlikte yetiştirilmeli, böylece her zaman
birlikte olabilirler. Bir kadın, bir erkek gibi, ne zaman yanıldığını veya her zaman
haklı olduğunu düşündüğünü anlayabilecek şekilde eğitilmelidir. Küçük bir kıza, beşiğinden itibaren bir erkeğin
her şeyden önce bir şövalye veya olası bir sevgili olmadığını, ancak komşusu,
her şeyde onun eşiti olduğunu aşılayın. Mantıklı düşünmeyi, genelleme yapmayı öğretin
ve beyninin bir erkeğinkinden daha az ağırlığa sahip olduğunu ve bu nedenle bilimlere, sanatlara, genel olarak kültürün görevlerine kayıtsız kalabileceğini ona garanti etmeyin. Ayakkabıcının çırağının veya ev boyacısının da yetişkin bir erkekten daha küçük bir beyni vardır, ancak çalışır, acı çeker, varoluş için genel mücadelede yerini alır. Fizyolojik bakış açımızı da terk etmeliyiz - hamilelik ve doğum konusunda, çünkü
ilk olarak kadınlar her ay çocuk sahibi olmaz; ikinci olarak,
her kadının çocuğu olmaz; ve üçüncü olarak, normal bir köylü kadını doğum gününe kadar tarlada çalışır ve bu ona hiçbir zarar vermez. O zaman günlük yaşamda mutlak eşitlik olmalıdır.
Bir erkek bir hanıma sandalyesini verirse veya düşürdüğü mendili alırsa, kadın da ona aynı şekilde karşılık versin. İtirazım yok
iyi bir aileden gelen bir kız paltomu giymeme yardım ederse veya bana bir
bardak su verirse--"

Başka bir şey duymadım çünkü uyuyakaldım.

Ertesi sabah Sivastopol'a yaklaşırken nemli,
kötü hava vardı; gemi sallanıyordu. Shamohin benimle güvertede oturmuş,
düşünceli ve sessizdi. Çay için zil çaldığında,
palto yakalı adamlar geldi ve soluk, uykulu yüzlü hanımlar aşağı inmeye başladı; Volotchisk'teki Gümrük memurlarına çok kızmış olan genç ve çok güzel bir hanım, Shamohin'in önünde durdu ve yaramaz, huysuz bir çocuğun ifadesiyle şöyle dedi:

"Jean, senin kuşun deniz tutmuş."

Daha sonra Yalta'dayken aynı güzel hanımı at sırtında koştururken gördüm, birkaç memur ona yetişemiyordu. Ve bir sabah onu tulum ve Frig
başlığı, büyük bir kalabalığın biraz ötede hayranlıkla izlediği deniz kıyısında çizim yapıyordu. Ben de onunla tanıştırıldım. Elimi büyük bir sıcaklıkla sıktı ve bana coşkuyla bakarak, yazılarımla ona verdiğim zevk için
ballı tonlarda teşekkür etti.

"Ona inanma," diye fısıldadı Şamohin bana, "onların tek bir kelimesini bile
okumadı."

Akşamın erken saatlerinde deniz kıyısında yürürken Şamohin
kolları büyük meyve ve tatlı paketleriyle dolu halde beni karşıladı.

"Prens Maktuev burada!" dedi neşeyle. "Dün, spiritüalist kardeşiyle
geldi! Şimdi ona ne hakkında
yazdığını anlıyorum! Aman Tanrım!" diye devam etti, göğe bakarak ve paketlerini
koynuna bastırarak. "Prensle iyi anlaşırsa, bu özgürlük demektir, o zaman
babamla birlikte ülkeye geri dönebilirim!"

Ve koşmaya devam etti.

"Ruhlara inanmaya başlıyorum," diye seslendi bana, geriye bakarak.
"Büyükbaba Ilarion'un ruhu gerçeği kehanet etmiş gibi görünüyor! Ah, keşke öyle olsaydı!"

----

Bu toplantıdan sonraki gün Yalta'dan ayrıldım ve Shamohin'in hikayesinin
nasıl bittiğini bilmiyorum.

POLINKA

Öğleden sonra saat bir. Alışveriş,
"Nouveaute's de Paris"te, Pasajlardan birinde bulunan bir kumaş mağazasında zirvede. Tekdüze bir uğultu var, okulda öğretmenin çocuklara bir şeyler ezberlettiği zaman duyulan uğultu. Bu düzenli ses, ne hanım müşterilerin kahkahaları, ne cam kapının çarpması, ne de çocukların
telaşla kaçışmasıyla kesilmiyor.

Annesi bir terzilik işletmesinin başında olan zayıf, sarışın bir çocuk olan Polinka, dükkanın ortasında durmuş
birilerini arıyor. Koyu kaşlı bir çocuk ona doğru koşuyor ve
çok ciddi bir şekilde bakarak soruyor:

"Ne istiyorsunuz hanımefendi?"

"Nikolay Timofeitch her zaman siparişimi alır," diye cevaplıyor Polinka.

Kıvırcık saçlı, kravatında büyük bir iğne olan, zarif esmer genç bir adam olan Nikolay Timofeitch, tezgahta bir yer açmış
ve Polinka'ya gülümseyerek bakıyor.

"Günaydın, Pelagea Sergeevna!" diye bağırıyor hoş, içten bir bariton sesiyle. "Senin için ne yapabilirim?"

"Günaydın!" diyor Polinka, yanına giderek. "Görüyorsun ya,
yine geri döndüm... Bana bir gimp göster lütfen."

"Gimp--ne amaçla?"

"Bir korse süslemesi için--aslında bütün bir elbiseyi süslemek için."

"Elbette."

Nickolay Timofeitch Polinka'nın önüne birkaç çeşit gimp koyar; o
gimplere uyuşuk bir şekilde bakar ve onlar için pazarlık etmeye başlar.

"Ah, hadi, bir ruble pahalı değil," der dükkan sahibi ikna edici bir şekilde,
küçümseyici bir gülümsemeyle. "Bu bir Fransız süslemesi, saf ipek. . . .
İsterseniz, daha ağır, sıradan bir türümüz var. Bu, yardası kırk beş kopek; tabii ki, aynı kalitede değil."

"Ben de boncuklu bir korse istiyorum, düğmeli," diyor Polinka,
gimp'in üzerine eğilip nedense iç çekerek. "Ve
uyumlu boncuk motifleriniz var mı?"

"Evet."

Polinka tezgahın üzerinden daha da eğiliyor ve yumuşak bir şekilde soruyor:

"Peki neden Perşembe günü bizi bu kadar erken terk ettiniz, Nikolay Timofeitch?"

"Hımm! Bunu fark etmeniz tuhaf," diyor dükkan sahibi, sırıtarak.
"O iyi öğrenciye o kadar kapılmıştın ki... garip
bunu fark ettin!"

Polinka kıpkırmızı oldu ve sessiz kaldı.
Ellerinde gergin bir titremeyle
dükkan sahibi kutuları kapattı ve hiçbir sebep yokken
birbirlerinin üstüne yığdı. Bir sessizlik anı yaşandı.

"Ben de biraz boncuk danteli istiyorum," dedi Polinka, suçlulukla gözlerini
dükkan sahibine doğru kaldırarak.

"Ne tür? Siyah mı renkli mi? Tül üzerine boncuk danteli en
moda süslemedir."

"Peki ne kadar?"

"Siyah olanlar seksen kopekten, renkli olanlar ise iki buçuk rubleden. Bir daha asla gelip seni görmeyeceğim," diye ekledi Nikolay
Timofeitch kısık bir sesle.

"Neden?"

"Neden? Çok basit. Bunu sen de anlamalısın.
Neden kendimi
üzeyim? Bu garip bir iş! O öğrencinin seninle
uğraştığını görmek benim için bir zevk mi sence? Her şeyi
görüyorum ve anlıyorum. Sonbahardan beri
senin etrafında dolaşıyor ve neredeyse her gün onunla yürüyüşe çıkıyorsun; ve
seninleyken, ona sanki bir melekmiş gibi bakıyorsun. Ona
aşıksın; gözlerinde onu yenecek kimse yok. Peki,
tamam, o zaman, konuşmanın bir faydası yok."

Polinka suskun kalıyor ve utanarak
parmağını tezgahta hareket ettiriyor.

"Her şeyi görüyorum," diye devam ediyor dükkan sahibi. "Seni görmeye
nedenim? Biraz gururum var. Herkes
saçmalamayı sevmez. Ne istemiştin?"

"Annem bana bir sürü şey almamı söyledi ama unuttum. Biraz da
tüy kesimi istiyorum."

"Ne tür bir şey istersin?"

"En iyisi, modaya uygun bir şey."

"Şu anda en moda olanlar gerçek kuş tüyleri. En moda rengi istiyorsanız, heliotrope veya _kanak_--yani,
içinde sarı bir ton olan bordo. Çok fazla seçeneğimiz var. Ve
bütün bu ilişki nereye varacak, gerçekten anlamıyorum.
İşte aşıksın ve nasıl bitecek?"

Nikolay Timofeitch'in yüzünde gözlerinin etrafında kırmızı lekeler beliriyor.
Elindeki yumuşak tüy süslemesini eziyor ve şöyle
mırıldanmaya devam ediyor:

"Seninle evleneceğini mi düşünüyorsun--öyle mi?
Böyle hayalleri
bıraksan iyi olur. Öğrencilerin evlenmesi yasak. Ve
sence seni görmeye şerefli niyetlerle mi geliyor? Muhtemel bir fikir! Neden,
bu iyi öğrenciler bize insan olarak bakmıyorlar... onlar
sadece cahilliklerine gülmek ve içmek için dükkan sahiplerine ve terzilere gidiyorlar. Evde ve iyi evlerde içmekten utanıyorlar,
ama bizim gibi basit, eğitimsiz insanlarla kimsenin ne düşündüğünü umursamıyorlar; başlarının üstünde durmaya hazırlar. Evet! Peki,
hangi tüy kesmeyi alacaksın? Ve eğer etrafta dolanıp
seninle takılmaya devam ederse, neyin peşinde olduğunu biliyoruz. . . . Bir doktor veya avukat olduğunda seni hatırlayacak: 'Ah,' diyecek, 'Eskiden
çok güzel bir şeyim vardı! Acaba şimdi nerede?' Hatta
şimdi bile arkadaşları arasında küçük bir terziye gözü taktığını övünerek söylüyor." 

Polinka oturuyor ve beyaz kutu yığınına düşünceli bir şekilde bakıyor. 
"Hayır, tüy kesmeyi almayacağım," diye iç çekiyor. "Annem
kendisi için seçse iyi olur; yanlış olanı alabilirim. Bir palto için altı yarda saçak istiyorum, yardası kırk kopek. Aynı
palto için, sıkıca dikilebilmeleri için delikli hindistan cevizi düğmeleri istiyorum. . . . "

Nikolay Timofeitch saçakları ve düğmeleri sarıyor. Ona suçlulukla bakıyor ve açıkça konuşmaya devam etmesini bekliyor, ancak o
tüy süslemesini toplarken somurtkan bir şekilde sessiz kalıyor.

"Bir sabahlık için birkaç düğmeyi unutmamalıyım . . . " diyor
bir sessizlikten sonra, soluk dudaklarını bir mendille silerek.

"Ne tür?"

"Bir dükkan sahibinin karısı için, bu yüzden bana oldukça çarpıcı bir şey ver."

"Evet, bir dükkan sahibinin karısı içinse, parlak bir şey
almalısın. İşte birkaç düğme. Kırmızı,
mavi ve modaya uygun altın rengi renklerin bir kombinasyonu. Çok göz alıcı. Daha rafine olanlar
parlak bir kenarlıkla donuk siyahı tercih ederler. Ama anlamıyorum.
Kendiniz göremiyor musunuz? Bu . . . yürüyüşler neye yol açabilir?"

"Bilmiyorum," diye fısıldar Polinka ve düğmelerin üzerine eğilir;
"Başıma ne geldiğini kendim de bilmiyorum, Nikolay Timofeitch."

Bıyıklı sağlam bir dükkan sahibi, Nikolay Timofeitch'in arkasından zorla geçerek
onu tezgaha sıkıştırır ve en seçkin
cesaretle gülümseyerek bağırır:

"Bu bölüme adım atacak kadar nazik olun, hanımefendi. Üç
tür kazaklarımız var: düz, örgülü ve boncuklarla süslenmiş! Hangisini
size gösterme zevkine erişebilirim?"

Aynı anda Polinka'nın yanından şişman bir kadın geçiyor ve neredeyse bas gibi
zengin, derin bir sesle şöyle diyor:

"Lütfen kusursuz olmalılar, markaları damgalanmış olmalı."

"Şeylere bakıyormuş gibi yap," diye fısıldıyor Nikolay Timofeitch,
zorla gülümseyerek Polinka'ya doğru eğilerek. "Aman Tanrım, gerçekten
solgun ve hasta görünüyorsun; oldukça değişmişsin. Seni terk edecek, Pelagea
Sergeevna! Ya da seninle evlenirse, bu aşktan değil, açlıktan olacak; paranla baştan çıkacak. Çeyizinle kendine güzel bir ev döşeyecek ve sonra senden utanacak. Eğitimsiz olduğun için seni arkadaşlarının ve ziyaretçilerinin gözünden uzak tutacak. Sana 'komik karım' diyecek. Bir doktor veya avukatın çevresinde nasıl davranacağını bilemezsin. Onlara göre sen bir
terzi, cahil bir yaratıksın."

"Nikolay Timofeitch!" diye bağırıyor biri dükkanın diğer ucundan. "Buradaki genç hanım üç metre metal şeritli kurdele istiyor. Var mı?"

Nikolay Timofeitch o tarafa dönüyor, sırıtıyor ve bağırıyor:

"Evet, var! Metal şeritli kurdele, saten şeritli puf ve moire şeritli saten!"

"Bu arada, unutmamalıyım, Olga benden ona bir çift korse almamı istedi!" diyor Polinka.

"Gözlerinde yaşlar var," diyor Nikolay Timofeitch dehşet içinde.
"Bu ne işe yarıyor? Korse bölümüne gel, seni
--tuhaf görünüyor."

Zorla bir gülümseme ve abartılı bir şekilde özgür ve rahat bir tavırla, mağaza sahibi Polinka'yı hızla korse bölümüne götürür ve
onu yüksek bir kutu piramidinin arkasına halkın gözünden gizler.

"Sana ne tür bir korse gösterebilirim?" diye yüksek sesle sorar ve hemen fısıldar: "Gözlerini sil!"

"İstiyorum... istiyorum... kırk sekiz santimetrelik bir beden. Sadece o
bir tane istiyordu, gerçek balina kemiğiyle... astarlı... Seninle konuşmalıyım, Nikolay Timofeitch. Bugün gel!"

"Konuşmak mı? Ne hakkında? Konuşulacak bir şey yok."

"Beni umursayan tek kişi sensin ve konuşabileceğim
senden başka kimse yok."

"Bunlar kamış veya çelik değil, gerçek balina kemiği... .
Konuşacak
nemiz var? Konuşmanın bir faydası yok. . . . Bugün onunla yürüyüşe çıkacaksın sanırım?"

"Evet; ben . . . Ben."

"O zaman konuşmanın ne faydası var? Konuşmanın bir faydası olmaz. . . . Aşıksın, değil mi?"

"Evet . . . " Polinka tereddütle fısıldadı ve gözlerinden iri yaşlar
fışkırdı.

"Söyleyecek ne var?" diye mırıldandı Nikolay Timofeitch, omuzlarını gergin bir şekilde silkerek ve solgunlaşarak. "Konuşmaya gerek yok . . .
Gözlerini sil, hepsi bu. Ben . . . Hiçbir şey istemiyorum. "

O anda uzun boylu, sıska bir dükkan sahibi kutu piramidine
yaklaşır ve müşterisine şöyle der:

"Size dolaşımı engellemeyen, tıbbi otorite tarafından onaylanmış, iyi elastik jartiyerler göstereyim..."

Nikolay Timofeitch Polinka'yı perdeler ve hem onun hem de kendi duygularını gizlemeye çalışarak yüzünü bir gülümsemeyle kırıştırır ve yüksek sesle şöyle der:

"İki çeşit dantel vardır, hanımefendi: pamuk ve ipek! Oryantal,
İngiliz, Valenciennes, kroşe, torchon, pamuktur. Ve rokoko,
soutache, Cambray, ipektir. . . . Tanrı aşkına, gözlerinizi silin!
Bu tarafa geliyorlar!"

Ve gözyaşlarının hala aktığını görünce her zamankinden daha yüksek sesle devam eder:

"İspanyol, Rokoko, suoutache, Cambray . . . çoraplar, iplik, pamuk,
ipek . . ."

ANYUTA

Mobilyalı apartmanların bulunduğu büyük bir bloğun en ucuz odasında Stepan
Klotchkov, üçüncü sınıf tıp öğrencisi, ileri geri yürüyor, anatomisini şevkle öğreniyordu. Ağzı kurumuştu ve alnı, ezberlemek için verdiği bitmek bilmeyen çabadan terliyordu.

Pencerede, don desenleriyle kaplı, bir taburede, odasını
paylaştığı kız oturuyordu -Anyuta, yirmi beş yaşında, çok solgun, hafif gri gözlü, zayıf, küçük bir esmer.
Sırtını eğerek oturmuş, kırmızı iplikle bir erkek gömleğinin yakasını işlemekle meşguldü. Zamana karşı çalışıyordu. . . . Koridordaki saat uykulu bir şekilde ikiyi
vurdu, ancak küçük oda sabah için henüz düzene sokulmamıştı. Buruşuk yatak örtüleri, etrafa saçılmış yastıklar, kitaplar,
giysiler, içinde sigara izmaritlerinin yüzdüğü sabun köpüğüyle dolu büyük, pis bir
çamaşır kovası ve yerdeki çöpler--hepsi sanki kasıtlı olarak bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş gibiydi. . . .

"Sağ akciğer üç bölümden oluşur . . ." Klotchkov tekrarladı.
"Sınırlar! Göğüs kafesinin ön duvarındaki üst kısım
dördüncü veya beşinci kaburgaya, yan yüzeyde ise dördüncü kaburgaya ulaşır . . . . _spina scapulae_'nin arkasında. . ."

Klotchkov gözlerini tavana kaldırdı, az önce okuduğu şeyi
görmeye çalıştı. Bunun net bir resmini oluşturamadığı için
yeleğinin üzerinden üst kaburgalarını hissetmeye başladı.

"Bu kaburgalar bir piyanonun tuşları gibidir," dedi. "İnsan bunlara
bir şekilde aşina olmalı, eğer bunlar arasında kaybolmak
istemiyorsa. İnsan bunları iskelette ve canlı vücutta incelemelidir
. . . . Diyorum ki, Anyuta, bırak da ben seçeyim."

Anyuta dikişini bıraktı, bluzunu çıkardı ve doğruldu. Klotchkov onun karşısına oturdu, kaşlarını çattı ve
kaburgalarını saymaya başladı.

"Hımm! . . . İlk kaburgayı hissedemiyorsunuz; kürek kemiğinin arkasında
. . . . Bu ikinci kaburga olmalı. . . . Evet . . . bu üçüncü
. . . bu dördüncü. . . . Hımm! . . . evet . . . Neden
kıvranıyorsunuz?"

"Parmaklarınız soğuk!"

"Hadi, hadi . . . seni öldürmez. Kıvrılma. O zaman
üçüncü kaburga olmalı . . . bu dördüncü. . . . Çok
zayıf görünüyorsunuz, ama kaburgalarınızı neredeyse hissedemiyoruz. Bu
ikinci... bu üçüncü... Ah, bu karmaşık ve
açıkça görülemiyor. . . . Çizmeliyim... Kalemim nerede?"

Klotchkov kalemini aldı ve Anyuta'nın göğsüne kaburgalara denk gelen birkaç paralel
çizgi çizdi.

"Birinci sınıf. Hepsi basit... Şimdi seni
dinleyebilirim. Ayağa kalk!"

Anyuta ayağa kalktı ve çenesini kaldırdı. Klotchkov onu yoklamaya başladı,
ve bu meşguliyete o kadar dalmıştı ki
Anyuta'nın dudaklarının, burnunun ve parmaklarının soğuktan nasıl maviye döndüğünü fark etmedi. Anyuta
titriyordu ve öğrencinin bunu fark edip
çizmeyi ve yoklamayı bırakıp, belki de sınavında başarısız olabileceğinden korkuyordu.

"Şimdi her şey açık," dedi Klotchkov bitirdiğinde. "Sen
böyle otur ve boyayı silme, bu arada ben
biraz daha öğreneceğim."

Ve öğrenci yine ileri geri yürümeye başladı, kendi kendine tekrarlıyordu.
Anyuta, göğsünde siyah çizgilerle, sanki dövme yaptırmış gibi, oturmuş, soğuktan titriyordu, düşünüyordu, büzülmüş ve titriyordu. Kural olarak çok az konuşurdu; her zaman sessizdi, düşünür ve düşünürdü. . . .

Bir mobilyalı odadan diğerine yaptığı altı veya yedi yıllık gezilerinde Klotchkov gibi beş öğrenci tanımıştı. Şimdi hepsi çalışmalarını bitirmiş, dünyaya açılmıştı ve elbette saygın insanlar gibi onu çoktan unutmuşlardı. Bunlardan biri Paris'te yaşıyordu, ikisi doktordu, dördüncüsü sanatçıydı ve beşincisinin de profesör olduğu söyleniyordu. Klotchkov altıncısıydı. . . . Yakında o da çalışmalarını bitirecek ve dünyaya çıkacaktı. Önünde şüphesiz güzel bir gelecek vardı ve Klotchkov muhtemelen büyük bir adam olacaktı, ancak şimdiki zaman hiç de parlak değildi; Klotchkov'un tütünü ve çayı yoktu ve geriye sadece dört şeker parçası kalmıştı. Acele etmeli ve
işini bitirmeli, sipariş eden kadına götürmeli ve
karşılığında alacağı çeyrek rubleyle çay ve tütün almalıydı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu kapıdaki bir ses.

Anyuta hızla omuzlarına yün bir şal attı. Ressam Fetisov içeri girdi.

"Sizden bir iyilik istemeye geldim," diye başladı, Klotchkov'a hitap ederek,
ve alnına kadar uzanan uzun buklelerinin altından vahşi bir hayvan gibi
bakarak. "Bana bir iyilik yapın; genç hanımınızı bana sadece birkaç saatliğine ödünç verin! Bir resim çiziyorum, görüyorsunuz, ve bir model olmadan
devam edemiyorum."

"Ah, memnuniyetle," diye kabul etti Klotchkov. "Git, Anyuta."

"Orada katlanmak zorunda kaldığım şeyler," diye mırıldandı Anyuta yumuşak bir sesle.

"Saçmalık! Adam senden sanat uğruna istiyor, herhangi bir saçmalık için değil. Eğer yapabiliyorsan neden ona yardım etmiyorsun?"

Anyuta giyinmeye başladı.

"Peki sen ne çiziyorsun?" diye sordu Klotchkov.

"Psyche; güzel bir konu. Ama bir türlü olmuyor. Farklı
modellerden resim yapmaya devam etmem gerekiyor. Dün mavi bacaklı birini
çiziyordum. 'Bacakların neden mavi?' diye sordum. 'Çoraplarım onları lekeliyor,' dedi. Ve sen hala diş gıcırdatıyorsun! Şanslısın! Sabrın var."

"Tıp, diş gıcırdatmadan yapılamayacak bir iş."

"Hımm! . . . Affedersin, Klotchkov ama sen bir domuz gibi yaşıyorsun! Yaşama şeklin
berbat!"

"Nasıl yani? Elimde değil. . . . Babamdan ayda sadece on iki ruble alıyorum ve bununla düzgün bir şekilde geçinmek zor."

"Evet . . . evet . . . " dedi sanatçı, iğrenme havasıyla kaşlarını çatarak; "ama yine de daha iyi yaşayabilirsin. . . . Eğitimli bir adamın zevk sahibi olması gerekir, değil mi? Ve Tanrı bilir burada nasıldır! Toplanmamış yatak, pislik, pislik . . . tabaklardaki dünkü
yulaf lapası. . . Tfoo!"

"Bu doğru," dedi öğrenci şaşkınlıkla; "ama Anyuta'nın bugün toparlanmaya
vakti olmadı; bu arada çok meşguldü."

Anyuta ve sanatçı dışarı çıktığında Klotchkov kanepeye uzandı ve öğrenmeye başladı, uzandı; sonra yanlışlıkla
uyuyakaldı ve bir saat sonra uyandığında, başını yumruklarının üzerine koydu
ve kasvetli düşüncelere daldı. Sanatçının, eğitimli bir adamın zevk sahibi olmak zorunda olduğu
sözlerini hatırladı ve
çevresi ona şimdi gerçekten iğrenç ve iğrenç geliyordu.
Sanki zihninin gözünde, kendi geleceğini,
hastalarını muayenehanesinde göreceği,
büyük bir yemek odasında, gerçek bir hanımefendi olan karısının eşliğinde çay içeceği zamanı gördü. Ve şimdi
sigara izmaritlerinin yüzdüğü o pislik kovası inanılmaz derecede
iğrenç görünüyordu. Anyuta da hayal gücünün önünde belirdi - sade,
sakat, zavallı bir figür... ve ondan hemen, her ne pahasına olursa olsun
ayrılmaya karar verdi.

Sanatçıdan döndüğünde, paltosunu çıkardığında,
ayağa kalktı ve ona ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, iyi kızım... otur ve dinle. Ayrılmalıyız!
Gerçek şu ki, artık seninle yaşamak istemiyorum."

Anyuta, sanatçıdan bitkin ve yorgun bir şekilde dönmüştü.
Bir model kadar uzun süre ayakta durmak yüzünü ince ve çökük göstermişti,
ve çenesi her zamankinden daha keskindi. Öğrencinin sözlerine hiçbir şey söylemedi, sadece dudakları titremeye başladı. "Er ya da geç ayrılmamız gerektiğini biliyorsun," dedi öğrenci. "Sen iyi, iyi bir kızsın ve aptal değilsin; anlayacaksın... "

Anyuta tekrar paltosunu giydi, sessizce nakışını kağıda sardı, iğnelerini ve ipliğini topladı: penceredeki dört şeker parçasının olduğu
kağıt vidasını buldu ve kitapların yanındaki
masaya koydu.

"Bu... senin şekerin..." dedi yumuşak bir sesle ve gözyaşlarını gizlemek için
başka tarafa döndü.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Klotchkov.

Odada şaşkınlıkla dolaştı ve şöyle dedi:

"Sen gerçekten garip bir kızsın... Neden, ayrılmamız gerektiğini biliyorsun. Sonsuza dek birlikte kalamayız."

Tüm eşyalarını toplamıştı ve ona veda etmek için
döndü ve Klotchkov ona acıdı.

"Bir hafta daha burada kalmasına izin vereyim mi?" diye düşündü. "Gerçekten
kalabilir ve ona bir hafta içinde gitmesini söylerim;" ve kendi
zayıflığına kızarak, ona sertçe bağırdı:

"Gel, neden orada duruyorsun? Gidiyorsan git; ve
istemiyorsan, paltonu çıkar ve kal! Kalabilirsin!"

Anyuta paltosunu sessizce, gizlice çıkardı, sonra burnunu
o da gizlice sümkürdü, iç çekti ve sessizce pencerenin yanındaki taburesindeki değişmez
pozisyonuna geri döndü.

Öğrenci ders kitabını ona doğru çekti ve tekrar köşeden köşeye yürümeye başladı. "Sağ akciğer üç bölümden oluşur," diye tekrarladı; "üst kısım, göğüs kafesinin ön duvarında, dördüncü veya beşinci
kaburgaya ulaşır..."

Konuda biri yüksek sesle bağırdı: "Grigory!
Semaver!"

İKİ VOLODYA

"Bırak beni; kendim sürmek istiyorum! Sürücünün yanında oturacağım!" dedi Sofya
Lvovna yüksek sesle. "Bir dakika bekle, sürücü; senin yanındaki kutuya
çıkacağım."

Kızakta ayağa kalktı ve kocası Vladimir Nikititch ile çocukluk arkadaşı Vladimir Mihalovitch düşmesini engellemek için kollarını tuttular. Üç at dörtnala gidiyordu.

"Ona brendi vermemeliydin demiştim," diye fısıldadı Vladimir Nikititch arkadaşına. "Gerçekten ne adamsın!"

Albay, karısı Sofya
Lvovna gibi kadınlarda, biraz fazla şarap içtikten sonra, çalkantılı neşenin ardından histerik kahkahalar ve sonra gözyaşları geldiğini deneyimle biliyordu. Eve vardıklarında, uyumak yerine
kompres ve damla uygulamak zorunda kalacağından korkuyordu.

"Wo!" diye haykırdı Sofya Lvovna. "Kendimi sürmek istiyorum!"

Kendini gerçekten neşeli ve muzaffer hissediyordu. Düğününden bu yana geçen iki ay boyunca, Albay Yagitch ile dünyevi amaçlarla evlendiği ve söylendiği gibi _par depit_ olduğu düşüncesiyle işkence görmüştü; ama o akşam, restoranda, aniden onu tutkuyla sevdiğine ikna olmuştu. Elli dört yaşına rağmen, o kadar zayıf, çevik, esnekti ki, kelime oyunları yapıyor ve çingenelerin şarkılarını çok
çekici bir şekilde mırıldanıyordu. Gerçekten, yaşlı adamlar günümüzde gençlerden bin kat daha ilginçti. Yaş ve gençlik yer değiştirmiş gibiydi. Albay babasından iki yaş büyüktü, ama dürüst olmak gerekirse, onda kendisinden sonsuz derecede daha fazla canlılık, coşku ve tazelik varsa, oysa ki kendisi sadece yirmi üç yaşındaydı?

"Ah, canım!" diye düşündü. "Harikasın!"

Restoranda da eski hislerinden
hiçbir kıvılcım kalmadığına ikna olmuştu. Çocukluk arkadaşı
Vladimir Mihalovitch veya kısaca Volodya için, daha bir gün önce çılgınca, perişan bir şekilde aşık olduğu kişi için, artık
tamamen kayıtsızlıktan başka bir şey hissetmiyordu. O akşam boyunca ona
ruhsuz, uyuşuk, ilgisiz ve önemsiz görünmüştü ve bu sefer restoranlarda ödeme yapmaktan
alışkanlık edindiği _sangfroid_ onu tiksindirmişti ve "Fakirsen, evde kalmalısın." demekten kendini zor alıkoyabilmişti.
Albay hepsinin parasını ödedi. Belki de ağaçlar, telgraf direkleri ve kar yığınları gözlerinin önünden uçup durduğu için, aklına her türden bağlantısız fikir
dolaştı. Düşündü: Restorandaki hesap
yüz yirmi rubleydi ve yüz tanesi çingenelere gitmişti,
ve yarın isterse bin rubleyi savurabilirdi;
ve sadece iki ay önce, düğününden önce, kendisine ait üç
rublesi yoktu ve her önemsiz şey için babasından istemek zorundaydı.
Hayatında ne büyük bir değişiklik!

Düşünceleri karmakarışıktı. On yaşında bir çocukken, şimdi kocası olan Albay Yagitch'in teyzesiyle nasıl seviştiğini ve evdeki herkesin onun onu mahvettiğini
söylediğini hatırladı. Ve teyzesi, aslında, sık sık ağlamaktan gözleri kızarmış bir şekilde akşam yemeğine
inerdi ve her zaman bir yerlere giderdi; ve insanlar
onun hakkında zavallının hiçbir yerde huzur bulamayacağını söylerlerdi.
O günlerde çok yakışıklıydı ve kadın avcısı olarak
olağanüstü bir ünü vardı. Öyle ki, kasabanın her yerinde
tanılıyordu ve her gün hayranlarını ziyaret eden bir doktor gibi
bir dizi ziyarette bulunduğu söyleniyordu. Ve şimdi bile, gri saçlarına, kırışıklıklarına ve gözlüklerine rağmen,
ince yüzü özellikle yandan bakıldığında yakışıklı görünüyordu.

Sofya Lvovna'nın babası bir ordu doktoruydu ve bir zamanlar
Albay Yagitch ile aynı alayda görev yapmıştı. Volodya'nın babası da bir ordu doktoruydu ve o da bir zamanlar babası ve
Albay Yagitch ile aynı alayda görev yapmıştı. Çoğu zaman çok karmaşık ve rahatsız edici olan birçok aşk macerasına
rağmen, Volodya üniversitede muhteşem bir performans göstermiş ve çok iyi bir derece almıştı. Şimdi yabancı edebiyatta uzmanlaşıyordu ve bir tez
yazdığı söyleniyordu. Ordu doktoru olan babasıyla kışlada yaşıyordu ve otuz yaşında olmasına rağmen
kendisine ait hiçbir geliri yoktu. Çocukken Sofya ile aynı çatı altında, farklı dairelerde yaşamışlardı.
Sık sık onunla oynamaya gelirdi ve birlikte dans ve Fransızca
dersleri alırlardı. Fakat büyüyüp zarif, dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam olduğunda, ondan utanmaya başladı ve sonra ona
çılgınca aşık oldu ve Yagitch ile evlenene kadar onu
sevmişti. O da, neredeyse on dört yaşından itibaren kadınlarla olan
başarısıyla ünlenmişti ve onun yüzünden
kocalarını aldatan kadınlar, onun sadece bir çocuk olduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösteriyorlardı. Birisi onun hakkında son zamanlarda bir hikaye anlatmıştı, üniversiteye yakın bir yerde öğrenciyken, kapısını çalan olursa, ayak seslerini, sonra da fısıldayarak özür dilediğini: "_Pardon,
je ne suis pas setul._" Yagiç ondan çok memnundu ve onu Derçavin'in Puşkin'i kutsadığı gibi, değerli bir halef olarak kutsadı; ona düşkün görünüyordu. Saatlerce bilardo veya piket oynarlardı, tek kelime etmeden, Yagiç herhangi bir sefere çıktığında her zaman Volodya'yı da yanında götürürdü ve Yagiç, Volodya'nın tezinin gizemlerine başlattığı tek kişiydi. Daha önceki günlerde, Yagiç daha gençken, sık sık rakip konumunda olmuşlardı, ama asla birbirlerini kıskanmamışlardı. İçinde hareket ettikleri çemberde Yagitch'e
Büyük Volodya, arkadaşına ise Küçük Volodya lakabı takılmıştı.

Büyük Volodya, Küçük Volodya ve Sofya Lvovna'nın yanı sıra kızakta dördüncü bir kişi daha vardı - Margarita Alexandrovna ya da herkesin ona dediği gibi Rita, Madam Yagitch'in kuzeni - otuz yaşın üzerinde, siyah kaşlı ve pince-nez gözlüklü, en
ayazda bile sürekli sigara içen ve dizleri ve bluzunun önü her zaman sigara külüyle kaplı olan çok solgun bir kızdı. Burnundan konuşuyor, her kelimeyi uzatarak söylüyordu, soğuk bir mizaca sahipti, sarhoş olmadan her miktarda şarap ve içki içebiliyordu ve skandal anekdotları uyuşuk ve tatsız bir şekilde anlatıyordu. Evde günlerini kalın dergiler okuyarak,
üzerlerini sigara külüyle kaplayarak veya dondurulmuş elmalar yiyerek geçirirdi.

"Sonia, aptallığı bırak," dedi ağır ağır. "Gerçekten aptalca."

Şehir kapılarına yaklaştıkça daha yavaş ilerlediler ve
insanların ve evlerin yanından geçmeye başladılar. Sofya Lvovna sakinleşti, kocasına sokuldu ve kendini düşüncelerine bıraktı. Küçük Volodya
karşısına oturdu. Artık neşeli ve kaygısız düşünceleri, kasvetli düşüncelerle
karışmıştı. Karşısında oturan adamın onu sevdiğini bildiğini ve şüphesiz Albay'la _par depit_ evlendiği dedikodusuna inandığını düşünüyordu. Ona aşkından hiç bahsetmemişti;
bilmesini istememişti ve hislerini gizlemek için elinden geleni yapmıştı, ancak yüzünden onu mükemmel bir şekilde anladığını biliyordu
--ve gururu incinmişti. Ama onun
durumunda en aşağılayıcı olan şey, düğününden beri Volodya'nın aniden ona dikkat etmeye başlamasıydı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, saatlerce onunla vakit geçiriyordu, sessizce oturuyor ya da önemsiz şeyler hakkında gevezelik ediyordu; ve şimdi bile
kızağındayken, onunla konuşmasa da, ayağına dokunuyordu
ve elini hafifçe sıkıyordu. Açıkça, onun tek istediği buydu, evlenmesi; ve onu hor gördüğü ve onun sadece onda özel bir ilgi uyandırdığı açıktı, sanki ahlaksız ve itibarsız bir kadınmış gibi.
Ve kocasına duyduğu zafer ve sevgi duygusu, ruhunda aşağılanma ve incinmiş gururla karıştığında, meydan okuma ruhuna yenik düştü ve kutunun üzerine oturmak, bağırmak ve atlara ıslık çalmak istedi.

Tam manastırın önünden geçerken devasa yüz tonluk çan çaldı.
Rita haç çıkardı.

"Bizim Olga o manastırda," dedi Sofya Lvovna ve o da
haç çıkardı ve ürperdi.

"Neden manastıra gitti?" dedi Albay.

"_Par depit_," diye cevapladı Rita öfkeyle, Sofya'nın Yagitch ile evlenmesine açıkça gönderme yaparak. "_Par depit_ günümüzde moda.
Tüm dünyaya meydan okuma. Her zaman gülerdi, umutsuz bir flörtçü, sadece balolardan ve genç erkeklerden hoşlanırdı ve aniden
gitti - herkesi şaşırtmak için!"

"Bu doğru değil," dedi Volodya, kürk mantosunun yakasını aşağı doğru kıvırıp yakışıklı yüzünü göstererek. "Bu bir _par depit_ vakası değildi;
sadece korkunçtu, isterseniz öyle söyleyin. Kardeşi Dmitri ağır hapse gönderildi ve şu anda nerede olduğunu bilmiyorlar. Ve annesi kederden öldü."

Tekrar yakasını kaldırdı.

"Olga iyi iş çıkardı," diye ekledi boğuk bir sesle. "Evlat edinilmiş bir çocuk olarak ve Sofya Lvovna gibi bir örnekle yaşamak, bunu da hesaba katmak gerek!"

Sofya Lvovna sesinde bir küçümseme tonu duydu ve ona
kaba bir şeyler söylemek istedi, ama hiçbir şey söylemedi. Meydan okuma ruhu tekrar
üzerine geldi; tekrar ayağa kalktı ve gözyaşlarıyla
bağırdı:

"Erken ayine gitmek istiyorum! Sürücü, geri dön! Olga'yı
görmek istiyorum."

Geri döndüler. Manastır çanı derin bir tona sahipti ve Sofya Lvovna
içinde Olga'yı ve hayatını hatırlatan bir şey olduğunu düşündü. Diğer kilise çanları da çalmaya başladı. Sürücü atları durdurduğunda, Sofya Lvovna kızaktan atladı ve
refakatsiz ve tek başına, hızla kapıya doğru yürüdü.

"Lütfen acele et!" diye seslendi kocası ona. "Zaten geç oldu."

Karanlık kapıdan içeri girdi, sonra kapıdan baş kiliseye giden caddeden. Kar ayaklarının altında çıtırdıyordu ve
çınlama tam başının üstündeydi ve tüm
varlığında titreşiyor gibiydi. İşte kilise kapısı, sonra üç basamak aşağı,
ve her iki tarafında azizlerin ikonlarının olduğu bir antre, ardıç ve tütsü kokusu, başka bir kapı ve onu açan
ve çok alçak bir şekilde eğilen karanlık bir figür. Ayin henüz başlamamıştı. Bir rahibe ikon ekranının yanından geçiyor ve uzun standart şamdanlardaki mumları yakıyordu, diğeri avizeyi yakıyordu. Burada
ve orada, sütunların ve yan şapellerin yanında, siyah,
hareketsiz figürler duruyordu. "Sanırım sabaha kadar oldukları gibi ayakta kalmalılar," diye düşündü Sofya Lvovna ve ona karanlık, soğuk ve kasvetli geldi - bir mezarlıktan daha kasvetli. Hareketsiz, hareketsiz figürlere kasvetli bir hisle baktı ve aniden kalbinde bir sızı hissetti. Nedense, ince omuzlu ve başında siyah bir
başlık olan kısa bir rahibede Olga'yı tanıdı, ancak Olga manastıra girdiğinde tombul ve daha uzun görünüyordu. Tereddüt ederek ve aşırı derecede telaşlanarak, Sofya Lvovna rahibeye yaklaştı ve omzunun üzerinden yüzüne baktığında onu Olga olarak tanıdı.

"Olga!" diye bağırdı, ellerini havaya kaldırdı ve duygudan konuşamadı. "Olga!"

Rahibe onu hemen tanıdı; kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı ve
soluk, yeni yıkanmış yüzü ve hatta, görünüşe göre,
örtüsünün altına taktığı beyaz başörtüsü bile zevkle parladı.

"Tanrı'dan ne büyük bir mucize!" dedi ve o da
ince, soluk küçük ellerini havaya kaldırdı.

Sofya Lvovna ona sarıldı ve onu sıcak bir şekilde öptü ve bunu yaparken
ruh kokmasından korkuyordu.

"Az önce yanından geçiyorduk ve seni düşündük," dedi,
koşuyormuş gibi nefes nefese. "Aman Tanrım! Ne kadar da
soluksun! Ben... Seni gördüğüme çok sevindim. Peki, söyle bana nasılsın? Sıkıcı mısın?"

Sofya Lvovna diğer rahibelere baktı ve kısık bir sesle devam etti:

"Evde çok fazla değişiklik oldu... biliyor musun, Albay Yagitch ile
evliyim. Onu hatırlıyorsundur, şüphesiz... Ondan
çok
memnunum."

"Eh, Tanrıya şükür. Peki baban iyi mi?"

"Evet, iyi. Sık sık senden bahsediyor. Tatillerde gelip bizi görmelisin, Olga, değil mi?"

"Geleceğim," dedi Olga ve gülümsedi. "İkinci gün geleceğim."

Sofya Lvovna ağlamaya başladı, nedenini bilmiyordu ve bir dakika boyunca sessizce gözyaşı döktü, sonra gözlerini sildi ve şöyle dedi:

"Rita seni görmediği için çok üzülecek. O da bizimle.
Ve Volodya burada. Kapıya yakınlar. Eğer
dışarı çıkıp onları görürsen ne kadar memnun olurlar. Hadi onlara gidelim; ayin
henüz
başlamadı."

"Hadi," diye kabul etti Olga. Üç kez haç çıkardı ve
Sofya Lvovna ile birlikte girişe doğru çıktı.

"Mutlu olduğunu söylüyorsun, Sonitchka?" diye sordu kapıdan çıktıklarında.

"Çok."

"Tanrıya şükür."

Rahibeyi gören iki Volodya kızaktan indi ve onu saygıyla selamladı. Her ikisi de onun solgun yüzü ve
siyah manastır elbisesinden gözle görülür şekilde etkilenmişti ve ikisi de onun onları hatırlayıp karşılamaya gelmesinden memnundu. Üşümemesi için,
Sofya Lvovna onu bir halıya sardı ve kürk mantosunun yarısını üstüne örttü.
Gözyaşları kalbini rahatlatmış ve arındırmıştı ve
bu gürültülü, huzursuz ve aslında
kirli gecenin beklenmedik bir şekilde bu kadar saf ve dingin bir şekilde sona ermesinden memnundu. Ve Olga'yı biraz daha yanında tutmak için şunu önerdi:

"Hadi onu bir gezintiye çıkaralım! İçeri gir, Olga; biraz yol gideceğiz."

Adamlar rahibenin reddetmesini bekliyorlardı--azizler üç atlı kızaklarla
dolaşmazlar; ama onların şaşkınlığına, o kabul etti ve kızağa
bindi. Ve atlar şehir kapısına doğru dörtnala giderken
herkes sessizdi ve sadece onu sıcak ve rahat ettirmeye çalışıyorlardı,
ve her biri geçmişte ne olduğunu ve
şimdi ne olduğunu düşünüyordu. Yüzü şimdi duygusuz, ifadesiz, soğuk,
soluk ve şeffaftı, sanki damarlarında kan değil su varmış gibi. Ve iki veya üç yıl önce tombul ve pembeydi,
taliplerinden bahsediyor ve her önemsiz şeye gülüyordu.

Şehir kapısının yakınında kızak geri döndü; on dakika sonra
rahibe manastırının yakınında durduğunda, Olga kızaktan indi.
Çan daha hızlı çalmaya başlamıştı.

"Tanrı seni korusun," dedi Olga ve rahibelerin yaptığı gibi eğildi.

"Gel, Olga."

"Geleceğim, geleceğim."

Gitti ve hızla kapıdan kayboldu. Ve bundan sonra tekrar yola koyulduklarında, Sofya Lvovna çok üzgün hissetti. Herkes
sessizdi. Kendini moralsiz ve güçsüz hissediyordu. Bir rahibeyi kızağa bindirip neredeyse ayık bir şekilde bir şirkette araba kullanması
ona şimdi aptalca, düşüncesiz ve neredeyse küfür gibi geliyordu. Sarhoşluk geçince, kendini aldatma arzusu da geçti. Artık kocasını sevmediği,
asla sevemeyeceği ve tüm bunların aptallık ve
saçmalık olduğu açıktı. Onunla çıkar amaçlı evlenmişti, çünkü okul arkadaşlarının sözleriyle, çılgınca zengindi ve Rita gibi yaşlı bir kız olmaktan korkuyordu ve babasından, doktordan bıkmıştı ve Volodya'yı rahatsız etmek istiyordu.

Evlendiğinde bunun bu kadar baskıcı, bu kadar korkunç ve bu kadar iğrenç olacağını hayal edebilseydi,
dünyadaki tüm serveti verseler bile bu evliliğe razı olmazdı. Ama şimdi
düzeltmenin bir yolu yoktu. Kararını vermeliydi.

Eve vardılar. Sıcak, yumuşak yatağına girip 
yatak örtüsünü üzerine çeken Sofya Lvovna karanlık kiliseyi, tütsü kokusunu ve sütunların yanındaki figürleri hatırladı ve bu figürlerin kendisi uyurken orada
duracağı düşüncesi onu korkuttu. Sabah ayini çok, çok uzun olacaktı; sonra "saatler", sonra ayin, sonra da günün ayini.

"Ama elbette bir Tanrı var - kesinlikle bir Tanrı var; ve ben
ölmek zorundayım, böylece er ya da geç insan ruhunu, Olga gibi sonsuz yaşamı düşünmelidir. Olga artık kurtuldu; kendisi için
tüm soruları
çözdü. . . . Ama Tanrı yoksa? O zaman hayatı boşa gidiyor. Ama nasıl boşa gidiyor? Neden boşa gidiyor?"

Ve bir dakika sonra aklına yine aynı düşünce geldi:

"Bir Tanrı var; ölüm gelmeli; insan ruhunu düşünmeli.
Olga şu anda ölümü önünde görse
korkmazdı. Hazırlıklıydı. Ve en güzeli,
kendisi için hayat sorununu çoktan çözmüş olmasıydı. Bir Tanrı vardı... evet... Ama bir manastıra girmekten başka bir çözüm yok muydu?
Manastıra girmek hayattan vazgeçmek, onu mahvetmek demek... "

Sofya Lvovna biraz korkmaya başladı; başını yastığının altına
gömdü.

"Bunu düşünmemeliyim," diye fısıldadı. "Düşünmemeliyim..."

Yagitch, yan odadaki halının üzerinde, mahmuzlarının yumuşak bir şıngırtısıyla yürüyor, bir şeyler düşünüyordu. Sofya Lvovna'nın aklına, bu adamın ona sadece bir sebepten dolayı yakın ve sevgili olduğu düşüncesi geldi:
--isminin de Vladimir olması. Yatakta doğruldu ve
şefkatle seslendi:

"Volodya!"

Kocası "Ne oldu?" diye cevapladı.

"Hiçbir şey."

Tekrar uzandı. Bir çan sesi duydu, belki de aynı rahibe manastırının çanıydı.
Yine antreyi ve karanlık figürleri düşündü ve
Tanrı ve kaçınılmaz ölüm düşünceleri zihninde dolaştı ve
çanı duymamak için kulaklarını kapattı.
Yaşlanmadan ve ölmeden önce önünde uzun, çok uzun bir hayat olacağını ve gün geçtikçe sevmediği bir adama, az önce yatak odasına gelip yatağa giren bir adama yakın olmaya katlanmak zorunda kalacağını ve kalbinde diğer genç, büyüleyici ve, düşündüğü gibi,
olağanüstü adama olan umutsuz aşkını bastırmak zorunda kalacağını düşündü. Kocasına baktı ve ona iyi geceler dilemeye
çalıştı, ama aniden ağlamaya başladı. Kendine
kızmıştı.

"Hadi, şimdi müzik zamanı!" dedi Yagitch.

Sabah saat ona kadar sakinleşmedi.
Ağlamayı ve titremeyi bıraktı, ama başı çatlamaya başladı. Yagitch geç ayine gitmek için acele ediyordu ve
yan odada kendisine giyinmesinde yardım eden
uşaklarına homurdanıyordu. Bir keresinde mahmuzlarının yumuşak şıngırtısıyla bir şey almak için yatak odasına girdi, sonra ikinci kez
apoletlerini ve emirlerini göğsünde taşıyarak, romatizma nedeniyle hafifçe aksayarak; Sofya Lvovna'nın dikkatini çekti, bir yırtıcı kuş gibi
görünüyor ve yürüyordu.

Yagitch'in telefon zilini çaldığını duydu. "Lütfen beni Vassilevsky kışlasına gönderin," dedi;
ve bir dakika sonra: "Vassilevsky kışlası mı? Lütfen Doktor
Salimovitch'e telefona gelmesini söyleyin..." Ve bir dakika sonra:
"Kiminle konuşuyorum? Sen misin, Volodya? Çok sevindim.
Babana hemen bize gelmesini söyle, canım oğlum; karım dünden sonra
oldukça perişan. Evde değil mi dedin? Hımm! . . . Teşekkür ederim. Çok
iyi. Çok minnettar olacağım . . _Merci_."

Yagitch üçüncü kez yatak odasına geldi, karısına eğildi, onun üzerinde haç işareti yaptı, elini öpmesi için ona uzattı (ona aşık olan kadınlar elini öperdi
ve o da bunu alışkanlık haline getirmişti) ve akşam yemeğine
geri dönmesi gerektiğini söyleyerek dışarı çıktı.

Saat on ikide hizmetçi Vladimir
Mihalovitch'in geldiğini duyurmak için içeri girdi. Yorgunluk ve
baş ağrısıyla sendeleyen Sofya Lvovna, aceleyle kürkle süslenmiş muhteşem yeni leylak sabahlığını
giydi ve aceleyle saçlarını bir şekilde topladı.
Yüreğinde tarif edilemez bir şefkatin
farkındaydı ve
sevinçle ve onun gitmesi korkusuyla titriyordu. Tek istediği
ona bakmaktı.

Volodya, kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket ve beyaz kravatla, ziyarete uygun şekilde giyinmişti. Sofya Lvovna içeri girdiğinde elini öptü ve
hasta olduğu için gerçek üzüntüsünü dile getirdi. Sonra
oturduklarında, sabahlığına hayran kaldı.

"Dün Olga'yı görünce üzüldüm," dedi. "İlk başta korkunç hissettim ama şimdi ona gıpta ediyorum. Parçalanamayan bir kaya gibi; onu yerinden oynatmanın bir yolu yok. Ama onun için başka bir çözüm
yok muydu, Volodya? Kendini diri diri gömmek hayat sorununun tek çözümü mü? Neden, bu ölüm, hayat değil!"

Olga'yı düşününce Volodya'nın yüzü yumuşadı.

"İşte, sen zeki bir adamsın, Volodya," dedi Sofya Lvovna. "Bana
Olga'nın yaptığını nasıl yapacağımı göster. Elbette, ben bir inançlı değilim ve
bir rahibe manastırına gitmemeliyim, ama buna eşdeğer bir şey yapılabilir.
Hayat benim için kolay değil," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra. "Bana
ne yapacağımı söyle. . . . Bana inanabileceğim bir şey söyle. Bana
bir şey söyle, tek bir kelime bile olsa."

"Tek bir kelime mi? Elbette: tararaboomdeeay."

"Volodya, neden beni hor görüyorsun?" diye sordu hararetle. "Bana
özel, aptalca bir şekilde konuşuyorsun, eğer beni mazur görürsen,
arkadaşlarınla ​​ve saygı duyduğun kadınlarla konuştuğun gibi değil. İşinde o kadar iyisin ki,
bilime düşkünsün; neden bana hiç bundan bahsetmiyorsun?
Neden? Ben yeterince iyi değil miyim?"

Volodya sıkıntıyla kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Neden birdenbire bilim istiyorsun? Belki de
anayasal hükümet istemiyorsun? Ya da mersin balığı ve yaban turpu?"

"Pekala, ben değersiz, önemsiz, aptal bir kadınım, inançları yok.
Bir sürü kusurum var, bir sürü. Nevrotik, yozlaşmışım ve bundan dolayı
aşağılanmalıyım. Ama sen, Volodya, benden on yaş büyüksün ve kocam otuz yaş büyük. Senin gözlerinin önünde
büyüdüm ve eğer isteseydin, beni istediğin gibi
bir melek yapabilirdin. Ama sen"--sesi titredi--
"bana korkunç davranıyorsun. Yagitch yaşlılığında benimle evlendi ve
sen . . ."

"Gel, gel," dedi Volodya, yanına oturup her iki elini de öperek. "Schopenhauer'lar felsefe yapsın ve istediklerini kanıtlasınlar, biz de bu küçük elleri öpelim."

"Beni hor görüyorsun ve bunun beni ne kadar sefil ettiğini bir bilsen," dedi belirsiz bir şekilde, önceden ona inanmayacağını bilerek. "Ve bir bilsen nasıl değişmek istediğimi, başka bir hayata
başlamak istiyorum! Bunu coşkuyla düşünüyorum!" ve coşkunun
gözlerine yaşlar
doluverdi. "İyi, dürüst, saf olmak, yalan
söylememek; hayatta bir amaca sahip olmak."

"Gel, gel, gel, lütfen etkilenme! Bundan hoşlanmıyorum!" dedi
Volodya ve yüzünde kötü bir ifade belirdi. "Söz
ver, sahnede olabilirsin. Basit
insanlar gibi
davranalım. "

Onun sinirlenip gitmesini engellemek için, kendini savunmaya başladı
ve onu memnun etmek için gülümsemeye zorladı; ve tekrar
Olga'dan ve hayatının sorununu çözmek ve gerçek bir şey olmak için nasıl özlem duyduğundan bahsetmeye başladı.

"Ta-ra-ra-boomdee-ay," diye mırıldandı. "Ta-ra-ra-boom-dee-ay!"

Ve birdenbire kolunu onun beline doladı, o ise ne yaptığını bilmeden
ellerini onun omuzlarına koydu ve bir dakika boyunca neredeyse sarhoşlukla, onun zeki, alaycı yüzüne, alnına, gözlerine, yakışıklı sakalına baktı.

"Seni çok uzun zamandır sevdiğimi biliyordun," diye itiraf etti ona ve acı içinde kızardı ve dudaklarının utançtan
seğirdiğini hissetti. "Seni seviyorum. Neden bana işkence ediyorsun?"

Gözlerini kapattı ve onu tutkuyla dudaklarından öptü ve uzun bir süre, tam bir dakika boyunca dudaklarını ayıramadı, ancak bunun yakışıksız olduğunu biliyordu, onun hakkında daha kötü düşünüyor olabilirdi, bir hizmetçi gelebilirdi.

"Ah, bana nasıl da işkence ediyorsun!" diye tekrarladı.

Yarım saat sonra, istediği her şeyi elde ettikten sonra, yemek odasında öğle yemeğinde oturuyordu, önünde diz çökmüş,
açgözlülükle yüzüne bakıyordu ve ona, kendisine bir parça jambon atılmasını bekleyen küçük bir köpek gibi olduğunu söyledi. Sonra onu
dizine oturttu ve bir çocuk gibi yukarı aşağı dans ettirerek mırıldandı:

"Tara-raboom-dee-ay. . . . Tara-raboom-dee-ay." Ve gitmeye hazırlanırken, ona tutkulu bir şekilde fısıldayarak sordu:

"Ne zaman? Bugün mü? Nerede?" Ve sanki cevabını yakalamak istiyormuş gibi iki elini ağzına götürdü.

"Bugün pek uygun olmayacak," dedi bir dakika düşündükten sonra. "Yarın belki."

Ve ayrıldılar. Akşam yemeğinden önce Sofya Lvovna Olga'yı görmek için
rahibe manastırına gitti, ama orada Olga'nın ölülerin üzerinde bir yerde
mezmurlar kitabını okuduğunu öğrendi. Manastırdan babasının yanına gitti
ve onun da dışarıda olduğunu gördü. Sonra başka bir kızak aldı ve
akşama kadar sokaklarda amaçsızca dolaştı. Ve nedense
gözleri ağlamaktan kızarmış ve
hiçbir yerde huzur bulamayan teyzesini düşünmeye devam etti.

Ve gece üç atla tekrar yola çıktılar
şehir dışındaki bir restorana ve çingeneleri dinlediler. Ve manastırın önünden tekrar geçerken Sofya Lvovna Olga'yı düşündü ve
sınıfındaki kızların ve kadınların
Çözüm
yoktu 
sürmeye devam edip yalan söylemekten veya
bedeni incitmek için
bir rahibe manastırına gitmekten başka. . . . Ve ertesi gün sevgilisiyle
karşılaştı ve Sofya Lvovna yine kiralık bir kızakla
kasabada tek başına dolaşıp teyzesini düşündü.

Bir hafta sonra Volodya onu terk etti. Ve ondan sonra hayat
önceki gibi, ilgisiz, sefil ve hatta bazen acı verici bir şekilde devam etti.
Albay ve Volodya saatlerce bilardo ve piket oynadılar,
Rita aynı uyuşuk, tatsız şekilde
anekdotlar anlattı ve Sofya
Lvovna kiralık kızaklarla tek başına dolaştı ve kocasından
onu üç atla güzel bir gezintiye çıkarması için yalvarmaya devam etti.

Neredeyse her gün rahibe manastırına giderek Olga'yı yordu, dayanılmaz sefaletinden yakınıyordu, ağlıyordu ve bunu yaparken hücreye
beraberinde kirli, acınası, eski bir şey getirdiğini hissediyordu.
Ve Olga sanki ezberlenmiş bir dersmiş gibi mekanik bir şekilde ona tekrarladı,
tüm bunların hiçbir önemi yoktu, her şey geçecekti
ve Tanrı onu affedecekti.

ÇEYNİŞ

Zamanımda, küçük ve büyük, yeni ve eski, taştan ve ahşaptan yapılmış birçok ev gördüm, ancak bir evi
çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Aslında, bir evden çok bir kulübeydi--üç pencereli, şapkalı küçük, yaşlı bir kambur kadına olağanüstü derecede benzeyen tek katlı minik bir kulübe.
Beyaz sıvalı duvarları, kiremitli çatısı ve harap bacası,
hepsi mükemmel bir yeşil denizde boğulmuştu. Kulübe, şimdiki sakinlerinin büyükbabaları ve büyük büyükbabaları tarafından dikilen
dut ağaçları, akasyalar ve kavaklar arasında gözden kaybolmuştu. Ve yine de bir şehir evidir. Geniş avlusu, diğer benzer yeşil avlularla birlikte sıralanmıştır ve bir sokağın bir parçasını oluşturur. Hiçbir şey
o sokaktan aşağı inmez ve çok az kişi
içinden geçerken görülür.

Küçük evin panjurları her zaman kapalıdır; sakinleri
güneş ışığını sevmezler - ışık onlar için işe yaramaz. Pencereler
asla açılmaz, çünkü temiz havayı sevmezler.
Hayatlarını
akasyalar, dutlar ve ısırgan otlarının arasında geçiren insanların
doğaya karşı hiçbir tutkusu yoktur. Tanrı, yalnızca yaz ziyaretçisine
doğanın güzelliklerine bir göz bahşetmiştir.
İnsanlığın geri kalanı
bu tür güzelliklerin varlığına dair derin bir cehalet içinde kalır. İnsanlar her zaman bol miktarda sahip oldukları şeyleri asla takdir etmezler. "Sahip olduklarımızı hazine olarak görmeyiz" ve dahası
onu sevmeyiz bile.

Küçük ev, içlerinde yuva yapan
mutlu kuşlarla dolu yeşil ağaçların oluşturduğu bir yeryüzü cennetinde duruyor. Ama içerisi... ne yazık ki... ! Yazın,
içeride sıkışık ve boğucu; kışın, Türk hamamı kadar sıcak,
tek bir nefes hava yok ve kasvet! . . .

Küçük evi ilk ziyaret ettiğimde yıllar önceydi
iş için. Evin sahibi olan Albay'dan karısına ve kızına bir mesaj getirmiştim. O ilk ziyareti
çok net hatırlıyorum. Gerçekten de unutmak imkansız.

Kırk yaşında, güçsüz, küçük bir kadının koridordan salona yürürken size endişe ve şaşkınlıkla baktığını hayal edin. Siz
bir yabancısınız, bir ziyaretçisiniz, "genç bir adamsınız"; bu onu
bir dehşet ve şaşkınlık durumuna düşürmeye yeter. Elinizde hançer, balta veya tabanca olmamasına ve nazik bir şekilde gülümsemenize rağmen,
telaşla karşılaşıyorsunuz.

Küçük hanım titrek bir sesle, "Kime hitap etme şerefine ve zevkine eriştim?" diye soruyor.

Kendimi tanıttım ve neden geldiğimi açıkladım. Telaş ve şaşkınlığın yerini hemen tiz, neşeli bir "Ach!" aldı ve gözlerini
yukarı tavana doğru çevirdi. Bu "Ach!" yankı gibi
yakalandı ve salondan oturma odasına, oturma odasından mutfağa ve bodruma kadar tekrarlandı. Kısa süre sonra tüm ev çeşitli seslerle "Ach!" ile yankılanmaya başladı.

Beş dakika sonra oturma odasındaki büyük, yumuşak, sıcak bir koltukta oturmuş, "Ach!" sesinin tüm sokakta yankılanmasını dinliyordum.
Güve tozu ve keçi derisi ayakkabıların kokusu vardı, bir çifti yanımdaki bir sandalyede, bir mendile sarılı halde duruyordu. Pencerelerde sardunyalar ve muslin perdeler vardı ve perdelerde
uyuşuk sinekler vardı. Duvarda bir piskoposun yağlı boyayla çizilmiş portresi asılıydı, bir köşesinde cam kırılmıştı ve piskoposun yanında limon renkli yüzleri olan bir sıra atalar
çizgisi vardı. Masanın üzerinde bir yüksük, bir rulo pamuk ve yarı örülmüş bir çorap ve kağıt desenler ve siyah bir bluz,
birbirine tutturulmuş şekilde yerde yatıyordu.
Bir sonraki odada iki tane telaşlı ve telaşlı yaşlı kadın aceleyle benzer desenleri ve
terzi tebeşiri parçalarını yerden topluyordu.

"Lütfen bizi mazur görün; korkunç derecede dağınık bir yeriz," dedi küçük hanım.

Benimle konuşurken, desenlerin hala toplandığı diğer odaya doğru utangaç bakışlar attı. Kapı da
utanmış gibiydi, bir iki santim aralandı ve sonra
tekrar kapandı.

"Ne oldu?" dedi küçük hanım, kapıya doğru dönerek.

_"Ou est mon cravate lequel mon pere m'avait envoye de Koursk?"_
kapıda bir kadın sesi sordu.

_"Ah, est-ce que, Marie . . . que_. . . Gerçekten, bu imkansız
. . . . _Nous avons donc chez nous un homme peu connu de nous._
Lukerya'ya sor."

"Ama Fransızcayı ne kadar iyi konuşuyoruz!" Küçük hanımın gözlerinde okudum, zevkten kızarıyordu.

Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve on dokuz yaşında, uzun bir muslin elbise ve altın bir kemerle, hatırlıyorum, sedef bir yelpaze asılıydı. İçeri girdi, reverans yaptı
ve kıpkırmızı oldu. Çiçek hastalığıyla hafifçe çukurlaşmış uzun burnu önce kızardı ve sonra kızarıklık gözlerine ve alnına geçti.

"Kızım," diye bağırdı küçük hanım, "ve Manetchka, bu gelen genç bir beyefendi," vb.

Beni tanıştırdılar ve kağıt desenlerin sayısına olan şaşkınlığımı dile getirdiler. Anne ve kızı gözlerini yere indirdiler.

"Burada Ascension'da bir panayırımız vardı," dedi anne; "panayırda her zaman malzeme satın alırız ve sonraki yılki panayır tekrar gelene kadar bizi dikişle meşgul eder. Hiçbir şeyi dikilmek üzere dışarı çıkarmayız. Kocamın maaşı pek bol değil ve kendimize lükslere izin veremeyiz. Bu yüzden her şeyi kendimiz yapmak zorundayız."

"Ama kim bu kadar çok şey giyer ki? Sizden sadece ikiniz var?"

"Ah... sanki onları giymeyi düşünüyormuşuz gibi! Giyilmeleri
gerekmiyor; çeyiz için!"

"Ah, _anne_, ne diyorsun?" dedi kızı ve tekrar
kıpkırmızı oldu. "Misafirimiz bunun doğru olduğunu düşünebilir. Evlenmeyi
düşünmüyorum. Asla!"

Bunu söyledi ama "evlenmek" kelimesini duyduğunda gözleri parladı.

Çay, bisküvi, tereyağı ve reçel getirildi, ardından ahududu
ve krema geldi. Saat yedide, altı çeşitten oluşan akşam yemeği yedik ve akşam yemeği yerken yan odadan yüksek sesle bir esneme duydum. Şaşkınlıkla kapıya doğru baktım: bu ancak bir erkekten gelebilecek bir esnemeydi.

"Bu kocamın kardeşi Yegor Semyonitch," diye açıkladı küçük hanım şaşkınlığımı fark ederek. "Son bir yıldır bizimle yaşıyor. Lütfen onu mazur görün; sizi görmeye gelemez. O
çok sosyal olmayan bir insan, yabancılara karşı utangaç. Bir
manastıra gidiyor. Ayin sırasında haksızlığa uğradı ve hayal kırıklığı
zihnini kemiriyor."

Akşam yemeğinden sonra küçük hanım, Yegor
Semyonitch'in Kilise'ye bir adak olarak kendi elleriyle işlediği
cübbeyi gösterdi. Manetchka utangaçlığını bir anlığına bir kenara attı ve
bana babası için işlediği tütün kesesini gösterdi.
Ben onun işinden çok etkilenmiş gibi yaptığımda, kıpkırmızı oldu ve
annesinin kulağına bir şeyler fısıldadı. Annesi her tarafını gülümsetti ve
beni kendisiyle birlikte depoya gitmeye davet etti. Orada bana
beş büyük sandık ve birkaç küçük sandık ve kutu gösterildi.

"Bu onun çeyizi," diye fısıldadı annesi; "hepsini
kendimiz yaptık."

Bu ürkütücü sandıklara baktıktan sonra misafirperver
ev sahiplerimden ayrıldım. Bir gün tekrar gelip onları görmeye söz vermemi istediler.

Bu sözümü tutabildim. İlk ziyaretimden yedi yıl sonra, orada yargılanan bir davada uzman tanıklığı yapmak üzere küçük kasabaya gönderildim.

Küçük eve girdiğimde aynı "Ach!" sesinin yankılandığını duydum. Beni hemen tanıdılar... Tanıyabilirlerdi! İlk
ziyaretim hayatlarında bir olay olmuştu ve olaylar az olduğunda uzun süre hatırlanırlar.

Oturma odasına girdim: giderek şişmanlayan ve saçları ağarmaya başlayan anne yerde sürünerek
mavi bir kumaş kesiyordu. Kızı kanepede oturmuş, nakış işliyordu.

Aynı güve tozu kokusu vardı; aynı desenler,
kırık camlı aynı portre. Ama yine de bir değişiklik vardı.
Piskoposun portresinin yanında Albay'ın bir portresi asılıydı
ve hanımlar yas tutuyorlardı. Albay'ın ölümü, generalliğe terfi etmesinden
bir hafta sonra gerçekleşmişti.

Anılar başladı. . . . Dul kadın gözyaşları döktü.

"Korkunç bir kayıp yaşadık," dedi. "Kocam, biliyorsun,
öldü. Şu anda dünyada yalnızız ve kendimizden başka bakacak kimsemiz yok. Yegor Semyonitch yaşıyor, ama onun hakkında söyleyebileceğim iyi bir haberim yok. Onu manastırda istemezlerdi, çünkü
--sarhoş edici içecekler yüzünden. Ve şimdi hayal kırıklığı içinde
her zamankinden daha fazla içiyor. Şikayette bulunmak için
Soyluluk Mareşali'ne gitmeyi düşünüyorum. İnanır mısınız, birden fazla kez sandıkları kırmış ve . . . Manetchka'nın çeyizini almış
ve dilencilere vermiş. İki sandıktan da her şeyi almış! Böyle devam ederse, Manetchka'm
çeyizsiz kalacak."

"Ne diyorsun, _anne_?" dedi Manetchka utanarak. "Ziyaretçimiz . . . ne düşüneceğini bilemeyeceğini düşünebilir
. . . . Asla--asla evlenmeyeceğim."

Manetchka umut ve özlem dolu bir bakışla gözlerini tavana dikti, belli ki söylediklerine bir an bile inanmıyordu.

Kahverengi bir palto ve çizme yerine goloş giymiş kel kafalı küçük bir erkek figürü bir fare gibi koridordan fırladı ve
kayboldu. "Sanırım Yegor Semyonitch," diye düşündüm.

Anne ve kızına birlikte baktım. İkisi de çok daha yaşlı ve korkunç şekilde
değişmiş görünüyorlardı. Annenin saçları gümüş rengindeydi, ama
kızı o kadar solgun ve kuruydu ki annesi, kendisinden en fazla beş yaş büyük olan ablası sanılabilirdi.

"Mareşale gitmeye karar verdim," dedi anne, bunu bana daha önce söylediğini unutarak. "Bir
şikayette
bulunmak istiyorum. Yegor Semyonitch yaptığımız her şeye el koyuyor ve
ruhu uğruna bunları sunuyor. Manetchka'm çeyizsiz kaldı."

Manetchka tekrar kızardı, ama bu sefer hiçbir şey söylemedi.

"Hepsini tekrar yapmamız gerekiyor. Ve Tanrı bilir ki pek de iyi durumda değiliz. Şimdi dünyada yalnızız."

"Dünyada yalnızız," diye tekrarladı Manetchka.

Bir yıl önce kader beni bir kez daha küçük eve getirdi.

Salona girdiğimde yaşlı kadını gördüm. Tamamen siyah giyinmiş, kalın krep _pleureuses_ giymiş, kanepede oturmuş
dikiş dikiyordu. Yanında kahverengi palto ve çizme yerine
goluş giymiş küçük yaşlı adam oturuyordu. Beni görünce ayağa fırladı ve odadan
dışarı koştu.

Selamlamama karşılık yaşlı kadın gülümsedi ve şöyle dedi:

_"Je suis charmee de vous revoir, monsieur."_

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, biraz sonra.

"Bu bir bluz. Bittiğinde onu
kaldırılması için papaza götüreceğim, yoksa Yegor Semyonitch onu alıp götürür.
Her şeyi
şimdi papazda saklıyorum," diye fısıldayarak ekledi.

Ve önündeki masada duran kızının
resmine bakarak içini çekti ve şöyle dedi:

"Dünyada hepimiz yalnızız."

Peki kızı neredeydi? Manetchka neredeydi? Sormadım.
Yeni derin yas giysisine bürünmüş yaşlı anneye sormaya cesaret edemedim.
Ve odadayken ve gitmek için kalktığımda, hiçbir Manetchka
beni karşılamaya gelmedi. Ne sesini duydum, ne de yumuşak, çekingen adımlarını...

Anladım ve kalbim ağırlaştı.

YARDIMCI

"Masamı toplamamanı söyledim," dedi Nikolay Yevgrafitch.
"Topladığında hiçbir şey bulamıyorsun. Telgraf nerede? Nereye attın? Onu arama nezaketini göster. Kazan'dan, dün tarihli."

Hizmetçi--solgun, çok zayıf, ilgisiz bir ifadeye sahip bir kız--masanın altındaki sepette birkaç telgraf buldu ve tek kelime etmeden
doktora uzattı; ama bunların hepsi hastalardan gelen telgraflardı. Sonra oturma odasına ve Olga
Dmitrievna'nın odasına baktılar.

Gece yarısını geçmişti. Nikolay Yevgrafitch karısının çok yakında, en azından saat beşe kadar eve gelmeyeceğini biliyordu. Ona güvenmiyordu ve uzun süre uzakta kaldığında uyuyamazdı, endişelenirdi,
ve aynı zamanda karısını, yatağını, aynasını, şeker kutularını, sümbülleri ve her gün birileri tarafından kendisine gönderilen ve bir çiçekçi dükkanının mide bulandırıcı kokusunu evin her tarafına
yayan vadi zambaklarını hor görürdü. Böyle gecelerde küçük düşerdi, huysuz,
sinirli ve artık bir gün önce kardeşinden aldığı telgrafı,
sadece Noel tebriklerini içermesine rağmen, alması gerektiğini düşünüyordu. Karısının odasındaki masanın üzerinde kırtasiye kutusunun altında bir
telgraf buldu ve ona şöyle bir baktı. Karısına, kayınvalidesinin gözetiminde, Monte Carlo'dan gönderilmişti ve Michel imzalıydı. . . . Doktor tek bir kelimesini bile anlamadı, çünkü
yabancı bir dildeydi, görünüşe göre İngilizceydi. 

"Bu Michel kim? Neden Monte Carlo? Neden annesinin gözetiminde?" 

Evliliğinin yedi yılı boyunca şüpheci olmaya, tahminde bulunmaya, ipuçlarını yakalamaya alışmıştı ve evde yaptığı egzersizin onu mükemmel bir dedektif olmaya
yetkin kıldığını birkaç kez düşünmüştü. Çalışma odasına girip düşünmeye başladığında, bir buçuk yıl önce karısıyla birlikte Petersburg'da olduğunu ve eski bir okul arkadaşı olan bir inşaat mühendisiyle öğle yemeği yediğini ve o mühendisin kendisine ve karısına yirmi iki veya üç yaşlarında, Mihail İvanoviç adında, oldukça ilginç kısa bir soyadı olan Riss adında genç bir adamı nasıl tanıştırdığını hemen hatırladı. İki ay sonra doktor, karısının albümünde genç adamın fotoğrafını görmüştü, üzerinde Fransızca bir yazı vardı: "Şimdinin anısına ve geleceğin umuduyla." Daha sonra genç adamla kayınvalidesinin evinde tanışmıştı. Ve bu, karısının sık sık evden uzak kalmaya ve sabah dört veya beşte eve gelmeye başladığı ve sürekli olarak ondan yurtdışına çıkmak için pasaport almasını istediği, ancak onun bunu yapmayı reddettiği zamandı; ve evde hizmetçilerle yüzleşmekten utanmasına neden olan sürekli bir çekişme vardı. Altı ay önce, meslektaşları onun verem olduğuna karar vermiş ve her şeyi kusup Kırım'a gitmesini tavsiye etmişlerdi. Olga Dmitrievna bunu duyduğunda çok endişelenmiş gibi yaptı; kocasına şefkat göstermeye başladı ve ona Kırım'ın soğuk ve sıkıcı olacağını, Nice'e gitmesinin çok daha iyi olacağını, kendisinin de onunla gideceğini, orada ona bakacağını, ona bakacağını, onunla ilgileneceğini söyledi.

Şimdi, karısının Nice'e gitmek için neden bu kadar istekli olduğunu anlamıştı: Michel'i Monte Carlo'da yaşıyordu.

Bir İngilizce sözlük aldı ve kelimeleri çevirip anlamlarını tahmin ederek, yavaş yavaş şu cümleyi oluşturdu: "Sevgili sevgilimin sağlığına içiyorum ve küçük ayağını binlerce kez öpüyorum ve onun gelişini sabırsızlıkla bekliyorum." Eşiyle Nice'e gitmeyi kabul ederse oynayacağı acınası, gülünç rolü hayal etti. Kendini o kadar mahcup hissetti ki neredeyse gözyaşı dökecekti ve dairenin tüm odalarında büyük bir heyecanla bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Gururu, pleb titizliği isyan etmişti. Yumruklarını sıkarak ve iğrenerek kaşlarını çatarak, bir köy rahibinin oğlu olarak, bir din okulunda, sıradan, dürüst bir adam, mesleği cerrah olarak nasıl yetiştirildiğini merak etti - nasıl köleleştirilebildi, bu zayıf, değersiz, paralı asker, aşağılık yaratığa
bu kadar utanç verici bir şekilde nasıl köleleştirilebildi.

"Küçük ayak!" diye mırıldandı kendi kendine, telgrafı buruşturarak;
"Küçük ayak!"

Aşık olduğu ve ona evlenme teklif ettiği zamandan ve onunla yaşadığı yedi yıldan geriye kalan tek şey, onun uzun, hoş kokulu saçları, yumuşak dantelden bir yığın ve kesinlikle çok küçük, güzel ayaklar olan küçük ayaklarıydı; ve
şimdi bile sanki o eski kucaklaşmalardan
ellerinde ve yüzünde dantel ve ipek hissiyatı hala varmış gibi görünüyordu--ve daha fazlası
yoktu. Daha fazlası değil--yani histerikler, çığlıklar,
suçlamalar, tehditler ve yalanlar sayılmazsa--küstahça, hain yalanlar.
Köydeki babasının evinde bir kuşun
bazen açık havadan eve uçma şansı bulduğunu ve
pencere camlarına karşı çaresizce mücadele edip her şeyi altüst ettiğini hatırladı;
bu yüzden ona tamamen yabancı bir sınıftan olan bu kadın hayatına
uçmuş ve onu tamamen altüst etmişti. Hayatının en güzel yılları
cehennemdeymiş gibi geçmişti, mutluluk umutları paramparça olmuş ve
bir alay konusu olmuştu, sağlığı gitmişti, odaları bir
cocotte'ninki kadar kaba bir atmosfere sahipti ve her yıl kazandığı on bin dolardan
yaşlı annesini köye göndermek için on ruble bile biriktiremiyordu ve borçları zaten yaklaşık on beş bindi.
Odalarında bir haydut çetesi yaşıyor olsaydı, hayatı bu kadının varlığıyla
bu kadar umutsuzca, bu kadar onarılamaz bir şekilde mahvolmazdı.

Öksürmeye ve nefes nefese kalmaya başladı.
Yatağa girip ısınması gerekirdi ama yapamadı.
Odalarda dolaşmaya devam etti,
ya da masaya oturdu, gergin bir şekilde bir kalemle oynayıp
mekanik bir şekilde bir kağıda karaladı.

"Bir kalem denemek... Küçük bir ayak."

Saat beşte zayıfladı ve tüm suçu kendi üstüne attı.
Ona öyle geliyordu ki, Olga Dmitrievna
kendisi üzerinde iyi bir etkisi olabilecek başka biriyle evlenmiş olsaydı -kim bilir?-
sonuçta iyi, dürüst bir kadın olabilirdi.
Kötü bir psikologdu ve kadın kalbini hiç bilmiyordu;
ayrıca, kaba ve ilgi çekici değildi. . . .

"Artık yaşayacak çok zamanım yok," diye düşündü. "Ben ölü bir adamım ve
yaşayanların önünde durmamalıyım. Şimdi birinin haklarında ısrar etmek garip ve aptalca olurdu. Onunla konuşacağım; sevdiği adama gitmesine izin vereceğim. . . . Boşanacağım.
Suçu kendi üstüme alacağım."

Olga Dmitrievna sonunda içeri girdi ve çalışma odasına girdi ve
beyaz pelerini, şapkası ve
üst çizmeleri içinde olduğu anda bir sandalyeye çöktü.

"Şu iğrenç, şişman çocuk," dedi hıçkırarak, zor nefes alarak. "Gerçekten
dürüst değil; iğrenç." Ayaklarını yere vurdu. "Buna
dayanamıyorum; dayanamıyorum, dayanamıyorum!"

"Ne oldu?" diye sordu Nikolay Yevgrafitch, ona doğru yaklaşarak.

"O öğrenci, Azarbekov, beni eve bırakıyordu ve çantamı kaybetti,
ve içinde on beş ruble vardı. Annemden ödünç aldım."

Küçük bir kız gibi çok içten bir şekilde ağlıyordu ve sadece mendili değil, eldivenleri bile gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Buna çare yok!" dedi doktor. "Eğer kaybettiyse, kaybetmiştir ve bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Sakin ol; seninle
konuşmak istiyorum."

"Böyle para kaybetmek için milyoner değilim. Geri ödeyeceğini söylüyor ama ona inanmıyorum; o fakir..."

Kocası sakinleşmesi ve onu dinlemesi için yalvardı ama o öğrenciden ve kaybettiği on beş rubleden bahsetmeye devam etti.

"Ah! Yarın sana yirmi beş ruble vereceğim, eğer dilini tutarsan!" dedi sinirli bir şekilde.

"Eşyalarımı çıkarmalıyım!" dedi ağlayarak. "Kürk mantomla
ciddi konuşamıyorum! Ne kadar tuhafsın!"

Paltosunu ve çizmelerini çıkarmasına yardım etti, bunu yaparken istiridyelerle içmeyi sevdiği beyaz şarabın kokusunu da aldı (ruhsallığına rağmen çok fazla yiyip içti). Odasına gitti ve kısa süre sonra eşyalarını değiştirip yüzünü pudraladıktan sonra geri döndü, ancak gözlerinde hala gözyaşlarının izleri vardı. Oturdu, hafif dantel sabahlığına çekildi ve
kocası kabarık pembe sabahlığın içinde sadece saçlarını ve terlik giymiş küçük ayağını görebiliyordu.

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu, sallanan bir sandalyede sallanırken.

"Bunu tesadüfen gördüm;" ve ona telgrafı uzattı.

Okudu ve omuzlarını silkti.

"Ee?" dedi, kendini daha hızlı sallarken. "Bu her zamanki Yeni Yıl
tebriği ve başka bir şey değil. İçinde hiçbir sır yok."

"İngilizce bilmediğimi mi düşünüyorsun? Hayır, bilmiyorum;
ama bir sözlüğüm var. O telgraf Riss'ten; sevgilisinin
sağlığına içiyor ve sana binlerce öpücük gönderiyor. Ama
bunu bırakalım," diye devam etti doktor aceleyle. "Seni
engellemek veya bir sahne
yaratmak istemiyorum. Yeterince sahne ve sitem yaşadık; artık bunlara bir son verme zamanı. . . . Sana söylemek istediğim şey şu: Özgürsün ve istediğin gibi yaşayabilirsin."

Bir sessizlik oldu. Sessizce ağlamaya başladı.

"Seni yalan söyleme ve bahaneler uydurma zorunluluğundan kurtardım,"
Nikolay Yevgrafitch devam etti. "Eğer o genç adamı seviyorsan, onu sev; eğer
onun yanına yurtdışına gitmek istiyorsan, git. Sen gençsin, sağlıklısın,
ve ben bir enkazım ve yaşayacak fazla zamanım yok. Kısacası... beni anlıyorsun."

Telaşlanmıştı ve devam edemedi. Olga Dmitrievna, ağlayarak ve
kendine acıyan bir sesle konuşarak, Riss'i sevdiğini,
ve onunla şehir dışına çıkıp onu odalarında gördüğünü,
ve şimdi gerçekten yurtdışına gitmek istediğini itiraf etti.

"Görüyorsun ya, senden hiçbir şey saklamıyorum," diye ekledi iç çekerek. "Bütün
ruhum senin önünde açık. Ve tekrar yalvarıyorum, cömert ol,
bana bir pasaport bul."

"Tekrar ediyorum, özgürsün."

Yüz ifadesine bakmak için ona daha yakın başka bir koltuğa geçti. Ona inanmadı ve şimdi onun gizli anlamını anlamak istiyordu. Hiç kimseye inanmadı ve niyetleri ne kadar cömert olursa olsun, onlarda her zaman önemsiz veya aşağılık bir sebep veya bencil bir amaç olduğundan şüphelendi. Ve yüzüne dikkatle baktığında, gözlerinde bir kedininki gibi yeşil bir ışık olduğunu hissetti.

"Pasaportu ne zaman alacağım?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Birdenbire "Asla" deme dürtüsü hissetti; ama kendini tuttu
ve şöyle dedi:

"Ne zaman istersen."

"Sadece bir ay gideceğim."

"Riss'e sonsuza dek gideceksin. Boşanmanızı sağlayacağım, suçu
kendime yükleyeceğim ve Riss sizinle evlenebilir."

"Ama boşanmak istemiyorum!" diye hemen karşılık verdi Olga Dmitrievna, şaşkın bir yüzle. "Sizden boşanmanızı istemiyorum!
Bana bir pasaport
alın, hepsi bu."

"Ama neden boşanmak istemiyorsunuz?" diye sordu doktor, sinirlenmeye
başlayarak. "Sen garip bir kadınsın. Ne kadar da garipsin!
Eğer ona gerçekten düşkünseniz ve o da sizi seviyorsa, sizin durumunuzda evlenmekten daha iyi bir şey yapamazsınız. Gerçekten evlilikle zina arasında
tereddüt edebilir misiniz?"

"Seni anlıyorum," dedi, ondan uzaklaşırken ve yüzünde kin dolu,
kin dolu bir ifade belirdi. "Seni çok iyi anlıyorum.
Benden bıktınız ve sadece benden kurtulmak,
bu boşanmayı bana zorla kabul ettirmek istiyorsunuz. Çok teşekkür ederim; sizin düşündüğünüz kadar
aptal değilim. Boşanmayı kabul etmeyeceğim ve seni terk etmeyeceğim - etmem, etmem! Öncelikle, toplumdaki
pozisyonumu kaybetmek istemiyorum," diye devam etti, sanki konuşmasının engellenmesinden
korkuyormuş gibi. "İkincisi, ben yirmi yedi yaşındayım ve Riss sadece
yirmi üç; bir yıl içinde benden bıkacak ve beni terk edecek. Ve
dahası, bilmek istersen, hislerimin uzun süre devam edeceğinden emin değilim... işte! Seni terk etmeyeceğim."

"O zaman seni evden atarım!" diye bağırdı Nikolay Yevgrafitch,
ayaklarını yere vurarak. "Seni dışarı atacağım, iğrenç, iğrenç kadın!"

"Göreceğiz!" dedi ve dışarı çıktı.

Dışarıda gün ortasıydı ama doktor hâlâ masada oturuyordu
kalemi kağıdın üzerinde gezdiriyor ve mekanik bir şekilde yazıyordu.

"Sevgili Beyefendi... Küçük ayak."

Ya da dolaştı ve yedi yıl önce, evliliğinden kısa bir süre sonra çekilmiş bir fotoğrafın önünde oturma odasında durdu ve ona uzun süre baktı. Bir aile grubuydu: kayınpederi,
kayınvalidesi, yirmi yaşındayken karısı Olga Dmitrievna ve
kendisi mutlu bir genç koca rolünde. Kayınpederi,
temiz tıraşlı, su toplamış, kurnaz ve açgözlü bir gizli danışman;
kayınvalidesi, küçük yırtıcı yüz hatlarına sahip, bir gelincik gibi,
kızını çılgınca seven ve her konuda ona yardım eden
kötü huylu bir kadın; eğer kızı birini boğuyorsa, anne
itiraz etmezdi, sadece onu etekleriyle örterdi. Olga Dmitrievna'nın da küçük yırtıcı görünümlü yüz hatları vardı,
ama annesininkinden daha ifadeli ve daha cesurdu; o bir
gelincik değildi, daha büyük ölçekte bir canavardı! Ve Nikolay Yevgrafitch
fotoğrafta kendisi çok saf bir ruha, çok
nazik, iyi bir adama, çok açık ve saf yürekli görünüyordu; tüm yüzü
bir ilahiyat öğrencisinin
saf, iyi huylu gülümsemesiyle rahatlamıştı ve
kaderin onu içine
attığı o yırtıcı hayvan topluluğunun ona
romantizm, mutluluk ve öğrenciyken
hayal ettiği her şeyi
vereceğine inanma saflığına sahipti, "Gençlik boşa gidiyor, hayat hiç, kalp soğuk ve sevgisiz olduğunda" şarkısını söylerdi.

Ve bir kez daha şaşkınlıkla kendine, demokratik bir şekilde yetiştirilmiş bir köy rahibinin oğlu olarak, basit, açık sözlü, dobra bir adam olarak, bu değersiz, sahte, bayağı, önemsiz yaratığın gücüne nasıl bu kadar çaresizce teslim olabildiğini sordu.

Saat on birde hastaneye gitmek için ceketini giydiğinde, hizmetçi çalışma odasına geldi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hanımefendi kalktı ve dün ona söz verdiğin yirmi beş rubleyi istiyor."

YETENEK

Yaz tatillerini bir subayın dul eşinin evinde geçiren Yegor Savvitch adında bir sanatçı, sabahın depresyonuna teslim olmuş bir şekilde yatağında oturuyordu. Dışarıda sonbahar gibi görünmeye başlamıştı. Ağır, beceriksiz bulutlar gökyüzünü kalın katmanlar halinde kaplamıştı; soğuk, keskin bir rüzgar vardı ve
ağaçlar hüzünlü bir şekilde
bir yana eğilmişti. Havada ve yerde
dönen sarı yaprakları görebiliyordu. Elveda, yaz!
Doğanın bu melankolisi, bir sanatçının gözleriyle
bakıldığında kendi tarzında güzel ve şiirseldir, ancak Yegor Savvitch
güzelliği görmeye hiç de hevesli değildi. Can sıkıntısı onu yiyip bitirmişti ve
tek tesellisi yarın orada olmayacağı düşüncesiydi.
Yatak, sandalyeler, masalar, zemin, hepsi
yastıklarla, buruşuk yatak örtüleriyle, kutularla
dolmuştu. Zemin süpürülmemişti, pamuklu perdeler pencerelerden indirilmişti.
Ertesi gün taşınıyordu, şehre.

Dul olan ev sahibesi dışarıdaydı. Ertesi gün şehre taşınmak için
at ve araba kiralamak üzere bir yere gitmişti. Annesinin yokluğundan faydalanan yirmi yaşındaki kızı Katya, uzun zamandır genç adamın odasında oturuyordu. Ertesi gün ressam gidecekti ve ona söyleyecek çok şeyi vardı. Konuşmaya devam etti, konuştu ve yine de söylemek istediklerinin onda birini bile söylemediğini hissediyordu. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, onun tüylü kafasına baktı, ona hayranlık ve üzüntüyle baktı. Ve Yegor Savvitch korkunç derecede tüylüydü, öyle ki vahşi bir hayvana benziyordu. Saçları kürek kemiklerine kadar iniyordu, sakalı boynundan, burun deliklerinden, kulaklarından uzamıştı; gözleri kalın, sarkık kaşlarının altında kaybolmuştu. Hepsi o kadar kalın, o kadar keçeleşmişti ki, saçlarına bir sinek veya böcek
takılsa, bu büyülü çalılıktan asla çıkamazdı. Yegor Savvitch, Katya'yı esneyerek dinliyordu. Yorgundu.
Katya sızlanmaya başladığında, sarkık kaşlarından ona sertçe baktı, kaşlarını çattı ve ağır, derin bir basla şöyle dedi:

"Evlenemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Katya yumuşak bir sesle.

"Çünkü bir ressam için, hatta sanat için yaşayan herhangi bir adam için,
evlilik söz konusu olamaz. Bir sanatçı özgür olmalıdır."

"Ama seni nasıl engellemeliyim, Yegor Savvitch?"

"Kendimden bahsetmiyorum, genel olarak konuşuyorum. . . . Ünlü
yazarlar ve ressamlar hiç evlenmemiştir."

"Ve sen de ünlü olacaksın--Bunu çok iyi anlıyorum. Ama
kendini benim yerime koy. Annemden korkuyorum. O sert
ve sinirli. Senin benimle evlenmeyeceğini ve
hiçbir şey olmadığını bildiğinde... bana vermeye başlayacak. Ah, ne kadar
zavallıyım! Ve sen de odalarının parasını ödemedin! . . . . "

"Kahretsin! Ben ödeyeceğim. "

Yegor Savvitch ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı.

"Yurtdışına gitmem gerek!" dedi. Ve sanatçı ona
yurtdışına gitmekten daha kolay hiçbir şey olmadığını söyledi. Tek yapılması gereken bir resim çizmek ve
satmaktı.

"Elbette!" diye onayladı Katya. "Neden yazın bir tane çizmedin?"

"Böyle bir ahırda çalışabilir miyim sence?" dedi sanatçı
kötü bir şekilde. "Peki modelleri nereden bulabilirim?"

Birisi alt kattaki kapıyı sertçe çarptı. Annesinin her dakika geri dönmesini bekleyen Katya ayağa fırladı
ve kaçtı. Sanatçı yalnız kaldı. Uzun süre
ileri geri yürüdü, sandalyelerin ve her türden düzensiz eşyanın
yığıntıları arasında yolunu bulmaya çalıştı. Dul kadının çanak çömlekleri
çatırdattığını ve her araba için kendisinden iki ruble isteyen köylülere
yüksek sesle hakaret ettiğini duydu. Yegor Savvitch iğrenmesiyle dolabın önünde durdu
ve uzun süre baktı, votka sürahisine kaşlarını çatarak.

"Ah, lanet olsun sana!" dul kadının Katya'ya bağırdığını duydu. "Lanet olsun sana!"

Sanatçı bir bardak votka içti ve ruhundaki kara bulut
yavaş yavaş kayboldu ve sanki içinin tamamı
içinde gülümsüyormuş gibi hissetti. Hayal kurmaya başladı. . . . Hayalinde nasıl
olacağını canlandırıyordu. Gelecekteki eserlerini hayal edemiyordu ama
gazetelerin ondan nasıl bahsettiğini,
dükkanların fotoğraflarını nasıl
satardığını, arkadaşlarının ona nasıl kıskançlıkla
bakacağını net bir şekilde görebiliyordu. Kendini muhteşem bir oturma odasında, güzel ve hayranlık dolu kadınlarla çevrili olarak hayal etmeye çalıştı; ama
resim sisliydi, belirsizdi, çünkü hayatında hiç oturma odası görmemişti. Güzel ve hayran kadınlar da başarılı değildi, çünkü
Katya dışında, hayran bir kadın, hatta saygıdeğer bir kız bile tanımıyordu.
Hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar genellikle hayatı kitaplardan resmeder,
ama Yegor Savvitch de kitap bilmiyordu. Gogol'u okumaya çalışmıştı,
ama ikinci sayfada uyuyakalmıştı.

"Yanmıyor, lanet olası şey!" diye haykırdı dul kadın, semaveri yerleştirirken. "Katya, bana biraz kömür ver!"

Düşsel sanatçı, umutlarını ve hayallerini biriyle paylaşma özlemi
du. Aşağıya mutfağa indi, şişman dul kadın
ve Katya, semaverden çıkan kömür dumanlarının ortasında kirli bir sobayla meşguldüler. Orada büyük bir
çömleğin yanındaki bir banka oturdu ve başladı:

"Sanatçı olmak güzel bir şey! İstediğim yere gidebilirim, istediğimi yapabilirim. Bir ofiste veya tarlada çalışmak zorunda değilim.
Üstümde bir amirim veya memurum yok... Ben kendimin amirimim.
Ve tüm bunlarla insanlığa iyilik yapıyorum!"

Ve akşam yemeğinden sonra kendini "dinlenmek" için toparladı. Genellikle akşamın alacakaranlığına kadar
uyurdu. Ama bu sefer akşam yemeğinden kısa bir süre sonra birinin bacağını çektiğini hissetti. Biri sürekli gülüyordu
ve adını bağırıyordu. Gözlerini açtı ve yaz boyunca Kostroma bölgesinde olan arkadaşı manzara ressamı Ukleikin'i gördü.

"Bah!" diye bağırdı, sevinçle. "Ne görüyorum?"

Ardından el sıkışmalar, sorular geldi.

"Peki, bir şey getirdin mi? Sanırım yüzlerce
taslak çizdin?" dedi Yegor Savvitch, Ukleikin'in eşyalarını sandığından çıkarmasını izlerken.

"Hımm! . . . Evet. Bir şeyler yaptım. Peki sen nasılsın?
Bir şey mi çiziyordun?"

Yegor Savvitch yatağın arkasına daldı ve yüzü kıpkırmızı,
toz ve örümcek ağlarıyla kaplı bir çerçevede bir tuval çıkardı.

"Buraya bak. . . . Nişanlısından ayrıldıktan sonra pencerede duran bir kız. Üç oturumda. Henüz neredeyse bitmedi."

Resimde Katya, açık bir pencerede, bahçe ve leylak uzaktan görülebilen bir şekilde otururken belli belirsiz çizilmişti.

Ukleikin resimden hoşlanmadı.

"Hımm! . . . Hava var ve . . . ve ifade var," dedi. "Bir mesafe hissi var, ama... ama o çalı
çığlık atıyor... korkunç bir şekilde çığlık atıyor!"

Sürahi sahneye getirildi. Akşama doğru Kostyliov, aynı zamanda gelecek vaat eden bir acemi, tarihi bir ressam, Yegor Savvitch'i görmeye geldi. Yan villada kalan bir arkadaşıydı ve otuz beş yaşında bir adamdı. Uzun saçları vardı, Shakespeare yakalı bir bluz giyiyordu ve ağırbaşlı bir tavrı vardı. Votkayı görünce kaşlarını çattı, göğsünden şikayet etti, ancak arkadaşlarının ricalarına boyun eğerek bir kadeh içti.

"Bir konu düşündüm, dostlarım," diye başladı sarhoş olmaya.
"Yeni bir . . . Herod veya Clepentian veya o türden bir
alçak, anlıyor musunuz, ve onunla Hristiyanlık fikrini karşılaştırmak istiyorum. Bir tarafta Roma, anlıyor musunuz, diğer tarafta Hristiyanlık... Ruhu temsil etmek istiyorum, anlıyor musunuz? Ruhu!"

Ve alt kattaki dul kadın durmadan bağırdı:

"Katya, salatalıkları bana ver! Sidorov'a git ve biraz kvas al,
sen yeşim!"

Kafesteki kurtlar gibi, üç arkadaş odanın bir ucundan diğerine
bir ileri bir geri gidip geldiler. Durmadan konuştular,
konuştular, hararetle ve içtenlikle; üçü de heyecanlıydı, kendinden geçmişti.
Onları dinlerken sanki gelecek, şöhret, para onların ellerindeymiş gibi görünüyordu. Ve ikisinin de aklına zamanın
geçtiği, her günkü hayatın sonuna yaklaştığı,
başkalarının sırtından çok şey yaşadıkları ve henüz hiçbir şeyin
başarılmadığı; hepsinin yüz tane gelecek vaat eden yeni başlayanın sadece iki veya üçünün herhangi bir pozisyona
yükseldiği ve diğerlerinin hepsinin piyangoda boş çektiği,
top için et rolü oynayarak yok olduğu amansız yasayla bağlı oldukları hiç gelmedi. . . . Neşeli ve mutluydular ve geleceğe cesurca bakıyorlardı!

Sabahın birinde Kostyliov veda etti ve Shakespeare yakasını düzelterek
eve gitti. Manzara ressamı Yegor Savvitch'in evinde uyumaya devam etti. Yatmadan önce Yegor Savvitch
bir mum aldı ve bir yudum su almak için mutfağa doğru yürüdü. Karanlık, dar geçitte Katya bir kutunun üzerinde oturuyordu
ve ellerini dizlerinin üzerine koymuş, yukarı bakıyordu.

Soluk, bitkin yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve gözleri parlıyordu.

"Sen misin? Ne düşünüyorsun?" diye sordu Yegor Savvitch ona.

"Nasıl ünlü olacağını düşünüyorum," dedi yarı fısıldayarak. "Ünlü bir adam olmayı hayal edip duruyorum. . . . Tüm konuşmalarını duydum. . . . Hayal kurup duruyorum. . . ."

Katya mutlu bir kahkaha attı, ağladı ve ellerini saygıyla
putunun omuzlarına koydu.

BİR SANATÇININ HİKAYESİ

BEN

Altı ya da yedi yıl önceydi, T---- ilinin ilçelerinden birinde, Byelokurov adında genç bir toprak sahibinin arazisinde yaşıyordum. Bu adam çok erken kalkar, köylü tuniği giyer, akşamları bira içer ve bana sürekli olarak
hiç kimseden sempati görmediğinden yakınırdı. O, bahçedeki kulübede
ben ise eski senyörlük evinde, sütunlu büyük bir odada yaşıyordum. Orada, üzerinde uyuduğum geniş bir kanepe ve üzerine sabır koyduğum bir masa dışında hiçbir mobilya yoktu. Her zaman, durgun havalarda bile, eski Amos sobalarında bir uğultu sesi olurdu ve fırtınalı havalarda tüm ev sallanırdı
ve parçalanıyormuş gibi görünürdü; ve özellikle geceleri, tüm on büyük pencere aniden şimşekle
aydınlandığında oldukça korkutucuydu.

Kader tarafından sürekli tembelliğe mahkûm edilmiştim, kesinlikle hiçbir şey yapmadım.
Saatlerce pencereden gökyüzüne, kuşlara,
caddeye baktım, postayla bana getirilen her şeyi okudum, uyudum.
Bazen evden çıkıp akşamın geç saatlerine kadar dolaştım.

Bir gün eve dönerken, yanlışlıkla
bilmediğim bir yere saptım. Güneş çoktan batıyordu ve akşamın gölgeleri
çiçekli çavdarın üzerinde uzanıyordu. İki sıra eski, sıkı
dikilmiş, çok uzun köknar ağaçları, pitoresk, kasvetli bir cadde oluşturan iki yoğun duvar gibi duruyordu. Çitin üzerinden kolayca tırmandım ve
yerde iki inç derinliğinde yatan köknar iğnelerinin üzerinden kayarak cadde boyunca yürüdüm. Hava sessiz ve karanlıktı ve sadece yüksek ağaç tepelerinde
burada ve orada canlı altın ışık titriyordu ve
örümcek ağlarında gökkuşağı oluşturuyordu. Güçlü, neredeyse boğucu bir reçine kokusu vardı. Sonra uzun bir ıhlamur yoluna döndüm.
Burada da her şey ıssızlık ve yaşlılıktı; geçen yılın yaprakları ayaklarımın altında
kederli bir şekilde paslanmıştı ve alacakaranlıkta ağaçların arasında gölgeler gizleniyordu.
Sağdaki eski meyve bahçesinden, yaşlı olması gereken altın sarısı kuşun hafif, isteksiz sesi geliyordu. Ama sonunda
ıhlamurlar sona erdi. İki katlı, terası olan eski bir beyaz evin önünden geçtim ve aniden önümde bir avlu, hamamı olan büyük bir gölet, bir grup yeşil söğüt ve daha ilerideki kıyıda, üzerinde batan güneşi yansıtan bir haçın parıldadığı yüksek, dar bir çan kulesi olan bir köy belirdi. Bir an için bana yakın ve çok tanıdık bir şeyin büyüsünü
üfledi, sanki çocukluğumda bir ara o manzarayı görmüşüm gibi.

Avludan tarlalara uzanan beyaz taş kapılarda, üzerinde aslanlar olan eski moda sağlam kapılarda iki kız duruyordu. Bunlardan biri, yaşlı olan, ince, solgun, çok yakışıklı bir kızdı
kestane rengi saçları ve biraz inatçı bir ağzıyla mükemmel bir samanlıktı, sert bir ifadeye sahipti ve beni pek fark etmedi, oysa
diğeri, hala çok gençti, on yedi veya on sekiz yaşından büyük değildi, o da ince ve solgundu, büyük bir ağzı ve iri gözleri vardı, yanımdan geçerken bana şaşkınlıkla baktı, İngilizce bir şeyler söyledi ve utancından yerin dibine girdi. Ve bana öyle geldi ki, bu iki sevimli yüz de uzun zamandır bana tanıdık geliyordu. Ve eve döndüğümde sanki hoş bir rüya görmüşüm gibi hissettim.

Bir sabah, kısa bir süre sonra, Byelokurov ve ben evin yakınında yürürken, bir araba beklenmedik bir şekilde bahçeye girdi, çimlerin üzerinden hışırdıyordu ve içinde o kızlardan biri oturuyordu. Yaşlı olandı. Kulübeleri yakılan bazı köylüler için abonelik istemeye gelmişti. Büyük bir ciddiyet ve kesinlikle konuşarak ve bize bakmadan, Siyanovo köyünde kaç evin yakıldığını, kaç erkek, kadın ve çocuğun evsiz kaldığını ve şu anda üyesi olduğu Yardım Komitesi tarafından başlangıçta hangi adımların atılması gerektiğini anlattı. İmzalamamız için abonelik listesini bize verdikten sonra, listeyi kaldırdı ve hemen yanımızdan ayrılmaya başladı.

"Bizi tamamen unuttun, Pyotr Petrovitch," dedi Byelokurov'la el sıkışırken. "Gel ve eğer Bay N. (adımı söyledi) eserlerinin hayranlarıyla tanışmak isterse ve gelip bizi görürse, annem ve ben çok mutlu oluruz."

Eğildim.

O gittikten sonra Pyotr Petrovitch bana ondan bahsetmeye başladı. Kızın, dedi, iyi bir aileden geldiğini ve adının Lidia Voltchaninov olduğunu,
ve annesi ve kız kardeşiyle birlikte yaşadığı arazinin, göletin diğer tarafındaki köy gibi, Shelkovka olduğunu söyledi.
Babası bir zamanlar Moskova'da önemli bir görevde bulunmuş ve
özel danışman rütbesiyle ölmüştü. Bol miktarda
paraları olmasına rağmen, Voltchaninovlar yaz kış kendi arazilerinde yaşıyorlardı.
Lidia, kendi köyündeki Zemstvo okulunda öğretmendi ve ayda yirmi beş ruble maaş alıyordu.
Kendisi için sadece maaşını harcıyordu ve
kendi geçimini sağlamaktan gurur duyuyordu.

"İlginç bir aile," dedi Byelokurov. "Bir gün gidelim.
Sizi gördüklerine çok sevinecekler."

Bir tatil öğleden sonra Voltchaninovları düşündük ve
onları görmek için Shelkovka'ya gittik. Onlar -anne ve iki kızı- evdeydi. Bir zamanlar yakışıklı olan ama şimdi astımlı, depresif, dalgın ve yıllarına göre aşırı zayıf olan anne Ekaterina Pavlovna, resim hakkında sohbet ederek beni eğlendirmeye çalıştı. Kızından Shelkovka'ya gelebileceğimi duyduğunda, Moskova'daki sergilerde gördüğü iki üç manzaramı
aceleyle hatırladı ve şimdi bunlarla ne anlatmak istediğimi sordu. Lidia, ya da ona dedikleri gibi Lida,
benimle olduğundan daha çok Byelokurov'la konuştu. Ciddi ve gülümsemeden, ona
neden Zemstvo'da olmadığını ve neden toplantılarından hiçbirine
katılmadığını sordu.

"Bu doğru değil, Pyotr Petrovitch," dedi sitemle. "Bu doğru değil. Çok kötü."

"Bu doğru, Lida--bu doğru," diye onayladı anne. "Bu doğru değil."

"Bölgemizin tamamı Balagin'in elinde," diye devam etti Lida, bana dönerek. "O, Zemstvo Kurulu'nun başkanıdır ve bölgedeki tüm görevleri yeğenleri ve damatları arasında dağıtmıştır; ve istediğini yapar. Karşı çıkılmalıdır. Genç erkekler güçlü bir parti
olmalıdır, ama aramızdaki genç erkeklerin neye benzediğini görüyorsunuz. Yazık, Pyotr Petrovitch!"

Zemstvo hakkında konuşurken küçük kız kardeş Genya sessizdi. Ciddi sohbetlere katılmazdı. Ailesi tarafından pek de yetişkin olarak görülmezdi ve bir çocuk gibi, her zaman Misuce lakabıyla anılırdı, çünkü çocukken İngiliz mürebbiyesine böyle seslenirdi. Bana sürekli merakla bakıyordu ve albümdeki fotoğraflara baktığımda bana şöyle açıkladı: "Bu amca... bu vaftiz babası," parmağını fotoğrafın üzerinde gezdirerek. Bunu yaparken omzuyla bana bir çocuk gibi dokundu ve onun narin, gelişmemiş göğsünü, ince omuzlarını, örgüsünü ve kuşağıyla sıkıca sarılmış incecik vücudunu yakından görebildim.

Kroket ve çim tenisi oynadık, bahçede dolaştık,
çay içtik ve sonra akşam yemeğinde uzun süre oturduk. Sütunlu büyük boş odadan sonra, duvarlarda oleografların olmadığı ve hizmetçilerle nezaketle
konuşulan bu küçük, rahat evde kendimi evimde hissettim. Ve Lida ve Misuce'nin varlığı sayesinde her şey bana
genç ve saf göründü ve her şeyin üzerinde bir
incelik havası vardı. Akşam yemeğinde Lida,
Byelokurov'a Zemstvo'dan, Balagin'den ve okul kütüphanelerinden tekrar bahsetti. Enerjik, samimi, inançlı bir kızdı
ve onu dinlemek ilginçti, ama çok fazla ve yüksek sesle konuşuyordu - belki de okulda konuşmaya alışkın olduğu için. Öte yandan, öğrencilik günlerinden beri her konuşmayı bir tartışmaya dönüştürme alışkanlığını
sürdüren Pyotr Petrovitch sıkıcı, düz, uzun soluklu ve açıkça
zeki ve ileri görüşlü görünmek için endişeliydi. El kol hareketleri yaparak, koluyla bir sos teknesini devirdi ve masa örtüsünde kocaman bir havuz oluşturdu,
ama benden başka kimse bunu fark etmemiş gibiydi.

Eve gittiğimizde hava karanlık ve durgundu.

"İyi terbiye, sosu devirmeyerek değil, başkası fark ettiğinde fark etmeyerek gösterilir," dedi Byelokurov iç çekerek. "Evet, muhteşem, entelektüel bir aile! Tüm 
iyi toplumdan koptum; nasıl koptuğumu görmek korkunç! Hepsi
çalışarak, çalışarak, çalışarak!"

Örnek bir çiftçi olmak istiyorsan ne kadar çok çalışmak zorunda olduğundan bahsetti. Ve ben onun ne kadar ağır, uyuşuk bir adam olduğunu düşündüm! Ne zaman ciddi bir şey
konuşsa yoğun bir çabayla "Er-er" diye telaffuz ederdi ve konuştuğu gibi çalışırdı --yavaşça, her zaman geç ve
geriden. Onun iş kapasitesine pek güvenmiyordum, sadece ona postalaması için mektuplar verdiğimde onları haftalarca cebinde taşımasından dolayı.

"En zor şey," diye mırıldandı yanımda yürürken --"en zor şey, ne kadar çalışırsan çalış,
hiç kimseden sempati görmemendir. Hiç sempati!"

II

Voltchaninov'ları görmeye gitmeye başladım. Genellikle terasın alt basamağına otururdum; kendimden
memnuniyetsizlik duyuyordum; hayatımın bu kadar hızlı ve sıkıcı geçmesi düşüncesi beni üzüyordu ve sanki göğsümden bu kadar ağırlaşmış olan
kalbimi söküp atmak istiyordum. Ve bu arada terasta konuşmalar, elbise hışırtıları, bir kitabın
sayfalarının çevrildiğini duyuyordum. Kısa sürede Lida'nın gündüzleri hastaları kabul ettiği, kitap dağıttığı ve sık sık köye şemsiye ve şapka olmadan gittiği ve akşamları Zemstvo ve okullardan yüksek sesle bahsettiği fikrine alıştım. Bu zayıf, yakışıklı, değişmez şekilde
sert kız, küçük ve keskin hatlı ağzıyla, konuşma ciddi konulara döndüğünde her zaman kuru bir şekilde şöyle derdi:

"Bu seni hiç ilgilendirmiyor."

Benden hoşlanmadı. Benden hoşlanmazdı çünkü bir manzara ressamıydım ve resimlerimde köylülerin yoksunluklarını tasvir etmiyordum ve onun hayal ettiği gibi, benim onun bu kadar inandığı şeye karşı kayıtsız olduğumu düşünüyordu. Baykal Gölü kıyısında seyahat ederken, mavi Çin bezinden bir gömlek ve pantolon giymiş, at sırtında bir Buryat kızıyla tanıştığımı hatırlıyorum; ona piposunu bana satıp satamayacağını sordum. Konuşurken, Avrupalı ​​yüzüme ve şapkama küçümseyici bir şekilde baktı ve bir anda benimle konuşmaktan sıkıldı; atına bağırdı ve dörtnala devam etti. Aynı şekilde Lida da beni bir yabancı olarak hor gördü. Bana karşı hoşnutsuzluğunu asla açıkça ifade etmedi, ama ben bunu hissettim ve terasın alt basamağında otururken, sinirlendim ve bir kişi doktor olmadığında köylüleri doktorluk yapmanın onları kandırmak olduğunu ve altı bin dönüm arazisi olduğunda iyiliksever olmanın kolay olduğunu söyledim. Bu arada kız kardeşi Misuce'nin hiçbir derdi yoktu ve hayatını tıpkı benim gibi tamamen boşta geçiriyordu. Sabah kalktığında hemen bir kitap alıp
derin bir koltuğa oturup
ayakları neredeyse yere değmeyecek şekilde terasta okumaya başlardı veya
kitaplarıyla birlikte kireçli caddede saklanırdı veya tarlalara doğru yürürdü. Bütün günü okuyarak, açgözlülükle
kitabını inceleyerek geçirirdi ve sadece gözlerindeki yorgun, sersem bakışlardan ve yüzünün aşırı solgunluğundan bu sürekli okumanın beynini nasıl
yorduğunu tahmin edebilirdik. Ben geldiğimde biraz kızarır,
kitabını bırakır ve iri gözleriyle yüzüme bakarak bana olan her şeyi hevesle anlatırdı--örneğin, hizmetçilerin salonundaki bacanın yandığını veya adamlardan birinin gölette kocaman bir balık yakaladığını. Sıradan günlerde genellikle
hafif bir bluz ve koyu mavi bir etek giyerdi. Birlikte
yürüyüşe çıktık, reçel yapmak için kiraz topladık, tekneye
çıktık. Bir kiraza ulaşmak için zıpladığında veya teknede kürek çektiğinde,
ince, zayıf kolları şeffaf kollarından görünüyordu. Ya da
bir eskiz çizdim ve o da yanımda durup coşkuyla beni izliyordu.

Temmuz ayının sonunda bir Pazar günü sabah dokuz civarında Voltchaninovlara geldim. Parkta dolaştım, evden epeyce
uzak durarak, o yaz çok sayıda beyaz mantar
aradım ve konumlarını not ettim, böylece daha sonra Genya ile gelip onları
toplayabilirdim. Ilık bir esinti vardı. Genya'yı ve annesini hafif tatil elbiseleriyle kiliseden
eve gelirken gördüm, Genya şapkasını rüzgara karşı tutuyordu. Daha sonra
terasta çay içtiklerini duydum.

Benim gibi dikkatsiz biri için, sürekli tembelliğime bir gerekçe bulmaya çalışırken, yaz aylarında kır evlerimizde geçirdiğimiz bu tatil sabahları her zaman özel bir çekiciliğe sahipti. Yeşil bahçe, hala çiğle ıslakken, güneşte parıldadığında ve mutlulukla ışıldadığında, evin yakınında mignonette ve zakkum kokusu olduğunda, gençler kiliseden yeni dönmüş ve bahçede kahvaltı ederken, hepsi çok çekici giyinmiş ve neşeliyken ve tüm bu sağlıklı, iyi beslenmiş, yakışıklı insanların tüm gün boyunca hiçbir şey yapmayacağını bildiğinizde, keşke tüm hayat böyle olsaydı diye düşünürsünüz. Şimdi ben de aynı düşünceye sahiptim ve bahçede öylece dolaşmaya hazır bir şekilde dolaştım, amaçsız ve meşgul olmadan, bütün gün, bütün yaz boyunca.

Genya bir sepetle dışarı çıktı; yüzünde sanki beni bahçede bulacağını biliyormuş veya bir önsezisi varmış gibi bir ifade vardı. Mantar topladık ve konuştuk ve bir soru sorduğunda
yüzümü görebilmek için biraz öne yürüdü.

"Dün köyde bir mucize oldu," dedi. "Topal
kadın Pelagea bütün yıl hastaydı. Hiçbir doktor veya ilaç ona
iyi gelmedi; ama dün yaşlı bir kadın gelip ona bir şeyler
fısıldıyordu ve hastalığı geçti."

"Bu önemli bir şey değil," dedim. "Mucizeleri sadece
hasta insanlar ve yaşlı kadınlar arasında aramamalısın. Sağlık bir mucize değil midir? Ve hayatın kendisi? Anlayışın ötesinde olan her şey bir mucizedir."

"Ve anlayışın ötesinde olan şeyden korkmuyor musun?"

"Hayır. Anlamadığım fenomenlerle cesurca yüzleşiyorum ve onlar tarafından
bunalmıyorum. Ben onların üstündeyim. İnsan kendini
aslanlardan, kaplanlardan, yıldızlardan, doğadaki her şeyden, hatta
mucizevi görünen ve onun anlayışının ötesinde olan şeylerden bile üstün olarak kabul etmeli, yoksa o bir
insan değil, her şeyden korkan bir faredir."

Genya, bir sanatçı olarak çok şey bildiğime ve
bilmediğim şeyleri doğru bir şekilde
tahmin edebileceğime inanıyordu. Beni Ebedi ve Güzel'in alanına, onun hayal ettiği gibi
kendisinin tamamen evimde olduğu o
yüce dünyaya başlatmamı istiyordu. Ve
bana Tanrı'dan, ebedi yaşamdan, mucizevi olandan bahsetti.
Ve ben, kendimin ve hayal gücümün ölümden sonra sonsuza dek
kaybolacağını asla kabul edemediğim için, "Evet, insanlar ölümsüzdür" diye cevap verdim;
"Evet, bizim için saklı ebedi yaşam var." Ve o dinledi,
inandı ve kanıt istemedi.

Eve giderken aniden durdu ve şöyle dedi:

"Bizim Lida olağanüstü bir insan, öyle değil mi? Onu çok seviyorum ve her an onun için hayatımı vermeye hazırım. Ama
söyle bana" -Genya parmağıyla kolumu okşadı- "söyle bana,
neden onunla sürekli tartışıyorsun? Neden sinirlisin?"

"Çünkü yanılıyor."

Genya başını salladı ve gözlerinden yaşlar geldi.

"Ne kadar anlaşılmaz!" dedi. O anda Lida bir yerden yeni dönmüştü ve elinde bir kırbaçla,
güneş ışığında zayıf, güzel bir figürle, merdivenlerde, adamlardan birine bazı emirler veriyordu. Yüksek sesle konuşarak, aceleyle iki veya üç hasta köylüyü kabul etti; sonra telaşlı ve endişeli bir yüzle odalarda dolaşıp, birbiri ardına dolapları açtı
ve yukarı çıktı. Onu bulup yemeğe çağırmaları uzun zaman aldı ve çorbamızı bitirdiğimizde içeri geldi. Tüm bu küçük ayrıntıları şefkatle hatırlıyorum ve o
bütün günü canlı bir şekilde hatırlıyorum, her ne kadar özel bir şey olmasa da.
Akşam yemeğinden sonra Genya uzun bir koltukta uzanıp kitap okurken, ben
terasın en alt basamağında oturuyordum. Sessizdik. Tüm gökyüzü bulutlarla
kaplıydı ve ince bir yağmurla lekelenmeye başlamıştı. Hava
sıcaktı; rüzgar dinmişti ve sanki gün
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ekaterina Pavlovna terasa çıktı, uykulu görünüyordu ve bir yelpaze taşıyordu.

"Ah, anne," dedi Genya elini öperek, "gündüz uyumak sana iyi gelmiyor."

Birbirlerine hayrandılar. Biri bahçeye girdiğinde, diğeri
terasta durur ve ağaçlara doğru bakarak
"Aa--oo, Genya!" veya "Anne, neredesin?" diye seslenirdi. Her zaman birlikte dua ederlerdi ve aynı inanca sahiplerdi; ve konuşmadıklarında bile
birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Ve insanlara karşı tavırları
aynıydı. Ekaterina Pavlovna da bana çabucak alıştı ve beni sevdi ve iki üç gün gelmediğimde,
iyi olup olmadığımı sormak için beni gönderdi. O da çizimlerime
hevesle baktı ve Misuce gibi aynı açıklık ve gevezelik etme isteğiyle, bana olanları anlattı ve bana
ev içi sırlarını anlattı. Büyük kızına karşı mükemmel bir saygısı vardı. Lida sevgi ifadelerine aldırmazdı, sadece ciddi konulardan bahsederdi; hayatını ayrı yaşardı ve annesi ve kız kardeşi için, her zaman kamarasında oturan amiralin denizciler için olduğu kadar kutsal ve gizemli bir kişiydi.

"Bizim Lida'mız olağanüstü bir kişi," derdi annesi sık sık.
"Öyle değil mi?"

Şimdi de, yağmur çiselerken, Lida'dan bahsediyorduk.

"O olağanüstü bir kız," dedi annesi ve bir komplocu gibi alçak sesle, etrafına ürkekçe bakarak ekledi: "Onun gibisini
kolayca bulamazsın; sadece, biliyor musun,
biraz huzursuz olmaya başlıyorum. Okul, eczane, kitaplar
--hepsi çok iyi, ama neden aşırıya kaçalım? Yirmi üç yaşında,
biliyorsun; artık kendini ciddi ciddi düşünmesinin zamanı geldi.
Kitapları ve eczanesiyle hayatın farkına varmadan
kaybolduğunu görecek... Evli olmalı."

Okumaktan solgunlaşmış, saçları darmadağınık Genya başını kaldırdı ve annesine bakarak sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Anne, her şey Tanrı'nın elinde."

Ve yine kitabına gömüldü.

Byelokurov tuniği ve işlemeli gömleğiyle geldi. Kroket
ve tenis oynadık, sonra hava karardığında akşam yemeğinde uzun süre oturduk ve
yine okullar ve tüm bölgeyi kontrolü altında tutan Balagin hakkında konuştuk. O akşam Voltchaninovlardan
ayrılırken, uzun, uzun bir boş
gün izlenimi edindim, bu dünyada her şeyin
son bulduğu, ne kadar uzun olursa olsun
melankolik bir bilinçle.

Genya bizi kapıya kadar geçirdi ve belki de sabahtan akşama kadar
bütün gün benimle olduğu için, onsuz kendimi sıkıcı hissettim ve
tüm o sevimli aile bana yakın ve değerliydi ve o yaz ilk kez resim yapma özlemi çektim.

"Söyle bana, neden bu kadar kasvetli, renksiz bir hayat sürüyorsun?" diye sordum.
Byelokurov'a eve giderken. "Hayatım kasvetli, zor ve monoton çünkü bir sanatçıyım, garip bir insanım. En erken
günlerimden beri kıskançlık, kendimden memnuniyetsizlik, işime olan güvensizlikle boğuştum. Ben her zaman fakirim, bir gezginim ama sen--sen sağlıklı,
normal bir adamsın, bir toprak sahibi ve bir beyefendisin. Neden bu kadar
ilginç olmayan bir şekilde yaşıyorsun? Neden hayattan bu kadar az şey elde ediyorsun? Neden
mesela, Lida veya Genya'ya aşık olmadın?"

"Başka bir kadını sevdiğimi unutuyorsun," diye cevapladı Byelokurov.

Kendisiyle kulübeyi paylaşan Liubov Ivanovna'dan bahsediyordu. Her gün bu hanımı, çok tombul, yuvarlak ve
saygın, şişman bir kaz gibi, bahçede dolaşırken, Rus ulusal kıyafeti ve boncuklarıyla, her zaman bir şemsiye taşıyarak görüyordum; ve
hizmetçi onu sürekli olarak yemeğe veya çaya çağırıyordu. Üç yıl önce yaz tatili için localardan birini tutmuş ve görünüşe göre sonsuza dek Byelokurov'un evine yerleşmişti. Kendisinden on yaş büyüktü ve ona karşı keskin bir tutumu vardı, öyle ki evden
çıktığında ondan izin almak zorundaydı. Sık sık derin bir erkeksi tonda hıçkırırdı ve sonra ona eğer gitmezse
odalarımı orada bırakmam gerektiğini söylerdim; ve o da gitti.

Eve vardığımızda Byelokurov kanepeye oturdu ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve ben sanki aşıkmışım gibi yumuşak bir duygunun bilincinde olarak odada aşağı yukarı yürümeye başladım.
Voltchaninovlar hakkında konuşmak istiyordum.

"Lida ancak kendisi gibi okullara ve hastanelere bağlı bir Zemstvo üyesine aşık olabilirdi," dedim. "Ah, böyle bir kız için
sadece Zemstvo'ya girilmez,
hatta masaldaki kız gibi demir ayakkabılar bile eskitilir. Ve
Misuce? Ne tatlı bir yaratık o, o Misuce!"

Byelokurov, "E--e-" diye uzatarak, çağın hastalığı olan
karamsarlık üzerine uzun soluklu bir söylev
başladı. Kendine güvenerek,
ona karşı çıktığımı ima eden bir tonda konuştu. Yüzlerce mil 
ıssız, tekdüze, yanmış bozkır, bir adamın oturup konuşması ve ne zaman gideceğini bilmemesi kadar
derin bir depresyona neden olamaz.

"Bu bir karamsarlık veya iyimserlik meselesi değil," dedim sinirli bir şekilde;
"sadece yüz kişiden doksan dokuzunun aklı başında olmaması."

Byelokurov bunu kendisine yöneltilmiş bir söz olarak algıladı, gücendi ve
gitti.

III

"Prens Malozyomovo'da kalıyor ve senin tarafından hatırlanmak istiyor," dedi Lida annesine. Az önce içeri girmişti ve
eldivenlerini çıkarıyordu. "Bana çok ilginç haberler verdi.
. . . . İl meclisinde Malozyomovo'da bir tıbbi yardım merkezi konusunu tekrar gündeme getireceğine söz verdi, ancak bunun için çok az umut olduğunu
söylüyor." Ve bana dönerek şöyle dedi: "Affedersiniz, bunun sizin için ilginç olamayacağını her zaman unutuyorum."

Sinirlendim.

"Neden benim için ilginç olmasın?" dedim omuzlarımı silkerek. "Benim
fikrimi bilmek umurunuzda değil ama bu sorunun benim için
çok ilgi çekici olduğunu temin ederim."

"Evet?"

"Evet. Bence Malozyomovo'da bir tıbbi yardım merkezi oldukça
gereksiz."

Sinirliliğim onu ​​da etkiledi; bana baktı, gözlerini kıstı ve
şöyle sordu:

"Ne gerekli? Manzaralar mı?"

"Manzaralar da değil. Hiçbir şey değil."

Eldivenlerini çıkarmayı bitirdi ve postadan yeni
getirilmiş olan gazeteyi açtı. Bir dakika sonra sessizce, belli ki kendini tutarak şöyle dedi:

"Geçtiğimiz hafta Anna doğum sırasında öldü ve eğer yakınlarda bir tıbbi yardım merkezi olsaydı, yaşardı. Ve bence
peyzaj ressamlarının bile bu konu hakkında bazı fikirleri olmalı."

"Bu konu hakkında çok kesin bir fikrim var, sizi temin ederim," diye cevapladım; ve sanki beni dinlemek istemiyormuş gibi gazeteyle kendini örttü. "Bence, tüm bu okullar, dispanserler,
kütüphaneler, tıbbi yardım merkezleri, mevcut koşullar altında, sadece
halkın esaretini ağırlaştırmaya hizmet ediyor. Köylüler
büyük bir zincirle zincirlenmiş durumda ve siz bu zinciri kırmıyorsunuz, sadece
ona yeni halkalar ekliyorsunuz - benim görüşüm bu."

Gözlerini bana doğru kaldırdı ve alaycı bir şekilde gülümsedi ve ben
önde gelen fikrimi formüle etmeye çalışmaya devam ettim.

"Önemli olan Anna'nın doğum sırasında ölmesi değil, tüm bu Annalar, Mavralar, Pelagealar, sabahın erken saatlerinden karanlığa kadar çalışıyorlar, güçlerinin ötesinde çalıştıkları için hastalanıyorlar, tüm yaşamları hasta ve aç çocukları için titriyor, tüm yaşamları doktorlukla geçiyor ve ölüm ve hastalık korkusuyla solup erken yaşlanıyorlar, pislik ve koku içinde ölüyorlar. Çocukları büyüdükleri anda aynı hikayeyi tekrar yaşamaya başlıyor ve bu böyle devam ediyor, yüzlerce yıl ve milyarlarca insan hayvanlardan daha kötü yaşıyor -- sürekli bir korku içinde, sadece bir ekmek kabuğu için. Konumlarının tüm dehşeti, ruhlarını, suretlerini ve benzerliklerini düşünmeye hiç vakit bulamamalarında yatıyor. Soğuk, açlık, hayvansal dehşet, çığ gibi bir emek yükü, onlar için manevi faaliyete giden her yolu engelliyor -- yani, insanı hayvanlardan ayıran ve hayatı değerli kılan tek şey yaşayan.
Hastaneler ve okullarla onlara yardıma gidiyorsunuz, ancak bununla onları zincirlerinden kurtarmıyorsunuz; aksine, onları daha sıkı bağlarla bağlıyorsunuz, çünkü yeni önyargılar getirerek, ihtiyaçlarının sayısını artırıyorsunuz, ilaçlar ve kitaplar için Zemstvo'ya ödeme yapmak zorunda kalmaları ve bu yüzden her zamankinden daha fazla çalışmak zorunda kalmaları gerçeğinden bahsetmiyorum bile."

"Seninle tartışmayacağım," dedi Lida, gazeteyi bırakarak. "Daha önce bunların hepsini duydum. Sadece bir şey söyleyeceğim: insan
ellerini kucağına koyup oturamaz. İnsanlığı kurtarmadığımız ve belki de birçok hata yaptığımız doğru; ancak elimizden geleni yapıyoruz ve haklıyız. Uygar bir varlık için en yüce ve en kutsal görev komşularına hizmet etmektir ve biz de elimizden geldiğince onlara hizmet etmeye çalışıyoruz. Hoşunuza gitmiyor olabilir ama herkesi memnun etmek mümkün değil.

"Doğru, Lida," dedi annesi--"doğru. "

Lida'nın yanında her zaman biraz çekingen olurdu ve konuşurken ona
gergin bir şekilde bakardı, gereksiz veya uygunsuz bir şey söylemekten korkardı. Ve ona asla karşı çıkmazdı, ama her zaman onaylardı:
"Bu doğru, Lida--bu doğru."

"Köylülere okuma ve yazma öğretmek, sefil öğretiler ve tekerlemeler içeren kitaplar ve tıbbi yardım merkezleri, ne cehaleti ne de ölüm oranını azaltabilir, tıpkı pencerelerinizden gelen ışığın bu devasa bahçeyi
aydınlatamadığı gibi," dedim. "Hiçbir şey vermiyorsun. Bu insanların
hayatlarına karışarak, onlarda sadece yeni istekler
ve emekleri üzerinde yeni talepler yaratırsın."

"Aman Tanrım! Ama bir şeyler yapmak gerek!" dedi Lida,
sinirlenerek ve ses tonundan,
argümanlarımın değersiz olduğunu ve onları hor gördüğünü görebiliyordum.

"Halk ağır fiziksel emekten kurtarılmalı," dedim. "Boyunduruklarını
hafifletmeliyiz, nefes almalarına zaman vermeliyiz ki,
tüm hayatlarını
soba başında, çamaşır leğeninde ve
tarlalarda geçirmesinler, aynı zamanda ruhlarını, Tanrı'yı ​​düşünmeye de zamanları olsun --manevi kapasitelerini geliştirmeye zamanları olsun.
İnsanın
en yüce mesleği manevi faaliyettir -- hakikati ve hayatın anlamını sürekli olarak aramak. Kaba hayvan emeğini onlar için
gereksiz kılın, kendilerini özgür hissetmelerine izin verin, o zaman bu eczanelerin ve kitapların ne kadar alay konusu olduğunu göreceksiniz. Bir kişi gerçek mesleğini bir kez fark ettiğinde, ancak din, bilim ve sanatla tatmin olabilir, bu önemsiz şeylerle değil."

"Onları emekten kurtarın?" diye güldü Lida. "Ama bu mümkün mü?"

"Evet. Onların emeklerinden bir pay alın. Eğer hepimiz, kasabalılar ve kırsal kesim insanları, istisnasız hepimiz, insanlığın fiziksel ihtiyaçlarının karşılanması için harcadığı emeği aramızda bölüşmeyi kabul edersek, her birimizin günde belki de sadece iki veya üç saat çalışması gerekir. Hepimizin, zengin ve fakir, günde sadece üç saat çalıştığımızı ve kalan zamanımızın serbest olduğunu hayal edin. Daha da ötesi, bedenlerimize daha az bağımlı olmak ve daha az emek vermek için işimizi değiştirecek makineler icat ettiğimizi, ihtiyaçlarımızı en aza indirmeye çalıştığımızı hayal edin. Kendimizi ve çocuklarımızı, açlıktan ve soğuktan korkmamaları ve Anna, Mavra ve Pelagea gibi sağlıkları için sürekli titremememiz için sertleştiririz. Düşünün ki
kendimizi tedavi etmiyoruz, eczaneler, tütün fabrikaları, damıtımevleri işletmiyoruz--sonuçta bize ne kadar çok boş zaman kalırdı!
Hepimiz boş zamanımızı bilime ve sanata ayırırdık.
Köylüler bazen çalışırken, tüm topluluk birlikte
yolları tamir ederken, hepimiz bir topluluk olarak gerçeği ve hayatın anlamını arardık ve gerçeğin
çok çabuk keşfedileceğine ikna oldum; insan bu sürekli, acı verici, baskıcı ölüm korkusundan ve hatta ölümün kendisinden bile kaçardı."

"Ama kendinle çelişiyorsun," dedi Lida. "Bilimden bahsediyorsun ve kendin
ilköğretime karşı çıkıyorsun."

"Bir adamın okuyacak hiçbir şeyi olmadığında,
birahanelerdeki tabelalardan ve bazen anlayamadığı kitaplardan başka bir şey olmadığında ilköğretim--
bu tür bir eğitim Rurik zamanından beri aramızda var olmuştur; Gogol'ün
Petruşka'sı çok uzun zamandır okuyordu, ancak köy Rurik zamanında
olduğu gibi kalmıştır. Gerekli olan şey
ilköğretim değil, ruhsal
kapasitelerin geniş çaplı gelişimi için özgürlüktür. İstenen şey okullar değil, üniversitelerdir."

"Siz de tıbba karşısınız."

"Evet. Sadece hastalıkların doğal olaylar olarak incelenmesi için gerekli olurdu, onları iyileştirmek için değil. Eğer tedavi edilecekse, bu
hastalıklar değil, onların nedenleri olmalıdır. Başlıca nedeni ortadan kaldırın -fiziksel emek- o zaman hastalık kalmaz. Ben
hastalıkları iyileştiren bir bilime inanmıyorum," diye heyecanla devam ettim. "Bilim ve sanat gerçek olduğunda, geçici özel amaçlara değil,
ebedi ve evrensel amaçlara yönelirler - gerçeği ve yaşamın anlamını ararlar, Tanrı'yı, ruhu ararlar ve günün ihtiyaçlarına ve kötülüklerine, eczanelere ve kütüphanelere bağlı olduklarında,
sadece hayatı karmaşıklaştırır ve engellerler. Bir sürü doktorumuz,
kimyacımız, avukatımız var, okuyup yazabilen bir sürü insanımız var, ama
biyologlarımız, matematikçilerimiz, filozoflarımız, şairlerimiz yok.
Zekamızın, ruhsal enerjimizin tamamı,
geçici, geçici ihtiyaçları karşılamaya harcanıyor. Bilim insanları,
yazarlar, sanatçılar çok çalışıyor; onlar sayesinde,
hayatın kolaylıkları günden güne çoğalıyor. Fiziksel taleplerimiz artıyor,
ancak gerçek hâlâ çok uzakta ve insan hâlâ en
açgözlü ve
kirli hayvan olmaya devam ediyor; her şey insanlığın çoğunluğunun yozlaşmasına ve yaşam için tüm uygunluğun sonsuza dek
kaybolmasına doğru gidiyor. Bu tür koşullarda sanatçının eserinin hiçbir anlamı yoktur ve
ne kadar yetenekliyse,
konumu o kadar garip ve anlaşılmazdır, çünkü
insan buna baktığında,
açgözlü ve pis bir hayvanın eğlencesi için çalıştığı ve
mevcut düzeni desteklediği açıktır. Ve ben çalışmak istemiyorum ve
çalışmayacağım. . . . Hiçbir şeyin faydası yok; "Yeryüzü mahvolsun!"

"Misuce, odadan çık!" dedi Lida kız kardeşine, görünüşe göre
sözlerimin genç kıza zararlı olduğunu düşünüyordu.

Genya annesine ve kız kardeşine kederle baktı ve odadan çıktı.

"İnsanlar kayıtsızlıklarını haklı çıkarmak istediklerinde
söyledikleri büyüleyici şeyler bunlar," dedi Lida. "Okulları ve hastaneleri onaylamamak, öğretmekten veya iyileştirmekten daha kolaydır."

"Bu doğru, Lida--doğru," diye onayladı anne.

"Çalışmayı bırakmakla tehdit ediyorsun," dedi Lida. "Çalışmana çok değer veriyorsun. Tartışmayı bırakalım; asla
anlaşamayacağız, çünkü az önce küçümseyerek bahsettiğiniz en
kusurlu eczaneyi veya kütüphaneyi herhangi bir manzaradan daha yüksek bir seviyeye koydum." Ve hemen annesine dönerek,
tamamen farklı bir tonda konuşmaya başladı: "Prens çok değişti ve
son yanımızda olduğu zamandan çok daha zayıf. O,
Vichy'e gönderiliyor."

Benimle konuşmaktan kaçınmak için annesine prensten bahsetti.
Yüzü parladı ve hissini gizlemek için
sanki miyopmuş gibi masanın üzerine eğildi ve gazete okuyormuş gibi
bir gösteri yaptı. Benim varlığım ona tatsız geldi. Elveda dedim
ve eve gittim.

IV

Dışarısı oldukça sessizdi; göletin diğer tarafındaki köy çoktan uyumuştu;
görülebilecek bir ışık yoktu ve gölette sadece yıldızlar hafifçe yansıyordu.
Aslanların olduğu kapıda Genya hareketsiz duruyordu, bana eşlik etmek için
bekliyordu.

"Köydeki herkes uyuyor," dedim ona, karanlıkta yüzünü seçmeye çalışarak ve kederli koyu gözlerinin bana dikildiğini gördüm. "Meyhaneci ve at hırsızları uyuyor, biz ise
iyi yetişmiş insanlar olarak tartışıyor ve birbirimizi rahatsız ediyoruz."

Hüzünlü bir Ağustos ayıydı gece--hüzünlü çünkü
zaten sonbaharın hissi vardı; ay mor bir bulutun arkasından yükseliyordu ve yola ve yanlardaki karanlık
kış mısır tarlalarına hafif bir ışık tutuyordu. Zaman zaman bir yıldız düşüyordu.
Genya yol boyunca yanımda yürüyordu ve düşen yıldızları görmemek için gökyüzüne bakmamaya çalışıyordu, bu da nedense onu
korkutuyordu.

"Sanırım haklısın," dedi nemli gece havasıyla titreyerek. "Eğer insanlar, hep birlikte, kendilerini manevi amaçlara adayabilselerdi,
çok geçmeden her şeyi
öğrenirlerdi."

"Elbette. Biz daha yüksek varlıklarız ve eğer gerçekten insan dehasının tüm gücünü
tanıyıp sadece daha yüksek amaçlar için yaşasaydık,
sonunda tanrılar gibi olurduk. Ama bu asla olmayacak--insanlık
dejenerasyona uğrayacak ta ki dehanın hiçbir izi kalmayana kadar."

Kapılar görüş alanından çıktığında, Genya durdu ve benimle
el sıkıştı. "İyi geceler," dedi titreyerek; omuzlarında sadece bluzu vardı ve soğuktan büzülüyordu. "Yarın gel."

Yalnız bırakılma düşüncesi beni perişan etti, kendimden ve diğer insanlardan rahatsız ve
memnun değildim; ve ben de
kalan yıldızlara bakmamaya çalıştım. "Bir dakika daha kal," dedim ona, "yalvarırım."

Genya'yı seviyordum. Onu sevmiş olmalıyım ki geldiğimde beni karşıladı
ve gittiğimde beni uğurladı; çünkü bana şefkatle
ve coşkuyla baktı. Soluk yüzü, ince boynu, ince kolları, zayıflığı, tembelliği, okuması ne kadar dokunaklı bir şekilde güzeldi.
Ve zekası? Ortalamanın üstünde bir zekaya sahip olduğundan şüpheleniyordum.
Görüşlerinin genişliği beni büyülemişti, belki de benden hoşlanmayan
sert, yakışıklı Lida'nın görüşlerinden farklıydılar. Genya benden hoşlanıyordu, çünkü ben bir sanatçıydım. Yeteneğimle onun kalbini fethetmiştim ve sadece onun için resim yapma tutkusuna kapılmıştım; ve onu küçük kraliçem olarak hayal ediyordum, benimle birlikte
o ağaçlara, o tarlalara, sislere, şafak vaktine,
kendimi umutsuzca yalnız ve işe yaramaz hissettiğim
o muhteşem ve güzel manzaraya sahip olacaktı.

"Bir dakika daha kal," diye yalvardım ona. "Yalvarırım."

Paltomu çıkarıp onun üşüyen omuzlarına geçirdim; bir erkek paltosu içinde
çirkin ve saçma görünmekten korkarak güldü, paltoyu
çıkardı ve o anda kollarımı ona doladım ve yüzünü, omuzlarını ve ellerini öpücüklerle örttüm.

"Yarına kadar," diye fısıldadı ve gecenin sessizliğini
bozmaktan korkar gibi yumuşakça bana sarıldı. "Birbirimizden
hiçbir sırrımız yok. Hemen anneme ve kız kardeşime söylemeliyim... Çok korkunç! Annem iyi; annem seni seviyor--ama Lida!"

Kapıya doğru koştu.

"Elveda!" diye seslendi.

Ve sonra iki dakika boyunca onun koştuğunu duydum. Eve gitmek
istemiyordum ve gidecek hiçbir şeyim yoktu. Bir süre duraksadım
ve yavaşça geri döndüm, bir kez daha onun yaşadığı eve, tatlı, sade eski eve bakmak için, sanki üst katının pencerelerinden beni izliyor ve her şeyi anlıyormuş gibi. Terasın yanından yürüdüm, tenis sahasının yanındaki sandalyeye oturdum, karanlıkta, eski karaağacın altında ve oradan eve baktım. Misuce'nin uyuduğu
üst katın pencerelerinde parlak bir ışık belirdi, yumuşak bir yeşile dönüştü--lambayı abajurla kapatmışlardı. Gölgeler
hareket etmeye başladı. . . . Şefkat, huzur ve kendimle ilgili memnuniyetle doluydum - duygularımla sürüklenebildiğim ve aşık olduğum için memnuniyet ve aynı zamanda, benden sadece birkaç adım ötede, o evin odalarından birinde Lida'nın olması düşüncesi beni rahatsız ediyordu; Lida benden
hoşlanmıyordu ve belki de nefret ediyordu. Orada oturmaya devam ettim ve Genya'nın çıkıp çıkmayacağını merak ettim; dinledim ve yukarıdan konuşan sesler duyduğumu hayal ettim.
Yaklaşık bir saat geçti. Yeşil ışık söndü ve gölgeler
artık görünmüyordu. Ay evin çok yukarısında duruyordu ve uyuyan bahçeyi ve patikaları aydınlatıyordu; evin önündeki dahlialar ve
güller açıkça görülebiliyordu ve hepsi aynı renkteydi. Çok soğuk olmaya başladı. Bahçeden çıktım, yolda paltomu aldım ve yavaşça eve doğru yürüdüm.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Voltchaninov'lara gittiğimde, bahçeye açılan cam
kapı ardına kadar açıktı. Terasa oturdum,
her dakika Genya'nın çimenlikteki çiçek tarhlarının arkasından veya caddelerden birinden belirmesini veya sesini evden duymamı bekliyordum. Sonra oturma odasına, yemek odasına girdim.
Görünen tek bir canlı yoktu. Yemek odasından
uzun koridor boyunca salona ve geriye yürüdüm. Bu
koridorda birkaç kapı vardı ve bunlardan birinden Lida'nın sesini duydum:

"Tanrı . . . gönderdi . . . "Bir karga," dedi yüksek, vurgulu bir sesle, muhtemelen dikte ediyordu--"'Tanrı bir kargaya bir parça peynir gönderdi
. . . . Bir karga... bir parça peynir.' . . . Kim var orada?" diye bağırdı aniden, adımlarımı duyarak.

"Benim."

"Ah! Affedersiniz, şu anda yanınıza gelemem; Daşa'ya dersini veriyorum."

"Ekaterina Pavlovna bahçede mi?"

"Hayır, bu sabah kız kardeşimle birlikte Penza eyaletindeki teyzemize gitti. Ve kışın muhtemelen yurtdışına gidecekler,"
bir duraklamadan sonra ekledi. "'Tanrı kargaya... bir parça... peynir gönderdi.' . . . Bunu sen mi yazdın?"

Salona girdim ve boş boş gölete ve köye baktım ve "Bir parça peynir... Tanrı
kargaya bir parça peynir gönderdi." sesi bana ulaştı.

Ve buraya ilk geldiğim yoldan geri döndüm - önce bahçeden evin önünden bahçeye, sonra
ıhlamur ağaçlarının olduğu yola. . . . Bu noktada küçük bir çocuk beni yakaladı ve bana bir not verdi:

"Kız kardeşime her şeyi anlattım ve o benden ayrılmam konusunda ısrar ediyor," diye okudum. "İtaatsizlik ederek onu yaralayamam. Tanrı sana
mutluluk verecektir. Beni affet. Keşke annemle
ben ne kadar acı bir şekilde ağladığımızı bilseydin!"

Sonra karanlık köknar yolu, yıkık çit vardı. . . .
Çavdarların çiçek açtığı ve bıldırcınların
öttüğü tarlada şimdi inekler ve topal atlar vardı. Yamaçta
kışlık
yeşil mısır tarlaları vardı. Üzerime ayık bir iş günü
hissi geldi ve Voltchaninovlar'da söylediklerimden utandım ve daha önce olduğu gibi hayattan sıkıldım.
Eve
vardığımda, eşyalarımı topladım ve o akşam Petersburg'a doğru yola çıktım.

----

Voltchaninovlar'ı bir daha hiç görmedim. Kısa bir süre önce, Kırım'a
giderken trende Byelokurov'la karşılaştım. Daha önce olduğu gibi, bir
yeleği ve işlemeli bir gömleği vardı ve nasıl olduğunu sorduğumda, Tanrı'ya şükür, iyi olduğunu
söyledi. Konuşmaya başladık. eski
malikanesini satıp Liubov İvanovna adına daha küçük bir tane daha almıştı. Bana Voltçaninovlar hakkında pek bir şey söyleyemedi.
Lida'nın hala Şelkovka'da yaşadığını ve okulda ders verdiğini söyledi; yavaş yavaş etrafında kendisine sempati duyan ve güçlü bir parti oluşturan
insanlardan oluşan bir çevre toplamayı başarmıştı ve son seçimde o zamana kadar tüm bölgeyi kontrolü altında tutan Balagin'i seçmişti. Genya hakkında bana sadece
evde yaşamadığını ve nerede olduğunu bilmediğini söyledi.

Eski evi unutmaya başlıyorum ve sadece bazen resim yaparken veya okurken, aniden, hiçbir şey olmamış gibi,
penceredeki yeşil ışığı, gece tarlalardan eve yürürken ayak seslerimi, kalbim sevgiyle doluyken,
soğukta ellerimi ovuşturarak hatırlıyorum. Ve daha da nadiren, yalnızlıktan üzgün ve depresif olduğum anlarda, belirsiz anılarım oluyor ve
yavaş yavaş onun da beni düşündüğünü hissetmeye başlıyorum
--beni beklediğini ve buluşacağımızı. . . .

Misuce, neredesin?

ÜÇ YIL

BEN

Karanlıktı ve evlerde burada ve orada ışıklar parlamaya başlamıştı ve sokağın sonundaki kışlanın arkasında soluk bir ay yükseliyordu. Laptev, St. Peter ve St. Paul Kilisesi'ndeki akşam ayininin bitmesini bekleyerek kapının yanındaki bir bankta oturuyordu. Yulia Sergeyevna'nın ayinden dönerken yanından geçeceğini ve sonra onunla konuşacağını ve belki de bütün akşamı onunla geçireceğini hesaplıyordu.

Bir buçuk saattir orada oturuyordu ve tüm bu süre boyunca hayal gücü Moskova odalarını, Moskova arkadaşlarını, adamı Pyotr'u ve yazı masasını canlandırmakla meşguldü. Karanlık, hareketsiz ağaçlara yarı şaşkınlıkla baktı ve şimdi Sokolniki'deki yazlık evinde değil, bir taşra kasabasında, her sabah ve akşam büyük bir sığır sürüsünün, korkunç toz bulutları ve bir borunun ötüşü eşliğinde, sürüldüğü bir evde yaşıyor olması ona garip geldi. Son zamanlarda Moskova'da katıldığı uzun sohbetleri düşündü - aşk olmadan da yaşanabileceği, tutkulu aşkın bir saplantı olduğu, sonunda böyle bir aşkın olmadığı, sadece cinsiyetler arasında fiziksel bir çekim olduğu ve benzeri şeylerin aynı tarzda devam ettiği - bunları hatırladı ve kederle düşündü ki şimdi ona aşkın ne olduğu sorulsa bir cevap bulamazdı.

Ayin bitmişti, insanlar belirmeye başlamıştı. Laptev gözlerini
karanlık figürlere dikerek zorladı. Piskopos arabasıyla
geçmişti, çanlar çalmayı bırakmıştı ve çan kulesindeki kırmızı ve yeşil ışıklar birbiri ardına sönmüştü - bir aydınlatma olmuştu, çünkü adanma günüydü - ama insanlar hala dışarı çıkıyor, oyalanıyor, konuşuyor ve pencerelerin altında duruyordu. Ama sonunda Laptev tanıdık bir ses duydu, kalbi
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı ve Yulia Sergeyevna'nın yalnız olmadığını, iki hanımla birlikte yürüdüğünü görünce umutsuzluğa kapıldı.

"Korkunç, korkunç!" diye fısıldadı, kıskançlık hissederek. "Korkunç!"

Sokağın köşesinde hanımlara veda etmek için durdu
ve bunu yaparken Laptev'e baktı.

"Seni görmeye geliyordum," dedi. "Babanla sohbet etmeye geliyorum.
Evde mi?"

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı. "Kulübe gitmesi için daha erken."

Sokağın her yerinde bahçeler vardı ve çitin yanında büyüyen bir sıra ıhlamur ağacı ay ışığında geniş bir gölge parçası oluşturuyordu,
öyle ki kapı ve çitler tamamen karanlığa gömülmüştü
bir tarafta, kadınların fısıldaşma sesleri, boğuk kahkahalar ve birinin yumuşak bir şekilde balalayka çalması duyuluyordu. Bir
ıhlamur çiçeği ve saman kokusu vardı. Bu koku ve
görünmeyen fısıltıların mırıltısı Laptev'in üzerinde etkili oldu. Birdenbire,
yoldaşının etrafına kollarını dolamak,
yüzüne, ellerine, omuzlarına öpücükler yağdırmak,
hıçkırıklara boğulmak, ayaklarına kapanıp
ne kadar zamandır onu beklediğini söylemek için tutkulu bir özlemle
dolup gitti. Hafif, zar zor algılanabilen bir tütsü kokusu onun etrafında asılıydı; ve bu koku ona,
kendisinin de Tanrı'ya inandığı ve akşam ayinine gittiği
ve saf romantik aşkı çok fazla hayal ettiği zamanları hatırlattı. Ve ona öyle geldi ki, bu kız onu sevmediği için,
o zamanlar hayalini kurduğu mutluluğun tüm olasılığı sonsuza dek onun için kaybolmuştu.

Kız kardeşi Nina Fyodorovna'nın hastalığından sempatiyle bahsetmeye başladı. İki ay önce kız kardeşi kanser ameliyatı geçirmişti ve şimdi herkes hastalığın geri dönmesini bekliyordu.

"Bu sabah onu görmeye gittim," dedi Yulia Sergeyevna, "ve bana öyle geldi ki son bir haftada tam olarak zayıflamadı, sanki soldu."

"Evet, evet," diye kabul etti Laptev. "Belirtiler geri dönmedi, ama her gün giderek zayıfladığını ve gözlerimin önünde
eridiğini fark ediyorum. Ne sorunu olduğunu anlamıyorum."

"Aman Tanrım! Ve eskiden ne kadar güçlü, tombul ve pembe!" dedi Yulia
Sergeyevna bir anlık sessizlikten sonra. "Burada herkes ona Moskova hanımı derdi. Nasıl da gülerdi! Tatillerde köylü kızı gibi giyinirdi ve bu ona çok yakışırdı."

Doktor Sergey Borisovitch evdeydi; o, dizlerinin altına kadar uzanan uzun bir palto giyen, şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı ve kısa bacakları varmış gibi görünüyordu. Elleri ceplerinde, kendi kendine "Ru-ru-ru-ru" diye mırıldanarak çalışma odasında aşağı yukarı yürüyordu. Gri favorileri bakımsız görünüyordu ve saçları sanki yataktan yeni kalkmış gibi taranmamıştı. Ve kanepede yastıklar, köşelerde kağıt yığınları ve masanın altında yatan kirli bir hasta köpeğiyle çalışma odası, kendisi gibi aynı dağınıklık ve düzensizlik izlenimini yaratıyordu.

"M. Laptev seni görmek istiyor," dedi kızı çalışma odasına girerek. "Ru-ru-ru-ru," diye mırıldandı her zamankinden daha yüksek sesle ve oturma odasına dönerek elini Laptev'e uzattı ve sordu: "Bana söyleyecek
iyi haberin
ne?"

Oturma odası karanlıktı. Hala şapkası elinde duran Laptev, onu rahatsız ettiği için özür dilemeye başladı; kız kardeşinin
gece uyumasını sağlamak için ne yapılması gerektiğini ve neden bu kadar zayıfladığını sordu; ve o sabahki ziyaretinde bu soruları
sormuş olması düşüncesi onu utandırdı.

"Söyle bana," dedi, "Moskova'dan bir iç hastalıkları
uzmanı çağırmak daha iyi olmaz mıydı? Sen ne düşünüyorsun?"

Doktor iç çekti, omuzlarını silkti ve elleriyle belirsiz bir
hareket yaptı.

Kırıldığı belliydi. Çok asabi bir adamdı, gücenmeye meyilliydi ve insanların ona inanmadığından, tanınmadığından veya gerektiği gibi saygı görmediğinden, hastalarının onu sömürdüğünden ve meslektaşlarının ona kötü niyet gösterdiğinden şüphelenmeye her zaman hazırdı. Kendisiyle alay eder, onun gibi aptalların sadece halkın onları
sertçe ezmesi için yaratıldığını söylerdi.

Yulia Sergeyevna lambayı yaktı. Ayin
sonrasında yorgun düşmüştü ve bu solgun, bitkin yüzünden ve yorgun adımlarından belliydi. Dinlenmek istiyordu. Kanepeye oturdu, ellerini
kucağına koydu ve düşüncelere daldı. Laptev çirkin olduğunu biliyordu ve şimdi sanki çirkinliğinin tüm vücudunda farkındaymış gibi hissediyordu. Kısa boylu, zayıftı, yanakları kırmızıydı ve saçları o kadar incelmişti ki başı soğuktu. İfadesinde
kaba, çirkin yüzleri bile
çekici kılan o zarif sadelikten eser yoktu; Kadınların toplumunda beceriksiz,
fazla konuşkan, yapmacıktı. Ve şimdi neredeyse kendinden nefret ediyordu. Yulia Sergeyevna'nın onun yanında sıkılmaması için konuşmalıydı. Peki ya? Yine kız kardeşinin hastalığı hakkında mı?

Ve tıp hakkında konuşmaya başladı, genelde söylenenleri söyledi.
Hijyeni onayladı ve uzun zaman önce Moskova'da bir gece sığınağı
kurmak istediğini söyledi -aslında bunun maliyetini
hesaplamıştı. Planına göre, gece sığınağına akşam gelen işçilere sıcak lahana çorbası ve ekmek, sıcak, kuru bir yatak ve
kıyafetlerini ve çizmelerini kurutmak için bir yer verilecekti.

Yulia Sergeyevna genellikle onun yanında sessizdi ve garip bir şekilde, belki de bir sevgilinin içgüdüsüyle, onun düşüncelerini
ve niyetlerini seziyordu. Ve şimdi, akşam ayininden sonra
elbisesini değiştirmek ve çay içmek için odasına gitmemiş olmasından,
başka bir yere gideceği sonucuna vardı.

"Ama gece sığınağı konusunda acelem yok," diye devam etti, sıkıntı ve sinirle konuşarak ve doktora hitap ederek, sanki boş boş ve şaşkınlıkla ona bakan, belli ki
tıbbı ve hijyeni sormaya iten şeyin ne olduğunu anlayamayan doktora. "Ve büyük ihtimalle, tahminimizi kullanmam da uzun zaman alacak. Gece sığınağımızın, her zaman her girişimi mahveden
dindar sahtekârlarımızın ve hayırsever kadınlarımızın eline geçmesinden korkuyorum."

Yulia Sergeyevna ayağa kalktı ve elini Laptev'e uzattı.

"Affedersiniz," dedi, "gitme zamanım geldi. Lütfen
kardeşinize sevgilerimi iletin."

"Ru-ru-ru-ru," diye mırıldandı doktor. "Ru-ru-ru-ru."

Yulia Sergeyevna dışarı çıktı ve biraz daha kaldıktan sonra Laptev
doktora veda edip eve gitti. Bir insan tatminsiz olduğunda
ve mutsuz hissettiğinde, ona
ıhlamur ağaçlarının şekilleri, gölgeler, bulutlar, doğanın tüm güzellikleri ne kadar da önemsiz görünür,
ne kadar da kayıtsız, ne kadar da kayıtsız! Artık ay gökyüzünde yükselmişti ve bulutlar
aşağıda hızla hareket ediyordu. "Ama ay ne kadar da saf ve taşralı, bulutlar ne kadar da incecik ve cılız!" diye düşündü Laptev. Az önce tıp ve gece sığınağı hakkında
konuşma biçiminden utandı. Ertesi gün onu görmeye ve onunla tekrar konuşmaya direnecek kadar iradesi olmayacağını ve yine onun için hiçbir şey olmadığına ikna olacağını dehşetle hissetti. Ve ertesi gün de aynı olacaktı. Hangi amaçla? Ve her şey nasıl ve ne zaman bitecekti?

Eve gidip kız kardeşini görmeye gitti. Nina Fyodorovna hala güçlü görünüyordu ve yapılı, dinç bir kadın izlenimi veriyordu, ancak çarpıcı solgunluğu onu bir ceset gibi gösteriyordu, özellikle de şimdi olduğu gibi sırt üstü yatarken, gözleri kapalıyken; on yaşında bir kız olan en büyük kızı Sasha yanında oturmuş, okuma kitabından yüksek sesle okuyordu.

"Alyosha geldi," dedi hasta kendi kendine yumuşak bir sesle.

Sasha ile amcası arasında uzun zamandır, hastayla sırayla oturmak için sessiz bir anlaşma yapılmıştı. Bu vesileyle
Sasha okuma kitabını kapattı ve tek kelime etmeden
yavaşça odadan çıktı. Laptev çekmeceli dolaptan tarihi bir roman aldı ve doğru sayfayı arayarak
oturdu ve yüksek sesle okumaya başladı.

Nina Fyodorovna Moskova'da tüccar bir ailede doğdu. O ve
iki erkek kardeşi çocukluklarını ve ilk gençliklerini Pyatnitsky Sokağı'ndaki evde
yaşayarak geçirdiler. Çocuklukları uzun ve yorucuydu;
babası ona sert davranıyordu ve hatta iki veya üç kez
dövmüştü ve annesi uzun bir hastalık geçirmiş ve ölmüştü.
Hizmetçiler kaba, kirli ve ikiyüzlüydü; ev rahipler ve rahipler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu, onlar da ikiyüzlüydü; yiyor ve içiyorlardı ve babasını kaba bir şekilde övüyorlardı, babasından hoşlanmıyorlardı.
Çocuklar okula gitme şansına sahipken, Nina neredeyse
eğitimsiz kalmıştı. Hayatı boyunca okunaksız karalamalar yaptı
ve sadece tarihi romanlar okudu. On yedi yıl önce,
yirmi iki yaşındayken, Himki'de bir yaz tatilindeyken, şimdiki kocası olan Panaurov adında bir toprak sahibiyle tanıştı,
ona aşık oldu ve babasının isteği dışında gizlice onunla evlendi.
Kutsal lambadan ıslık çalan ve sigarasını yakan yakışıklı, oldukça küstah bir adam olan Panaurov,
babasına kesinlikle değersiz bir insan gibi göründü. Ve damadı mektuplarına çeyiz talep etmeye başladığında, yaşlı adam kızına annesinin ölümünden sonra kalan kürkleri, gümüşleri ve çeşitli eşyaları ve otuz bin rubleyi, ancak babasının onayı olmadan göndereceğini yazdı. Daha sonra yirmi bin ruble daha gönderdi. Bu para ve çeyiz harcandı; mülk satılmıştı ve Panaurov ailesiyle birlikte kasabaya taşındı
ve bir eyalet hükümet ofisinde iş buldu. Kasabada
başka bir bağ kurdu ve ikinci bir ailesi oldu ve bu çok konuşuldu
çünkü onun gayri meşru ailesi bir sır değildi.

Nina Fyodorovna kocasına tapıyordu. Ve şimdi, tarihi romanı dinlerken, hayatında
neler yaşadığını, ne kadar acı çektiğini ve eğer biri onun hayatını
tarif etmeye kalksa bunun çok acıklı bir hikaye olacağını düşünüyordu. Tümör göğsünde olduğu için, hastalığının nedeninin aşk ve ailevi kederi olduğuna ve kıskançlık ve
gözyaşlarının onu umutsuz durumuna getirdiğine ikna olmuştu.

Sonunda Aleksey Fyodorovitch kitabı kapattı ve şöyle dedi:

"Bu son ve Tanrıya şükür. Yarın yeni bir
başlangıç ​​yapacağız."

Nina Fyodorovna güldü. Her zaman gülmeye meyilli biriydi, ama
son zamanlarda Laptev, zihninin hastalık yüzünden zayıfladığını fark etmeye başlamıştı ve en ufak bir şeye
hatta hiçbir sebep olmadan bile gülüyordu.

"Yulia, sen dışarıdayken akşam yemeğinden önce geldi," dedi. "Gördüğüm kadarıyla
babasına pek güvenmiyor. 'Bırak baban seni tedavi etmeye devam etsin,' dedi, 'ama kutsal yaşlıya gizlice yaz da senin için dua etsin.' Burada bir yerlerde kutsal bir adam var. Yulia şemsiyesini burada unutmuş; yarın ona götürmelisin," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Hayır, son geldiğinde ne doktorlar ne de kutsal adamlar yardımcı olur. "

"Nina, neden geceleri uyuyamıyorsun?" diye sordu Laptev, konuyu değiştirmek için.

"Ah, tamam, ben uyumam--hepsi bu. Yatarım ve düşünürüm."

"Ne düşünüyorsun canım?"

"Çocuklar hakkında, senin hakkında... hayatım hakkında. Çok şey yaşadım, Alyoşa, biliyorsun. İnsan hatırlamaya ve
hatırlamaya başladığında... Tanrım!" Güldü. "Beş çocuk doğurmuş olmak, üçünü gömmüş olmak şaka değil... Bazen Grigory Nikolaitch'im o sırada başka bir kadınla otururken
hapsedilmeyi bekliyordum. Doktoru veya ebeyi çağıracak kimse olmazdı. Hizmetçi için koridora veya
mutfağa giderdim ve orada Yahudiler, tüccarlar, tefeciler
onun eve dönmesini beklerlerdi. Başım dönüyordu
. . . . Beni sevmiyordu, ama bunu hiç açıkça söylemedi. Şimdi
daha sakinleştim--kalbimi acıtmıyor; ama eskiden,
daha gençken, bana acı verirdi--ah! nasıl da acı verirdi canım! Bir keresinde--
hâlâ kırsalda olduğumuz sırada--onu bahçede bir hanımla
buldum ve uzaklaştım. . . Amaçsızca yürüdüm ve
nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimi kilise verandasında buldum. Dizlerimin üzerine
çöktüm: 'Cennetin Kraliçesi!' dedim. Ve geceydi, ay
parlıyordu. . . . "

Yorgundu, nefes nefese kalmaya başladı. Sonra, biraz dinlendikten
sonra, kardeşinin elini tuttu ve zayıf, duygusuz bir
seziyle devam etti:

"Ne kadar da naziksin, Alyoşa! . . . Ve ne kadar da akıllısın! . . . Ne kadar iyi bir
adam oldun!"

Gece yarısı Laptev ona iyi geceler dedi ve giderken Yulia Sergeyevna'nın unuttuğu
şemsiyeyi de yanına aldı. Geç saate rağmen, erkek ve kadın hizmetçiler yemek odasında
çay içiyorlardı. Ne kadar da düzensiz! Çocuklar yatakta değildi, ama yemek odasındaydılar. Hepsi alçak sesle konuşuyorlardı ve lambanın tüttüğünü ve yakında söneceğini fark etmemişlerdi. Büyük ve küçük tüm bu insanlar bir dizi kötü alametle
rahatsız olmuşlardı ve bunalımlı bir ruh halindeydiler. Salondaki cam kırılmıştı, semaver her gün vızıldıyordu ve sanki bilerek yapıyormuş gibi şimdi bile vızıldıyordu.
Nina Fyodorovna'nın giyinirken çizmesinden bir farenin nasıl atladığını anlatıyorlardı. Ve çocuklar bu olayların korkunç öneminin oldukça farkındaydılar. alametler. Büyük kız, Sasha, zayıf, esmer, masada hareketsiz oturuyordu ve yüzü korkmuş ve kederli görünüyordu, küçük kız, yedi yaşında tombul, sarışın bir çocuk olan Lida ise kız kardeşinin yanında durmuş, kaşlarının altından ışığa bakıyordu.

Laptev, alt kattaki kendi odalarına indi, oradaki
alçak tavanlar her zaman kapalıydı ve sardunya kokuyordu.
Oturma odasında, Nina Fyodorovna'nın kocası Panaurov oturmuş
gazete okuyordu. Laptev ona başını salladı ve karşısına oturdu.
İkisi de hareketsiz oturdular ve hiçbir şey söylemediler.
Böylece bütün akşamları hiç konuşmadan geçirirlerdi ve ikisi de bu sessizlikten
en ufak bir rahatsızlık duymazdı.

Küçük kızlar iyi geceler demek için yukarıdan aşağı indiler.
Panaurov kasıtlı olarak ve sessizce birkaç kez onların üzerinde haç işareti yaptı ve öpmeleri için elini uzattı. Reverans yaptılar ve sonra Laptev'in yanına gittiler, Laptev de haç işareti yapmak ve onlara elini öpmeleri için vermek zorundaydı. Bu el öpme ve reverans töreni her akşam tekrarlanırdı.

Çocuklar dışarı çıktığında Panaurov gazeteyi bir kenara koydu
ve şöyle dedi:

"Tanrı korkusu olan kasabamızda pek canlı değil! İtiraf etmeliyim ki, sevgili dostum," diye ekledi iç çekerek, "en sonunda biraz dikkat dağıtıcı şey
bulduğun için çok mutluyum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Laptev.

"Az önce Dr. Byelavin'den çıktığını gördüm. Sanırım
baban uğruna oraya gitmiyorsundur."

"Elbette hayır," dedi Laptev ve kızardı.

"Elbette hayır. Ve bu arada, gün ışığında mumla avlansan bile, o baba gibi yaşlı bir hayvanı daha bulamazsın. Ne kadar
pis, aptal, beceriksiz bir yaratık olduğunu hayal bile edemezsin! Başkentlerdeki kültürlü insanlar hala taşrayla sadece
lirik açıdan, sadece _manzara_ ve _Zavallı Anton_ açısından ilgileniyorlar, ama sana temin ederim ki oğlum, bunda mantıklı hiçbir şey yok; barbarlıktan, bayağılıktan ve iğrençlikten başka bir şey yok--hepsi bu. Yerel bilim tutkunlarını ele alalım--yerel entelektüeller, tabiri caizse. Bu kasabada yirmi sekiz doktor olduğunu hayal edebiliyor musun? Hepsi servetlerini yapmış ve kendi evlerinde yaşıyorlar ve bu arada halk her zamanki gibi
çaresiz bir durumda. Burada, Nina'nın bir ameliyat geçirmesi gerekiyordu, aslında oldukça sıradan bir ameliyat, yine de Moskova'dan bir cerrah getirmek zorunda kaldık; buradaki tek bir doktor bile bunu üstlenmezdi. Bu, her türlü anlayışın ötesinde. Hiçbir şey bilmiyorlar, hiçbir şey anlamıyorlar.
Hiçbir şeye ilgi duymuyorlar. Örneğin onlara kanserin ne olduğunu sorun - ne olduğunu, nereden geldiğini."

Ve Panaurov kanserin ne olduğunu açıklamaya başladı. Tüm bilimsel konularda uzmandı ve tartışılan her şeyi bilimsel bir bakış açısıyla açıkladı. Ama her şeyi kendi
yoluyla açıkladı. Kan dolaşımı, kimya, astronomi hakkında kendine ait bir teorisi vardı. Yavaşça, yumuşakça, ikna edici bir şekilde konuştu.

"Bu her türlü kavrayışın ötesinde," diye yalvaran bir sesle söyledi,
gözlerini kıstı, uyuşuk bir şekilde iç çekti ve bir kral kadar
zarif bir şekilde gülümsedi ve kendinden çok memnun olduğu ve elli yaşında olduğu gerçeğini hiç düşünmediği açıktı.

"Oldukça açım," dedi Laptev. "Tuzlu bir şeyler yemek isterim."

"Eh, bu kolayca halledilebilir."

Çok geçmeden Laptev ve kayınbiraderi yemek odasında
yukarıda oturmuşlardı akşam yemeği. Laptev bir kadeh
votka içti ve sonra şarap içmeye başladı. Panaurov hiçbir şey içmedi.
Hiç içmedi ve hiç kumar oynamadı, yine de
kendisinin ve karısının tüm malını israf etti ve borçlar biriktirdi. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şeyi israf etmek için tutkulara değil,
özel bir yeteneğe sahip olmak gerekir. Panaurov zarif yemekleri severdi, şık bir
akşam yemeği servisini severdi, yemekten sonra müzik dinlemeyi, konuşmaları, eğilen uşakları severdi,
onlara umursamazca on, hatta yirmi beş ruble bahşiş
atardı. Her zaman tüm piyangolara ve aboneliklere katılırdı,
tanıdığı hanımlara doğum günlerinde buketler gönderirdi,
fincanlar, bardak altlıkları, çiviler, kravatlar, bastonlar, kokular,
sigara ağızlıkları, pipo, kucak köpekleri, papağanlar, Japon ıvır zıvırları,
antikalar satın alırdı; ipek gecelikleri ve sedef kakmalı abanozdan yapılmış bir karyolası vardı. Sabahlığı gerçek bir Buhara'ydı ve her şey buna uygundu; ve tüm bunlara her gün, kendisinin de ifade ettiği gibi, "bir para tufanı" eşlik ediyordu.

Akşam yemeğinde iç çekip başını sallıyordu.

"Evet, bu dünyadaki her şeyin bir sonu var," dedi yumuşak bir sesle, koyu gözlerini
kıvırarak. "Aşık olacaksın ve acı çekeceksin.
Aşktan düşeceksin; aldatılacaksın, çünkü aldatmayacak kadın yoktur; acı çekeceksin, umutsuzluğa sürükleneceksin ve
sadakatsiz olacaksın. Ama bütün bunların bir anı olacağı ve
bunun hakkında soğukça düşüneceğin ve tamamen önemsiz olarak göreceğin zaman gelecek..."

Yorgun ve biraz sarhoş olan Laptev, yakışıklı kafasına, kesilmiş siyah sakalına baktı ve kadınların bu şımarık, kendini beğenmiş ve fiziksel olarak yakışıklı yaratığı neden bu kadar sevdiğini anlamış gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Panaurov evde kalmadı,
diğer konaklama yerlerine gitti. Laptev onu yolda görmek için dışarı çıktı. Panaurov,
kasabada silindir şapka takan tek adamdı ve zarif,
zarif vücudu, silindir şapkası ve kahverengi eldivenleri, gri çitlerin yanında,
üç penceresi ve ısırgan çalılıklarıyla zavallı küçük evler, her zaman garip ve hüzünlü bir izlenim bırakıyordu.

Laptev, ona veda ettikten sonra acele etmeden evine döndü. Ay parlak bir şekilde parlıyordu; yerdeki her samanı ayırt edebiliyordu ve Laptev sanki ay ışığı çıplak başını okşuyormuş gibi hissetti, sanki biri saçının üzerinden bir tüy geçiriyormuş gibi.

"Seviyorum!" diye yüksek sesle söyledi ve aniden koşmak için bir özlem duydu
Panaurov'u yakalamak, onu kucaklamak, onu affetmek, ona
bir sürü para hediye etmek ve sonra açık alana, bir ormana doğru koşmaya devam etmek, arkasına bakmadan koşmak.

Evde, Yulia Sergeyevna'nın unuttuğu şemsiyenin sandalyede yattığını gördü; onu kaptı ve açgözlülükle öptü. Şemsiye
artık yeni olmayan, eski bir lastikle bağlanmış ipektendi.
Sapı ucuzdu, beyaz kemiktendi. Laptev şemsiyeyi üstüne açtı ve etrafında mutluluk kokusu olduğunu hissetti.

Kendini sandalyesine daha rahat yerleştirdi ve
şemsiyeyi tutmaya devam ederek, arkadaşlarından birine Moskova'dan yazmaya başladı:

"SEVGİLİ KIYMETLİ KOSTYA,

"Sana bir haberim var: Tekrar aşık oldum! _Tekrar_ diyorum çünkü
altı yıl önce Moskova'lı bir aktrisle tanıştım, ama onunla tanışmayı bile başaramadım ve son bir buçuk yıldır tanıdığın biriyle yaşıyorum - ne genç ne de yakışıklı bir kadın. Ah, sevgili oğlum, aşkta ne kadar şanssızım. Kadınlarla hiç başarılı olamadım ve _tekrar_ diyorsam bunun nedeni, gençliğimin tamamen aşksız geçtiğini ve şimdi hayatımda ilk kez, otuz dört yaşında gerçek anlamda aşık olduğumu kendime bile itiraf etmenin oldukça üzücü ve utanç verici olmasıdır. _Tekrar_ sevdiğimi kabul et.

"Keşke ne kadar güzel bir kız olduğunu bilseydin! Ona
güzel denilemezdi--geniş bir yüzü var, çok zayıf ama gülümsediğinde ne kadar harika bir
iyilik ifadesi var! Konuşurken,
sesi bir çan kadar net. Benimle asla sohbet etmiyor--onu tanımıyorum; ama yanında olduğumda onun
çarpıcı, sıra dışı bir yaratık, zeka ve yüce özlemlerle dolu olduğunu hissediyorum. O dindar ve bunun beni ne kadar derinden etkilediğini ve onu gözümde ne kadar yücelttiğini hayal bile edemezsin. Bu noktada seninle
sonsuza kadar tartışmaya hazırım. Düşüncene göre haklı olabilirsin;
ama yine de onu kilisede dua ederken görmeyi seviyorum. O bir taşralı,
ama Moskova'da eğitim gördü. Bizim Moskova'yı seviyor; Moskova tarzında
giysi giyiyor ve ben onu bu yüzden seviyorum--onu seviyorum, onu seviyorum
. . . . Senin kaşlarını çattığını ve bana uzun bir ders okumak için
kalktığını görüyorum aşk nedir, ve ne tür bir kadını sevebiliriz, ve ne tür bir kadını sevemeyiz, ve benzeri, ve benzeri. Ama sevgili Kostya, aşık olmadan önce ben de aşkın ne olduğunu gayet iyi biliyordum.

"Kız kardeşim mesajın için sana teşekkür ediyor. Sık sık Kostya Kotchevoy'u hazırlık sınıfına götürdüğünü ve senden sadece _zavallı Kostya_ olarak bahsettiğini, çünkü seni hala hatırladığı küçük yetim çocuk olarak düşündüğünü hatırlıyor. Ve işte zavallı yetim, ben
aşık oldum. Bu bir sır olsa da, 'belirli bir kişiye' hiçbir şey söyleme. Sanırım her şey kendiliğinden yoluna girecek ya da uşağın Tolstoy'da dediği gibi 'aklı başına gelecek.'"

Mektubunu bitirdiğinde Laptev yatağa gitti. O kadar yorgundu ki
gözlerini açık tutamıyordu, ama nedense
uyuyamıyordu; sokaktaki gürültü onu engelliyor gibiydi. Sığırlar bir kornanın çalınmasıyla götürüldüler ve kısa bir süre sonra çanlar erken ayin için çalmaya başladı. Bir dakika
bir araba gıcırdayarak geçti; bir sonrakinde, pazara giden bir kadının sesini duydu. Ve serçeler bütün zaman boyunca cıvıldadılar.

II

Ertesi sabah neşeliydi; bir tatildi. Saat onda
Kahverengi bir elbise giymiş ve saçları düzgünce toplanmış olan Nina Fyodorovna, her iki yanından desteklenerek oturma odasına götürüldü.
Orada biraz dolaştı ve açık pencerenin yanında durdu ve
gülümsemesi geniş ve saftı ve ona bakıldığında, yerel bir sanatçı, büyük bir ayyaş, Rus karnavalının bir
resmi için onun yanına oturmasını istiyordu. Ve hepsi - çocuklar, hizmetçiler, kardeşi Aleksey Fyodorovitch ve kendisi - aniden iyileşeceğine ikna oldular.
Çocuklar kahkahalarla amcalarının peşinden koştular, onu kovaladılar ve yakaladılar ve evi gürültüyle doldurdular.

İnsanlar nasıl olduğunu sormak için aradılar, kutsal ekmeğini getirdiler, o gün neredeyse tüm kiliselerde onun için dualar sunduklarını söylediler. Şehirde yardımseverliğiyle göze çarpıyordu ve seviliyordu. Kardeşi Aleksey gibi, parasını cömertçe dağıtan, bunun gerekli olup olmadığını düşünmeyen bir hayırseverdi. Nina Fyodorovna yoksul çocukların okul ücretlerini öderdi; yaşlı kadınlara çay, şeker ve reçel verirdi; yoksul gelinlere çeyiz verirdi; ve eğer bir gazete eline alırsa, her zaman ilk önce
bir yardım çağrısı veya birinin yoksul bir durumda olduğuyla ilgili bir paragraf olup olmadığına bakardı.

Şimdi elinde bir deste banknot tutuyordu, bu banknotlar aracılığıyla
çeşitli yoksul insanlar, onun himayesindekiler, bir bakkal dükkanından mal satın almışlardı.

Bunlar, bir önceki akşam dükkan sahibi tarafından toplamın ödenmesi talebiyle gönderilmişti - seksen iki ruble.

"Aman Tanrım, ne kadar çok paraları var! Vicdanları yok!" dedi, çirkin el yazısını zorlukla çözerek. "Şaka değil! Seksen iki ruble! Ödemeyeceğimi ilan ediyorum."

"Bugün ödeyeceğim," dedi Laptev.

"Neden ödeyesin? Neden ödeyesin?" diye bağırdı Nina Fyodorovna heyecanla. "Her ay iki yüz elli dolar almam
benim için yeterli.
Senden ve kardeşimizden. Tanrı seni korusun!" diye ekledi, hizmetçiler tarafından duyulmamak için
yumuşak bir sesle.

"Pekala, ama ben ayda iki bin beş yüz dolar harcıyorum," dedi. "Sana tekrar söylüyorum canım: Sen de benim veya Fyodor kadar harcama hakkına sahipsin. Bunu bir kereliğine anla. Biz üç kişiyiz ve
babamızın parasının her üç kopekinden biri sana ait."

Ama Nina Fyodorovna anlamadı ve ifadesi sanki
zihninde çok zor bir problemi çözüyormuş gibi görünüyordu.
Ve parasal konulardaki bu anlayış eksikliği,
Laptev'i her zaman huzursuz ve sıkıntılı hissettirirdi. Ayrıca, onu endişelendiren ve ona söylemekten çekindiği
özel borçları olduğundan şüpheleniyordu.

Sonra ayak sesleri ve ağır nefes sesleri geldi; Merdivenlerden çıkan doktordu, her zamanki gibi dağınık ve bakımsızdı.

"Ru-ru-ru," diye mırıldanıyordu. "Ru-ru."

Onunla karşılaşmamak için Laptev yemek odasına girdi ve sonra
aşağıya kendi odasına indi. Doktorla anlaşıp formaliteler olmadan evine uğramanın
imkansız olduğu açıktı; ve Panaurov'un dediği gibi "yaşlı canavar"la karşılaşmak
ta tatsızdı. Bu yüzden Yulia'yı çok nadir görüyordu. Şimdi babasının evde olmadığını, Yulia Sergeyevna'ya şemsiyesini götürse bile onu kesinlikle
tek başına evde bulacağını düşünüyordu ve yüreği sevinçle sızlıyordu. Acele edin, acele edin!

Şemsiyeyi aldı ve şiddetle heyecanlanarak
aşkın kanatlarına bindi. Sokak sıcaktı. Doktorun evinin kaba otlar ve ısırgan otlarıyla kaplı büyük avlusunda, yaklaşık yirmi çocuk top oynuyordu. Bunların hepsi, doktorun her zaman yenilemeyi planladığı, ancak her yıl ertelediği üç itibarsız görünümlü kulübede yaşayan işçi sınıfı ailelerin çocuklarıydı. Bahçe, çınlayan, sağlıklı seslerle yankılanıyordu.
Biraz uzakta, bir tarafta, Yulia Sergeyevna verandasında, ellerini kavuşturmuş, oyunu izliyordu.

"Günaydın!" diye seslendi Laptev ona.

Etrafıma baktı. Genellikle onu ilgisiz, soğuk veya yorgun
görüyordu, tıpkı bir önceki akşam olduğu gibi. Şimdi yüzü, top oynayan çocukların yüzleri gibi hayat dolu ve neşeli görünüyordu.

"Bak, Moskova'da hiç bu kadar neşeyle oynamıyorlar," dedi ve onunla buluşmaya gitti. "Orada o kadar büyük bahçeler yok ama; koşacak
yerleri yok. Papa az önce sana geldi," diye ekledi,
çocuklara bakarak.

"Biliyorum; ama onu görmeye gelmedim, seni görmeye geldim," dedi Laptev,
o zamana kadar fark etmediği ve
o gün keşfettiği gençliğine hayran kalarak; sanki
altın zincirli ince beyaz boynunu ilk kez görüyormuş gibi geldi. "Seni görmeye geldim..." diye tekrarladı. "Kız kardeşim sana şemsiyeni gönderdi; dün unuttun."

Şemsiyeyi almak için elini uzattı, ama o şemsiyeyi göğsüne bastırdı ve tutkuyla, kısıtlamadan konuştu, bir önceki gece şemsiyenin altında otururken hissettiği
tatlı coşkuya yeniden teslim oldu.

"Yalvarırım, ver bana. Senin anısına saklayacağım... tanışıklığımızın anısına. Çok harika!"

"Al," dedi ve kızardı; "ama bunda
harika hiçbir şey yok."

Ona coşkuyla, sessizce baktı, ne diyeceğini bilemiyordu.

"Seni neden bu sıcakta burada tutuyorum?" dedi kısa bir duraklamadan sonra gülerek. "İçeri girelim."

"Seni rahatsız etmiyorum?"

Koridora çıktılar. Yulia Sergeyevna yukarı koştu, üzerinde mavi çiçekler olan beyaz elbisesi hışırdıyordu.

"Rahatsız edilemem," diye cevapladı, merdiven sahanlığında durdu. "Hiçbir
şey
yapmam. Her gün benim için bir tatil, sabahtan akşama kadar."

"Söylediklerin benim için akıl almaz," dedi, yanına giderek. "Herkesin, erkek ve kadınların, her gün çok çalıştığı bir dünyada büyüdüm."

"Ama eğer yapacak bir şey yoksa?" diye sordu.

"İnsan hayatını bu koşullar altında düzenlemek zorunda, bu iş kaçınılmazdır. İş olmadan temiz ve mutlu bir hayat olamaz."

Tekrar şemsiyeyi göğsüne bastırdı ve kendi şaşkınlığına
kendi sesinden farklı bir sesle yumuşak bir şekilde konuştu:

"Eğer karım olmayı kabul edersen her şeyi veririm--her şeyi veririm. Ödemeyeceğim hiçbir bedel, yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok."

Kadın irkildi ve ona şaşkınlık ve endişeyle baktı.

"Ne diyorsun!" dedi, solgunlaşarak. "İmkansız,
size temin ederim. Beni affet."

Sonra eteklerinin aynı hışırtısıyla daha yükseğe çıktı ve
kapıdan kayboldu.

Laptev bunun ne anlama geldiğini kavradı ve ruh hali tamamen değişti,
aniden, sanki ruhundaki bir ışık aniden
sönmüş gibi. Aşağılanmış bir adamın,
küçümsenen,
sevilmeyen,
iğrenç, belki
iğrenç,
kaçınılan bir adamın utancıyla dolu bir şekilde evden çıktı.

"Her şeyi verirdim," diye düşündü, kendini taklit ederek,
sıcağın altında eve giderken ve beyanının ayrıntılarını
hatırlarken.
"Her şeyi verirdim--sıradan bir esnaf gibi. Sanki o
senin _her şeyini_ istiyormuş gibi!"

Söylediği her şey ona iğrenç derecede aptalca geldi. Neden
yalan söylemişti, istisnasız herkesin çalıştığı bir dünyada
büyüdüğünü söylemişti? Neden ona ders verir gibi
temiz ve mutlu bir yaşamdan bahsetmişti? Akıllıca değildi, ilginç değildi;
yalan--Moskova tarzında yalan. Ama yavaş yavaş, suçluların ağır bir cezadan sonra içine düştüğü o kayıtsızlık havası geldi. Tanrıya şükür! her şeyin
son bulduğunu ve korkunç belirsizliğin bittiğini düşünmeye başladı; artık
bütün günleri beklenti içinde, özlemle,
hep aynı şeyi düşünerek geçirmeye gerek yoktu. Artık her şey açıktı; kişisel
mutluluk umudunu tamamen bırakmalı, arzular,
umutlar, hayaller veya beklentiler olmadan yaşamalı ve yatıştırmaya çalıştığı o
kasvetli üzüntüden kaçmak için, başkalarının işleriyle, başkalarının mutluluğuyla meşgul olabilirdi
ve yaşlılık fark edilmeden gelecekti ve hayat
sonuna ulaşacaktı--ve daha fazlası istenmiyordu. Umursamadı, hiçbir şey
istemedi ve bunu soğukkanlılıkla akıl yürütebildi, ancak yüzünde özellikle gözlerinin altında bir tür
ağırlık vardı, alnı lastik gibi
gerilmiş gibiydi--ve gözlerine neredeyse yaşlar
doluyordu. Kendini her yerinde güçsüz hissederek yatağına uzandı ve beş
dakika içinde derin bir uykuya daldı.

III

Laptev'in aniden yaptığı teklif Yulia Sergeyevna'yı
umutsuzluğa sürükledi.

Laptev'i çok az tanıyordu, onunla şans eseri tanışmıştı;
zengin bir adamdı, Moskova'daki ünlü "Fyodor
Laptev ve Oğulları" firmasının ortağıydı; her zaman ciddi, görünüşte zeki ve kız kardeşinin
hastalığı konusunda endişeliydi. Ona öyle geliyordu ki, Laptev onu hiç fark etmemişti ve o da onu hiç umursamıyordu
--ve sonra aniden merdivenlerdeki o açıklama, o
acıklı, coşkulu yüz...

Teklif, ani oluşu ve eş kelimesinin söylenmiş olması ve reddetme zorunluluğuyla onu bunaltmıştı. Laptev'e ne söylediğini hatırlayamıyordu ama onu reddettiği ani, tatsız hissin izlerini hâlâ hissediyordu. Adam onu ​​cezbetmiyordu; bir bakkal gibi görünüyordu; ilginç değildi; ona ancak bir
reddetmeyle cevap verebilirdi ve yine de rahatsız hissediyordu, sanki yanlış bir şey yapmış gibi.

"Aman Tanrım! Odaya girmeyi beklemeden, merdivenlerden," diye kendi kendine umutsuzlukla söyledi, yastığının üzerinde asılı duran ikona hitap ederek; "ve öncesinde kur yapma yok, ama çok garip, çok garip bir şekilde..."

Yalnızlığında heyecanı her geçen saat daha da yoğunlaşıyordu ve bu baskıcı hissi tek başına yenmek onun gücünün ötesindeydi.
Hikayesini dinleyecek ve ona doğru şeyi yaptığını söyleyecek birine ihtiyacı vardı. Ama konuşabileceği kimsesi yoktu. Annesini çok daha önce kaybetmişti; babasının tuhaf bir adam olduğunu düşünüyordu ve onunla ciddi bir şekilde konuşamıyordu. Kaprisleriyle, gücenmeye aşırı hazır oluşuyla ve anlamsız hareketleriyle onu endişelendiriyordu; ve onunla konuşmaya başlar başlamaz, konuşmayı hemen kendine çeviriyordu. Ve duasında tam olarak açık değildi, çünkü
ne için dua etmesi gerektiğini kesin olarak bilmiyordu.

Semaver getirildi. Çok solgun ve yorgun, üzgün görünen Yulia Sergeyevna, çay yapmak için yemek odasına geldi -görevlerinden biriydi- ve babasına bir bardak doldurdu. Dizlerinin altına kadar uzanan uzun paltosuyla, kırmızı yüzü ve dağınık saçlarıyla Sergey Borisovitch, elleri ceplerinde odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, köşeden köşeye değil, rastgele ileri geri, kafesteki vahşi bir hayvan gibi. Masanın yanında kıpırdamadan durur, çay bardağını keyifle yudumlar ve
düşüncelere dalmış bir şekilde tekrar dolaşırdı.

"Laptev bugün bana bir teklifte bulundu," dedi Yulia Sergeyevna ve kızarıp
kıpkırmızı oldu.

Doktor ona baktı ve anlamamış gibi göründü.

"Laptev mi?" diye sordu. "Panaurov'un kayınbiraderi mi?"

Kızına düşkündü; er ya da geç evlenip onu terk etmesi çok muhtemeldi, ama bunu düşünmemeye çalıştı. Yalnız kalmaktan korkuyordu ve nedense, o büyük evde yalnız kalırsa felç geçireceğini düşünüyordu, ama bunu doğrudan söylemek istemiyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi omuzlarını silkerek. "Sizi tüm kalbimle kutluyorum. Size beni büyük bir memnuniyetle terk etmeniz için muhteşem bir
fırsat sunuyor. Ve hislerinizi
çok
anlıyorum. Yaşlı bir babayla, bir engelliyle,
yarı deliyle yaşamak, sizin yaşınızda çok can sıkıcı olmalı. Sizi
çok
anlıyorum. Ve ne kadar çabuk yere serilir ve şeytanın pençesine düşersem,
herkes o kadar
çok memnun olacaktır. Sizi tüm kalbimle
kutluyorum."

"Onu reddettim. "

Doktor rahatladı ama kendini tutamadı ve
devam etti:

"Acaba, uzun zamandır merak ediyorum, neden hala bir tımarhaneye kapatılmadım - neden hala deli gömleği yerine bu ceketi giyiyorum?
Hala adalete, iyiliğe inanıyorum. Ben bir aptalım, bir idealistim ve
bu günlerde bu delilik, değil mi? Ve dürüstlüğümün karşılığını bana nasıl ödüyorlar? Bana neredeyse taş atıyorlar ve üzerime
çabalıyor gibi biniyorlar. Ve en yakın akrabalarım bile tek yaptıkları beni alt etmek. Şeytanın benim gibi yaşlı bir aptalı
almasının vakti geldi. ."

"Akılcı bir varlık gibi seninle konuşmak yok!" dedi Yulia.

Masadan aniden kalktı ve büyük bir öfkeyle odasına gitti, babasının ona ne kadar sık ​​haksızlık ettiğini hatırladı. Ama
kısa bir süre sonra babasına da acıdı ve kulübe giderken onunla birlikte aşağı indi ve
arkasından kapıyı kapattı. Sert ve fırtınalı bir geceydi; kapı
rüzgarın şiddetiyle sallanıyordu ve koridorda her yönden esintiler vardı, öyle ki mum neredeyse sönüyordu.
Yulia Sergeyevna kendi topraklarında, üst katta, tüm odaları dolaşıp her kapı ve pencerenin üzerine haç işareti yaptı;
rüzgar uluyordu ve sanki biri çatıda yürüyormuş gibi bir ses duyuluyordu. Hiç bu kadar kasvetli olmamıştı, hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.

Kendine, bir adamı reddetmekle doğru yapıp yapmadığını sordu,
sadece görünüşü onu cezbetmediği için onun. Doğruydu, o
sevmediği bir adamdı ve onunla evlenmek,
hayallerinden, evlilik hayatındaki mutluluk kavramlarından sonsuza dek vazgeçmek anlamına gelecekti,
ama hayalini kurduğu adamla hiç karşılaşacak mıydı ve o adam onu
sevecek miydi? Zaten yirmi bir yaşındaydı. Kasabada uygun genç
erkek yoktu. Tanıdığı tüm erkekleri hayal etti - hükümet
katipleri, okul müdürleri, memurlar ve bazıları
zaten evliydi ve ev hayatları kasvetliliği ve önemsizliğiyle göze çarpıyordu; diğerleri ise ilgisiz, renksiz, akılsız,
ahlaksızdı. Laptev, her neyse, Moskova'da bir adamdı, üniversiteden mezun olmuştu, Fransızca konuşuyordu. Başkentte yaşıyordu, orada
çok sayıda zeki, asil, dikkate değer insan vardı; gürültü ve telaş, muhteşem tiyatrolar, müzikli akşamlar, birinci sınıf
terziler, şekerlemeciler vardı. . . . İncil'de
bir eşin kocasını sevmesi gerektiği yazıyordu ve romanlarda aşka büyük önem veriliyordu, ama bunda abartı yok muydu? Aşksız bir evliliğe girmek söz konusu değil miydi? Elbette,
aşkın kısa sürede geçtiği ve geriye alışkanlıktan başka bir şey kalmadığı ve evlilik hayatının amacının aşkta veya mutlulukta değil, çocuk yetiştirmek, ev halkına bakmak gibi görevlerde bulunması gerektiği söyleniyordu. Ve
belki de İncil'de kastedilen şey, kişinin kocasına komşusu gibi sevgi duyması, ona saygı duyması, hayırseverlikti.

Geceleri Yulia Sergeyevna akşam dualarını dikkatle okudu,
sonra diz çöktü ve ellerini göğsüne bastırarak ikonanın önündeki lambanın alevine bakarak duyguyla şöyle dedi:

"Bana anlayış ver, Kutsal Anne, Koruyucumuz! Bana anlayış ver, ey Rab!"

Hayatı boyunca, dünyada hiçbir önemleri olmayan, yaşlı bakire hanımlarla karşılaşmıştı; bunlar, geçmişte talipleri reddettikleri için acı bir şekilde pişman olmuş ve pişmanlıklarını açıkça itiraf etmişlerdi. Aynı şey onun başına da gelmeyecek miydi? Bir manastıra gitmesi ya da Merhamet Rahibesi olması daha iyi olmaz mıydı? Soyunup yatağa girdi, haç çıkardı ve etrafındaki havayı geçti. Birdenbire koridorda zil keskin ve hüzünlü bir şekilde çaldı. "Aman Tanrım!" dedi, sese karşı tüm vücudunda sinirsel bir rahatsızlık hissederek. Hareketsiz yattı ve bu taşra hayatının olaylar açısından ne kadar fakir olduğunu, monoton ama yine de huzurlu olmadığını düşünmeye devam etti. İnsan sürekli titremek, tedirgin, öfkeli veya suçlu hissetmek zorunda kalıyordu
ve sonunda sinirleri o kadar gerilmişti ki
yatak örtüsünden dışarı bakmaktan korkuyordu.

Bir süre sonra zil yine aynı sertlikte çaldı.
Hizmetçi uyuyor olmalıydı ve duymamıştı. Yulia Sergeyevna
bir mum yaktı ve hizmetçiye kızarak titreyerek giyinmeye başladı ve koridora çıktığında hizmetçi
aşağıdaki kapıyı kapatıyordu.

"Ben efendi olduğunu düşünmüştüm ama bir hastadan biriymiş," dedi.

Yulia Sergeyevna odasına geri döndü. Çekmeceli dolaptan bir deste kart çıkardı ve
kartları iyice karıştırdıktan ve kestikten sonra, alttaki kartın kırmızı çıkması durumunda bunun _evet_ anlamına geleceğine karar verdi -- yani Laptev'in
teklifini kabul edecekti; ve eğer siyahsa, bunun _hayır_ anlamına geleceğini. Kartın
maça onlusu olduğu ortaya çıktı.

Bu onun zihnini rahatlattı - uykuya daldı; ama sabah,
yine _evet_ ve _hayır_ arasında gidip geliyordu ve
eğer isterse hayatını değiştirebileceği düşüncesi üzerinde duruyordu. Bu düşünce onu rahatsız ediyordu, kendini bitkin ve hasta hissediyordu; ama yine de, on birden kısa bir süre sonra, giyindi ve Nina Fyodorovna'yı görmeye gitti.
Laptev'i görmek istiyordu: belki şimdi ona daha çekici gelirdi; belki de şimdiye kadar onun hakkında yanılmıştı. . . .

Rüzgara karşı yürümekte zorlanıyordu.
Şapkasını iki eliyle tutarak mücadele etti ve tozdan hiçbir şey göremiyordu.

IV

Kız kardeşinin odasına girip Yulia
Sergeyevna'yı şaşkınlıkla görünce, Laptev yine kendini
iğrenç bir nesne olarak hisseden bir adamın aşağılayıcı hissine kapıldı. Dün olanlardan sonra kız kardeşini ziyaret edip onunla tanışmaya
bu kadar kolay
gelebiliyorsa, bunun onunla ilgilenmediği ve onu tamamen bir hiç olarak gördüğü için olması gerektiği sonucuna vardı. Ama onu selamladığında ve solgun bir yüzle ve gözlerinin altında tozla ona kederli ve pişmanlıkla baktığında, onun da
sefil olduğunu gördü.

Kendini iyi hissetmiyordu. Sadece on dakika kaldı ve vedalaşmaya başladı. Ve dışarı çıkarken Laptev'e şöyle dedi:

"Beni eve bırakır mısın, Aleksey Fyodorovitch?"

Şapkalarını tutarak sessizce sokakta yürüdüler ve biraz geride yürüyen Laptev, onu rüzgardan korumaya çalıştı. Yol
daha korunaklıydı ve yan yana yürüdüler.

"Dün nazik davranmadıysam beni affet;" ve sesi sanki ağlayacakmış gibi titriyordu. "Çok perişandım! Bütün gece uyuyamadım."

"Bütün gece iyi uyudum," dedi Laptev ona bakmadan; "ama bu mutlu olduğum anlamına gelmiyor. Hayatım mahvoldu. Çok
mutsuzum ve dün reddetmenden sonra zehirlenmiş bir adam gibi dolaşıyorum. Dün en zor şey söylendi. Bugün
hiç utanmıyorum ve seninle açıkça konuşabiliyorum. Seni kız kardeşimden, ölmüş annemden daha çok seviyorum. . . . Kız kardeşim olmadan ve annem olmadan yaşayabilirim ve onlar olmadan yaşadım,
ama sensiz hayat benim için anlamsız; buna dayanamıyorum. . . . "

Ve şimdi de her zamanki gibi niyetini tahmin etti.

Kadının önceki gün olanlara geri dönmek istediğini ve bu amaçla ona eşlik etmesini istediğini ve şimdi de onu evine götürdüğünü fark etti. Fakat kadın bu redde ne ekleyebilirdi? Kafasında hangi yeni fikri vardı? Her şeyden, bakışlarından, gülümsemesinden ve hatta ses tonundan, yanında yürürken başını ve omuzlarını tutuş biçiminden, daha önce olduğu gibi onu sevmediğini, onun için bir yabancı olduğunu anladı. Daha ne söylemek istiyordu?

Doktor Sergey Borisovitch evdeydi.

"Çok hoş geldin. Seni görmekten her zaman mutluluk duyarım, Fyodor Alekseyitch," dedi, babasının ve kendi adını karıştırarak. "Çok memnun oldum, çok memnun oldum!"

Daha önce hiç bu kadar nazik olmamıştı ve Laptev onun teklifini bildiğini gördü; bundan da hoşlanmamıştı. Şimdi oturma odasında oturuyordu ve oda onu garip bir şekilde etkiledi, zavallı, sıradan süslemeleri, berbat resimleri ve içinde koltuklar ve üzerinde abajurlu kocaman bir lamba olmasına rağmen, hala ıssız bir yer, kocaman bir ahır gibi görünüyordu ve böyle bir odada, doktor gibi bir adam dışında, kimsenin kendini evinde hissedemeyeceği açıktı. Neredeyse iki katı büyüklüğündeki bir sonraki oda, kabul odası olarak adlandırılıyordu ve orada sadece dans dersi içinmiş gibi sıra sıra sandalyeler vardı. Ve Laptev oturma odasında oturup doktorla kız kardeşi hakkında konuşurken, bir şüpheyle işkence görmeye başladı. Yulia Sergeyevna kız kardeşi Nina'nın evine gitmemiş miydi, sonra onu buraya getirip onu kabul edeceğini söylememiş miydi? Ah, ne kadar korkunçtu! Ama en korkunç şey, ruhunun böyle bir şüpheye muktedir olmasıydı. Ve babanın ve kızın akşamı ve belki de önceki geceyi nasıl geçirdiklerini, belki de tartıştıklarını ve sonunda Yulia'nın zengin bir adamı reddetmekle düşüncesizce davrandığı sonucuna nasıl vardıklarını hayal etti. Ebeveynlerin bu gibi durumlarda kullandıkları sözler kulaklarında çınlamaya devam etti:

"Onu sevmediğin doğru, ama ne kadar iyi şeyler yapabileceğini düşün!"

Doktor hastaları görmeye gidiyordu. Laptev onunla birlikte gidecekti, ama Yulia Sergeyevna şöyle dedi:

"Kalmanı rica ediyorum."

Sıkıntıda ve moralsizdi ve şimdi kendine, onu seven onurlu, iyi bir adamı, sadece çekici olmadığı için reddetmenin, özellikle de onunla evlenmenin, yaşam biçimini, gençliğinin gelecekte daha iyi bir şey olma ihtimali olmadan geçtiği neşesiz, tekdüze, boş hayatını değiştirmesini mümkün kılacağını söyledi - böyle koşullar altında onu reddetmek delilik, kapris ve akılsızlıktı ve Tanrı'nın onu bunun için cezalandırması bile mümkündü.

Baba dışarı çıktı. Adımlarının sesi kaybolduğunda, aniden Laptev'in önünde ayağa kalktı ve bunu yaparken korkunç bir şekilde beyaza dönerek kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dün uzun süre düşündüm, Aleksey Fyodorovitch... Teklifini kabul ediyorum."

Eğildi ve elini öptü. Soğuk dudaklarıyla, beceriksizce başını öptü.

Bu aşk sahnesinde en önemli şeyin -onun aşkının- eksik olduğunu ve istenmeyen çok şey olduğunu hissetti; ve
bağırmak, kaçmak, hemen Moskova'ya geri dönmek istiyordu.
Ama ona yakındı ve ona çok sevimli görünüyordu ve o
birdenbire tutkuya kapıldı. Artık düşünmek için çok geç olduğunu düşündü; onu tutkuyla kucakladı ve birkaç kelime mırıldandı, ona _sen_ dedi; onu boynundan öptü ve sonra
yanağından, başından. . . .

Bu gösterilerden dehşete düşmüş bir şekilde pencereye doğru yürüdü,
ve ikisi de söylediklerinden pişman olmuşlardı ve
ikisi de şaşkınlık içinde kendilerine soruyorlardı:

"Neden böyle oldu?"

"Ne kadar perişan olduğumu bir bilseniz!" dedi ellerini ovuşturarak.

"Ne oldu?" dedi, ona doğru giderek ellerini ovuşturarak. "Canım, Tanrı aşkına söyle bana--nedir bu? Sadece gerçeği söyle, yalvarırım--sadece gerçeği!"

"Buna aldırma," dedi ve kendini gülümsemeye
zorladı. "Sana sadık, bağlı bir eş olacağıma söz veriyorum. . . . Bu akşam gel."

Daha sonra kız kardeşiyle oturup yüksek sesle tarihi bir
roman okurken, her şeyi hatırladı ve muhteşem, saf, zengin hissinin bu kadar sığ bir tepkiyle karşılanmasından dolayı incindi. Sevilmiyordu,
ama teklifi kabul edilmişti--büyük olasılıkla zengin olduğu için: yani, onda en çok düşünülen şey, kendisinde en az değer verdiği şeydi. Tanrı'ya inanan ve bu kadar saf olan Yulia'nın bir kez bile parasını düşünmemiş olması oldukça mümkündü; ama onu sevmiyordu--onu sevmiyordu ve belli ki
belki de belirsiz ve tam olarak düşünülmemiş çıkarcı nedenleri vardı--yine de öyleydi. Doktorun ortak mobilyalarıyla evi ona itici geliyordu ve doktora
sefil, yağlı bir cimri, "Les Cloches de Corneville"den bir tür operatik Gaspard olarak bakıyordu. "Yulia" isminin kendisi bile kaba bir sese sahipti. Kendisinin ve Yulia'sının düğünlerinde nasıl duracaklarını hayal etti, gerçekte birbirlerine tamamen yabancıydılar, sanki evlilikleri profesyonel bir çöpçatan tarafından yapılmış gibi, onun tarafında hiçbir duygu izi yoktu; ve şimdi onu teselli eden tek şey, evliliğin kendisi kadar sıradan olan, onun ilk olmadığı ve son olmayacağı düşüncesiydi; binlerce insan bu şekilde
evlenmişti; ve zamanla, Yulia onu daha iyi tanıdıkça, belki de ona karşı daha fazla düşkünlük hissedecekti.

"Romeo ve Juliet!" dedi, romanı kapatırken ve güldü. "Ben Romeo'yum, Nina. Beni tebrik edebilirsin. Bugün Yulia Byelavin'e bir teklifte bulundum."

Nina Fyodorovna şaka yaptığını düşündü, ama buna inandığında
ağlamaya başladı; haberden hiç memnun olmamıştı.

"Pekala, seni tebrik ediyorum," dedi. "Ama neden bu kadar ani oldu?"

"Hayır, ani olmadı. Mart ayından beri devam ediyor, sadece sen
hiçbir şey fark etmiyorsun. . . . Geçen Mart ayında, burada, senin odanda tanıştığımda ona aşık oldum."

"Moskova sosyetemizden biriyle evleneceğini düşünmüştüm," dedi Nina Fyodorovna bir duraklamadan sonra. "Bizimki kızlar daha basittir. Ama önemli olan Alyoşa, senin mutlu olmandır--en önemlisi budur.
Grigory Nikolaitch'im beni sevmedi ve bunu gizlemenin bir yolu yok; hayatımızın ne olduğunu görebilirsin. Elbette herhangi bir kadın seni iyiliğin ve zekan için sevebilir, ama, görüyorsun ki, Yulitchka yüksek sınıf bir yatılı okuldan iyi bir aileden gelen bir kız; iyilik ve zeka ona yetmiyor. O genç ve sen, Alyoşa, o kadar da genç değilsin ve güzel değilsin."

Son sözlerini yumuşatmak için başını okşadı ve şöyle dedi:

"Güzel değilsin ama çok tatlısın."

Öylesine heyecanlanmıştı ki yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi ve
Alyoşa'yı düğünde ikona ile kutsamasının kendisi için uygun bir şey olup olmadığını hevesle tartışmaya başladı. O, onun ablasıydı ve annesinin yerini aldı; ve
üzüntü içindeki kardeşini, düğünün uygun bir tarzda, ihtişam ve neşeyle kutlanması gerektiğine ikna etmeye çalıştı durdu, böylece
kimse kusur bulamazdı.

Sonra, kabul edilmiş bir talip olarak, günde üç veya dört kez Byelavin'lere gitmeye başladı; ve artık Sasha'nın yerini almaya
ve tarihi romanı yüksek sesle okumaya hiç vakti olmuyordu. Yulia onu, oturma odasından ve babasının çalışma odasından uzakta olan iki odasında kabul ederdi ve o da bunları çok severdi. Duvarlar
karanlıktı; köşede bir ikona kutusu duruyordu; ve güzel koku ve kutsal lambadaki yağın kokusu vardı. Odaları
evin en uzak ucundaydı; karyolası ve tuvalet masası
bir paravanla kapatılmıştı. Kitaplığın kapıları içeriden yeşil bir perdeyle
kapalıydı ve yerde halılar vardı, böylece ayak sesleri sessizdi ve bundan onun çekingen bir karaktere sahip olduğu ve sessiz, huzurlu, tenha bir hayatı sevdiği sonucuna vardı. Kendi evinde ona
sanki henüz tam olarak yetişkin değilmiş gibi davranılıyordu. Kendine ait hiç parası yoktu ve bazen birlikte yürüyüşe çıktıklarında,
bir kuruş bile parası olmadığı için şaşkınlığa kapılıyordu. Babası ona
giyim ve kitap için çok az para veriyordu, yılda on pound bile değildi. Ve,
aslında, doktorun kendisi de iyi uygulamalarına rağmen pek parası yoktu. Her gece kulüpte kağıt oynuyordu ve her zaman kaybediyordu.
Ayrıca, bir yapı topluluğu aracılığıyla ipotekli evler satın aldı ve kiraya verdi. Kiracılar kirayı ödemede düzensizdi, ancak
bu tür spekülasyonların karlı olduğuna ikna olmuştu. Kendisi ve kızının yaşadığı evini ipotek ettirmişti
ve bu şekilde toplanan parayla bir parça boş arazi satın almıştı
ve üzerine büyük iki katlı bir ev inşa etmeye başlamıştı bile,
bitirir bitirmez ipotek ettirmeyi düşünüyordu.

Laptev şimdi bir tür bulutun içinde yaşıyordu, sanki kendisi değil de
ikibiymiş gibi hissediyordu ve daha önce asla
yapamayacağı birçok şey yaptı. Doktorla kulübe üç veya dört kez gitti, onunla akşam yemeği yedi ve ona ev inşa etmesi için
para teklif etti. Hatta Panaurov'u diğer iş yerinde ziyaret etti.
Bir şekilde Panaurov onu yemeğe davet etti ve Laptev hiç düşünmeden kabul etti. Otuz beş yaşında bir kadın tarafından karşılandı.
Kadın uzun ve zayıftı, saçları griye dönmüştü ve kaşları siyahtı, görünüşe göre Rus değildi. Yüzünde beyaz pudra lekeleri vardı. Ona bal gibi bir gülümseme verdi ve elini
sarsılarak sıktı, böylece beyaz ellerindeki bilezikler şıngırdadı. Laptev'e öyle göründü ki, mutsuz olduğunu kendisinden ve başkalarından gizlemek istiyordu. Ayrıca Sasha'ya çok benzeyen beş ve üç yaşlarında iki küçük kız gördü. Akşam yemeğinde süt çorbası, soğuk dana eti ve çikolata yediler.
Sönük ve iyi değildi; ama masa muhteşemdi, altın çatal bıçaklar, Soyer şişeleri ve kırmızı biber, sıra dışı tuhaf bir
tuzluk ve altın bir biberlik vardı.

Laptev ancak süt çorbasını bitirdiğinde orada yemek yemesinin
ne kadar uygunsuz olduğunu fark etti. Kadın
utandı ve dişlerini göstererek gülümsemeye devam etti. Panaurov
aşkın ne olduğunu ve neye bağlı olduğunu didaktik bir şekilde açıkladı.

"Bunda elektriğin etkisine dair bir örnek var," dedi Fransızca olarak, hanıma hitap ederek. "Her erkeğin cildinde elektrik akımları içeren mikroskobik
bezler vardır. Eğer akımları sizinkine paralel olan
bir insanla karşılaşırsanız, o zaman
aşk elde edersiniz."

Laptev eve gittiğinde ve kız kardeşi ona nerede olduğunu sorduğunda
kendini garip hissetti ve cevap vermedi.

Düğün zamanına kadar kendini yanlış bir pozisyonda hissetti.
Aşkı her geçen gün daha da yoğunlaştı ve Yulia ona
şiirsel ve yüce bir yaratık gibi göründü; ama yine de karşılıklı bir aşk yoktu ve gerçek şu ki Yulia'yı satın alıyordu ve Yulia kendini
satandı. Bazen, her şeyi tekrar tekrar düşündüğünde, umutsuzluğa kapıldı ve kendine sordu: Kaçmalı mıydım? Birlikte
gecelerce uyumadı ve Moskova'da mektuplarında "belirli bir kişi" olarak adlandırdığı hanımla nasıl buluşacağını ve
zor insanlar olan babasının ve kardeşinin evliliğine ve Yulia'ya karşı nasıl bir tavır takınacaklarını düşünmeye devam etti.
Babasının Yulia'ya ilk buluşmalarında
kaba bir şeyler söyleyeceğinden korkuyordu.
Ve son zamanlarda kardeşi Fyodor'un başına garip bir şey gelmişti.
Uzun mektuplarında
sağlığın önemi, hastalığın ruhsal durum üzerindeki etkisi,
din'in anlamı hakkında yazmaya başlamıştı ama Moskova veya iş hakkında tek bir kelime bile etmemişti.
Bu mektuplar Laptev'i sinirlendirdi ve kardeşinin karakterinin
kötüye doğru değiştiğini düşündü.

Düğün Eylül ayındaydı. Tören ayinden sonra St. Peter ve St. Paul Kilisesi'nde gerçekleşti ve aynı gün genç çift Moskova'ya doğru yola çıktı. Laptev ve karısı, uzun kuyruklu siyah bir elbise içinde, artık bir kız değil, evli bir kadın gibi görünerek Nina Fyodorovna'ya veda ettiklerinde, hastanın yüzü gerildi, ancak kuru gözlerinde tek bir damla yaş yoktu. Şöyle dedi:

"Eğer -ki Tanrı korusun- ölürsem, küçük kızlarıma iyi bak."

"Ah, söz veriyorum!" diye cevapladı Yulia Sergeyevna ve dudakları ve göz kapakları da titremeye başladı.

"Ekim ayında seni görmeye geleceğim," dedi Laptev, çok duygulanarak. "Daha iyi olmalısın, canım."

Özel bir kompartımanda seyahat ettiler. İkisi de depresif ve rahatsız hissediyordu. Şapkasını çıkarmadan köşeye oturdu,
ve uyukluyormuş gibi yaptı, ve o karşıdaki koltuğa uzandı ve çeşitli düşüncelerle rahatsız oldu - babası, "belirli bir kişi", Yulia'nın Moskova'daki dairesini beğenip beğenmeyeceği. Ve onu sevmeyen
karısına bakarak, "bunun neden
olduğunu" üzgün bir şekilde merak etti.

V

Laptev'lerin Moskova'da toptan bir işi vardı, süslü
mallarla uğraşıyorlardı: saçak, bant, süsler, tığ işi pamuk, düğmeler, vb.
Brüt gelirler yılda iki milyona ulaşıyordu; net kârın ne olduğunu, yaşlı babadan başka kimse bilmiyordu. Oğullar ve katipler kârı yaklaşık üç yüz bin olarak tahmin ettiler ve yaşlı adam "çok serbest" olmasaydı -yani, ayrım gözetmeksizin kredi vermeseydi-
yüz bin daha fazla olacağını söylediler. Sadece son on yılda, kötü borçlar bir milyona ulaşmıştı; ve konu açıldığında, kıdemli katip sinsice göz kırpıp, herkesin anlamadığı cümleler kurardı:

"Çağın psikolojik dizileri."

Başlıca ticari faaliyetleri, depo adı verilen bir binada, kasaba pazarında yürütülüyordu. Deponun girişi, her zaman karanlık olan ve hasır kokan, at arabalarının toynaklarını her zaman asfalta
vurduğu avludaydı. Demirle kaplı, çok mütevazı görünümlü bir kapı, avludan, duvarları nemden solmuş ve kömürle karalanmış, demir bir kafesle kaplı dar bir pencereyle
aydınlanan bir odaya açılıyordu. Sonra solda, demir bir soba ve birkaç sandalye bulunan daha büyük ve daha temiz bir oda vardı, ancak onun da bir
hapishane penceresi vardı: burası ofisti ve oradan dar bir taş merdiven, ana odanın olduğu ikinci kata çıkıyordu. Bu oldukça büyük bir odaydı, ancak sürekli karanlık, alçak tavan, kutu ve balya yığınları ve içinde oradan oraya uçuşan adam sayısı nedeniyle, yeni gelenlerde de diğerleri kadar nahoş bir izlenim bırakıyordu. En üst kattaki ofislerde mallar raflarda balyalar, desteler ve
karton kutular halinde duruyordu; düzenlemesinde ne bir düzen ne de bir titizlik vardı ve eğer kırmızı iplikler, püsküller, püskül uçları kağıt paketlerdeki deliklerden oradan buradan dışarı bakmasaydı, kimse burada neyin alınıp satıldığını tahmin edemezdi. Ve bu buruşuk kağıt paketlere ve kutulara bakıldığında, hiç kimse
bu çöplerden bir milyon tane yapıldığına ve bu depoda her gün elli adamın çalıştırıldığına inanmazdı, alıcıları saymazsak.

Moskova'ya vardığı günün ertesi günü öğle vakti Laptev
depoya girdiğinde, malları paketleyen işçiler
o kadar yüksek sesle çekiçle vuruyorlardı ki dış odada ve ofiste kimse onun
girdiğini duymuyordu. Tanıdığı bir postacı elinde bir deste mektupla merdivenlerden aşağı iniyordu; gürültüden irkildi ve Laptev'i de
fark etmedi. Onu yukarıda karşılayan ilk kişi, ona o kadar benzeyen kardeşi Fyodor Fyodorovitch'ti ki ikiz sanılıyordu. Bu benzerlik Laptev'e her zaman kendi kişisel görünümünü hatırlatıyordu ve şimdi karşısında oldukça ince saçlı, dar pleb kalçalı, o kadar ilgi çekici ve entelektüel olmayan
kısa, kırmızı yüzlü bir adam görünce kendi kendine sordu: "Gerçekten böyle görünebilir miyim?"

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi Fyodor, kardeşini öpüp elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Her gün seni görmeyi sabırsızlıkla bekliyordum, sevgili dostum. Evleneceğini yazdığında merakla
işkence gördüm ve seni de
özledim, kardeşim. Ne diyelim, birbirimizi görmeyeli altı ay oldu. Ee? Nasıl gidiyor? Nina çok mu kötü? Çok mu kötü?"

"Çok mu kötü."

"Tanrı'nın elinde," diye iç geçirdi Fyodor. "Peki ya karın?
Şüphesiz çok güzel bir kadın? Onu şimdiden seviyorum. Elbette, artık o benim küçük kız kardeşim. Aramızda ona çok değer vereceğiz. "

Laptev, babası Fyodor Stepanovitch'in geniş, kambur sırtını gördü -ki ona çok tanıdıktı. Yaşlı adam tezgahın yanındaki bir taburede
oturup bir müşteriyle konuşuyordu.

"Baba, Tanrı bize neşe gönderdi!" diye haykırdı Fyodor. "Kardeş geldi!"

Fyodor Stepanovitch olağanüstü güçlü yapılı uzun boylu bir adamdı,
öyle ki kırışıklıklarına ve seksen yaşına rağmen
hala sağlıklı ve dinç bir adam gibi görünüyordu. Geniş göğsünden bir fıçıdan geliyormuş gibi yankılanan derin, gür, gür bir sesle konuşuyordu.
Sakal bırakmazdı, sadece kısa kesilmiş bir asker bıyığı vardı ve puro içerdi.
Her zaman çok sıcak olduğu için, evde ve depoda yıl boyunca
bir bez ceket giyerdi. Son zamanlarda
katarakt ameliyatı olmuştu. Görmesi kötüydü ve işte müşterilerle konuşmaktan, çay ve reçel yemekten başka bir şey yapmıyordu onlarla birlikte.

Laptev eğilip başını ve sonra dudaklarını öptü.

"Sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu, saygıdeğer beyefendi," dedi yaşlı adam--"çok uzun zaman oldu. Peki, kutsal evlilik
durumuna girdiğiniz için sizi tebrik etmeli miyim? Pekala, o zaman; sizi
tebrik ediyorum."

Ve dudaklarını öpülmek için uzattı. Laptev eğilip onu
öptü.

"Peki, genç hanımınızı getirdiniz mi?" diye sordu yaşlı adam ve
cevap beklemeden, müşteriye hitaben şöyle dedi:
"'Bununla birlikte, size bildirmek isterim ki, baba, şu ve şu genç hanımla evleneceğim.' Evet. Ama babasının tavsiyesini veya onayını istemek artık kurallarda yok. Şimdi onlar
kendi yollarına gidiyorlar. Evlendiğimde kırk yaşın üzerindeydim, ama babamın önünde diz çöktüm ve ondan tavsiye istedim. Günümüzde bunların hiçbiri yok."

Yaşlı adam oğlunu gördüğüne çok sevinmişti ama sevgisini göstermenin veya neşesini belli etmenin yakışıksız olduğunu düşünüyordu. Sesi ve "genç hanımınız" deme şekli Laptev'e depoda her zaman hissettiği depresyonu geri getirdi. Burada her önemsiz
ayrıntı ona geçmişi hatırlatıyordu, eskiden kırbaçlanıyor ve Oruç yemeği yiyordu; şimdi bile çocukların burunları kanayana kadar dövüldüğünü ve yumruklandığını ve bu çocukların büyüdüğünde başkalarını döveceklerini biliyordu. Ve depoda beş dakika geçirmeden önce her zaman azarlanıyormuş veya yumruklanıyormuş gibi hissediyordu.

Fyodor müşterinin omzuna vurdu ve kardeşine şöyle dedi:

"İşte Alyoşa, Tambov hayırseverimiz Grigory Timofeitch'i tanıtmalıyım. O, dönemin gençleri için bir örnek teşkil edebilir;

Memurlar güldü ve müşteri, solgun yüzlü zayıf yaşlı bir adam, o da güldü.

"Normal kapasitenin üzerinde bir doğa," diye gözlemledi baş memur, yakındaki tezgahta duruyordu. "Her zaman
orada olduğunda ortaya çıkar."

Baş memur--ellili yaşlarda, gözlüklü, koyu sakallı ve kulağının arkasında kalem olan uzun boylu bir adam--genellikle fikirlerini
belirsizce dolaylı imalarla ifade ederken, kurnaz gülümsemesi sözlerine özel bir önem verdiğini ele veriyordu. Söylediklerini
kendi tarzında anladığı kitapçı kelimelerle gizlemeyi severdi ve bu tür birçok kelimeyi yanlış bir anlamda kullanırdı. Örneğin,
"hariç" kelimesi. Olumlu bir görüş
belirlediğinde ve çelişmek istemediğinde, elini uzatır
ve şöyle derdi:

"Hariç!"

Ve en önemlisi şaşırtıcı bir şekilde, müşteriler ve diğer katipler
onu mükemmel bir şekilde anladılar. Adı Ivan Vassilitch Potchatkin'di ve Kaşira'dan geliyordu. Şimdi, Laptev'i tebrik ederek, kendini şöyle ifade etti:

"Bu, cesaretin ödülüdür, çünkü kadın kalbi güçlü bir
rakiptir."

Depodaki bir diğer önemli kişi ise Makeitchev adında bir katipti - bıyıklı ve tamamen kel kafalı, tıknaz, sağlam, sarışın bir adamdı. Laptev'in yanına gitti ve onu alçak bir sesle saygıyla tebrik etti:

"Şeref duydum, efendim. . . Tanrı, anne ve babanızın duasını duydu.
Tanrıya şükür."

Sonra diğer katipler gelip onu evliliği için tebrik etmeye başladılar. Hepsi modaya uygun giyinmişti ve mükemmel
bir şekilde yetiştirilmiş, eğitimli adamlar gibi görünüyorlardı. Her iki kelime arasında bir "efendim" ekledikleri için, tebrikleri - "En iyi dileklerimle, efendim, mutluluklar efendim," gibi bir şey, alçak bir sesle çok hızlı bir şekilde söylenirdi - havadaki bir kırbacın tıslamasına benziyordu - "Şşşş-s s s s s!" Laptev kısa sürede sıkıldı ve eve gitmek istedi, ancak gitmek
zordu. Görünüşü korumak için depoda en az iki saat kalmak zorundaydı. Tezgahtan uzaklaştı ve Makeitchev'e
kendisi yokken her şeyin yolunda gidip gitmediğini ve yeni bir şey olup olmadığını sormaya başladı ve tezgahtar ona saygıyla, gözlerini kaçırarak cevap verdi. Gri bir bluz giymiş, kafası kısa bir çocuk Laptev'e tabağı olmayan bir bardak çay uzattı; Kısa bir
süre sonra, yanından geçen başka bir çocuk bir kutuya takılıp
neredeyse düşecekti ve Makeitchev'in yüzü aniden kinci
ve vahşi bir hayvanınki gibi vahşi göründü ve ona bağırdı:

"Ayağa kalk!"

Memurlar genç efendilerinin evlenip
sonunda geri dönmesinden memnundu; ona merakla ve dostça bir hisle baktılar ve her biri yanından geçerken hoş bir şeyler
söylemenin görevi olduğunu düşündü. Ancak Laptev bunun gerçek olmadığına ve sadece ondan korktukları için ona iltifat ettiklerine ikna olmuştu. On beş yıl önce, zihinsel olarak
deli bir memurun, üzerinde hiçbir şey olmadan sokağa
çıktığını ve yumruklarını pencerelere doğru sallayarak, kendisine kötü muamele edildiğini bağırdığını asla unutamazdı; ve zavallı adam iyileştiğinde,
katipler uzun süre onunla alay etmişler, ona
işverenlerine "sömürücüler" yerine "planterler" dediğini hatırlatmışlardı.
Laptevs'teki çalışanların hepsi çok kötü zamanlar geçirmişti
ve bu gerçek tüm pazar için bir sohbet konusu olmuştu.
En kötüsü, yaşlı adam Fyodor Stepanovitch'in onlara karşı tavrında bir tür Asya despotluğu sürdürmesiydi. Bu nedenle,
yaşlı adamın gözdeleri olan
Potchatkin ve Makeitchev'e ne kadar ücret ödendiğini kimse bilmiyordu. Yılda üç binden fazla almıyorlardı
ve ikramiyelerle birlikte, ama o o zamanlar yedi tane ödediğini söyledi. İkramiyeler her yıl tüm katiplere veriliyordu, ama
gizlice, böylece az kazanan adam kibirden
daha çok kazandığını söylemek zorunda kalıyordu. Hiçbir çocuk ne zaman katip olarak terfi edeceğini
bilmiyordu; Adamların hiçbiri işvereninin kendisinden memnun olup olmadığını bilmiyordu. Hiçbir şey doğrudan yasaklanmamıştı ve bu yüzden katipler
neye izin verildiğini ve neyin verilmediğini asla bilmiyorlardı. Evlenmeleri yasak değildi, ancak işverenlerini
hoşnut etmemek ve yerlerini kaybetmek korkusuyla
evlenmiyorlardı. Arkadaş edinmelerine ve ziyaretlerde bulunmalarına izin veriliyordu, ancak kapılar saat dokuzda kapatılıyordu ve her sabah yaşlı adam hepsini şüpheli bir şekilde tarıyor ve
üzerlerinde herhangi bir votka kokusu olup olmadığını anlamaya çalışıyordu:

"Hadi, nefes alın," diyordu.

Her katip erken ayine gitmek ve kilisede yaşlı adamın hepsini görebileceği bir
pozisyonda durmak zorundaydı. Oruçlar kesinlikle tutuluyordu.
İşverenlerinin veya ailesinden herhangi birinin doğum günü gibi önemli günlerde, katipler Fley's'den bir pasta veya bir albüm abone olmak ve sunmak zorundaydı. Memurlar alt kattaki bir odada ve Pyatnitsky Sokağı'ndaki evin localarında üç veya dört kişi yaşıyorlardı ve akşam yemeğinde her birinin önüne bir tabak konmuş olmasına rağmen
ortak bir kaptan yiyorlardı. Yemek sırasında aileden biri odaya girdiğinde, hepsi ayağa kalkıyordu.

Laptev, belki de aralarından sadece yaşlı adamın eğitimiyle yozlaşmış olanların onu ciddi olarak hayırseverleri olarak görebileceğinin farkındaydı; diğerleri ona bir düşman ve bir "ekici" olarak bakıyor olmalıydı. Şimdi, altı aylık bir aradan sonra, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik görmüyordu; gerçekten de hiçbir iyiye işaret olmayan yeni bir şey vardı. Her zaman sessiz, düşünceli ve son derece zarif olan kardeşi Fyodor, şimdi kulağının arkasında bir kalemle depoda koşturuyor, çok meşgul ve iş adamı gibi davranıyor, müşterilerin omzuna vuruyor ve tezgahtarlara "Arkadaşlar!" diye bağırıyordu. Görünüşe göre yeni bir rol üstlenmişti ve Alexey onu bu rolde tanımadı. Yaşlı adamın sesi durmadan yankılanıyordu. Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, bir müşteriye kanunları koyuyor, ona hayatını ve işini nasıl düzenlemesi gerektiğini söylüyordu, kendini her zaman bir örnek olarak gösteriyordu. O övünme, o saldırgan otoriter ton, Laptev on, on beş, yirmi yıl önce duymuştu. Yaşlı adam kendine hayrandı; Söylediklerinden, karısını ve tüm akrabalarını mutlu ettiği, çocuklarına cömert davrandığı, memurlarına ve çalışanlarına hayırseverlik yaptığı ve sokaktaki herkesin ve tüm tanıdıklarının dualarında onu hatırladığı anlaşılıyordu. Yaptığı her şey her zaman doğruydu ve eğer insanlarda bir şeyler ters gidiyorsa, bunun sebebi onun tavsiyesini dinlememeleriydi; onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey başarılı olamazdı. Kilisede en önde dururdu ve hatta rahiplere, eğer onların ayini düzgün bir şekilde yürütmediklerine dair
düşünceleri varsa,
gözlemlerde bulunurdu ve bunun Tanrı'yı ​​memnun ettiğine inanırdı çünkü Tanrı onu seviyordu.

Saat ikide depodaki herkes, hala derin sesiyle gürlemeye devam eden yaşlı adam hariç, çok çalışıyordu.
Boş durmamak için Laptev bir işçi kızdan biraz budama alıp
gitmesine izin verdi; sonra bir müşteriyi, Vologda'lı bir tüccarı dinledi ve
bir memura onunla ilgilenmesini söyledi.

"T. V. A.!" her taraftan yankılandı (depodaki fiyatlar harflerle, mallar ise numaralarla belirtiliyordu). "R. I. T.!" Laptev uzaklaşırken, Fyodor'dan başka kimseye veda etmedi.

"Yarın karımla Pyatnitsky Sokağı'na geleceğim," dedi;
"ama seni uyarıyorum, eğer babam ona tek bir kaba söz ederse,
bir dakika daha orada kalmam."

"Her zamanki gibisin," diye iç çekti Fyodor. "Evlilik seni
değiştirmedi. Yaşlı adama karşı sabırlı olmalısın. O yüzden saat on bire kadar, o zaman. Seni sabırsızlıkla bekleyeceğiz. O zaman ayinden hemen sonra gel."

"Ben ayine gitmiyorum."

"Önemli değil. Önemli olan saat on birden geç olmamak, böylece Tanrı'ya dua etmek ve bizimle öğle yemeği yemek için zamanında yetişebilirsin. Küçük kız kardeşime selamlarımı ilet ve elini öp. Ondan hoşlanacağıma dair bir önsezim var," diye ekledi Fyodor mükemmel bir samimiyetle. "Seni kıskanıyorum, kardeşim!" diye bağırdı Alexey aşağı inerken arkasından.

"Ve neden sanki çıplak olduğunu sanıyormuş gibi utangaç bir şekilde içine kapanıyor?" diye düşündü Laptev, Nikolsky Caddesi'nde yürürken, kardeşinde olan değişikliği anlamaya çalışarak. "Ve dili de yeni: 'Kardeşim, sevgili kardeşim, Tanrı bize neşe gönderdi; Tanrı'ya dua edelim'--tıpkı Shtchedrin'deki Iudushka gibi."

VI

Ertesi gün saat on birde, yani pazar günü, karısıyla birlikte hafif, tek atlı bir arabayla Pyatnitsky Caddesi'nde ilerliyordu. Babasının aşırı bir şey yapmasından korkuyordu ve zaten huzursuzdu. Kocasının evinde geçirdiği iki geceden sonra Yulia
Sergeyevna evliliğini bir hata ve felaket olarak görüyordu ve
kocasıyla Moskova dışında başka bir şehirde yaşamak zorunda kalsaydı,
ona bunun dehşetine dayanamayacağını düşündü.
Moskova onu eğlendiriyordu - sokaklardan, kiliselerden çok hoşlanıyordu; ve eğer o muhteşem kızaklarla Moskova'da dolaşmak, sabahın erken saatlerinden akşama kadar bütün gün araba sürmek ve üzerine esen soğuk sonbahar havasını hızlı bir şekilde hissetmek mümkün olsaydı, belki de kendini bu kadar mutsuz hissetmezdi.

Arabacı, beyaz, yeni sıvanmış iki katlı bir evin yakınında atını çekti ve sağa doğru dönmeye başladı. Bekleniyorlardı ve kapının yakınında iki polis memuru ve kapıcı yeni bir
uzun etekli palto, yüksek çizmeler ve galoşlarla duruyordu. Tüm alan, sokağın ortasından kapılara ve verandadan avluya kadar, taze kumla kaplıydı. Kapıcı şapkasını çıkardı, polisler selam verdi. Fyodor girişin yakınında onları çok ciddi bir
yüzle karşıladı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, küçük kız kardeşim," dedi, Yulia'nın elini öperek. "Çok hoş geldin."

Onu kolunda yukarı kata, sonra da bir koridor boyunca bir erkek ve kadın kalabalığının arasından geçirdi. Antre de kalabalıktı ve tütsü kokuyordu.

"Sizi doğrudan babamızla tanıştıracağım," diye fısıldadı Fyodor, ciddi ve ölümcül bir sessizliğin ortasında. "Saygıdeğer yaşlı bir adam,
_pater-familias_."

Büyük salonda, ayin için hazırlanmış bir masanın yanında, Fyodor Stepanovich ayakta duruyordu, onları bekliyordu ve onunla birlikte bir
palotta giymiş rahip ve bir diyakoz. Yaşlı adam, tek kelime etmeden
Yulia ile el sıkıştı. Herkes sessizdi. Yulia şaşkınlıkla
baş etmişti.

Rahip ve diyakoz giysilerini giymeye başladılar. Bir buhurdan
içeri getirildi, kıvılcımlar ve tütsü ve kömür dumanları saçıyordu.
Mumlar yakıldı. Katipler ayak ucunda salona
girdiler ve duvar boyunca iki sıra halinde durdular. Mükemmel bir sessizlik vardı, kimse öksürmüyordu bile.

"Tanrı'nın kutsaması," diye başladı diyakoz. Ayin büyük bir ciddiyetle
okundu; hiçbir şey atlanmadı ve iki ilahi söylendi
--en tatlı İsa'ya ve Tanrı'nın en Kutsal Annesi'ne. Şarkıcılar
çok yavaş şarkı söylüyorlardı, müziği önlerinde tutuyorlardı. Laptev karısının ne kadar
kafasının karışık olduğunu fark etti. İlahiler söylerken
ve şarkıcılar farklı tonlarda "Tanrım bize merhamet et" derken, yaşlı adamın "Kendini nasıl haç çıkaracağını bilmiyorsun" gibi bir yorumda bulunmasını gergin bir şekilde bekledi
ve canı sıkıldı. Bu kalabalık ve rahipler ve koro üyeleriyle bu tören neden? Çok burjuvacaydı. Fakat o da yaşlı adam gibi başını müjdeye koyduğunda ve sonrasında birkaç kez dizlerinin üzerine düştüğünde, onun bundan hoşlandığını fark etti ve rahatladı.

Ayin sonunda, "Uzun yıllar" sırasında rahip yaşlı adama ve Aleksey'e öpmeleri için haçı verdi, fakat Yulia yukarı çıktığında elini haçın üzerine koydu ve konuşmak istediğini gösterdi.
Şarkıcılara durmaları için işaretler yapıldı.

"Peygamber Samuel," diye başladı rahip, "Rabbin emriyle Beytüllahim'e gitti ve orada şehrin ileri gelenleri korku ve titremeyle ona sordular: 'Barışçıl bir şekilde mi geliyorsun?' Ve peygamber cevap verdi: 'Barışçıl bir şekilde: Rabbe kurban sunmaya geldim: kendinizi kutsayın ve benimle birlikte kurban törenine gelin.' Peki, Yulia, Tanrı'nın hizmetkarı, senden, Bu eve barış getirmeye
gelir misin diye sorabilir miyiz?"

Yulia duygudan kızarmıştı. Bitirdiğinde, rahip ona öpmesi için haçı verdi ve oldukça farklı bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Şimdi Fyodor Fyodorovitch evlenmeli; zamanı geldi."

Koro bir kez daha şarkı söylemeye başladı, insanlar hareket etmeye başladı ve oda yine gürültülüydü. Yaşlı adam, çok duygulanmış, gözleri yaşlarla dolu, Yulia'yı üç kez öptü, yüzüne haç işareti yaptı ve şöyle dedi:

"Bu senin evin. Ben yaşlı bir adamım ve hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Memurlar onu tebrik ettiler ve bir şeyler söylediler, ancak koro o kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki başka hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra öğle yemeği yediler ve şampanya içtiler. Yaşlı babanın yanına oturdu ve o, ailelerin ayrılmaması gerektiğini, tek bir evde birlikte yaşamaları gerektiğini; ayrılığın ve bölünmenin kalıcı bir kopuşa yol açtığını söyledi.

"Para kazandım ve çocuklar sadece harcamayı yapıyor," dedi. "Şimdi, sen benimle yaşa ve para biriktir. Benim gibi yaşlı bir adamın dinlenme zamanı."

Yulia, Fyodor'un kocasına çok benzediğini, ancak daha utangaç ve daha huzursuz olduğunu her zaman hayal etti; onunla ilgileniyor ve sık sık elini öpüyordu.

"Biz sade insanlarız, küçük kızkardeşim," dedi ve konuşurken
yüzünde kırmızı lekeler belirdi. "Biz Rus tarzında sade bir şekilde yaşıyoruz,
Hristiyanlar gibi, küçük kızkardeşim. "

Eve giderken Laptev her şeyin bu kadar iyi gittiği ve beklediği gibi
aşırı bir şey olmadığı için büyük bir rahatlama hissetti. Karısına şöyle dedi:

"Böylesine güçlü, geniş omuzlu bir babanın
Fyodor ve benim gibi bodur, dar göğüslü oğulları olmasına şaşırdın mı?
Evet; ama açıklaması kolay! Babam annemle
kırk beş yaşındayken evlendi ve annem henüz on yedi yaşındaydı. Annem onun yanında solgunlaştı ve
titriyordu. Nina ilk doğandı -- nispeten
sağlıklı bir anneden doğmuştu ve bu yüzden bizden daha ince ve daha güçlüydü.
Fyodor ve ben, annem korkudan bitkin düştükten sonra doğduk. Babamın beni düzelttiğini --ya da daha açık konuşmak gerekirse, beni dövdüğünü-- beş yaşıma gelmeden hatırlıyorum. Beni
bir huş ağacıyla döverdi, kulaklarımı çekerdi, kafamı vururdu ve her
sabah uyandığımda ilk düşüncem o gün beni dövüp dövmeyeceğiydi. Oyun ve çocukça yaramazlıklar bize yasaktı.
Sabah ayinine ve erken ayine gitmek zorundaydık. Rahiplerle veya keşişlerle karşılaştığımızda ellerini öpmek zorundaydık; evde ilahiler söylemek zorundaydık.
Burada dindarsınız ve tüm bunları seviyorsunuz, ama ben dinden korkuyorum,
ve bir kilisenin önünden geçtiğimde çocukluğumu hatırlıyorum ve dehşete kapılıyorum.
Sekiz yaşıma girer girmez depoya götürüldüm. Çalışan bir çocuk gibi çalışıyordum ve bu sağlığım için kötüydü,
çünkü orada her gün dövülüyordum. Daha sonra liseye gittiğimde akşam yemeğine kadar okula gidiyordum ve
akşamdan sonra akşama kadar o depoda oturmak zorunda kalıyordum; ve işler
yirmi iki yaşıma kadar böyle devam etti, Yartsev'i tanıyana kadar, ve
beni babamın evinden ayrılmaya ikna edene kadar. Yartsev benim için
çok şey yaptı. Sana şunu söyleyeyim," dedi Laptev ve
zevkle güldü: "hadi hemen gidip Yartsev'i ziyaret edelim. O çok
iyi bir adam! Ne kadar da duygulanacak!"

VII

Kasım ayında bir cumartesi günü Anton Rubinstein bir
senfoni konseri yönetiyordu. Çok sıcak ve kalabalıktı. Laptev sütunların arkasında dururken, karısı ve Kostya Kotchevoy biraz önde üçüncü veya dördüncü sırada oturuyorlardı. Bir aranın
en başında "belirli bir kişi", Polina Nikolaevna Razsudin, hiç beklenmedik bir şekilde yanından geçti. Evliliğinden beri sık sık onunla olası bir
görüşmeyi tedirginlikle düşünmüştü. Şimdi ona açıkça ve doğrudan baktığında, bunca zamandır onunla bir şeyler
konuşmaktan veya ona iki veya üç dostça
satır yazmaktan kaçındığını fark etti, sanki ondan saklanıyormuş gibi; utandı ve kıpkırmızı oldu. Kadın elini sıkıca ve dürtüsel bir şekilde sıktı ve sordu:

"Yartsev'i gördün mü?"

Ve bir cevap beklemeden, sanki biri onu itiyormuş gibi
hızlıca yürümeye devam etti arkada.

Çok zayıf ve sade, uzun bir burnu vardı; yüzü her zaman
yorgun ve bitkin görünürdü ve gözlerini açık tutmak ve düşmemek için
bir çaba sarf ediyormuş gibi görünürdü. Güzel, koyu gözleri ve zeki, nazik, samimi bir ifadesi vardı, ancak
hareketleri beceriksiz ve aniydi. Onunla konuşmak zordu,
çünkü konuşamıyor veya sessizce dinleyemiyordu. Onu sevmek
kolay değildi. Bazen Laptev'le yalnız kaldığında uzun süre gülmeye devam ederdi,
yüzünü ellerinin arasına saklardı ve
aşkın onun için hayattaki en önemli şey olmadığını ve
on yedi yaşında bir kız kadar kaprisli olduğunu söylerdi; ve onu öpmeden önce
tüm mumları söndürmek zorunda kalırdı. Otuz yaşındaydı.
Bir okul müdürüyle evliydi, ancak kocasıyla yıllardır yaşamıyordu. Geçimini müzik dersleri vererek ve
dörtlü gruplarda çalarak sağlıyordu.

Dokuzuncu senfoni sırasında sanki tesadüfen tekrar yanından geçti,
ama sütunların arkasında kalın bir duvar gibi duran erkek kalabalığı
daha fazla ilerlemesini engelledi ve yanında kaldı. Laptev
geçtiğimiz yıl ve ondan önceki yıl konserlerde giydiği aynı küçük kadife bluzu giydiğini gördü. Eldivenleri yeniydi ve yelpazesi de yeniydi ama sıradan bir yelpazeydi. Güzel kıyafetlere düşkündü ama nasıl giyineceğini bilmiyordu ve buna para harcamaktan çekiniyordu. O kadar kötü ve dağınık giyiniyordu ki, derslerine gitmek için aceleyle sokaktan aşağı yürürken, kolayca genç bir rahip sanılabilirdi.

Seyirci alkışladı ve bis diye bağırdı.

"Akşamı benimle geçireceksin," dedi Polina Nikolaevna, Laptev'in yanına gidip ona sertçe bakarak. "Bu bitince gidip çay içeceğiz. Duyuyor musun? Israr ediyorum. Bana çok şey borçlusun ve böyle bir şeyi bana reddetmek için ahlaki bir hakkın yok."

"Tamam, gidelim," diye onayladı Laptev.

Konserin bitmesini bitmeyen çağrılar izledi. Seyirciler
yerlerinden kalkıp çok yavaş bir şekilde dışarı çıktılar ve Laptev
karısına söylemeden gidemezdi. Kapıda durup
beklemek zorundaydı.

"Çay için can atıyorum," dedi Polina Nikolaevna acıklı bir şekilde. "Ruhum
kurudu."

"Burada içecek bir şeyler bulabilirsin," dedi Laptev. "Hadi
açık büfeye gidelim."

"Ah, garsonlara saçacak param yok. Ben dükkan sahibi değilim."

Kolunu ona uzattı; Laptev, uzun ve yorucu bir cümleyle reddetti, bunu defalarca duymuştu, kendisinin daha zayıf
sarı cinsiyetle aynı sınıfta olmadığını ve beyefendilerin hizmetlerine
güvenmediğini söylüyordu.

Onunla konuşurken seyircilere bakıp
tanıdıklarla selamlaşıyordu; onlar onun yüksek okullarda ve konservatuvarda sınıf arkadaşları ve öğrencileriydi. Ellerini aniden kavradı, sanki onları çekiştiriyormuş gibi. Ama sonra omuzlarını seğirmeye ve sanki ateşi varmış gibi titremeye başladı ve sonunda Laptev'e dehşetle bakarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Kiminle evlendin? Gözlerin neredeydi, deli herif?
O aptal, önemsiz kızda ne gördün? Neden, seni
zihnin için, ruhun için sevdim ama o porselen bebek
sadece paranı istiyor!"

"Bunu bırakalım, Polina," dedi yalvaran bir sesle.
"Evliliğim hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi
kendime defalarca söyledim. Bana gereksiz yere acı çektirme."

Yulia Sergeyevna, kayınpederinin törenden sonra ona gönderdiği büyük bir elmas broşla siyah bir elbise giyerek geldi. Onu maiyeti takip etti - Kotchevoy, tanıdıkları iki doktor, bir subay ve öğrenci üniforması giymiş, Kish adında şişman bir genç adam.

"Sen Kostya ile devam et," dedi Laptev karısına. "Ben sonra geliyorum."

Yulia başını salladı ve devam etti. Polina Nikolaevna arkasından baktı, her yeri titriyordu ve gergin bir şekilde seğiriyordu ve gözlerinde iğrenme, nefret ve acı ifadesi vardı.

Laptev onunla eve gitmekten korkuyordu, tatsız bir tartışma, keskin sözler ve gözyaşları öngörüyordu ve bir
restorana gidip çay içmelerini önerdi. Ama o şöyle dedi:

"Hayır, hayır. Eve gitmek istiyorum. Bana restoranlardan bahsetmeye cesaret etme."

Restoranda olmaktan hoşlanmıyordu çünkü
restoranların atmosferi ona tütün dumanı ve erkek nefesiyle
zehirlenmiş gibi geliyordu. Tanımadığı tüm erkeklere karşı garip bir önyargı besliyordu, hepsini ahlaksız züppeler olarak görüyordu, her an ona saldırabilirlerdi. Ayrıca, restoranlarda çalınan müzik sinirlerini bozuyor ve başını ağrıtıyordu.

Soylular Salonu'ndan çıktıklarında, Ostozhenka'da bir kızakla
kaldıkları Savelovsky Lane'e gittiler. Laptev yol boyunca onu düşündü. Ona çok şey borçlu olduğu doğruydu. Onunla, uyum içinde dersler verdiği arkadaşı Yartsev'in evinde tanışmıştı. Ona olan aşkı derin ve tamamen ilgisizdi ve onunla olan ilişkileri alışkanlıklarını değiştirmedi; ders vermeye ve eskisi gibi işlerle kendini yormaya devam etti. Onun sayesinde, o zamana kadar pek de önemsemediği müziği anlamaya ve sevmeye başladı. "Bir fincan çay için krallığımın yarısı!" diye fısıldadı, ağzını üşütmemek için manşonuyla kapatarak. "Beş ders verdim, kahretsinler! Öğrencilerim direkler kadar aptal; neredeyse öfkeden ölüyordum. Bu köleliğin ne kadar
süreceğini bilmiyorum. Tükendim. Üç yüz rubleyi bir araya
getirebildiğim anda hepsini
satıp Kırım'a gideceğim, sahilde uzanıp ozon içeceğim. Denizi ne kadar
seviyorum -- ah, denizi ne kadar seviyorum!"

"Asla gidemezsin," dedi Laptev. "Başlangıçta, parayı asla biriktiremeyeceksin; ayrıca, harcamaktan da çekineceksin. Beni affet, tekrar ediyorum: Kesinlikle, zamanlarını geçirmek için müzik dersi alan aylaklardan meteliklerle para toplamak, arkadaşlarından ödünç almak kadar aşağılayıcıdır."

"Hiç arkadaşım yok," dedi sinirli bir şekilde. "Ve lütfen saçma sapan konuşma. Benim ait olduğum işçi sınıfının bir ayrıcalığı var:
yozlaşmaz olma bilinci - zavallı küçük dükkan sahiplerine
borçlanmayı reddetme ve onlara
küçümsemeyle davranma hakkı. Hayır, gerçekten, beni satın alamazsın! Ben bir Yulitchka değilim!"

Laptev, bunun daha önce sık sık duyduğu türden mükemmel bir kelime selini
çağıracağını bilerek, şoföre ödeme yapmaya kalkışmadı. Kendisi ödedi.

Yalnız bir kadının evinde küçük bir mobilyalı odası vardı. Yemeklerini o sağlıyordu. Büyük Becker piyanosu o zamanlar Great Nikitsky Sokağı'ndaki Yartsev'deydi ve her gün çalmak için oraya gidiyordu. Odasında gevşek örtülü koltuklar, beyaz yazlık yorganlı bir yatak ve ev sahibine ait çiçekler vardı; duvarlarda oleograflar vardı ve orada bir kadın ve üniversite eğitimi almış bir kadının yaşadığını ima edecek hiçbir şey yoktu. Tuvalet masası yoktu; kitap yoktu; hatta bir yazı masası bile yoktu. Eve varır varmaz yatağa gittiği ve sabah kalkar kalkmaz dışarı çıktığı belliydi. Aşçı semaveri getirdi. Polina Nikolaevna çay yaptı ve hala titreyerek -oda soğuktu- dokuzuncu senfonide şarkı söyleyen şarkıcılara hakaret etmeye başladı. O kadar yorgundu ki
gözlerini açık tutmakta bile zorlanıyordu. Bir bardak çay içti, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

"Ve böylece evlendiniz," dedi. "Ama endişelenmeyin;
sararıp solmayacağım. Sizi kalbimden söküp atabileceğim.
Sadece sizin de herkes kadar
aşağılık olmanız beni rahatsız ediyor ve üzüyor; bir kadında istediğiniz şeyin beyin veya
zeka değil, sadece bir vücut, güzel görünüm ve gençlik olması... Gençlik!"
diye burnundan söyledi, sanki birini taklit ediyormuş gibi ve
güldü. "Gençlik! Saf olmalısın, _reinheit! reinheit!_"
güldü, kendini sandalyesine geri attı. "_Reinheit!_"

Gülmeyi bıraktığında gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Mutlusun, her neyse?" diye sordu.

"Hayır."

"Seni seviyor mu?"

Laptev, telaşlı ve kendini perişan hissederek ayağa kalktı ve
odada yürümeye başladı.

"Hayır," diye tekrarladı. "Eğer bilmek istiyorsan Polina, çok mutsuzum.
Bunun için çare yok; aptalca bir şey yaptım ve artık
düzeltmenin bir yolu yok. Felsefi olarak bakmalıyım.
Benimle aşk olmadan, aptalca, belki de çıkarcı amaçlarla ama
anlamadan evlendi ve şimdi açıkça hatasını görüyor ve
perişan. Ben görüyorum. Geceleri birlikte uyuyoruz ama gündüzleri
beş dakika yalnız kalmaktan korkuyor ve
toplumda dikkati dağıtacak şeyler bulmaya çalışıyor. Benimleyken utanıyor ve korkuyor."

"Ve yine de senden para alıyor?"

"Bu aptalca, Polina!" diye haykırdı Laptev. "Benden para alıyor
çünkü parası olup olmaması onun için
hiçbir fark yaratmıyor. O dürüst, saf bir kız. Benimle sadece
babasından uzaklaşmak istediği için evlendi, hepsi bu."

"Ve zengin olmasaydın seninle evleneceğin
den emin misin?" diye sordu Polina.

"Hiçbir şeyden emin değilim," dedi Laptev kederli bir şekilde. "Hiçbir şeyden. Hiçbir şey anlamıyorum. Tanrı aşkına, Polina, bunun hakkında
konuşmamıza izin verme."

"Onu seviyor musun?"

"Çaresizce."

Bir sessizlik oldu. Dördüncü bardağı içerken, o aşağı yukarı
dolaşıyordu, karısının muhtemelen şu anda doktor kulübünde akşam yemeği yediğini düşünüyordu.

"Ama nedenini bilmeden sevmek mümkün mü?" diye sordu Polina, omuzlarını silkerek. "Hayır; hayvansal tutkunun dürtüleri!
Sen zehirlendin, o güzel beden tarafından sarhoş edildin, o _reinheit_!
Benden uzak dur; sen kirlisin! Ona git!"

Elini ona doğru salladı, sonra şapkasını alıp
ona fırlattı. Adam konuşmadan kürk mantosunu giydi ve dışarı çıktı, ama o onun peşinden koridora koştu, kolunu dirseğinin üstünden
tuttu ve hıçkırıklara boğuldu.

"Şşş, Polina! Yapma!" dedi ve parmaklarını çözemedi.
"Sakin ol, yalvarıyorum."

Gözlerini kapattı ve solgunlaştı, uzun burnu bir cesedinki gibi
hoş olmayan mumsu bir renge büründü ve Laptev hala
parmaklarını çözemedi. Bayılmıştı. Onu dikkatlice kaldırdı,
yatağına yatırdı ve kendine gelene kadar on dakika
yanında oturdu. Elleri soğuktu, nabzı zayıf ve düzensizdi.

"Eve git," dedi gözlerini açarak. "Git, yoksa
tekrar ulumaya başlayacağım. Kendimi ele almalıyım."

Dışarı çıktığında, arkadaşlarının onu beklediği doktorlar kulübüne gitmek yerine eve gitti. Eve giderken, kendisini bu kadar çok seven ve gerçekte karısı ve arkadaşı olan o kadınla neden evliliğe yerleşmediğini kendine sitemle sordu. O, ona adanmış tek insandı; ayrıca, o gururlu, zeki, aşırı çalışan yaratığa mutluluk, huzur ve bir yuva vermek minnettar ve değerli bir görev olmaz mıydı? Kendisine, gençliğe ve güzelliğe, olamayacak ve sanki ceza veya alay konusu olarak onu son üç aydır kasvet ve baskı içinde tutan o mutluluğa sahip çıkmak onun için miydi diye sordu. Balayı çoktan bitmişti ve o, söylemesi saçma olsa da, karısının nasıl biri olduğunu hâlâ bilmiyordu. Okul arkadaşlarına ve babasına beş sayfalık uzun mektuplar yazdı ve asla çaresiz kalmadı onlara söyleyecek bir
şey için, ama ona hava durumu hakkında veya akşam yemeğinin hazır olduğunu veya akşam yemeği vaktinin geldiğini söylemek dışında hiç konuşmadı. Geceleri uzun dualarını edip sonra haçlarını ve ikonlarını öptüğünde, ona nefretle bakarak, "İşte dua ediyor. Ne için dua ediyor? Ne hakkında?" diye düşündü. Düşüncelerinde, kendine ve ona hakaretler yağdırdı, yatağa girip onu kollarına aldığında, ödediği şeyi aldığını söyledi; ama korkunçtu. Keşke sağlıklı, pervasız, günahkâr bir kadın olsaydı; ama burada gençliği, dindarlığı, uysallığı, masumiyetin saf gözleri vardı. . . . Nişanlıyken, onun dindarlığı ona dokunmuştu; şimdi onun görüşlerinin ve inançlarının geleneksel kesinliği, arkasında gerçek gerçeğin görülemediği bir engel gibi görünüyordu. Zaten evli hayatındaki her şey acı vericiydi. Eşi tiyatroda yanında otururken
iç çektiğinde veya kendiliğinden güldüğünde,
yalnız başına eğlenmesi ve zevkini onunla paylaşmaması ona acı veriyordu. Ve
tüm arkadaşlarıyla arkadaş canlısı olması ve
hepsi onun nasıl biri olduğunu zaten biliyorken,
onun onun hakkında hiçbir şey bilmemesi, sadece somurtması ve aptalca kıskanması dikkat çekiciydi.

Eve vardığında Laptev sabahlığını ve terliklerini giydi ve
çalışma odasına oturup bir roman okudu. Eşi evde değildi.
Ama yarım saat içinde koridor kapısı çalındı ​​ve
Pyotr'un kapıyı açmak için koştuğu boğuk ayak seslerini duydu.
Yulia'ydı. Kürk mantosuyla çalışma odasına girdi, yanakları dondan
kırmızıydı,

"Pryesnya'da büyük bir yangın var," dedi nefes nefese. "Muazzam
bir parıltı var. Konstantin İvanoviç ile birlikte izleyeceğim. "

"Eh, öyle olsun canım!"

Sağlıklı hali, tazeliği ve gözlerindeki çocuksu dehşet Laptev'i rahatlattı. Yarım saat daha okudu ve
yattı.

Ertesi gün Polina Nikolaevna, ondan ödünç aldığı iki kitabı, tüm mektuplarını ve fotoğraflarını depoya gönderdi; yanlarında
tek kelimeden oluşan bir not vardı--_"basta."_

VIII

Ekim ayının sonlarına doğru Nina Fyodorovna'da bir nüksetmenin
açık belirtileri vardı. Yüzünde bir değişiklik vardı ve hızla
zayıfladı. Şiddetli ağrıya rağmen hala
iyileştiğini hayal ediyordu ve her sabah iyiymiş gibi kalkıp giyiniyordu ve sonra yatağında tamamen giyinik bir şekilde uzanıyordu, günün geri kalanında. Ve sonlara doğru çok konuşkan oldu. Sırt üstü uzanıp alçak sesle konuşuyor, çabalayarak konuşuyordu
ve acı içinde nefes alıyordu. Aniden aşağıdaki
durumlar.

Aydınlık bir ay ışığı akşamıydı. Sokakta insanlar taze
karda kızakla kayıyorlardı ve gürültüleri pencereden içeri sızıyordu. Nina
Fyodorovna sırtüstü yatakta yatıyordu ve artık onunla
dönüşüm yapacak kimsesi olmayan Sasha yarı uykulu bir şekilde yanında oturuyordu.

"Babasının adını hatırlamıyorum," diyordu Nina Fyodorovna yumuşak bir sesle, "ama adı Ivan Kotchevoy'du--zavallı bir memur. O
üzgün bir ayyaştı, Cennetin Krallığı onun olsun! Bize gelirdi,
ve her ay ona bir kilo şeker ve iki ons çay verirdik. Ve bazen de para verirdik, tabii. Evet... Ve sonra,
olan şu oldu. Bizim Kotchevoy çok içmeye başladı ve
votka yüzünden öldü. Küçük bir oğlu, yedi yaşında bir oğlan bıraktı. Zavallı küçük
yetim! . . . Onu alıp memurun odasına sakladık,
ve orada bir yıl boyunca, babasının haberi olmadan yaşadı. Ve
baba onu gördüğünde, sadece elini salladı ve hiçbir şey söylemedi.
Küçük yetim Kostya dokuz yaşındayken--o zamanlar
nişanlanmıştım--onu bütün gün
okullar. Birinden diğerine gittim ve kimse onu almadı.
Ve ağladı. . . . 'Ne için ağlıyorsun, aptal?' dedim.
Onu Razgulyay'a ikinci okula götürdüm, orada--Tanrı onları korusun!--onu aldılar ve çocuk her gün
Pyatnitsky Caddesi'nden Razgulyay Caddesi'ne ve tekrar geriye yürüyerek gitmeye başladı. . . . Alyoşa onun parasını ödedi. . . . Tanrı'nın lütfuyla çocuk ilerledi,
derslerinde iyiydi ve iyi oldu. . . . Şimdi Moskova'da bir avukat, Alyoşa'nın bir arkadaşı ve bilimde çok iyi. Evet,
bir arkadaşımıza acıdık ve onu evimize aldık,
ve şimdi cesaret edip söyleyebilirim ki, dualarında bizi hatırlıyor. . . Evet. . . . "

Nina Fyodorovna uzun duraklamalarla giderek daha yavaş konuştu, sonra
kısa bir sessizlikten sonra aniden ayağa kalktı ve oturdu.

"Benimle ilgili bir sorun var... bir şeyler yanlış gibi görünüyor,"
dedi. "Tanrım bana merhamet et! Ah, nefes alamıyorum!"

Sasha annesinin yakında öleceğini biliyordu; şimdi yüzünün ne kadar aniden
gergin göründüğünü görünce, bunun son olduğunu tahmin etti ve
korktu.

"Anne, yapmamalısın!" diye hıçkırmaya başladı. "Yapmamalısın."

"Mutfağa koş; bırak da baban için gitsinler. Gerçekten çok hastayım."

Sasha tüm odaları dolaşıp seslendi, ama evde hizmetçilerden hiçbiri yoktu ve bulduğu tek kişi yemek odasındaki bir sandığın üzerinde uyuyan Lida'ydı,
üzerinde giysileri ve yastığı olmadan. Sasha tam da olduğu gibi, galoşları olmadan bahçeye
ve sonra da sokağa koştu. Kapıdaki bir bankta hemşiresi kızak kaymasını izliyordu. Nehrin ötesinden, kızak kayma eğiminin olduğu yerden, bir askeri bandonun ezgileri geliyordu.

"Hemşire, anne ölüyor!" diye hıçkırdı Sasha. "Babanın yanına gitmelisin! . . ."

Hemşire yukarı çıktı ve hasta kadına bakarak eline yanan bir mumu tutuşturdu. Sasha dehşet içinde koştu ve
birisinden babasını yanına almasını rica etti, sonra bir ceket ve
bir mendil giydi ve sokağa koştu. Hizmetçilerden babasının Bazarny Sokağı'nda birlikte yaşadığı başka bir karısı ve iki çocuğu olduğunu biliyordu. Kapıdan dışarı koştu ve sola döndü, ağlıyordu ve tanımadığı insanlardan korkuyordu. Kısa süre sonra
karın içine gömülmeye başladı ve soğuktan uyuştu.

Boş bir kızakla karşılaştı ama almadı: belki de, diye düşündü, adam onu ​​şehirden kovar, soyar ve
mezarlığa atardı (hizmetçiler çayda böyle bir durumdan bahsetmişlerdi). Devam etti, hıçkırarak ve bitkinlikten soluk soluğa. Bazarny Sokağı'na vardığında, M. Panaurov'un nerede yaşadığını sordu.
Tanımadığı bir kadın uzun süre ona yol gösterdi ve anlamadığını görünce elinden tutup
sokağın gerisinde duran tek katlı bir eve götürdü. Kapı açıktı. Sasha girişten koşarak koridor boyunca ilerledi ve sonunda babasının bir hanım ve iki çocukla semaverin yanında oturduğu sıcak, aydınlık bir odada buldu kendini. Ama artık tek kelime
edemiyordu ve sadece hıçkırabiliyordu. Panaurov anlamıştı.

"Annen daha mı kötü?" diye sordu. "Söyle bana, çocuk: annen daha mı kötü?"

Endişelendi ve bir kızak çağırdı.

Eve vardıklarında, Nina Fyodorovna elinde bir mumla yastıklarla desteklenmiş oturuyordu. Yüzü karanlık görünüyordu ve gözleri kapalıydı. Kapıda dadı, aşçı, hizmetçi, Prokofy adında bir köylü ve daha alt sınıftan, tamamen yabancı birkaç kişi vardı. Dadı onlara fısıldayarak emirler veriyordu ve onlar anlamıyorlardı. Pencerenin yanındaki odanın içinde, solgun ve uykulu bir yüzle Lida duruyordu, annesine
ciddi bir şekilde bakıyordu.

Panaurov mumu Nina Fyodorovna'nın elinden aldı ve kaşlarını çatarak
aşağılayıcı bir şekilde çekmeceli dolabın üzerine fırlattı.

"Bu korkunç!" dedi ve omuzları titredi. "Nina,
yatmalısın," dedi şefkatle. "Yat canım."

Nina ona baktı ama onu tanımıyordu. Onu sırtüstü yatırdılar.

Rahip ve doktor Sergey Borisovitch geldiğinde,
hizmetçiler dindar bir şekilde haç çıkardılar ve onun için dua ettiler.

"Ne üzücü bir iş!" dedi doktor düşünceli bir şekilde, oturma odasına
çıkarak. "Ne, daha gençti - henüz kırk yaşında bile değildi."

Küçük kızların yüksek sesle hıçkırdığını duydular. Panaurov, solgun bir yüz ve nemli gözlerle doktora doğru yürüdü ve zayıf, güçsüz bir sesle şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yap, sevgili dostum. Moskova'ya bir telgraf çek. Ben buna
eşit değilim."

Doktor mürekkebi alıp kızına şu telgrafı yazdı:

"Bayan Panaurov bu akşam saat sekizde öldü. Kocana söyle: Dvoryansky Caddesi'nde satılık ipotekli bir ev, dokuz bin nakit. On ikisinde açık artırma. Fırsatı kaçırmamasını söyle."

IX

Laptev, Küçük Dmitrovka'nın dönüşlerinden birinde yaşıyordu. Sokağa bakan büyük evin yanı sıra, avukat yardımcısı olan arkadaşı Kotchevoy'un arka bahçesinde iki katlı bir kulübe de kiralamıştı.

Laptevler ona Kostya derdi, çünkü gözlerinin önünde büyümüştü. Bu kulübenin karşısında, yine iki katlı, bir Fransız ailesinin yaşadığı bir ev daha vardı.

Yirmi derecelik bir don vardı. Pencereler donmuştu.
Sabah uyandığında, Kostya endişeli bir yüzle yirmi
damla ilaç aldı; sonra kitaplıktan iki dambıl alarak
jimnastik egzersizleri yaptı. Uzun boylu ve zayıftı, büyük kırmızımsı bıyıkları vardı; ama görünüşünde en çok dikkat çeken şey bacaklarının uzunluğuydu.

Orta yaşlı bir köylü olan Pyotr, bir reefer ceket ve yüksek çizmelerine sokulmuş pamuklu pantolon giydi, semaveri getirdi ve
çayı yaptı.

"Hava şimdi çok güzel, Konstantin İvanoviç," dedi.

"Öyle, ama sana ne söyleyeyim, kardeşim, seninle
ben, böyle ünlemler olmadan geçinemememiz üzücü."

Pyotr nezaketten iç çekti.

"Küçük kızlar ne yapıyor?" diye sordu Kotchevoy.

"Rahip gelmedi. Aleksey Fyodorovitch onlara
derslerini kendisi veriyor. "

Kostya, donla kaplı olmayan bir pencere buldu
ve Fransız ailesinin yaşadığı evin
pencerelerine bir dürbünden bakmaya başladı.

"Görmek yok," dedi.

Bu arada Aleksey Fyodorovitch, Sasha ve Lida'ya aşağıda bir kutsal kitap dersi veriyordu. Son altı haftadır Moskova'da yaşıyorlardı
ve mürebbiyeleriyle birlikte locanın alt katına yerleşmişlerdi. Ve haftada üç kez, kasabadaki bir okuldan bir öğretmen
ve bir rahip onlara ders vermeye geliyordu. Sasha Yeni Ahit'i
inceliyordu ve Lida Eski Ahit'i inceliyordu. Lida'nın ezberlemesinden önceki
zamanda hikaye İbrahim'e anlatılmıştı.

"Ve böylece Adem ve Havva'nın iki oğlu oldu," dedi Laptev. "Çok güzel. Peki
onların adı neydi? Onları hatırlamaya çalış!"

Hala aynı ciddi yüz ifadesiyle Lida, masaya aptalca baktı.
Dudaklarını oynattı, ama konuşmadan; ve büyük kız Sasha,
yüzüne baktı, kaşlarını çatarak.

"Çok iyi biliyorsun, sadece gergin olmamalısın," dedi Laptev.
"Hadi, Adem'in oğullarına ne denirdi?"

"Abel ve Canel," diye fısıldadı Lida.

"Cain ve Abel," diye düzeltti Laptev onu.

Büyük bir gözyaşı Lida'nın yanağından aşağı yuvarlandı ve kitabın üzerine düştü. Sasha
aşağı baktı ve kızardı ve o da ağlamak üzereydi.
Laptev boğazında bir yumru hissetti ve onlar için o kadar üzüldü ki
konuşamadı. Masadan kalktı ve bir sigara yaktı. O anda Kotchevoy elinde bir kağıtla merdivenlerden aşağı indi.
Küçük kızlar ayağa kalktı ve ona bakmadan reverans yaptılar.

"Tanrı'nın Laptev, ona dönerek, "Kutsal Kostya, onlara derslerini ver," dedi. "Korkarım ben de ağlayacağım ve akşam yemeğinden önce
depoya gitmem gerekiyor."

"Tamam."

Aleksey Fyodoroviç gitti. Kostya, çok ciddi bir yüzle
masaya oturdu ve Kutsal Kitap tarihini ona doğru çekti.

"Peki," dedi; "nereye gittin?"

"O Tufan'ı biliyor," dedi Sasha.

"Tufan mı? Tamam. Tufana odaklanalım. Tufan hakkında
ateş edelim." Kostya kitapta Tufan'ın kısa bir tanımına göz gezdirdi ve şöyle dedi: "Şunu belirtmeliyim ki burada anlatılan
gibi bir tufan gerçekten hiç olmadı. Ve Nuh diye biri de yoktu. İsa'nın doğumundan binlerce yıl önce, dünyanın
olağanüstü bir şekilde sular altında kalması oldu ve bu sadece Yahudi İncil'inde değil, diğer antik halkların kitaplarında da belirtiliyor: Yunanlılar, Keldaniler, Hindular. Ama su baskını ne olursa olsun, tüm dünyayı kaplamış olamazdı. Ovaları sular altında bırakmış olabilir ama dağlar kalmış olmalı.
Bu kitabı elbette okuyabilirsiniz ama buna fazla inanmayın."

Lida'nın yüzünden tekrar yaşlar süzüldü. Döndü ve aniden öyle yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu ki Kostya irkildi ve büyük bir şaşkınlıkla
koltuğundan fırladı.

"Eve gitmek istiyorum," dedi, "babama ve hemşireye."

Sasha da ağladı. Kostya yukarı kendi odasına çıktı ve
telefonda Yulia Sergeyevna ile konuştu.

"Canım," dedi, "küçük kızlar yine ağlıyor;
onlara hiçbir şey yapılamaz."

Yulia Sergeyevna, omuzlarında sadece örme bir şal olan, büyük evin karşısına, dondan üşüyen
bir şekilde koştu, çocukları teselli etmeye başladı.

"Bana inanın, bana inanın," dedi yalvaran bir sesle,
önce birini sonra diğerini kucaklayarak. "Bugün babanız geliyor;
bir telgraf çekti. Anneniz için yas tutuyorsunuz ve ben de yas tutuyorum.
Yüreğim parçalandı, ama ne yapabiliriz? Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz!"

Ağlamayı bıraktıklarında, onları sardı ve
bir araba yolculuğuna çıkardı. Iverskoy şapelinin yakınında durdular, tapınağa mumlar
yaptılar ve diz çökerek dua ettiler. Geri dönüş yolunda
Filippov'a gittiler ve haşhaş tohumu serpilmiş kekler yediler.

Laptevler iki ile üç arasında akşam yemeği yediler. Pyotr tabakları
verdi. Bu Pyotr aileye hizmet ediyordu ve gündüzleri postaneye,
depoya, Kostya için mahkemelere koşuyordu; akşamlarını
sigara yaparak, gece kapıyı açmak için koşarak ve sabah beşten önce
kalkıp sobaları yakıyordu ve kimse
nerede uyuduğunu bilmiyordu. Maden suyu şişelerini açmayı çok seviyordu
ve bunu kolayca, bir gürültü olmadan ve tek bir damla bile dökmeden yapıyordu.

"Tanrı'nın izniyle," dedi Kostya, çorbadan önce bir bardak votkayı
içerken.

Yulia Sergeyevna ilk başta Kostya'dan hoşlanmadı; bas sesi,
"Gagasına bir tane indirdi," "pislik," "semaveri
üret" gibi ifadeleri,
bardakları tokuşturma ve duygusal konuşmalar yapma alışkanlığı ona önemsiz geliyordu. Ama onu daha iyi tanıdıkça,
onun yanında kendini çok evinde hissetmeye başladı. Ona karşı açıktı;
Akşamları onunla alçak sesle konuşmayı severdi ve hatta
kendi yazdığı romanları okuması için ona verirdi, gerçi bunlar Laptev ve Yartsev gibi arkadaşlarından bile
gizli tutulmuştu.
Bu romanları okuyup övüyordu, böylece onu hayal kırıklığına uğratmamak için ve o da çok mutluydu, çünkü er ya da geç seçkin bir yazar olmayı umuyordu.

Romanlarında sadece kır evi hayatını anlatıyordu, gerçi
kırı sadece arkadaşlarını yazlık bir villada ziyaret ederken nadiren görmüştü ve hayatında sadece bir kez, Volokolamsk'a hukuk işi için gittiğinde gerçek bir kır evinde bulunmuştu.
Herhangi bir aşk ilişkisinden utanıyormuş gibi kaçınıyordu;
sık sık doğa tasvirleri yapıyordu ve bu tasvirlerde "dağların kaprisli çizgileri, bulutların mucizevi biçimleri, gizemli ritimlerin uyumu" gibi ifadeler kullanmaktan hoşlanıyordu. Romanları hiç yayınlanmamıştı ve bunu sansüre bağlıyordu.

Bir avukatın görevlerini seviyordu ama yine de en önemli uğraşının hukuk değil, bu romanlar olduğunu düşünüyordu. İncelikli, estetik bir mizaca sahip olduğuna inanıyordu ve her zaman sanata eğilimi vardı. Ne şarkı söylüyordu ne de herhangi bir müzik
enstrümanı çalıyordu ve kesinlikle müzik kulağı yoktu ama
tüm senfoni ve filarmoni konserlerine gidiyordu, hayır amaçlı konserler veriyordu
ve şarkıcılarla tanışıyordu. . . .

Akşam yemeklerinde konuşurlardı.

"Bu garip bir şey," dedi Laptev, "Fyodor'um yine nefesimi kesti! Şirketimizin yüzüncü yıl dönümünün tarihini öğrenip
askeri rütbeye yükselmeye çalışmamız gerektiğini söyledi; ve bunu
oldukça ciddi bir şekilde söyledi. Nesi olabilir ki? Onun için endişelenmeye
başladığımı itiraf ediyorum."

Fyodor'dan ve günümüzde bir poz veya başka bir şey takınmanın moda olduğundan bahsettiler. Örneğin Fyodor, artık bir tüccar olmaktan çıkmış olmasına rağmen, sıradan bir tüccar gibi görünmeye çalıştı; ve öğretmen, yaşlı Laptev'in patronu olduğu okuldan maaşını istemek için geldiğinde, Fyodor sesini ve tavırlarını değiştirdi ve öğretmene sanki yetkili biriymiş gibi davrandı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu; akşam yemeğinden sonra çalışma odasına geçtiler.
Çökmüşlerden, "Orleanslı Hizmetçi"den bahsettiler ve
Kostya düzenli bir monolog yaptı; Ermolova'yı taklit etmekte çok başarılı olduğunu düşünüyordu. Sonra oturup
whist oynadılar. Küçük kızlar kulübeye geri dönmemişlerdi,
bir koltukta yan yana oturuyorlardı, solgun ve kederli yüzlerle
ve sokaktaki her sesi dinliyorlardı,
babalarının gelip gelmediğini merak ediyorlardı. Akşam hava karardığında ve
mumlar yakıldığında, kendilerini derinden üzgün hissediyorlardı.
Wist'in etrafında dönen konuşmalar, Pyotr'un ayak sesleri, şöminedeki çıtırtılar
sinirlerini bozuyordu ve ateşe bakmak istemiyorlardı.
Akşamları ağlamak istemiyorlardı ama garip hissediyorlardı
ve kalplerinde bir yük vardı.
Anneleri öldüğünde insanların nasıl konuşup gülebildiğini anlayamıyorlardı.

"Bugün dürbünden ne gördün?" diye sordu Yulia Sergeyevna
Kostya'ya. "Bugün hiçbir şey yok, ama dün yaşlı Fransız'ı banyo yaparken gördüm."

Saat yedide Yulia ve Kostya Küçük Tiyatro'ya gittiler. Laptev
küçük kızlarla baş başa kaldı.

"Babanın buraya gelmesinin zamanı geldi," dedi saatine bakarak.
"Tren gecikmiş olmalı."

Çocuklar koltuklarında sessizce oturuyorlardı ve üşüdüklerinde
hayvanlar gibi birbirlerine sokuluyorlardı, o ise odada dolaşıp sabırsızlıkla saatine bakıyordu.
Ev sessizdi. Ama saat dokuzdan hemen önce biri zili çaldı. Pyotr kapıyı açmaya gitti.

Tanıdık bir ses duyan çocuklar çığlık attı, hıçkırıklara boğuldu
ve salona koştular. Panaurov'un üzerinde antilop derisinden yapılmış gösterişli bir palto vardı ve başı ve bıyıkları kırağıyla bembeyazdı. "Bir dakika, bir dakika," diye mırıldandı, Sasha ve Lida hıçkırarak ve gülerek soğuk ellerini, şapkasını, antilop ceketini öperken. Fazla sevgiyle şımartılmış yakışıklı bir adamın gevşekliğiyle, acele etmeden çocukları okşadı, sonra çalışma odasına girdi ve ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Uzun süre kalmaya gelmedim, dostlarım. Yarın Petersburg'a gidiyorum. Beni başka bir şehre
göndereceklerine söz verdiler."

Dresden Oteli'nde kalıyordu.

X

Laptev'lerde sık sık bulunan bir arkadaşı da Ivan Gavrilitch Yartsev'di.
Siyah saçlı, zeki ve hoş yüzlü, güçlü ve sağlıklı bir adamdı. Yakışıklı olduğu düşünülüyordu, ancak son zamanlarda şişmanlamaya başlamıştı ve bu da yüzünü ve figürünü oldukça bozuyordu; onu şımartan bir diğer şey de saçlarını o kadar kısa kestirmesiydi ki, derisi görünüyordu.

Üniversitede uzun boyu ve fiziksel gücü ona öğrenciler arasında "vurucu" lakabını kazandırmıştı. Filoloji fakültesinde Laptev kardeşlerle birlikte lisans eğitimini almıştı - sonra bilime yöneldi ve şimdi kimyada _magister_ derecesine sahipti. Ancak hiç ders vermemiş veya gösteri yapmamıştı. Modern okulda ve iki kız lisesinde fizik ve doğa tarihi dersleri veriyordu. Öğrencilerine, özellikle de kızlara karşı hevesliydi ve olağanüstü bir neslin
yetişmekte olduğunu iddia ediyordu. Evde zamanını sosyoloji ve Rus tarihi ile kimya çalışarak geçiriyordu ve bazen gazete ve dergilerde kısa notlar yayınlıyor ve bunları "Y" olarak imzalıyordu. Botanik veya zoolojik bir konudan bahsettiğinde bir tarihçi gibi konuşuyordu; tarihi bir soru tartışırken bir bilim adamı gibi yaklaşıyordu.

"Ebedi öğrenci" lakaplı Kish de Laptev'lerin ailesinden biriydi. Üç yıl tıp okumuştu.
Sonra matematiğe başladı ve her yıl iki yılını orada geçirdi.
Eyalet eczacısı olan babası ona ayda kırk ruble gönderiyordu, annesi de babasının bilgisi olmadan buna on ruble daha ekliyordu. Ve bu miktar sadece konaklama ve yemek için değil, hatta Polonya kunduzuyla astarlanmış bir palto, eldivenler, parfüm ve fotoğraflar gibi lüksler için bile yeterliydi (sık sık kendi fotoğraflarını çektirir ve bunları arkadaşlarına dağıtırdı). Temiz ve çekingendi, hafif keldi, altın favorileri vardı ve neredeyse her zaman yardım etmeye hazır bir adam havası vardı. Her zaman başkalarının işleriyle meşguldü.
Bir ara bir abonelik listesiyle koştururdu; Başka bir zaman
bir sabah erkenden, tanıdığı hanımlar için bilet almak üzere bir bilet gişesinde donuyordu veya birinin isteği üzerine
bir çelenk veya buket sipariş ediyordu. İnsanlar onun hakkında şöyle diyordu: "Kish gidecek, Kish yapacak, Kish satın alacak." Genellikle görevlerini yerine getirmede başarısız oluyordu. Üzerine
suçlamalar yağıyordu, insanlar sık ​​sık satın aldığı şeyler için ona ödeme yapmayı unutuyordu, ancak o zor durumlarda sadece iç çekiyor ve asla
itiraz etmiyordu. Hiçbir zaman özellikle sevinmiyor veya hayal kırıklığına uğramıyordu;
hikayeleri her zaman uzun ve sıkıcıydı; ve şakaları her zaman sadece komik olmadıkları için
gülmeye neden oluyordu. Böylece, bir gün, örneğin, bir şaka yapmak niyetiyle, Pyotr'a şöyle dedi: "Pyotr,
sen bir mersin balığı değilsin;" ve bu genel bir kahkahaya yol açtı ve o da, böylesine başarılı bir şaka yapmış olmaktan çok memnun olarak, uzun süre güldü. Profesörlerden biri gömüldüğünde,
dilsizlerle birlikte önden yürürdü.

Yartsev ve Kiş genellikle akşamları çaya gelirlerdi. Laptevler
tiyatroya veya konsere gitmiyorlarsa, akşam çayı
akşam yemeğine kadar uzardı. Şubat ayında bir akşam şu konuşma gerçekleşti:

"Bir sanat eseri, ancak merkezi fikrinde bazı ciddi toplumsal sorunlar barındırdığında anlamlı ve değerlidir," dedi Kostya,
Yartsev'e öfkeyle bakarak. "Eğer eserde serfliğe karşı bir protesto varsa veya yazar aristokrat toplumun bayağılığına karşı silaha sarılıyorsa, eser anlamlı ve değerlidir. 'Ach!' ve 'Och!' ve 'Onu severken, o onu sevmeyi bıraktı' ile geçen romanlar, size söylüyorum, değersizdir ve hepsine lanet olsun diyorum!"

"Sana katılıyorum, Konstantin İvanoviç," dedi Yulia Sergeyevna.
"Biri bir aşk sahnesini anlatıyor; diğeri bir ihaneti; ve üçüncüsü,
ayrılıktan sonra tekrar buluşmayı. Başka konu yok mu? Neden,
çok sayıda hasta, mutsuz, yoksulluktan bitkin insan var ve
bunların hepsini okumak onlar için tatsız olmalı."

Laptev, henüz yirmi iki yaşında olmayan karısının aşk hakkında bu kadar ciddi ve soğuk bir şekilde konuşmasını duymaktan
hoşlanmıyordu. Bunun neden böyle olduğunu anlamıştı.

"Şiir, bu kadar önemli görünen soruları çözmüyorsa," dedi Yartsev, "teknik konular, ceza hukuku veya finans üzerine çalışmalara yönelmeli, bilimsel broşürler okumalısınız. 'Romeo ve Juliet'te, konuşma özgürlüğünü veya hapishanelerin dezenfekte edilmesini, aşk yerine tartışmaya ne gerek var ki, tüm bunları özel makalelerde ve ders kitaplarında bulabilirsiniz?"

"Bu, aşırıya kaçmak olur," diye sözünü kesti Kostya. "Shakespeare veya Goethe gibi devlerden bahsetmiyoruz; aşkı rahat bırakıp, kitleler arasında bilgi ve insani fikirleri yaymakla uğraşsalardı sonsuz derecede daha değerli olacak yüzlerce yetenekli vasat yazardan bahsediyoruz."

Kish, peltek peltek konuşarak ve burnundan biraz konuşarak, son zamanlarda okuduğu bir romanın hikayesini anlatmaya başladı. Olaylara göre ve acele etmeden konuştu. Üç dakika geçti, sonra beş, sonra on ve kimse ne hakkında konuştuğunu anlayamadı ve
yüzü giderek daha da kayıtsızlaştı ve gözleri giderek daha da
boşlaştı.

"Kish, lütfen çabuk ol," Yulia Sergeyevna dayanamadı;
"Gerçekten çok acı verici!"

"Kapa çeneni, Kish!" diye bağırdı Kostya ona.

Hepsi güldüler ve Kish de onlarla birlikte.

Fyodor içeri girdi. Yer yer kızararak, hepsini sinirli bir telaşla karşıladı ve kardeşini çalışma odasına götürdü. Son zamanlarda
birden fazla kişinin aynı anda yanında olmasından kaçınmaya başlamıştı.

"Gençler gülsün, biz burada yürekten konuşuruz," dedi ve lambadan uzakta derin bir koltuğa yerleşti. "Sevgili kardeşim, birbirimizi görmeyeli uzun zaman oldu. Ne kadar oldu depoya geleli? Sanırım bir haftadır.

"Evet, orada yapacak hiçbir şeyim yok. Ve itiraf etmeliyim ki
yaşlı adam beni yoruyor."

"Elbette, sen ve ben olmadan da depoda idare edebilirlerdi,
ama insanın bir işi olmalı. 'Alnının teriyle ekmek yiyeceksin,' diye yazılmıştır. Tanrı çalışmayı sever."

Pyotr bir tepside bir bardak çay getirdi. Fyodor şekersiz içti ve daha istedi. Çok fazla çay içti ve
akşam on bardak kadar içebildi.

"Sana ne diyeyim, kardeşim," dedi ayağa kalkıp kardeşinin yanına giderek. "Felsefi incelikleri bir kenara bırakarak, belediye meclisine seçilmelisin ve seni yavaş yavaş yerel yönetim kuruluna ve ardından belediye meclisi üyesi yapacağız. Ve zaman geçtikçe
-sen zeki ve iyi eğitimli bir adamsın--Petersburg'da fark edileceksin ve oraya gitmen istenecek--il meclislerinde ve kasaba konseylerinde aktif adamlar artık orada moda--ve elli yaşına gelmeden gizli bir meclis üyesi olacaksın ve omuzlarında bir
kurdele olacaksın."

Laptev cevap vermedi; tüm bunların--özel bir meclis üyesi olmak ve omzunda bir
kurdele olması--Fyodor'un kendisi için
istediği şey olduğunu biliyordu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Kardeşler hareketsiz oturdular ve hiçbir şey söylemediler. Fyodor saatini açtı
ve uzun, uzun bir süre gergin bir dikkatle içine baktı,
sanki elin hareketini algılamak ister gibiydi ve yüzündeki ifade Laptev'e garip geldi.

Akşam yemeğine çağrıldılar. Laptev yemek odasına girdi,
Fyodor ise çalışma odasında kaldı. Tartışma bitmişti ve Yartsev
bir ders veren profesörün tonuyla konuşuyordu:

"İklim, enerji, zevk, yaş farklılıkları nedeniyle,
insanlar arasında eşitlik fiziksel olarak imkansızdır. Ancak medeni insan
bu eşitsizliği zararsız hale getirebilir, tıpkı bataklıklarda ve ayılarda yaptığı gibi. Bilgili bir insan bir kedi, bir fare, bir
şahin, bir serçenin hepsinin aynı tabaktan yemek yemesini sağlamayı başardı; ve eğitimin de aynı şeyi insanlarda yapacağını ummalıyız. Hayat sürekli
ilerliyor, medeniyet gözlerimizin önünde muazzam ilerlemeler kaydediyor,
ve belli ki bir zaman gelecek, örneğin,
fabrika nüfusunun şu anki durumunu, kızların köpeklerle değiştirildiği serflik durumu kadar saçma bulacağız."

"Bu çok uzun sürmeyecek, çok uzun bir süre," dedi Kostya gülerek, "ta ki Rothschild bodrumlarının altınla dolu olduğunu
saçma bulana kadar ve o zamana kadar işçiler sırtlarını eğip açlıktan ölebilirler. Hayır; bu değil. Bunu beklememeliyiz; bunun için
mücadele etmeliyiz. Kedinin fareyle aynı tabaktan
yediği için, onun bilinçli bir zeka duygusundan etkilendiğini mi düşünüyorsunuz? Hiçbir şekilde değil! Bunu zorla yapmaya zorlanıyor."

"Fyodor ve ben zenginiz; babamız bir kapitalist, bir milyoner. "Bizimle mücadele etmek zorunda kalacaksın," dedi Laptev, alnını eliyle ovuşturarak. "Benimle mücadele etmek kavrayamadığım bir fikir. Ben
zenginim, ama para bana bugüne kadar ne verdi? Bu güç bana ne verdi? Senden hangi açıdan daha mutluyum? Çocukluğum kölelikti,
ve para beni huş ağacından kurtarmadı. Nina hastalandığında ve
öldüğünde, param ona yardım etmedi. İnsanlar beni umursamıyorsa,
yüz milyon harcasam bile onları benden hoşlanmaya ikna edemem."

"Ama sen çok iyi şeyler yapabilirsin," dedi Kish.

"Gerçekten iyi! Dün bana iş arayan bir matematikçiden bahsettin. İnan bana, ben de senin kadar az şey yapabilirim. Para verebilirim, ama o bunu istemiyor - tanınmış bir müzisyenden fakir bir kemancıya yardım etmesini istedim ve bana şu cevabı verdi: 'Sen sadece müzisyen olmadığın için bana başvuruyorsun.' Aynı şekilde sana şunu söylüyorum ki,
benim için bu kadar güvenle yardım istiyorsun çünkü hiç zengin bir adam konumunda olmadın."

"Neden ünlü bir müzisyenle karşılaştırma yapıyorsun, anlamıyorum!" dedi Yulia Sergeyevna ve kıpkırmızı oldu. "Ünlü müzisyenin bununla ne ilgisi var!"

Yüzü nefretle titriyordu ve bu hissi gizlemek için gözlerini indirdi. Ve sadece kocası değil, masada oturan tüm adamlar yüzündeki ifadenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Ünlü müzisyenin bununla ne ilgisi var?" dedi yavaşça. "Neden, yoksul birine yardım etmekten daha kolay bir şey yok."

Sessizlik oldu. Pyotr çulluğu uzattı, ama hepsi reddetti ve sadece salata yediler. Laptev ne dediğini hatırlamıyordu, ama onun için nefret dolu olanın sözleri değil, sohbete hiç karışmadı.

Akşam yemeğinden sonra çalışma odasına girdi; dikkatle, çarpan bir kalple,
daha fazla aşağılanma bekleyerek, salonda olup bitenleri dinledi. Orada yine bir tartışma başlamıştı. Sonra Yartsev piyanonun başına oturdu ve duygusal bir şarkı çaldı. Çeşitli
başarıları olan bir adamdı; çalabilir, şarkı söyleyebilir ve hatta
sihirbazlık
hileleri yapabilirdi.

"Siz eğlenebilirsiniz dostlarım, ama ben evde
kalmayacağım," dedi Yulia. "Bir yere gitmeliyiz."

Şehirden ayrılmaya karar verdiler ve Kish'i üç atlı bir kızak sipariş etmesi için tüccar kulübüne gönderdiler. Laptev'den onlarla gelmesini istemediler çünkü o genellikle bu tür seferlere katılmazdı ve
kardeşi de onunla birlikte oturuyordu; ama Laptev bunun, toplumunun onları sıktığı ve onların neşeli gençlik
topluluğunda istenmediği anlamına geldiğini düşündü. Ve onun öfkesi, acı hissi o kadar yoğundu ki neredeyse gözyaşı dökecekti. Kendisine bu kadar kaba davranılmasından, hor görülmesinden, aptal, sıkıcı bir koca, bir para babası olmasından kesinlikle memnundu; ve ona öyle geliyordu ki, karısı o gece en yakın arkadaşıyla onu aldatsa ve sonradan bunu kabul edip ona nefretle baksa daha da memnun olurdu... Öğrenci arkadaşları, aktörler, şarkıcılar, Yartsev ve hatta tesadüfi tanıdıkları yüzünden kıskanıyordu; ve şimdi onun gerçekten kendisine sadakatsiz olmasını arzuluyordu. Onu başka bir adamın kollarında bulmayı ve bu kabustan sonsuza dek kurtulmayı özlüyordu. Fyodor çay içiyordu, gürültülü bir şekilde yudumluyordu. Ama o da gitmek için ayağa kalktı.

"Yaşlı babamızın kataraktı olmalı," dedi, kürk mantosunu giyerken. "Görme yeteneği çok zayıfladı."

Laptev de paltosunu giydi ve dışarı çıktı. Kardeşini eve giderken
biraz gördükten sonra bir kızakla Yar'a gitti.

"Ve bu aile mutluluğu!" dedi, kendisiyle alay ederek. "Bu
aşk!"

Dişleri takırdıyordu ve bunun kıskançlık mı yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyordu. Masaların etrafında dolaştı; salonda bir
komik şarkıcıyı dinledi. Kendi
grubuyla karşılaşırsa
tek bir cümle bile hazır değildi; ve önceden emindi ki
karısıyla karşılaşırsa, sadece acınası bir şekilde gülümseyecekti ve zekice değil ve
herkesin onu buraya gelmeye iten duygunun ne olduğunu anlayacağından. Elektrik ışığı, yüksek sesli müzik,
barut kokusu ve karşılaştığı hanımların ona bakması onu şaşkına çevirmişti. Kapıda durup özel odalarda neler olup bittiğini görmeye ve duymaya çalışıyordu ve ona bir şekilde komik şarkıcılarla ve o hanımlarla aynı seviyede
aşağılık, aşağılık bir rol oynadığını düşündü. Sonra Strelna'ya gitti ama orada da kendi
çevresinden hiç kimseyi bulamadı; ve ancak eve giderken tekrar Yar'a doğru giderken, üç atlı bir kızak gürültüyle onu geçti. Sürücü sarhoştu ve bağırıyordu ve Yartsev'in güldüğünü duyabiliyordu:
"Ha, ha, ha!"

Laptev saat üç ile dört arasında eve döndü. Yulia Sergeyevna
yataktaydı. Uyumadığını fark ederek yanına gitti ve sert bir şekilde
şöyle dedi:

"İğrenmenizi, nefretinizi anlıyorum ama beni
başkalarının önünde bağışlayabilirsiniz; duygularınızı saklayabilirsiniz."

Ayağa kalktı ve bacakları sarkmış bir şekilde yatağa oturdu. Gözleri
lamba ışığında büyük ve siyah görünüyordu.

"Özür dilerim," dedi.

Heyecandan ve tüm vücudunun titremesinden tek bir kelime bile söyleyemedi; ona doğru dikildi ve sustu. O da titriyordu ve bir suçlunun havasıyla açıklamaları bekleyerek oturdu.

"Ne kadar acı çekiyorum!" dedi sonunda ve başını kavradı. "Cehennemde ve aklımı kaçırmış durumdayım."

"Ve bunun benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, sesinde bir titremeyle. "Neler yaşadığımı yalnızca Tanrı bilir."

"Altı aydır karımsın ama kalbinde bana karşı
bir sevgi kıvılcımı yok. Hiçbir umut, tek bir ışık huzmesi yok!
Neden benimle evlendin?" Laptev umutsuzlukla devam etti. "Neden? Hangi iblis
seni kollarıma
attı? Ne umuyordun? Ne istiyordun?"

Sanki onu öldüreceğinden korkuyormuş gibi ona dehşetle baktı. "Seni cezbettim mi? Beni beğendin mi?" diye devam etti, nefes nefese.
"Hayır. Sonra ne? Ne? Bana ne söyle?" diye bağırdı. "Ah, lanet
para! Lanet para!"

"Tanrı'ya yemin ederim, hayır!" diye bağırdı ve haç çıkardı. Hakaretin altında
büzüldü sanki ve ilk kez onun ağladığını duydu. "Tanrı'ya yemin ederim, hayır!" diye tekrarladı. "Paranı düşünmedim; istemedim. Sadece seni reddedersem
yanlış yapacağımı düşündüm. Senin ve benim hayatımı mahvetmekten korkuyordum. Ve
şimdi hatamın acısını çekiyorum. Dayanılmaz bir şekilde acı çekiyorum!"

Acı acı hıçkırdı ve incindiğini gördü; ve ne söyleyeceğini
bilemeden önündeki halıya yığıldı.

"Yeter artık; yeter artık," diye mırıldandı. "Sana hakaret ettim çünkü seni
delice seviyorum." Birdenbire ayağını öptü ve tutkuyla
kucakladı. "Keşke bir aşk kıvılcımı olsaydı," diye mırıldandı. "Hadi, bana yalan
söyle; bana bir yalan! Bunun bir hata olduğunu söyleme! . . ."

Ama o ağlamaya devam etti ve o, onun sadece hatasının kaçınılmaz bir sonucu olarak okşamalarına katlandığını hissetti. Ve öptüğü
ayak bir kuş gibi altına çekildi. Ona
acıdı.

O yatağa girdi ve başını örttü; o da soyundu ve
o da yatağa girdi. Sabah ikisi de kafası karışıktı ve ne hakkında konuşacaklarını bilmiyorlardı ve hatta öptüğü ayağın üzerinde dengesiz
yürüdüğünü bile düşündü.

Akşam yemeğinden önce Panaurov veda etmeye geldi. Yulia'nın kendi evine gitmek için karşı konulamaz bir arzusu vardı; uzaklaşmak ve evlilik hayatından, utançtan ve yaptığı yanlışın sürekli bilincinden
biraz dinlenmek güzel olurdu diye düşündü. Akşam yemeğinde, Panaurov ile yola çıkması ve bıkana kadar iki veya üç hafta
babasının yanında kalması kararlaştırıldı.

XI

Panaurov ile ayrılmış bir kompartımanda seyahat etti; başında
tuhaf bir astragan şapkası vardı.

"Evet, Petersburg beni tatmin etmedi," dedi, ağır ağır, bir iç çekişle. "Çok şey vaat ediyorlar, ama kesin bir şey değil. Evet, sevgili kızım.
Sulh Hakimi, yerel Yönetim Kurulu üyesi, Sulh Ceza Hakimleri Kurulu başkanı ve son olarak da il yönetiminin meclis üyesi oldum. Ülkeme hizmet ettiğimi ve
dikkat çekme hakkını kazandığımı düşünüyorum; ama--inanır mısınız?--yetkililerden başka bir şehirde bir görev koparmayı
asla başaramam..."

Panaurov gözlerini kapattı ve başını salladı.

"Beni tanımıyorlar," diye devam etti, sanki uykuya dalıyormuş gibi. "Elbette ben dahi bir yönetici değilim, ama öte yandan, iyi, dürüst bir adamım ve günümüzde bu bile nadir bir şey. Kadınlarla her zaman çok açık sözlü olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum, ama Rus hükümetiyle ilişkilerimde her zaman bir beyefendi oldum. Ama yeter artık," dedi gözlerini açarak; "senden bahsedelim. Babanı bu kadar aniden ziyaret etme fikrini kafana ne soktu?"

"Şey... Kocamla ufak bir anlaşmazlık yaşadım," dedi Yulia, şapkasına bakarak.

"Evet. Ne kadar da tuhaf bir adam! Tüm Laptevler tuhaf. Kocan iyi--hiç de fena değil ama kardeşi Fyodor tam bir aptal."

Panaurov içini çekti ve ciddi bir şekilde sordu:

"Peki bir sevgilin oldu mu?"

Yulia ona şaşkınlıkla baktı ve güldü.

"Ne hakkında konuştuğunu Tanrı bilir."

Büyük bir istasyonda inip akşam yemeği yediklerinde saat onu geçmişti. Tren tekrar hareket ettiğinde Panaurov paltosunu ve şapkasını çıkardı ve Yulia'nın yanına oturdu.

"Çok çekicisin, söylemeliyim," diye başladı. "Yemekhane benzetmesi için beni affet, ama bana taze tuzlanmış
salatalığı hatırlatıyorsun; hala bir nevi sıcak yatak gibi kokuyor ve yine de biraz tuz ve rezene kokusu var. Zaman geçtikçe muhteşem bir kadın olacaksın, harika, zarif bir kadın.
Bu yolculuğumuz beş yıl önce olsaydı," diye iç çekti, "hayranlarının saflarına katılmayı görevim sayardım, ama
şimdi, ne yazık ki emekli listesindeki bir gaziyim. "

Acı bir şekilde ama aynı zamanda nazik bir şekilde gülümsedi ve
kolunu onun beline doladı.

"Delirmiş olmalısın!" dedi; kıpkırmızı oldu ve o kadar korkmuştu ki
elleri ve ayakları soğudu.

"Bırak gitsin, Grigori Nikolaeviç!"

"Neden korkuyorsun canım?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Bunda
korkunç olan ne? Sadece buna alışkın olmaman."

Bir kadın itiraz ederse, bunu her zaman onun üzerinde bir izlenim bıraktığının ve onu cezbettiğinin bir işareti olarak yorumlardı. Yulia'yı belinden tutarak, yanağından, sonra dudaklarından, ona yoğun bir tatmin verdiğine dair tam bir inançla öptü.
Yulia endişesinden ve şaşkınlığından kurtuldu ve gülmeye başladı.
Onu bir kez daha öptü ve gülünç şapkasını takarken şöyle dedi:

"Yaşlı gazinin sana verebileceği tek şey bu. Bir Türk Paşası, iyi kalpli yaşlı bir adam, birisi tarafından hediye edilmişti -ya da miras kalmıştı, sanırım- bütün bir harem. Güzel genç eşleri önünde sıraya girdiğinde, etrafından dolaştı, her birini öptü ve şöyle dedi: 'Sana verebileceğim tek şey bu.' Ve
ben de tam olarak bunu söylüyorum."

Bütün bunlar ona aptalca ve sıra dışı geldi ve onu eğlendirdi.
Kendini yaramaz hissetti. Koltuğa çıkıp mırıldanarak
raftaki bir kutu şeker aldı ve ona bir parça çikolata fırlatarak bağırdı:

"Yakala!"

O yakaladı. Yüksek sesle gülerek ona bir şeker daha, sonra
üçüncüyü fırlattı ve o onları yakalamaya ve ağzına koymaya devam etti,
ona yalvaran gözlerle baktı; ve ona yüzünde, yüz hatlarında, ifadesinde çok fazla kadınsı ve çocuksu şey varmış gibi geldi. Ve nefes nefese, koltuğa oturup
ona gülerek baktığında, iki parmağıyla yanağına dokundu ve sanki sinirlenmiş gibi
şöyle dedi:

"Yaramaz kız!"

"Al," dedi, kutuyu ona vererek. "Ben tatlı şeylerden hoşlanmam."

Tatlıları yedi--her onlardan biri ve boş kutuyu
bagajına kilitledi; üzerinde resim olan kutuları severdi.

"Ama bu yeterince yaramazlık," dedi. "Gazinin veda etme zamanı geldi."

Çantasından bir Buhara sabahlığı ve bir yastık çıkardı,
yattı ve sabahlığı üzerine örttü.

"İyi geceler, canım!" dedi yumuşakça ve sanki tüm vücudu
ağrıyormuş gibi iç çekti.

Ve kısa süre sonra bir horlama duyuldu. En ufak bir
sıkıntı hissi olmadan, o da uzandı ve uykuya daldı.

Ertesi sabah istasyondan memleketine doğru arabayla gittiğinde, sokaklar ona boş ve ıssız göründü. Kar
gri görünüyordu ve evler sanki birileri onları ezmiş gibi küçüktü. Bir cenaze alayıyla karşılaştı: ceset
pankartlarla açık bir tabutta taşınıyordu.

"Cenaze töreniyle karşılaşmak, derler ya, şanslı bir şeymiş," diye düşündü.

Nina Fyodorovna'nın yaşadığı evin pencerelerine beyaz banknotlar yapıştırılmıştı.

Yüreğinde bir sızıyla kendi avlusuna girdi ve
kapıyı çaldı. Kapıyı tanımadığı bir hizmetçi açtı; sıcak bir
yorgan ceketi giymiş, tombul, uykulu görünümlü bir kız. Yukarı
çıkarken Yulia, Laptev'in orada nasıl aşkını ilan ettiğini hatırladı,
ama şimdi merdiven temizlenmemişti, ayak izleriyle kaplıydı.
Yukarıdaki soğuk koridorda hastalar dışarıdaki paltolarıyla bekliyorlardı. Ve nedense kalbi şiddetle çarpıyordu ve o kadar heyecanlıydı ki neredeyse yürüyemiyordu.

Daha da şişmanlamış olan doktor, tuğla kırmızısı bir yüzle ve darmadağınık saçlarla oturmuş çay içiyordu. Kızını görünce çok sevindi, hatta gözlerinden yaşlar aktı. Bu yaşlı adamın hayatındaki tek neşenin kendisi olduğunu düşünüyordu ve çok duygulanmıştı, ona
sıcak bir şekilde sarıldı ve ona uzun süre kalacağını söyledi - Paskalya'ya kadar.
Eşyalarını kendi odasına çıkardıktan sonra, onunla çay içmek için
yemek odasına geri döndü. Adam, elleri ceplerinde, aşağı yukarı volta atıyor, "Ru-ru-ru" diye mırıldanıyordu; bu, bir şeyden
memnun olmadığı anlamına geliyordu.

"Moskova'da çok eğlenceli vakit geçiriyorsun," dedi. "Senin adına çok mutluyum... Ben yaşlı bir adamım ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Yakında
hayaletimi bırakıp hepinizi serbest bırakacağım. Ve şaşırtıcı olan şu ki
derim o kadar sert ki hala hayattayım! Bu inanılmaz!"

Herkesin sırtına bindiği sert bir ihtiyar eşek olduğunu söyledi.
Nina Fyodorovna'nın bakımını, çocuklarının ve cenazesinin endişesini
ona yüklemişlerdi; ve o züppe Panaurov bununla
uğraşmayacaktı ve hatta ondan yüz ruble borç almıştı
ve asla geri ödememişti.

"Beni Moskova'ya götürün ve beni bir tımarhaneye koyun," dedi doktor. "Ben
deliyim; ben basit bir çocuğum, çünkü hala gerçeğe ve adalete inanıyorum."

Sonra kocasının bu kadar ucuza satılan evleri satın almaması nedeniyle dar görüşlülüğünü eleştirdi. Ve şimdi Yulia'ya göre bu yaşlı adamın hayatındaki tek neşe o değildi. Hastalarını
gördüğü ve sonrasında da vizite çıktığı sırada, o
ne yapacağını veya ne düşüneceğini bilmeden
tüm odalarda dolaşıyordu. Kendi kasabasına ve kendi
evine çoktan yabancılaşmıştı. Sokaklara çıkmak veya arkadaşlarını görmek için hiçbir istek duymuyordu; ve eski arkadaşlarını ve bir kız olarak hayatını
düşündüğünde, geçmişe dair hiçbir üzüntü veya pişmanlık hissetmiyordu.

Akşam biraz daha şık giyindi ve akşam ayinine
gitti. Ama kilisede sadece fakir insanlar vardı ve
muhteşem kürk mantosu ve şapkası onu hiç etkilemiyordu. Ve ona göre kilisede ve kendisinde de bir değişiklik vardı.
Eskiden akşam ayininde günün duaları okunduğunda ve koro "Dudaklarımı
açacağım" gibi ilahiler söylediğinde çok severdi. Kilisenin ortasında duran rahibe doğru kalabalığın içinde yavaşça hareket etmeyi ve sonra alnındaki kutsal yağı hissetmeyi severdi; şimdi sadece ayinin bitmesini bekliyordu.
Ve şimdi kiliseden çıkarken, sadece dilencilerin sadaka istemesinden korkuyordu; durup ceplerini yoklamak çok sıkıcıydı; ayrıca cebinde artık hiç bakır para yoktu - sadece rubleler.

Erkenden yatağa girdi ve uyuması uzun sürdü.
Bir çeşit portre ve o sabah karşılaştığı cenaze alayını hayal etmeye devam etti. Cesedin olduğu açık tabut avluya taşındı ve kapıda durduruldu;
sonra tabut bir çarşaf üzerinde ileri geri sallandı ve
şiddetle kapıya çarptı. Yulia uyandı ve telaşla ayağa fırladı. Kapıda gerçekten bir çarpma sesi duyuldu ve
zilin teli duvara çarparak hışırdadı, ancak hiçbir çınlama sesi duyulmuyordu.

Doktor öksürdü. Sonra hizmetçinin aşağı indiğini ve
sonra geri döndüğünü duydu.

"Hanımefendi!" dedi ve kapıyı çaldı. "Hanımefendi!"

"Ne var?" dedi Yulia.

"Size bir telgraf!"

Yulia bir mumla dışarı çıktı. Hizmetçinin arkasında, geceliği ve paltosuyla doktor duruyordu ve onun da elinde bir mum vardı. "Çanımız bozuldu," dedi uykulu bir şekilde esneyerek.
"Çoktan tamir edilmiş olmalıydı."

Yulia telgrafı açtı ve okudu:

"Sağlığınıza içiyoruz.--YARTSEV, KOTCHEVOY."

"Ah, ne aptallar!" dedi ve kahkahalarla gülmeye başladı; kalbi
hafif ve neşeli hissediyordu.

Odasına geri döndü, sessizce yıkandı ve giyindi, sonra
gündüz olana kadar eşyalarını toplamakla uzun zaman geçirdi ve
öğlen vakti Moskova'ya doğru yola çıktı.

XII

Kutsal Hafta'da Laptevler resim okulundaki bir resim sergisine gittiler.
Bütün aile Moskova usulü bir araya geldi, küçük kızlar, mürebbiye, Kostya ve diğerleri.

Laptev tüm tanınmış ressamların isimlerini biliyordu ve hiçbir
sergiyi kaçırmazdı. Bazen yazın kırsalda olduğunda küçük manzara resimleri yapardı ve
çok zevkli olduğunu ve çalışsaydı
iyi bir ressam olabileceğini düşünürdü. Yurt dışındayken bazen
antika dükkanlarına gider, bir uzmanın havasıyla antikaları inceler ve
onlar hakkındaki fikrini söylerdi. Herhangi bir eşya satın aldığında, dükkân sahibinin istediği şeyi verirdi ve satın aldığı şey
sonrasında araba evindeki bir kutuda tamamen kaybolana kadar kalırdı. Ya da bir matbaaya giderek, gravürleri ve bronzları yavaşça ve dikkatlice inceler, üzerlerine çeşitli yorumlarda bulunurdu ve sıradan bir çerçeve veya berbat baskılardan oluşan bir kutu satın alırdı. Evde her zaman büyük boyutlu ama kalitesiz resimleri olurdu; bunların en iyileri kötü asılırdı. Daha sonra en kaba türden sahtecilik olduğu ortaya çıkan şeyler için büyük meblağlar ödemesi bir kereden fazla başına gelmişti. Ve dikkat çekici olan şey, hayat meselelerinde genellikle çekingen olmasına rağmen, bir resim sergisinde aşırı derecede cesur ve kendine güvenen biri olmasıydı. Neden?

Yulia Sergeyevna, kocasının yaptığı gibi,
açık yumruğuyla veya bir dürbünle resimlere baktı ve
resimlerdeki insanların canlı insanlara, ağaçların da gerçek ağaçlara benzemesine şaşırdı. Fakat sanattan anlamazdı ve ona göre
sergideki birçok resim birbirine benziyordu ve
resmin tüm amacının, resme açık yumruğunuzla baktığınızda figürlerin ve nesnelerin
gerçekmiş gibi
öne çıkması olduğunu hayal etti.

"O orman Shiskin'in," diye açıkladı kocası ona. "Her zaman
aynı şeyi
resmeder. . . . Fakat dikkat edin, kar asla o kadar leylak renginde değildir. . . . Ve o çocuğun sol kolu sağ kolundan
daha kısadır."

Hepsi yorulduğunda ve Laptev, eve gidebilmek için Kostya'yı aramaya gittiğinde, Yulia küçük bir
manzaranın önünde kayıtsızca durdu. Ön planda bir dere, üzerinde küçük bir ahşap köprü vardı; daha uzakta karanlık çimenlerde kaybolan bir patika; sağda bir tarla; bir koruluk; yakınında bir kamp ateşi--hiç şüphesiz gecenin
gözlemcileri; ve uzakta akşam gün batımının parıltısı vardı.

Yulia küçük köprü boyunca yürüdüğünü ve sonra küçük patikada daha da ilerlediğini hayal etti, etrafta her yer sessizken, uykulu karayolları çağırıyor ve ateş uzakta titriyordu. Ve bir sebepten dolayı aniden gökyüzünün kırmızı kısmına uzanan o bulutları, o koruluğu ve o tarlayı daha önce birçok kez gördüğünü hissetmeye başladı.
Kendini yalnız hissediyordu ve patika boyunca yürümeye devam etmeyi özlüyordu; ve
orada, gün batımının parıltısında, dünya dışı, ebedi bir şeyin sakin yansıması vardı.

"Ne kadar güzel resmedilmiş!" dedi, resmin kendisi için
birdenbire anlaşılır hale gelmesine şaşırarak.

"Bak, Alyosha! Ne kadar huzurlu olduğunu görüyor musun?"

Manzarayı neden bu kadar sevdiğini açıklamaya çalışmaya başladı,
ama ne Kostya ne de kocası onu anlamadı.
Resme hüzünlü bir gülümsemeyle bakmaya devam etti ve diğerlerinin onda özel bir şey görmemesi onu rahatsız etti. Sonra odalarda dolaşmaya ve tekrar resimlere bakmaya başladı. Onları anlamaya çalıştı ve artık çoğunun birbirine benzediğini düşünmüyordu. Eve döndüğünde, ilk kez, oturma odasındaki piyanonun üzerinde asılı duran büyük resme dikkatle baktığında, bundan hoşlanmadı ve şöyle dedi:

"Böyle resimlere sahip olmak ne güzel bir fikir!"

Ve bundan sonra yaldızlı kornişler, üzerlerinde çiçekler olan Venedik aynaları, piyanonun üzerinde asılı olanla aynı türden resimler ve ayrıca kocasının ve Kostya'nın sanat üzerine düşünceleri onda bir kasvet ve sıkıntı, hatta
nefret duygusu uyandırdı.

Hayat, özel bir şey vaat etmeden, her gün olağan akışında devam etti. Tiyatro sezonu sona ermişti, sıcak günler
gelmişti. Uzun bir süre muhteşem hava vardı. Bir sabah
Laptevler, mahkeme tarafından birini savunmak üzere atanan Kostya'yı dinlemek için bölge mahkemesine gittiler.
Geç kalmışlardı ve tanıkların sorgusu başladıktan sonra mahkemeye ulaştılar. Yedekte bulunan bir asker hırsızlık ve
ev hırsızlığıyla suçlandı. Çok sayıda tanık, çamaşırcı kadın vardı;
hepsi sanığın sık sık işverenlerinin evinde olduğunu ifade ettiler--çamaşırhane işleten bir kadın. Haç'ın Yükseltilmesi Bayramı'nda akşam geç saatlerde geldi ve para istemeye başladı;
içki içtiği için moralini düzeltecek bir şey istiyordu ama kimse ona bir şey vermedi. Sonra gitti ama bir saat sonra geri döndü ve yanında biraz bira ve küçük kız için yumuşak bir zencefilli kek getirdi. Neredeyse gün ağarana kadar içip şarkılar söylediler
ve sabah etrafa baktıklarında, tavan arasına açılan kapının kilidi kırılmıştı ve ketenden üç erkek gömleği, bir etek ve iki çarşaf eksikti. Kostya her tanığa alaycı bir şekilde sanığın getirdiği birayı içip içmediğini sordu. Açıkça çamaşırcı kadınların ketenleri kendilerinin çaldığını ima ediyordu. Konuşmasını en ufak bir gerginlik olmadan, öfkeyle jüriye bakarak yaptı.

Hırsızlık ile ev soygununun ne anlama geldiğini ve bununla basit hırsızlık arasındaki farkı açıkladı. Çok ayrıntılı ve ikna edici bir şekilde konuştu, uzun uzun konuşmak için alışılmadık bir yetenek sergiledi
ve herkesin uzun zamandır bildiği şeyler hakkında ciddi bir tonda. Ve tam olarak neyi hedeflediğini anlamak zordu. Jüri başkanı uzun konuşmasından ancak "bunun ev soygunu olduğu ama soygun olmadığı, çünkü çamaşırcı kadınların
kendileri içki için ketenleri sattıkları; ya da soygun olmuşsa, ev soygunu olmadığı" sonucunu çıkarabilirdi. Ama belli ki, tam da istediği şeyi söyledi, çünkü konuşması jüriyi ve izleyicileri etkiledi ve çok beğenildi. Beraat kararı verdiklerinde,
Yulia Kostya'ya başını salladı ve ardından elini sıcak bir şekilde sıktı.

Mayıs ayında Laptevler Sokolniki'deki bir kır evine taşındılar. O sırada Yulia bir bebek bekliyordu.

XIII

Bir yıldan fazla zaman geçmişti. Yulia ve Yartsev, Yaroslav demir yolunun setinden çok da uzak olmayan Sokolniki'deki çimenlerin üzerinde yatıyorlardı; biraz uzakta Kotchevoy ellerini başının altına koyup gökyüzüne bakıyordu. Üçü de yürüyüşe çıkmıştı ve
çay içmek için eve gitmek üzere saat altı treninin geçmesini bekliyorlardı.

"Anneler çocuklarında doğanın emrettiği
olağanüstü bir şey görürler," dedi Yulia. "Bir anne saatlerce bebeğinin beşiğinin yanında durup
küçük kulaklarına, gözlerine ve burnuna bakar ve büyülenir. Başka biri bebeğini öptüğünde zavallı şey bunun ona büyük bir zevk verdiğini düşünür. Ve bir anne
sadece bebeğinden bahseder. Annelerdeki o zaafı bilirim ve
kendimi korurum ama Olga'm gerçekten olağanüstü.
Onu emzirirken bana nasıl da bakıyor! Nasıl da gülüyor! Daha
sekiz aylık ama, yemin ederim ki, üç yaşında bir çocukta bu kadar zeki
gözler görmedim."

"Bu arada söyle bana," diye sordu Yartsev: "hangisini daha çok seviyorsun -
kocanı mı yoksa bebeğini mi?"

Yulia omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi. "Kocama hiç bu kadar düşkün olmamıştım,
ve Olga aslında ilk aşkım. Alexey ile aşk için evlenmediğimi biliyorsun. Eskiden aptal ve sefildim ve
hayatımı ve onun hayatını mahvettiğimi düşünüyordum, ve şimdi görüyorum ki aşk gerekli değil--her şey saçmalık."

"Ama eğer aşk değilse, seni kocana bağlayan duygu nedir? Neden onunla yaşamaya devam ediyorsun?"

"Bilmiyorum. . . . Sanırım alışkanlık olmalı. Ona saygı duyuyorum,
uzun süre uzakta olduğunda onu özlüyorum, ama bu--aşk değil. O
zeki, dürüst bir adam ve bu beni mutlu etmeye yetiyor. Çok
nazik ve iyi kalpli. . . . "

"Alyoşa zeki, Alyoşa iyi," dedi Kostya, başını tembelce kaldırarak; "ama, sevgili kızım, onun zeki,
iyi ve ilginç olduğunu anlamak için, onunla birlikte
yüz kilo tuz yemen gerekir. . . . Ve onun iyiliğinin ve zekasının ne faydası var? O
istediğiniz kadar para harcayabilir, ancak karaktere ihtiyaç duyulduğunda
küstahlığa veya saldırganlığa karşı koymak için, o korkaktır ve
sinirliliğe yenik düşer. Sizin sevimli Alyosha gibi insanlar
harika insanlardır, ancak kavga etmek için hiç işe yaramazlar. Aslında,
hiçbir işe yaramıyorlar."

Sonunda tren göründü. Hunilerden çıkan mükemmel pembe dumanlar
koruluğun üzerinde süzülüyordu ve son kompartımandaki iki pencere güneşte o kadar parlak parlıyordu ki,
bakmak gözlerini acıtıyordu.

"Çay vakti!" dedi Yulia Sergeyevna ayağa kalkarak.

Son zamanlarda biraz daha şişmanlamıştı ve hareketleri
zaten biraz anaç, biraz da tembeldi.

"Aşksız olmak kötü," dedi Yartsev arkasından yürüyerek. "Başka hiçbir şeyden konuşup okumuyoruz, sadece aşktan ama kendimizi çok az seviyoruz ve bu gerçekten kötü."

"Bunların hepsi saçmalık, Ivan Gavrilitch," dedi Yulia. "Mutluluk veren bu değil."

Mignonette, stok ve tütün bitkilerinin çiçek açtığı ve erken çiçek açan gladioluslar
yeni
açıyordu. Yartsev ve Kotchevoy, Yulia'nın yüzünden
içsel huzur ve dinginliğin mutlu bir döneminden geçtiğini, sahip olduğu şeyden başka hiçbir şey istemediğini görebiliyorlardı ve onlar da,
kalplerinde bir huzur ve rahatlık hissi duyuyorlardı. Söylenen her şey
uygun ve akıllıca geliyordu; çamlar güzeldi - onların kokusu
daha önce hiç olmadığı kadar enfes; ve krema
çok güzeldi; ve Sasha iyi, zeki bir çocuktu.

Çaydan sonra Yartsev şarkılar söyledi, piyanoda kendisine eşlik etti,
Yulia ve Kotchevoy sessizce dinlerken, Yulia arada bir kalkıp yavaşça içeri girip bebeğe ve son iki gündür yatakta olan Lida'ya
bakıyordu.

"Dostum, şefkatli dostum," diye şarkı söyledi Yartsev. "Hayır, dostlarım, hepinizin neden aşka bu kadar karşı olduğunuzu anlarsam asılırım!" dedi,
başını geriye atarak. "Yirmi dört saatin on beş saatinde meşgul olmasaydım, kesinlikle aşık olurdum."

Akşam yemeği verandada servis edildi; hava sıcak ve durgundu, ama Yulia
bir şala sarılıp nemden yakındı. Hava karardığında, kendisi gibi değildi; titremeye ve
ziyaretçilerinden biraz daha kalmaları için yalvarmaya devam etti. Onlara şarap ikram etti,
ve akşam yemeğinden sonra gitmelerini engellemek için brendi sipariş etti.
Çocuklarla ve hizmetçilerle yalnız kalmak istemiyordu.

"Biz yaz ziyaretçileri, çocuklar için bir gösteri düzenliyoruz," dedi. "Her şeyimiz var - bir sahne ve oyuncular;
sadece bir oyun için kayıp durumdayız. Farklı türlerde yirmi dört oyun bize gönderildi, ama uygun olan yok. Şimdi, tiyatroya düşkünsün ve tarih konusunda çok iyisin," dedi Yartsev'e
hitaben. "Bizim için tarihi bir oyun yaz."

"Eh, yazabilirim."

Adamlar tüm brendiyi içtiler ve gitmeye hazırlandılar.

Saat onu geçmişti ve yazlıkçı insanlar için bu çok geç sayılırdı.

"Ne kadar karanlık! İnsan bir şey göremiyor," dedi Yulia, onlarla birlikte kapıya
giderken. "Yolunuzu nasıl bulacağınızı bilmiyorum. Ama, hava
soğuk değil mi?"

Kendini daha sıkı sardı ve verandaya geri yürüdü.

"Sanırım Aleksey'im bir yerlerde kağıt oynuyor," diye seslendi onlara.
"İyi geceler!"

Aydınlatılmış odalardan sonra hiçbir şey görünmüyordu. Yartsev ve Kostya
kör adamlar gibi el yordamıyla demir yolu setine doğru ilerlediler ve
geçtiler.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Kostya bas sesiyle, hareketsiz durup gökyüzüne bakarak. "Ve yıldızlar, yıldızlar, onlar
yeni üç penilik paralar gibi. Gavrilitch!"

"Ah?" diye yanıtladı Yartsev karanlığın bir yerinde.

"Diyorum ki, hiçbir şey göremiyorum. Neredesin?"

Yartsev ıslık çalarak yanına gitti ve kolunu tuttu.

"Merhaba, yaz ziyaretçileri!" diye bağırdı Kostya sesinin en yüksek

yüksekliğinde. "Bir sosyalist yakaladık. "

Coşkulu olduğunda her zaman çok gürültücüydü, bağırırdı,
polisler ve taksi şoförleriyle kavga ederdi, şarkı söyler ve şiddetle gülerdi.

"Doğa lanet olsun," diye bağırdı.

"Gel, gel," dedi Yartsev onu sakinleştirmeye çalışarak. "Yapmamalısın. Lütfen yapmayın."

Arkadaşlar kısa sürede karanlığa alıştılar ve uzun çamların ve telgraf direklerinin ana hatlarını ayırt edebildiler.
Zaman zaman istasyondan düdük sesleri duyuluyordu
ve telgraf telleri hüzünlü bir şekilde uğulduyordu. Korunun kendisinden
hiç ses gelmiyordu ve sessizliğinde bir gurur, güç
ve gizem duygusu vardı ve sağda çamların tepeleri neredeyse göğe değiyormuş gibi görünüyordu.
Arkadaşlar yollarını
buldular ve yürüdüler. Orası oldukça karanlıktı ve
sadece yıldızlarla noktalanmış uzun gökyüzü şeridinden ve ayaklarının altındaki
sertçe basılmış topraktan, bir patikada yürüdüklerini anlayabiliyorlardı. Sessizce yan yana yürüdüler
ve ikisine de insanların onları karşılamaya geldiği gibi geldi.
Sarhoş coşkuları geçti. Yartsev'in aklına belki de o koruluğun Moskova Çarları, boyarlar ve patriklerin ruhları ve Kostya'ya bundan bahsetmek üzereydi ama kendini tuttu.

Şehir kapısına vardıklarında gökyüzünde hafif bir şafak ışığı vardı.
Yartsev ve Kotchevoy hâlâ sessizce,
tahta kaldırımda, ucuz yazlık evlerin, lokantaların,
odun yığınlarının yanından yürüyorlardı. Birbirine geçmiş dalların kemeri altında, nemli hava
ıhlamur ağaçlarının kokusuyla
dolmuştu ve sonra önlerinde geniş, uzun bir cadde açıldı ve üzerinde ne bir ruh, ne de bir ışık vardı. . . . Kızıl Gölet'e vardıklarında, gün ışığıydı.

"Moskova--çok daha fazla acı çekmek zorunda kalacak bir şehir," dedi Yartsev, Alexyevsky Manastırı'na bakarak.

"Bunu kafana ne soktu?"

"Bilmiyorum. Moskova'yı seviyorum."

Hem Yartsev hem de Kostya Moskova'da doğmuştu ve şehri seviyorlardı ve nedense diğer tüm şehirlere düşmanca davranıyorlardı. İkisi de Moskova'nın dikkat çekici bir şehir ve Rusya'nın dikkat çekici bir ülke olduğuna inanıyorlardı. Kırım'da, Kafkasya'da ve yurtdışında, kendilerini sıkıcı, rahatsız ve huzursuz hissediyorlardı ve gri Moskova havalarını çok hoş ve sağlıklı buluyorlardı. Yağmur pencere camlarına vurduğunda ve hava erken karardığında ve kiliselerin ve evlerin duvarları donuk, kasvetli bir renk aldığında, dışarı çıkarken ne giyeceğini bilmediğin günler onları hoş bir şekilde heyecanlandırıyordu.

Sonunda istasyona yakın bir yerde bir taksiye bindiler.

"Tarihi bir oyun yazmak gerçekten güzel olurdu," dedi Yartsev,
"ama Lyapunovlar veya Godunovlar hakkında değil, Yaroslav veya Monomak zamanları hakkında... Pimen'in monologu hariç tüm tarihi oyunlardan nefret ediyorum.
Tarihi bir otoriteyle muhatap olduğunuzda veya hatta Rus tarihiyle ilgili bir ders kitabı okuduğunuzda, Rusya'daki herkesin son derece yetenekli, becerikli ve ilginç olduğunu hissediyorsunuz;
ama tiyatroda tarihi bir oyun gördüğümde, Rus hayatı
aptalca, hastalıklı ve orijinal değilmiş gibi görünmeye başlıyor."

Dmitrovka yakınlarında arkadaşlar ayrıldı ve Yartsev Nikitsky Sokağı'ndaki evine gitti. Yarı uyuklayarak, bir yandan bir yana sallanarak ve oyun üzerinde düşünerek oturdu. Aniden korkunç bir
gürültü, bir çınlama sesi ve bilinmeyen bir dilde bağırışlar hayal etti, bunlar
Kalmuk olabilirdi ve alevlerle sarılmış bir köy ve
kırağıyla neredeyse kaplı ve ateşin parıltısında yumuşak pembe ormanlar,
millerce öteden görülebiliyordu ve o kadar netti ki her küçük köknar
ayı ayırt edebiliyordu ve vahşi adamlar köyde
at sırtında ve yaya olarak ve gökyüzündeki parıltı kadar kırmızı bir şekilde
at koşturuyordu.

"Polovtsy," diye düşündü Yartsev.

Onlardan biri, kanlı yüzü ateşten kavrulmuş korkunç yaşlı bir adam, beyaz Rus yüzlü genç bir kızı eyerine bağlıyordu ve kız üzgün ve anlayışlı görünüyordu. Yartsev başını
arkaya attı ve uyandı.

"Dostum, şefkatli dostum . . . " diye mırıldandı.

Arabacıya ödeme yapıp merdivenleri çıkarken, hayalperestliğinden kurtulamadı; alevlerin köyü sardığını ve
ormanın çıtırdayıp duman çıkarmaya başladığını gördü. Dehşet içinde çılgına dönmüş kocaman, vahşi bir ayı
köyden geçti. . . . Ve eyere bağlı kız hala bakıyordu.

Sonunda odasına girdiğinde, gün ağarıyordu. Piyanoda açık bir müzikle
iki mum yanıyordu. Kanepede, Polina
Razsudin siyah bir elbise ve kuşak giymiş, elinde bir gazeteyle
derin uykuda yatıyordu. Geç saatlere kadar çalmış olmalı, Yartsev'in eve gelmesini bekliyordu ve beklemekten yorulup
uyuyakaldı.

"Merhaba, bitkin düşmüş," diye düşündü.

Gazeteyi dikkatlice elinden alarak,
üzerini bir halıyla örttü. Mumları söndürdü ve yatak odasına gitti.
Yatağa girdiğinde, hâlâ tarihi oyununu düşünüyordu ve "Dostum, sevgili dostum" şarkısının melodisi hala
kafasında çalıyordu. . . .

İki gün sonra Laptev bir an ona baktı ve ona
Lida'nın difteri hastası olduğunu ve Yulia Sergeyevna ile bebeğinin ondan kaptığını söyledi ve beş gün sonra Lida ve Yulia'nın iyileştiği, ancak bebeğin öldüğü ve Laptev'lerin Sokolniki'deki villalarını terk edip Moskova'ya
geri döndükleri haberi geldi.

XIV

Laptev için uzun süre evde kalmak tatsız bir şey olmuştu. Karısı sürekli olarak kulübedeydi ve küçük kızlara bakmak zorunda olduğunu söylüyordu, ancak onun kulübeye ders vermek için değil, Kostya'nın odasında ağlamak için gittiğini biliyordu. Dokuzuncu gün geldi, sonra yirminci, sonra kırkıncı ve yine de
mezarlığa gidip requiemi dinlemek ve sonra
bütün bir gün ve gece boyunca sadece o mutsuz bebeği düşünerek ve karısını her türlü
sıradan ifadeyle teselli etmeye çalışarak kendini yormak zorundaydı. Artık nadiren depoya gidiyordu ve
zamanının çoğunu hayır işleriyle geçiriyordu, dikkatini gerektiren her bahaneyi
kullanıyordu ve önemsiz bir sebepten dolayı bütün gün dışarıda olması gerektiğinde mutlu oluyordu. Son zamanlarda
yurt dışına çıkıp gece sığınaklarını incelemeyi planlamıştı ve bu fikir şimdi onu cezbetmişti.

Bir sonbahar günüydü. Yulia ağlamak için kulübeye gitmişti, Laptev ise çalışma odasındaki bir kanepede uzanmış nereye gidebileceğini düşünüyordu. Tam o anda Pyotr, Polina Razsudin'i duyurdu. Laptev çok sevinmişti;
ayağa fırladı ve beklenmedik ziyaretçiyle buluşmaya gitti, en yakın arkadaşıydı, ama onu neredeyse unutmaya başlamıştı. O, onu en son gördüğü akşamdan beri en ufak bir değişiklik
geçirmemişti ve her zamanki gibiydi.

"Polina," dedi, iki elini ona uzatarak. "Ne kadar da yaşlı! Seni
gördüğüme ne kadar sevindiğimi bir bilsen! İçeri gel!"

Polina onu selamladı, elinden tuttu ve
paltosunu ve şapkasını çıkarmadan çalışma odasına girip oturdu.

"Bir dakikalığına sana geldim," dedi. "Saçma sapan şeyler
konuşacak vaktim yok. Otur ve dinle. Beni
gördüğüne sevinmen veya sevinmemen benim için kesinlikle önemli değil, çünkü yaratılışın efendileri olan sizin
lütufkar ilginize hiç önem vermiyorum. Sadece
size geldim çünkü bugün beş yere daha gittim ve
her yerde reddedildim ve bu ertelenemeyecek bir konu. Dinle," diye devam etti, yüzüne bakarak. "Tanıdığım beş öğrenci, aptal, akılsız insanlar, ama
kesinlikle fakirler, ücretlerini ödemeyi ihmal ettiler ve üniversiteden atıldılar. Zenginliğin, üniversiteye gidip ücretlerini ödemeni senin görevin haline getiriyor."

"Memnuniyetle, Polina."

"İşte isimleri," dedi, ona bir liste vererek. "Hemen git;
sonrasında ev içi mutluluğunun
tadını çıkarmak için bolca zamanın olacak."

Tam o sırada oturma odasına açılan kapıdan bir hışırtı duyuldu; muhtemelen köpek kendini kaşıyordu. Polina
kıpkırmızı oldu ve ayağa fırladı.

"Dulcinea'nız kulak misafiri oluyor," dedi. "Bu korkunç!"

Laptev, Yulia'ya yapılan bu hakaretten rahatsız olmuştu.

"O burada değil; kulübede," dedi. "Ve ondan
böyle bahsetme. Çocuğumuz öldü ve çok büyük sıkıntı içinde."

"Onu teselli edebilirsin," diye alay etti Polina, tekrar oturarak; "bir düzine daha olacak. Çocuk
yaratmak için fazla
aklın olması gerekmez."

Laptev, bunu veya buna çok benzeyen bir şeyi eskiden birçok kez duyduğunu hatırladı ve bu, geçmişin romantizmini, yalnız özgürlüğü, bekar hayatını, gençken ve istediği her şeyi yapabileceğini düşündüğü,
ne karısına karşı sevgisi ne de bebeğine dair
bir anısı olmadığı zamanları hatırlattı.

"Birlikte gidelim," dedi, esneyerek.

Üniversiteye vardıklarında Polina kapıda beklerken,
Laptev ofise girdi; kısa bir süre sonra geri geldi ve Polina'ya beş makbuz verdi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Yartsev'e."

"Seninle geleceğim."

"Ama onun yazmasını engelleyeceksin."

"Hayır, sana temin ederim ki gelmeyeceğim," dedi ve yalvarırcasına ona baktı.

Sanki yas tutuyormuş gibi kreple süslenmiş siyah bir şapka ve cepleri dışarı çıkan kısa, eski bir ceket giymişti.
Burnunun eskiden olduğundan daha uzun olduğunu ve yüzünün soğuğa rağmen kansız olduğunu gördü. Laptev onunla yürümeyi, ona söylediklerini yapmayı ve homurdanmasını dinlemeyi severdi. Yürüdü
onun hakkında düşünerek, bu kadında ne kadar içsel bir güç olduğunu, çünkü çok çirkin, çok köşeli, çok huzursuz olmasına rağmen, nasıl giyineceğini bilmemesine, her zaman dağınık saçlara sahip olmasına
ve her zaman bir şekilde uyumsuz olmasına rağmen, yine de çok büyüleyiciydi.

Mutfağın arka tarafından Yartsev'in dairesine girdiler,
orada aşçıyla karşılaştılar, gri bukleleri olan temiz, ufak tefek yaşlı bir kadın; utancından bitkin düşmüştü ve küçük yüzünü bir pastaya
benzeten bal rengi bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Lütfen içeri girin."

Yartsev evde değildi. Polina piyanonun başına oturdu ve sıkıcı, zor bir egzersize
başlayarak Laptev'e onu engellememesini söyledi.
Ve Laptev onun dikkatini sohbetle dağıtmadan
bir kenara oturdu ve "Avrupa'nın Habercisi"nin sayfalarını çevirmeye başladı. İki saat pratik yaptıktan sonra -her gün kendine koyduğu görevdi- mutfakta bir şeyler yedi ve derslerine çıktı. Laptev bir hikayenin devamını okudu, sonra uzun süre okumadan ve sıkılmadan oturdu, evde akşam yemeği için çok geç
olduğunu düşünerek mutlu oldu.

"Ha, ha, ha!" diye bir kahkaha geldi Yartsev'in ve kırmızı yanaklarıyla içeri girdi, güçlü ve sağlıklı görünüyordu, parlak düğmeli yeni bir
palto giymişti. "Ha, ha, ha!"

Arkadaşlar birlikte yemek yediler. Sonra Laptev kanepede uzanırken Yartsev yanına oturdu ve bir puro yaktı. Hava karardı.

"Yaşlanıyorum herhalde," dedi Laptev. "Kız kardeşim Nina öldüğünden beri sürekli ölümü düşünmeye başladım."

Ölümden, ruhun ölümsüzlüğünden, tekrar
yükselip Mars'a uçmanın ne kadar güzel olacağından,
her zaman aylak ve mutlu olmaktan ve her şeyden öte, dünyada olduğu gibi değil, yeni ve özel bir şekilde düşünmekten bahsetmeye başladılar.

"İnsan ölmek istemez," dedi Yartsev yumuşak bir sesle. "Hiçbir felsefe
beni ölümle uzlaştıramaz ve ben buna sadece yok oluş olarak bakıyorum.
İnsan yaşamak ister."

"Hayatı seviyor musun, Gavrilitch?"

"Evet, seviyorum."

"Biliyor musun, kendimi bu konuda asla anlayamıyorum. Her zaman
kasvetli bir ruh halindeyim veya kayıtsızım. Utangaçım, özgüvenim yok;
korkak bir vicdanım var; kendimi asla hayata adapte edemiyorum veya
hayatın efendisi olamıyorum. Bazı insanlar saçmalıyor veya hile yapıyor ve yine de
hayatın tadını çıkarıyorlar, ben ise bilinçli olarak iyilik yapıyorum ve
huzursuzluktan veya tam bir kayıtsızlıktan başka bir şey hissetmiyorum. Tüm bunları, Gavrilitch,
bir köle, bir serfin torunu olmamla açıklıyorum. Biz plebler
doğru yola girmeden önce, bizim gibilerden birçoğu yolda
yok olacak."

"Bunların hepsi doğru, sevgili dostum," dedi Yartsev ve
içini çekti. "Bu, Rus hayatının ne kadar zengin ve çeşitli olduğunu bir kez daha kanıtlıyor. Ah, ne kadar zengin! Biliyor musun, her geçen gün daha da ikna oluyorum
en büyük zaferin arifesindeyiz ve
bu zafere katılmak için yaşamak istiyorum. İster inanın ister inanmayın,
benim düşünceme göre olağanüstü bir nesil büyüyor.
Çocuklara, özellikle de kızlara
öğretmek bana büyük keyif veriyor. Harika çocuklar!"

Yartsev piyanoya gitti ve bir teli çaktı.

"Ben bir kimyagerim, kimya terimleriyle düşünüyorum ve bir kimyager olarak öleceğim," diye devam etti. "Ama açgözlüyüm ve tatmin olmadan ölmekten korkuyorum;
ve kimya bana yetmiyor ve Rus tarihine,
sanat tarihine, müzik öğretme bilimine sarılıyorum. . . . Karın
yaz aylarında benden tarihi bir oyun yazmamı istedi ve şimdi
yazmak ve yazmak için can atıyorum. Sanki üç gün üç gece hiç kıpırdamadan oturabilirmişim gibi hissediyorum, sürekli yazıyorum. Yorgunum
fikirlerle--beynim onlarla dolu ve
sanki
kafamın içinde atan bir nabız varmış gibi hissediyorum. En ufak bir şekilde
özel bir şey olmak, harika bir şey yaratmak istemiyorum. Sadece
yaşamak, hayal kurmak, umut etmek, her şeyin ortasında olmak istiyorum
. . . . Hayat kısa, sevgili dostum ve insan her şeyin tadını
çıkarmalı."

Gece yarısına kadar bitmeyen bu dostça sohbetten sonra, Laptev
neredeyse her gün Yartsev'i görmeye gelmeye başladı. Ona çekildiğini
hissediyordu. Genellikle akşama doğru gelir, kanepeye uzanır ve Yartsev'in içeri girmesini sabırla beklerdi, hiç sıkılmadan. Yartsev işinden döndüğünde akşam yemeğini yerdi
ve çalışmaya otururdu; ama Laptev ona bir soru sorardı, bir
sohbet başlardı ve artık iş düşünülmezdi
ve gece yarısı arkadaşlar birbirlerinden çok memnun bir şekilde ayrılırlardı.

Ama bu uzun sürmedi. Bir gün Yartsev'in evine vardığında, Laptev
orada piyanoda oturmuş egzersizlerini
çalışan Polina'dan başka kimseyi bulamadı. Polina ona soğuk, neredeyse düşmanca bir ifadeyle baktı ve elini sıkmadan sordu:

"Söyle bana, lütfen: bu daha ne kadar sürecek devam ediyor?"

"Bu mu? Ne?" diye sordu Laptev, anlamayarak.

"Her gün buraya gelip Yartsev'in çalışmasını engelliyorsun. Yartsev
bir esnaf değil; o bir bilim adamı ve hayatının her anı
değerli. Anlamalı ve biraz
incelikli olmalısın!"

"Onu engellediğimi düşünüyorsan," dedi Laptev, yumuşak bir şekilde, şaşkın bir şekilde,
"Ziyaretlerimden vazgeçerim."

"Kesinlikle haklısın. Gitsen iyi olur, yoksa bir dakika içinde eve gelip
seni burada bulabilir."

Bunun söylendiği ton ve Polina'nın gözlerindeki kayıtsızlık onu tamamen rahatsız etti. Polina'nın artık ona karşı hiçbir hissi yoktu, sadece en kısa sürede gitmesi
isteği vardı ve bu eski aşkıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu!
Onunla el sıkışmadan dışarı çıktı ve onun kendisini çağıracağını,
onu geri getireceğini düşündü, ama yine gamları duydu ve
merdivenlerden yavaşça inerken artık onun için
bir yabancı haline geldiğini fark etti.

Üç gün sonra Yartsev akşamı onunla geçirmek için geldi.

"Haberlerim var," dedi gülerek. "Polina Nikolaevna tamamen
benim odalarıma taşındı." Biraz kafası karışmıştı ve alçak bir sesle devam etti: "Elbette birbirimize aşık değiliz,
ama sanırım... bunun bir önemi yok. Ona bir sığınak, huzur ve sükunet verebildiğim ve hasta olduğunda
çalışmamasının mümkün
olabileceği için mutluyum. Benimle yaşamaya gelmesinin
her şeyi daha düzenli hale getireceğini ve onun etkisi altında
benim büyük bir bilim insanı
olacağımı düşünüyor. O da bunu istiyor. Ve bırak da
bunu hayal etsin. Güney'de bir söz vardır: 'Hayal gücü aptalı zengin eder.' Ha, ha, ha!"

Laptev hiçbir şey söylemedi. Yartsev çalışma odasında aşağı yukarı yürüdü, daha önce defalarca gördüğü
resimlere baktı ve iç çekerek şöyle dedi:

"Evet, sevgili dostum, senden üç yaş büyüğüm ve gerçek aşkı düşünmek için artık çok geç ve gerçekte Polina Nikolaevna gibi bir kadın
benim için bir lütuf ve tabii ki ikimiz de yaşlanana kadar onunla çok iyi geçineceğim; ama, Tanrı bilir neden, insan hala bir şeyden pişmanlık duyuyor, hala bir şeyi özlüyor,
ve ben hala Dağıstan Vadisi'nde yatıyormuşum ve bir balo hayal ediyormuşum gibi hissediyorum. Kısacası, insan sahip olduğu şeyden asla memnun olmaz."

Oturma odasına girdi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi şarkı söylemeye başladı ve Laptev gözlerini kapatarak çalışma odasında oturdu ve Polina'nın neden Yartsev'le yaşamaya gittiğini anlamaya çalıştı. Ve
sonra kalıcı, kalıcı bir bağ olmadığı için üzüldü. Ve Polina Nikolaevna'nın Yartsev'le yaşamaya gitmesine canı sıkılmıştı ve karısına karşı hislerinin eskisi gibi olmamasına canı sıkılmıştı.

XV

Laptev oturmuş, sallanan bir sandalyede ileri geri sallanıyordu; Yulia
çalışma odasındaydı ve o da okuyordu. Konuşulacak hiçbir şey yok gibiydi; ikisi de bütün gün sessiz kalmışlardı. Zaman zaman kitabının üzerinden ona bakıp şöyle düşünüyordu: "İster tutkulu bir aşkla, ister hiç aşk olmadan evlenilsin, aynı şeye gelmez mi?" Ve kıskanç, sıkıntılı, bunalımlı olduğu zamanlar ona çok uzaktaymış gibi geliyordu. Yurt dışına gitmeyi başarmıştı ve şimdi yolculuktan sonra dinleniyor ve ilkbaharda İngiltere'ye yapacağı bir ziyareti dört gözle bekliyordu, ki çok sevmişti.

Ve Yulia Sergeyevna üzüntüsüne alışmıştı ve ağlamak için kulübeye gitmeyi bırakmıştı. O kış dışarı çıkıp alışveriş yapmayı bırakmıştı, tiyatroları ve konserleri bırakmıştı ve evde kalmıştı. Büyük odaları hiç sevmezdi ve her zaman kocasının çalışma odasında veya kendi odasında otururdu. Orada, evliliğinde kendisine gelen ikonaların
tapınaklarını ve sergide onu çok mutlu eden manzarayı
duvarda asılı tutardı. Kendine neredeyse hiç para harcamazdı ve şimdi neredeyse babasının evinde olduğu kadar tutumluydu.

Kış neşesiz geçti. Moskova'da kağıt oynamak her yerde kuraldı.
Ve şarkı söylemek, okumak, resim çizmek gibi başka bir eğlence denendiğinde sonuç daha da sıkıcı oluyordu. Ve
Moskova'da yetenekli insan sayısı az olduğu ve aynı şarkıcılar ve anlatıcılar her eğlencede sahne aldığı için, sanatın
zevki bile giderek sönükleşti ve birçok insan için yorucu ve
tekdüze bir sosyal görev haline geldi.

Üstelik Laptevler can sıkıcı bir şey olmadan bir gün bile geçirmiyordu. Yaşlı Laptev'in görme yeteneği zayıflamıştı; artık depoya gitmiyordu ve göz doktoru onlara yakında kör olacağını söyledi. Fyodor bir sebepten dolayı depoya gitmeyi bırakmıştı ve zamanını evde oturup bir şeyler yazarak geçiriyordu. Panaurov başka bir kasabada bir göreve getirilmişti ve gerçek bir sivil meclis üyesi olarak terfi ettirilmişti ve şimdi Dresden'de kalıyordu. Neredeyse her gün Laptev'lerin yanına para istemek için geliyordu. Kish sonunda çalışmalarını bitirmişti ve Laptev'in ona iş bulmasını beklerken onlarla günlerce vakit geçiriyor, onlara uzun, sıkıcı hikayeler anlatıyordu. Bütün bunlar sinir bozucu ve yorucuydu ve günlük hayatı tatsız hale getiriyordu.

Pyotr çalışma odasına girdi ve tanımadığı bir bayanı çağırdı. Getirdiği
kartın üzerinde "Josephina Iosefovna Milan" yazıyordu.

Yulia Sergeyevna uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve hafifçe topallayarak dışarı çıktı,
çünkü ayağı uyuşmuştu. Kapıda soluk, zayıf, koyu kaşlı, tamamen siyah giyinmiş bir kadın belirdi.
Ellerini göğsüne koyup yalvarırcasına şöyle dedi:

"M. Laptev, çocuklarımı kurtar!"

Bilekliklerinin şıngırtısı ona tanıdık geliyordu ve
üzerinde pudra lekeleri olan yüzü tanıyordu; onu, evlenmeden önce bir zamanlar uygunsuz bir şekilde
yemek yediği kadın olarak tanıdı. Panaurov'un ikinci karısıydı.

"Çocuklarımı kurtar," diye tekrarladı ve yüzü aniden titredi
ve yaşlı ve acınası göründü. "Bizi tek başına sen kurtarabilirsin ve ben
son kuruşumu seni görmek için Moskova'ya gelmek için harcadım! Çocuklarım açlıktan ölüyor!"

Dizlerinin üzerine çökecekmiş gibi bir hareket yaptı.
Laptev telaşlandı ve onu kolundan yakaladı.

"Otur, otur..." diye mırıldandı ve onu oturttu. "Oturmanı rica ediyorum."

"Ekmek alacak paramız yok," dedi. "Grigory Nikolaevitch
yeni bir göreve gidiyor, ama çocukları ve beni
da beraberinde götürmeyecek ve senin bize cömertçe gönderdiğin parayı
sadece kendisi için harcıyor. Ne yapacağız? Ne? Zavallı, mutsuz çocuklarım!"

"Sakin ol, yalvarıyorum. O paranın sana ödenmesi için emir vereceğim."

Kadın hıçkırmaya başladı ve sonra sakinleşti ve adam, gözyaşlarının yanaklarındaki pudrada küçük yollar açtığını ve bıyık bıraktığını fark etti.

"Sonsuz derecede cömertsin, M. Laptev. Ama bizim koruyucu meleğimiz,
iyi perimiz ol, Grigory Nikolaevitch'i beni terk etmemeye,
ama beni de yanına almaya ikna et. Onu sevdiğimi biliyorsun - onu çılgınca seviyorum;
o benim hayatımın rahatlığı."

Laptev ona yüz ruble verdi ve Panaurov'la konuşmaya söz verdi
ve hıçkırıklara boğulmasından veya dizlerinin üzerine çökmesinden korktuğu için onu tüm yol boyunca tedirginlikle salona kadar geçirdi.

Ondan sonra Kish göründü. Sonra Kostya fotoğraf makinesiyle geldi. Son zamanlarda fotoğrafçılığa ilgi duyuyordu
ve evdeki herkesin fotoğrafını günde birkaç kez çekiyordu. Bu yeni uğraşı ona birçok hayal kırıklığı yaşattı ve aslında
zayıflamıştı.

Akşam çayından önce Fyodor geldi. Çalışma odasında bir köşeye oturdu,
bir kitap açtı ve uzun süre bir sayfaya baktı, belli ki okumuyordu.
Sonra uzun süre çay içti; yüzü
kızardı. Laptev onun huzurunda yüreğinde bir yük hissetti;
sessizliği bile onu rahatsız ediyordu.

"Rusya yeni bir yazarın ortaya çıkmasından dolayı tebrik edilebilir," dedi Fyodor. "Şaka bir yana, kardeşim, küçük bir makale çıkardım - tabiri caizse kalemimin ilk meyveleri - ve sana göstermek için getirdim. Oku, canım oğlum ve bana fikrini söyle - ama içtenlikle."

Cebinden bir el yazması çıkardı ve kardeşine verdi.
Makalenin adı "Rus Ruhu" idi; sıkıcı bir şekilde,
hiç yeteneği olmayan ama gizli bir kibirle dolu insanların genelde yazdığı renksiz üslupla yazılmıştı. Bunun başlıca fikri,
entelektüel adamın doğaüstüne inanmama hakkına sahip olduğu,
ama inanç eksikliğini gizlemesinin görevi olduğu, böylece
bir engel teşkil edip başkalarının inancını sarsmaması gerektiğiydi. İnanç olmadan
idealizm olmaz ve idealizm Avrupa'yı kurtarmaya ve
insanlığı doğru yola yönlendirmeye mahkûmdur.

"Ama Avrupa'nın neden kurtarılması gerektiğini söylemiyorsun," dedi Laptev.

"Bu kendi başına anlaşılır."

"Hiçbir şey anlaşılır değil," dedi Laptev ve
odada heyecanla dolaştı. "Bunu neden yazdığını anlamıyorum.
Ama bu senin işin."

"Broşür biçiminde yayınlamak istiyorum."

"Bu senin işin."

Bir dakika sessiz kaldılar. Fyodor iç çekti ve şöyle dedi:

"Sevgili kardeşim, farklı düşünmemiz benim için büyük bir pişmanlık.
Ah, Alyoşa, Alyoşa, canım kardeşim! Sen ve ben gerçek Ruslarız,
gerçek inançlılar, geniş yapılı insanlarız; tüm bu Alman ve Yahudi
tığ işi bize göre değil. Sen ve ben zavallı yeni yetmeler değiliz, bilirsin,
ama seçkin bir tüccar ailesinin temsilcileriyiz."

"Seçkin bir aile derken neyi kastediyorsun?" dedi Laptev, öfkesini bastırarak. "Seçkin bir aile! Toprak sahipleri büyükbabamızı dövdüler ve her küçük hükümet memuru onun
yüzüne yumruk attı. Büyükbabamız babamızı dövdü ve babamız da bizi dövdü. Seçkin aileniz bizim için ne yaptı? Ne tür sinirler, ne tür kan miras aldık? Yaklaşık üç yıldır cahil bir diyakoz gibi tartışıyorsunuz ve
her türlü saçmalığı konuşuyorsunuz ve şimdi de buraya yazdınız - bu kölece saçmalığı! Ben, ben! Bana bakın. . . . Ne esneklik, ne cesaret,
hiçbir irade gücü; attığım her adımda sanki kırbaçlanacakmışım gibi titriyorum. Zihinsel ve ahlaki olarak benden ölçülemeyecek kadar aşağıda olan önemsiz kişiler, aptallar,
hayvanlar karşısında çekingenim; kapıcılardan, kapıcılardan, polislerden, jandarmalardan korkuyorum. Herkesten korkuyorum, çünkü korkmuş bir anneden doğdum ve
çünkü çocukken dövüldüm ve korkutuldum! . . . Sen ve ben
hiç çocuk sahibi olmamamız iyi olacak. Aman Tanrım, bu seçkin
tüccar ailesinin bizimle birlikte ölmesini sağla!"

Yulia Sergeyevna çalışma odasına geldi ve masaya oturdu.

"Burada bir şey hakkında mı tartışıyorsunuz?" diye sordu. "Sözünüzü kesiyor muyum?"

"Hayır, küçük kız kardeşim," diye cevapladı Fyodor. "Tartışmamız
ilkeler üzerineydi. Burada, aileye hakaret ediyorsun," diye ekledi ve kardeşine döndü. "Ama o aile bir milyon değerinde bir iş kurdu. Bu da bir şey ifade ediyor zaten!"

"Büyük bir ayrıcalık - bir milyon değerinde bir iş! Hiçbir özel
beyni, yeteneği olmayan bir adam şans eseri bir tüccar oluyor,
ve sonra zengin olduğunda her gün ticaret yapmaya devam ediyor,
hiçbir sistemi, hiçbir amacı, para için özel bir
açgözlülüğü olmadan. Mekanik olarak ticaret yapıyor ve para ona kendiliğinden geliyor,
kendisi onu karşılamaya gitmeden. Hayatının tamamını
işinde oturarak geçirir, işi sadece katiplerine hükmedebildiği ve müşterilerini
alt edebildiği için sever. Kilise muhtarı olmasının sebebi koro üyelerine hükmedebilmesi ve onları
el altında tutabilmesidir; bir okulun patronudur çünkü öğretmenin kendisine bağlı olduğunu hissetmeyi sever ve ona hükmetmekten
hoşlanır. Tüccar ticaret yapmayı sevmez, hükmetmeyi sever ve sizin deponuz bir ticari kuruluştan çok bir işkence odasıdır! Ve sizinki gibi bir
iş için, bireysel karakterden ve kişisel yaşamdan mahrum bırakılmış katipler istersiniz ve onları böyle yaparsınız
ve onları çocukluktan itibaren bir ekmek kabuğu için tozu yalamaya zorlayarak,
ve çocukluktan itibaren sizin onların hayırseverleri olduğunuza inanmaları için eğittiniz. Üniversiteli birini deponuza
almanızdan korkmayın!"

"Üniversiteliler bizim işimize uygun değil."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Laptev. "Yalan!"

"Affedersiniz, bana öyle geliyor ki içtiğiniz kuyuya tükürüyorsunuz," dedi Fyodor ve ayağa kalktı. "İşimiz size
nefret
edici geliyor, yine de siz ondan elde ettiğiniz geliri kullanıyorsunuz."

"Aha! Aklımızdan geçenleri söyledik," dedi Laptev ve kardeşine öfkeyle bakarak güldü. "Evet, eğer sizin seçkin ailenize ait olmasaydım - bir gram iradem ve cesaretim olsaydı, çoktan o geliri
elden çıkarır ve geçimimi sağlamak için çalışmaya giderdim.
Ama deponuzda çocukluğumdan beri bendeki tüm karakteri mahvettiniz! Ben senin ürününüm."

Fyodor saate baktı ve aceleyle veda etmeye başladı.
Yulia'nın elini öptü ve dışarı çıktı, ancak koridora girmek yerine
oturma odasına, sonra da yatak odasına yürüdü.

"Odaların nasıl olduğunu unuttum," dedi aşırı bir şaşkınlıkla.
"Bu garip bir ev. Garip bir ev değil mi!"

Ceketini giyerken tamamen bunalmış gibiydi ve yüzünde bir
acı ifadesi vardı. Laptev artık öfke hissetmiyordu; korkuyordu,
ve aynı zamanda Fyodor'a üzülüyordu ve kardeşine olan sıcak, gerçek sevgi, o üç yıl boyunca kalbinde
sönmüş gibi görünüyordu, uyandı ve o sevgiyi ifade etmek için yoğun bir istek
duyuyordu.

"Yarın bizimle yemeğe gel, Fyodor," dedi ve omzunu okşadı. "Gelecek misin?"

"Evet, evet; ama bana biraz su ver."

Laptev büfeden alabileceği ilk şeyi almak için yemek odasına koştu. Bu uzun bir bira sürahisiydi. İçine su
koydu ve kardeşine götürdü. Fyodor içmeye başladı,
ama sürahiden bir parça ısırdı; bir çıtırtı ve ardından hıçkırıklar duydular.
Su kürk mantosunun ve ceketinin üzerinden aktı ve hiç
erkeklerin ağladığını görmemiş olan Laptev ne yapacağını bilmeden şaşkınlık ve dehşet içinde durdu. Yulia ve hizmetçi Fyodor'un
mantosunu çıkarıp tekrar odaya geri dönmesine yardım ederken çaresizce baktı ve
kendisiyle birlikte gitti, suçluluk hissediyordu.

Yulia, Fyodor'u kanepeye yatırdı ve yanına diz çöktü.

"Önemli değil," dedi onu rahatlatmaya çalışarak. "Bu senin
sinirlerin. . . ."

"Çok mutsuzum, canım!" dedi. "Çok mutsuzum, mutsuzum
. . . ama bunu hep gizliyordum, gizliyordum!"

Kolunu boynuna doladı ve kulağına fısıldadı:

"Her gece kız kardeşim Nina'yı görüyorum. Gelip yatağımın yanındaki sandalyeye oturuyor. . . . "

Bir saat sonra, koridorda kürk mantosunu giydiğinde, tekrar gülümsüyordu ve hizmetçiyle yüzleşmekten utanıyordu. Laptev onunla
Pyatnitsky Sokağı'na gitti.

Yarın bizimle akşam yemeği ye," dedi yolda, onu kolundan tutarak, "ve Paskalya'da birlikte yurtdışına gideceğiz. Kesinlikle bir değişiklik yapmalısın, yoksa oldukça hastalıklı olacaksın."

Eve vardığında Laptev karısını büyük bir sinirsel tedirginlik içinde buldu. Fyodor'la olan sahne onu üzmüştü ve sakinleşemiyordu. Ağlamıyordu ama yatakta dönüp duruyordu, soğuk parmaklarıyla yorganı, yastıkları, kocasının ellerini tutuyordu. Gözleri iri ve korkmuş görünüyordu.

"Benden uzaklaşma, uzaklaşma," dedi kocasına.
"Söyle bana Alyoşa, neden dua etmeyi bıraktım?
İnancım ne oldu? Ah, neden benden önce dinden bahsettin?
İnancımı sarstın, sen ve arkadaşların. Artık hiç dua etmiyorum."

Alnına kompres yaptı, ellerini ovuşturdu, ona içmesi için çay verdi, o ise dehşet içinde ona sokulmuştu. . . .

Sabaha doğru bitkin düşmüştü ve uykuya daldı, Laptev ise
yanına oturdu ve elini tuttu. Böylece hiç uyuyamadı.
Bütün
gün kendini bitkin ve donuk hissetti ve kafasında tek bir düşünce olmadan
odada isteksizce dolaştı.

XVI

Doktor, Fyodor'un zihninin etkilendiğini söyledi. Laptev babasının evinde ne yapacağını bilmiyordu, ne de babasının
hiç görünmediği
karanlık depo ona
bir mezar gibi geliyordu. Karısı ona her gün mutlaka
depoya ve babasının
deposuna gitmesi gerektiğini söylediğinde, ya hiçbir şey söylemedi ya da çocukluğundan sinirli bir şekilde bahsetmeye başladı,
geçmişi için babasını affetme gücünün ötesinde olduğunu,
Pyatnitsky Sokağı'ndaki deponun ve evin kendisine
nefret
ettiğini vb. söyledi.

Bir pazar sabahı Yulia kendisi Pyatnitsky Sokağı'na gitti.
İlk gelişinde ayinin yapıldığı aynı büyük salonda yaşlı Fyodor Stepanovitch'i buldu. Terlik giymişti ve
kravat takmamıştı, koltuğunda hareketsizce oturuyordu,
görmeyen gözlerini kırpıştırıyordu.

"Ben--gelininiz," dedi ve ona doğru yürüdü. "Nasılsın diye
geldim."

Heyecanla ağır ağır nefes almaya başladı.

Sıkıntısından ve yalnızlığından etkilenen kadın elini öptü;
ve elini onun yüzünde ve başında gezdirdi ve
kendisinin o olduğundan emin olduktan sonra, onun üzerinde haç işareti yaptı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi. "Gözlerimi kaybettiğimi ve
hiçbir şey göremediğimi biliyorsun. . . . Pencereyi ve ateşi belli belirsiz görebiliyorum, ama
insanları ve şeyleri hiç göremiyorum. Evet, kör oluyorum ve
Fyodor hastalandı ve efendinin gözü olmadan her şey
kötü durumda. Herhangi bir düzensizlik varsa, ona bakacak kimse yok; ve insanlar kısa sürede şımarıyor. Ve Fyodor neden hastalandı? Üşüttü mü? Burada hayatımda hiç hastalanmadım ve
hiç ilaç almadım. Hiçbir doktora görünmedim."

Ve her zaman yaptığı gibi yaşlı adam övünmeye başladı. Bu arada
hizmetçiler aceleyle masayı hazırladılar ve öğle yemeği ve şişelerce şarap getirdiler.

Masaya on şişe kondu; bunlardan biri
Eyfel Kulesi şeklindeydi.
Reçel, pirinç ve balık kokan
sıcak turtalarla dolu bir tabak vardı.

"Sevgili misafirimin öğle yemeği yemesini rica ediyorum," dedi yaşlı adam.

Onu kolundan tuttu, masaya götürdü ve
bir bardak votka koydu.

"Yarın tekrar sana geleceğim," dedi, "ve torunların Sasha ve Lida'yı getireceğim. Sana acıyacaklar ve seni
sevecekler."

"Gerek yok. Onları getirme. Onlar gayri meşru."

"Neden gayri meşrular? Neden, babaları ve anneleri
evliydi."

"Benim iznim olmadan. Onları kutsamıyorum ve onları
tanımak istemiyorum. Bırakın öyle kalsınlar."

"Garip konuşuyorsun, Fyodor Stepanovitch," dedi Yulia iç çekerek.

"İncil'de şöyle yazıyor: Çocuklar ebeveynlerinden korkmalı ve onlara saygı göstermelidir."

"Öyle bir şey yok. İncil bize düşmanlarımızı bile affetmemiz gerektiğini söylüyor."

"Bizim işimizde affedemeyiz. Herkesi affedecek olsanız, üç yıl içinde mahvolursunuz."

"Ama affetmek, herhangi birine, hatta bir günahkara bile, nazik, dostça bir söz söylemek, işin çok ötesinde, servetin çok ötesinde bir şeydir."

Yulia yaşlı adamı yumuşatmak, onda bir şefkat duygusu
uyandırmak, onu tövbeye yöneltmek istedi; ama o sadece onun söylediklerini küçümseyerek dinledi, tıpkı bir yetişkinin bir çocuğu dinlemesi gibi.

"Fyodor Stepanovitch," dedi Yulia kararlı bir şekilde, "sen yaşlı bir adamsın,
ve Tanrı yakında seni Kendisine çağıracak. Sana işini nasıl idare ettiğini ve başarılı olup olmadığını sormayacak, ama
insanlara karşı nazik olup olmadığını; ya da senden daha zayıf olanlara, örneğin hizmetçilerine, katiplerine karşı sert olup olmadığını soracak."

"Ben her zaman bana hizmet edenlerin iyilikseveri oldum; onlar beni sonsuza dek dualarında anmalılar," dedi yaşlı adam, inançla, ama Yulia'nın samimiyet tonundan etkilenerek ve ona zevk vermek için endişelenerek, "Tamam; yarın torunlarımı getir. Onlara bana onlar için birkaç küçük hediye almalarını söyleyeceğim."

Yaşlı adam elbisesiyle dağınıktı ve göğsünde ve dizlerinde puro külü vardı; görünüşe göre kimse çizmelerini temizlememiş veya giysilerini fırçalamamıştı. Turtalardaki pirinç yarı pişmişti,
masa örtüsü sabun kokuyordu, hizmetçiler odada gürültüyle dolaşıyorlardı. Ve yaşlı adam ve tüm ev ihmal edilmiş bir görünüme sahipti ve bunu hisseden Yulia, kendinden ve kocasından utanıyordu.

"Yarın mutlaka gelip seni göreceğim," dedi.

Odaları dolaşıp yaşlı adamın
yatak odasının düzenlenmesi ve içindeki ikonların altındaki lambanın yakılması için emir verdi. Kendi odasında oturan Fyodor, okumadan
açık bir kitaba bakıyordu. Yulia onunla konuştu ve hizmetçilere de odasını toplamalarını söyledi; sonra aşağı katiplerin yanına gitti. Katiplerin yemek yediği odanın ortasında,
tavanı desteklemek ve aşağı inmesini önlemek için
boyasız bir tahta direk vardı. Bodrum katındaki tavanlar alçaktı, duvarlar ucuz kağıtla kaplıydı ve kömür dumanı ve yemek kokusu vardı. Tatil olduğu için tüm memurlar evdeydi,
karyolalarında oturmuş akşam yemeğini bekliyorlardı. Yulia içeri girdiğinde
ayağa fırladılar ve sorularını çekinerek cevapladılar,
mahkumlar gibi kaşlarının altından ona baktılar.

"Aman Tanrım! Ne kadar korkunç bir odan var!" dedi, ellerini havaya kaldırarak. "Burası kalabalık değil mi?"

"Kalabalık ama kırgın değiliz," dedi Makeitchev. "Size çok şey borçluyuz ve sizin için dualarımızı
Cennetteki Babamıza sunacağız."

"Hayatın kişiliğin kibriyle uyumu," dedi
Potchatkin.

Ve Yulia'nın Potçatkin'i anlamadığını fark eden Makeitchev
aceleyle açıklamaya başladı:

"Biz alçakgönüllü insanlarız ve konumumuza göre yaşamalıyız."

Önce oğlanların odasını, sonra mutfağı inceledi,
kahyayla tanıştı ve tamamen tatmin olmadı. Eve vardığında kocasına şöyle dedi:

"En kısa sürede babanın evine taşınıp oraya yerleşmeliyiz.
Sen de her gün depoya gideceksin."

Sonra ikisi de konuşmadan çalışma odasında yan yana oturdular.
Yüreği ağırdı ve Pyatnitsky Sokağı'na taşınmak
veya depoya girmek istemiyordu; ama karısının ne düşündüğünü tahmin etti ve ona karşı koyamadı. Yanaklarını okşadı ve şöyle dedi:

"Hayatımızın çoktan bittiğini ve gri bir yarı hayatın
bizim için başladığını hissediyorum. Kardeşim Fyodor'un umutsuzca hasta olduğunu öğrendiğimde,
gözyaşları döktüm; çocukluğumuzu ve gençliğimizi birlikte geçirdik,
onu tüm ruhumla sevdiğimde. Ve şimdi bu felaket geldi,
ve sanki onu kaybedince,
sonunda geçmişimden kopmuşum gibi görünüyor. Ve az önce Pyatnitsky Sokağı'ndaki eve, o hapishaneye taşınmamız gerektiğini söylediğinde,
benim için de bir gelecek olmadığını düşünmeye başladım."

Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Her ne olursa olsun, insan mutluluk düşüncelerinden vazgeçmeli,"
dedi, sokağa bakarak. "Hiçbiri yok. Hiç
olmadı ve sanırım hiç de yok. Hayatımda bir kez
mutluydum, gece senin şemsiyenin altında oturduğumda. Şemsiyeni Nina'da nasıl bıraktığını hatırlıyor musun?" diye sordu karısına dönerek. "O zamanlar sana aşıktım ve bütün geceyi senin şemsiyenin altında
oturarak geçirdiğimi ve tamamen mutlu olduğumu hatırlıyorum."

Çalışma odasındaki kitaplığın yanında bronz aksesuarlarla donatılmış maun bir sandık vardı, Laptev şemsiye de dahil olmak üzere çeşitli işe yaramaz şeyleri orada saklıyordu. Onu çıkarıp karısına uzattı.

"İşte burada."

Yulia bir dakika şemsiyeye baktı, tanıdı ve hüzünle gülümsedi.

"Hatırlıyorum," dedi. "Bana evlenme teklif ettiğinde elinde tutuyordun." Ve dışarı çıkmaya hazırlandığını görünce şöyle dedi:
"Eğer mümkünse erken dön lütfen. Sensiz sıkıcıyım."

Ve sonra kendi odasına geçti ve uzun süre
şemsiyeye baktı.

XVII

İşin karmaşıklığına ve muazzam ciroya rağmen,
depoda muhasebeci yoktu ve
ofiste kasiyerin tuttuğu defterlerden bir şey çıkarmak imkansızdı.
Her gün depoya Alman ve İngiliz ajanlar gelirdi,
katipler onlarla siyaset ve din konuşurlardı. Asil bir
doğumdan gelen, içkiden harap olmuş, hasta, acınası bir yaratık,
ofisteki yabancı yazışmaları çevirmeye gelirdi; katipler
ona sivrisinek der ve çayına tuz koyarlardı. Ve genel olarak
bütün bu endişe Laptev'e çok tuhaf bir iş gibi geldi.

Her gün depoya gider ve yeni bir düzen kurmaya çalışırdı; Çocukları dövmelerini ve alıcılarla alay etmelerini yasakladı ve katipler neşeyle eyaletlere değersiz dükkan kirletilmiş malları yeni ve modaymış gibi gönderdiğinde çok öfkelendi. Şimdi depodaki baş kişiydi ama yine de eskisi gibi servetinin ne kadar olduğunu, işinin iyi gidip gitmediğini, kıdemli katiplere ne kadar maaş verildiğini vb. bilmiyordu. Potçatkin ve Maketchev ona genç ve deneyimsiz
bakıyorlardı, ondan çok şey saklıyorlardı ve her akşam kör yaşlı babasıyla gizemli bir şekilde fısıldaşıyorlardı.

Bir şekilde Haziran ayının başında Laptev, Potçatkin ile birlikte öğle yemeğinde iş konuşmak için Bubnovsky restoranına gitti. Potçatkin uzun zamandır Laptev'lerle birlikteydi ve sekiz yaşında onların hizmetine girmişti. Onlara aitmiş gibi görünüyordu - ona tamamen güveniyorlardı; ve depodan ayrılırken
kasadaki tüm geliri toplayıp cebine
attığında, bu hiç şüphe uyandırmadı. O,
işin ve evin ve ayrıca kilisenin başındaki adamdı,
eski efendisinin yerine kilise muhafızı görevlerini yerine getiriyordu.
Emniyetindeki çocuklara ve katiplere yaptığı
zalimce muamele nedeniyle Malyuta Skuratov lakabını almıştı. Restorana girdiklerinde garsona başını salladı ve şöyle dedi:

"Bize yarım şişe ve yirmi dört tane tatsız yiyecek getir, oğlum."

Kısa bir duraklamadan sonra garson bir tepsiye yarım şişe
votka ve çeşitli tatsız yiyeceklerden oluşan birkaç tabak getirdi.

"Bak dostum," dedi Potchatkin. "Bize bir tabak dolusu
iftira ve kötü konuşmanın kaynağı, patates püresiyle birlikte ver."

Garson anlamadı; kafası karışmıştı ve bir şeyler
söyleyecekti, ama Potchatkin ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Ancak."

Garson dikkatle düşündü, sonra meslektaşlarına danışmaya gitti ve
sonunda ne kastedildiğini tahmin ederek bir tabak dolusu dil getirdi. Birkaç kadeh içip öğle yemeği yedikten sonra Laptev
şunları sordu:

"Söyle bana, Ivan Vassilitch, işimizin son bir yıldır
düştüğü doğru mu?"

"Hiçbir şekilde."

"Bana dürüstçe ve açık bir şekilde ne kadar gelir elde ettiğimizi ve
edeceğimizi ve kârımızın ne olduğunu söyle. Karanlıkta devam edemeyiz.
Son zamanlarda depoda hesapları dengeledik, ama,
affedersiniz, buna inanmıyorum; benden bir şeyi gizlemeyi ve
sadece babama gerçeği söylemeyi uygun görüyorsunuz. Çocukluğunuzdan beri
diplomatik olmaya alışmışsınız ve şimdi onsuz
yaşayamıyorsunuz. Peki bunun ne faydası var? Bu yüzden sizden açık olmanızı rica ediyorum.
Bizim pozisyonumuz ne?"

"Her şey kredi dalgalanmasına bağlı," diye yanıtladı Potchatkin bir an duraksadıktan sonra.

"Kredi dalgalanmasından ne anlıyorsunuz?"

Potçatkin açıklamaya başladı, ancak Laptev bundan hiçbir şey çıkaramadı
ve Makeitchev'i çağırdı. İkincisi hemen geldi,
dua ettikten sonra biraz öğle yemeği yedi ve ağırbaşlı, yumuşak bariton sesiyle
öncelikle katiplerin hayırseverleri için gece gündüz dua etmekle yükümlü olduklarını söylemeye başladı.

"Kesinlikle, kendimi hayırseveriniz olarak görmeme izin verin," dedi Laptev.

"Herkes ne olduğunu hatırlamalı ve konumunun bilincinde olmalıdır. Tanrı'nın lütfuyla siz bizim için bir baba ve hayırseversiniz
ve biz sizin köleleriniziz."

"Bütün bunlardan bıktım!" dedi Laptev, öfkelenerek. "Lütfen şimdi bana bir
hayırsever olun. Lütfen işimizin durumunu açıklayın.
Bana bir çocuk gibi bakmayı bırakın, yoksa yarın işi
kapatacağım. Babam kör, kardeşim akıl hastanesinde, yeğenlerim
tek çocuklar. Bu işten nefret ediyorum; gitmekten mutluluk duyarım,
ama bildiğiniz gibi benim yerimi alacak kimse yok. Tanrı aşkına, diplomasiyi
bırakın!"

Hesaplara girmek için depoya gittiler; sonra akşam
onlarla birlikte eve gittiler, yaşlı baba da onlara yardım ediyordu.
Oğluna ticari sırlarını öğreten yaşlı adam, sanki ticaretle değil büyücülükle
uğraşıyormuş gibi konuştu. İşin
kârının yıllık yaklaşık yüzde on arttığı ve Laptev'lerin servetinin, sadece
para ve kağıt menkul kıymetleri hesaba katarak, altı milyon rubleye ulaştığı anlaşılıyordu.

Gece saat birde, hesapları dengeledikten sonra Laptev
açık havaya çıktığında, hâlâ o figürlerin büyüsü altındaydı. Sakin, boğucu, ay ışığının olduğu bir geceydi. Nehrin ötesindeki evlerin beyaz duvarları, ağır, parmaklıklı kapılar, durgunluk
ve siyah gölgeler bir kale izlenimi vermek için bir araya gelmişti ve
resmi tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi, sadece silahlı bir nöbetçi. Laptev bahçeye girdi ve onları komşunun bahçesinden ayıran çitin yanındaki bir koltuğa oturdu, orada da bir bahçe vardı. Kuş kirazı çiçek açmıştı. Laptev, ağacın çocukken de aynı şekilde budaklı ve büyük olduğunu ve o zamandan beri hiç değişmediğini hatırladı. Bahçenin ve avlunun her köşesi uzak geçmişi hatırlatıyordu. Ve çocukluğunda da, tıpkı şimdi olduğu gibi, ay ışığıyla yıkanan tüm avlu, seyrek ağaçların arasından görülebiliyordu, gölgeler gizemli ve ürkütücüydü, avlunun ortasında siyah bir köpek yatıyordu ve katiplerin pencereleri ardına kadar açıktı. Ve bunların hepsi
neşesiz anılardı.

Çitin diğer tarafında, komşunun bahçesinde, hafif ayak sesleri duyuldu.

"Tatlım, kıymetlim..." dedi bir adamın sesi, çite o kadar yakındı ki
Laptev adamın nefesini duyabiliyordu.

Şimdi öpüşüyorlardı. Laptev, milyonların ve kendisine
bu kadar iğrenç gelen işin hayatını mahvettiğine ve
onu tam bir köle yapacağına ikna olmuştu. Yavaş yavaş
durumuna alışacağını; yavaş yavaş
büyük bir şirketin başında yer alacağını; donuklaşıp yaşlanmaya başlayacağını, sonunda ortalama bir insanın genellikle
öldüğü gibi, bitkin, ekşi bir yaşlılıkta öleceğini, etrafındaki herkesi
sefil ve depresif hale getireceğini hayal etti. Ama onu o milyonlardan ve o işten vazgeçmekten ve çocukluğundan beri kendisine
nefret ettiren o bahçeyi ve bahçeyi terk etmekten alıkoyan neydi?

Çitin diğer tarafındaki fısıltılar ve öpücükler onu rahatsız ediyordu. Bahçenin ortasına geçti ve gömleğini göğsünden açarak aya baktı ve ona
kapının kilidini açmasını emredecek ve dışarı çıkıp bir daha asla geri
dönmeyecekmiş gibi geldi. Özgürlüğün ön tadıyla yüreği tatlı bir şekilde sızladı; neşeyle güldü ve hayatın ne kadar zarif, şiirsel
ve hatta kutsal olabileceğini hayal etti. . . .

Ama yine de ayaktaydı ve gitmedi ve kendine şu soruyu sormaya devam etti:
"Beni burada tutan şey nedir?" Ve kendine ve hala taş bahçede uzanmış yatan, özgür ve mutlu olacağı açık alana, ormana
kaçmak yerine kara köpeğe kızdı. O köpeğin ve kendisinin bahçeden ayrılmasını engelleyen şeyin aynı şey olduğu açıktı; kölelik, hizmetkarlık alışkanlığı. . . .

Ertesi sabah öğlen karısını görmeye gitti ve sıkılmamak için Yartsev'den de kendisiyle gelmesini istedi. Yulia Sergeyevna Butovo'daki bir yazlık villada kalıyordu ve beş gündür onu görmeye gitmemişti. İstasyona vardıklarında arkadaşlar bir arabaya bindiler ve Yartsev oraya kadar şarkı söylüyor ve muhteşem havaya hayrandı. Villa, istasyondan çok da uzak olmayan büyük bir parktaydı. Bir caddenin başında, kapılardan yaklaşık yirmi adım ötede, Yulia Sergeyevna geniş, yayılan bir kavak ağacının altında oturmuş, misafirlerini bekliyordu. Üzerinde dantellerle süslenmiş açık krem ​​rengi, hafif ve zarif bir elbise vardı ve elinde eski tanıdık şemsiye vardı. Yartsev onu selamladı ve Sasha ile Lida'nın seslerinin geldiği villaya doğru ilerledi, Laptev ise iş meselelerini konuşmak için yanına oturdu. "Neden bu kadar uzun zamandır gelmiyorsun?" dedi, elini
elinde tutarak. "Günlerdir burada oturup seni
gelmeni bekliyordum. Sen yokken seni çok özlüyorum!"

Ayağa kalktı ve elini saçlarının üzerinden geçirdi ve ilgiyle
yüzünü, omuzlarını, şapkasını taradı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," dedi ve kıpkırmızı oldu. "Benim
için
değerlisin. Geldin. Seni görüyorum ve o kadar mutluyum ki sana
söyleyemem. Hadi konuşalım. Bana bir şey söyle."

Ona onu sevdiğini söylemişti ve o sadece
on yıldır onunla evliymiş gibi ve öğle yemeği için
aç olduğunu hissedebiliyordu. Kolunu boynuna dolamış,
elbisesinin ipeğiyle yanağını gıdıklamıştı; adam dikkatlice elini çekti,
ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden villaya doğru yürüdü.
Küçük kızlar onu karşılamak için koştular.

"Ne kadar da büyüdüler!" diye düşündü. "Ve bu üç
yılda neler değişiyor. . . . Ama bir on üç yıl daha yaşamak gerekebilir, bir
otuz yıl daha. . . . Gelecekte bizi neler bekliyor?
Yaşarsak göreceğiz."

Boynuna asılan Sasha ve Lida'yı kucakladı ve şöyle dedi:

"Büyükbaba sevgilerini gönderiyor. . . . Amca Fyodor ölüyor. Amca Kostya
Amerika'dan bir mektup gönderdi ve sana sevgilerini gönderiyor. Sergide
sıkıldı ve yakında geri dönecek. Ve Amca Alyosha
aç. "

Sonra verandaya oturdu ve karısının cadde boyunca eve doğru yavaşça yürüdüğünü gördü. Derin düşüncelere dalmıştı; yüzünde kederli, büyüleyici bir ifade vardı ve gözleri yaşlarla parlıyordu. Artık eskiden olduğu gibi ince, kırılgan, solgun yüzlü bir kız değildi; olgun, güzel, dinç bir kadındı. Ve
Laptev, Yartsev'in onunla tanıştığında ona baktığı coşkuyu ve yeni, güzel ifadesinin yüzünde, kederli ve coşkulu görünen şekilde nasıl yansıdığını gördü. İnsan onu hayatında ilk kez gördüğünü düşünürdü. Ve
verandada öğle yemeği yerken, Yartsev bir tür neşeli utangaçlıkla gülümsedi ve Yulia'ya ve güzel boynuna bakmaya devam etti. Laptev, önünde belki de on üç, otuz yıl daha olduğunu düşünerek onları izlemekten kendini alamadı... Ve ne yapacaktı? o zaman yaşamak zorunda mıyız?
Gelecekte bizi neler bekliyor?

Ve düşündü:

"Yaşayalım ve görelim."

Anton Çehov'un Project Gutenberg'in The Darling and Other Stories kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARLING AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 13416.txt or 13416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/4/1/13416/

Produced by James Rusk.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
