*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zarlah the Martian (Marslı Zarlah)
Yazar: R. Norman Grisewood
Yayın Tarihi: September 10, 2004 [EBook #13423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zarlah the Martian, by R. Norman Grisewood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zarlah the Martian

Author: R. Norman Grisewood

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZARLAH THE MARTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Walker, Frank van Drogen ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Ön sayfa: "Zarlah'ın arabası uzaya doğru
korkunç bir hızla fırlatıldı."]

Zarlah Marslı

Yazar

R. Norman Grisewood

1909

_Zarlah, Marslı_

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. TUHAF GÖLGE

II. MARSLI

III. BAŞKA BİR DÜNYADAN GELEN SES

IV. MARSLI YAŞAMININ HİKAYESİ

V. TEHLİKELİ GİRİŞİM

VI. "BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ"

VII. ÇİÇEKLERİN VE ZARLAH'IN MELODİLERİ

VIII. BİR AERENOİDDE DAKİKADA YÜZ MİL

IX. UMUTSUZ BİR AŞKIN GERÇEKLEŞMESİ

X. ZARLAH'IN İTİRAFLARI

XI. MARS GÖZLEMHANESİNDEKİ KEŞİF

XII. TEHLİKE UYARISI - ÖLÜMLE YARIŞ

XIII. TEHLİKELİ BİR YOLCULUĞUN SONU

XIV. AY'DAN KOVULMA

ZARLAH, MARSLI.

BÖLÜM I.

GARAP GÖLGE.

O dönemdeki deneyimlerim o kadar heyecan vericiydi ki, her harika an ateşli aksiyon ve güçlü duygularla o kadar doluydu ve şimdi bulduğum yaşam koşulları o kadar
tamamen değişti ki, Dünya ile Mars arasındaki iletişimi
açan
dikkat çekici keşfimden önce olan her şeyi ayrıntılı olarak hatırlamam oldukça zor. "Keşif"i bilerek söylüyoruz, ancak Mars gezegeniyle iletişimin herhangi bir dikkatli ve sistematik araştırmanın sonucu olarak kurulduğu veya toplumda nihayetinde devrim yaratacak olan şeyi tanıtmaya mahkum olan astronomik bilimde incelikli bir dehaya sahip olduğum hayal edilmesin. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. Tamamen olaysız
kariyerimin günlük koşuşturmacasına, beni
şaşkına çeviren bir anilikle neredeyse korkutucu ifşalar patladı, oysa ben tamamen yabancı bir doğanın
deneyleriyle meşguldüm. Yine de insan, gezegenimizi yüzyıllardır araştıran bakışlarıyla
tarayan Mars ışınlarının uzun zaman önce
keşfedilmemiş olmasına şaşırıyor. Ama bu benim hikayemi önceden haber veriyor.

Otuz yaşıma gelmiştim, 19-- baharında, Paris'e doğru yola çıkmak üzere _La Provence_ gemisiyle New York limanından ayrıldım. Amacım haz aramak değildi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sekiz yıllık deneyimimi karlı bir geçim yoluna çevirme kararlılığımdı, bu yolculuğu yapmaya karar verdim, ancak Paris'teki Academie des Sciences'ta beş yıl boyunca mükemmel bir eğitim aldığım bazı arkadaşlarımla tanışmayı büyük bir keyifle bekliyordum.

Geçişim ve ardından Paris'e varışım özel ilgi çekici hiçbir olay olmadan gerçekleşti ve yaz başındaki parlak bir sabah kendimi daha önce öğrenciyken kaldığım evde rahat bir şekilde konaklarken buldum. Evin en üst katındaki odalarımla bağlantılı, daha önce laboratuvar olarak kullandığım ve şimdi aynı amaca hizmet etmesi için düzenlemeye başladığım oldukça büyük bir oda vardı. Gün ışığı bir tavan penceresinden odaya giriyordu ve bir sanatçı stüdyosu için takdire şayan bir şekilde uygun olmasına rağmen, aynı şekilde amacıma da uyuyordu.

Alışverişte geçirdiğim günler sayesinde birçok yeni alet ve cihaz toplamıştım ve ciddi bir şekilde çalışmaya başlamak için can atıyordum ki, bir akşam, bir gazetenin sütunlarına göz atarken, dikkatim özellikle ilgi çekici bir makaleye takıldı. Bu makale, her açıdan amaca hizmet edecek ve aynı zamanda tahrip edilemez ve sesi iyi iletecek bir cam ikamesine yönelik büyük ve artan talebi ortaya koyuyordu. Makale, böyle bir ikamenin paha biçilmez olacağı birçok kullanım alanının bir listesiyle sona eriyordu ve mucit için açık olacak muazzam mali olanaklara işaret ediyordu. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, hemen aklıma gelen birkaç teoriyi test etme isteğim o kadar arttı ve ertesi sabah deneylerime hemen başlamaya kararlıydım. Teoride, sorunun çözümünü yapay olarak artan atomik hareket üretmekte gördüm ve bu hedefi göz önünde bulundurarak işe koyuldum. Deneylerim haftalarca süren sıkı bir çalışma gerektirdi ve herhangi bir önemli sonuç aldığımı kabul edebilmem yaz sonuna doğru oldu. Şimdi, görünüşü cama benzeyen, ancak bileşimi çok farklı olan bir maddeye sahiptim ve onu son derece ince ve titreşimlere karşı oldukça hassas bir filme dönüştürdüm. Bu filmin içinden, yaklaşık bir inç aralıklarla çeşitli metallerden yapılmış ince teller geçiyordu. Bunlar yalnızca filme sertlik kazandırmakla kalmıyor, aynı zamanda içinden bir elektrik akımı geçirerek yüksek bir atomik çalkantı durumu oluşturuyordu. Akım, filmi dört tarafından sınırlayan ve pilleri, bobinleri vb. içeren ağır bir kutu benzeri çerçeveye yerleştirilmiş küçük bir anahtarla kontrol ediliyordu. Buna, onu yerden yaklaşık sıradan bir masanın yüksekliği kadar destekleyen dört ayak bağlanmıştı. Tüm cihaz yaklaşık yedi fit kareydi. Bu film maddesi, istenen çalkalama yoğunluğunu sağlamak için gerekli olduğunu bulduğum belirli elementler içeriyordu. İstediğim ince kaliteyi elde etmek neredeyse bir ayımı almıştı ve sonuçların hedefe yaklaştığımı kanıtlayacağı hissiyle testi dört gözle bekliyordum, aslında ulaşmamış olsam bile. Sonunda cihazımın test için hazır olduğu gün geldi. Tüm öğleden sonra son rötuşları yaparak çalışmıştım ve farkına varmadan hava kararmıştı. Ama artık her şey hazırdı ve anahtarı hareket ettirerek, kompozisyondan geçen elektriği açtım. Tam teste başlamak üzereyken, filmin yüzeyinde hareket eden bir adamın soluk gölgesi gibi görünen bir şey fark ettim. İlk düşüncem, birinin benim bilgim olmadan odaya girdiği ve onun figürünün filmin oldukça camlı yüzeyinde yansıdığıydı, ancak odanın etrafına bir bakış bu açıklamanın
akla yatkın olmadığına beni ikna etti. Dahası, daha fazla araştırma yaptığımda, filmin odadaki herhangi bir kişiyi yansıtmasının imkansız olacağı bir konumda yattığını buldum. Daha sonra
gökyüzüne baktım, ancak çatının keskin eğimi nedeniyle, herhangi birinin bir merdivenin yardımı olmadan
dışarıdan ulaşmasının tamamen imkansız olduğunu gördüm. Bu kaynağı daha fazla araştırdım,
filmdeki yansımanın aşağıdaki şehirdeki bir sokaktan geldiğini düşündüm, ancak çatının genişliği nedeniyle
gökyüzünden hiçbir sokak görünmüyordu. Tamamen şaşkın bir şekilde tekrar odaya indim ve akımı açtım. Hemen filmde gölge belirdi ve bu sefer,
odanın artık oldukça karanlık olması nedeniyle,
fosfor renkli bir parıltıyla çevrili olduğunu fark ettim. Şekil kesinlikle bir adama aitti, çok belirsiz olsa da ve bir süre izledikten sonra, kollarıyla işaret vermeye çalıştığını fark ettim.

Şimdi, filmdeki tuhaf ışığa ek olarak, tüm yüzeyin sık sık, ancak zar zor duyulabilen uğultulu seslerle titreştiğini fark ettim. Akımı kapattıktan sonra hepsi kayboldu, ancak tekrar açtığımda tekrar belirdi. O zaman, fenomenin yalnızca cihaz elektrikle yüklendiğinde meydana geldiği ve dolayısıyla ilk başta varsaydığım gibi sıradan bir yansıma olmadığı açıktı.

Her şey bunun bir dış etkenin tezahürü olduğunu gösteriyordu; muhtemelen cihazımın aldığı ve bir ölçüde yanıt verdiği elektrik dalgaları, açık tavan penceresinden geliyor--nereden?
Bu soru, fenomene şaşkınlıkla bakarken zihnimde tekrar tekrar belirdi. Bilmeden, Paris'te veya yakınında benzer tonda başka bir enstrümandan kablosuz dalgalar alabilen bir enstrüman yaptığımı varsayarak tatmin olabilirdim,
eğer sadece uğultu sesleriyle uğraşsaydım,
ama gölge
beni bunun nedenini bundan daha ötede aramaya yöneltti. Yukarı baktım,
hevesle bir açıklama aradım. Açık
gök penceresinden bir yıldız görünüyordu - Mars. Pencerenin çerçevelediği mürekkep gibi karanlıkta berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu.

Bir kez daha gök penceresine tırmandım, o yönde bir açıklama aramam gerektiğini hissederek,
dikkatim aniden altımdaki
cihaza çevrildi. Parıltı yavaşça filmin bir tarafından
geçiyordu. Aceleyle aşağı indim ve pilleri inceledim, bunun nedenini zayıf bir akımda bulacağımı düşündüm, ama görünüşe göre her şey mükemmel bir düzendeydi. Yine de parıltı ve gölge istikrarlı bir şekilde hareket etti, her an daha da zayıfladı, ta ki tamamen kaybolana kadar.

Garip ve neredeyse korkutucu bir düşünceden doğan ani bir dürtüyle, gözlerim filmle aynı hizaya gelene kadar eğildim, sonra yukarı baktım; yıldız artık aletin konumundan görünmüyordu, pencerenin çerçevesinin üzerine çıkmıştı. Hemen yoğun bir heyecanla sarıldım; aletimin Mars'tan gizemli bir şekilde yansıtılan dalgalara tepki vermesi mümkün müydü? Eğer değilse, neden filmdeki parıltı ve gölge, Mars pencere çerçevesinin üzerinde kaybolduğu anda kaybolmuştu? Bunu daha fazla test etmeyi umarak, aleti Mars'ın tekrar görülebileceği bir konuma taşımaya çalıştım, ancak ne yazık ki çok
ağır buldum. Bu garip olgunun aniden sona ermesi beni çok hayal kırıklığına uğrattı, ancak düşündüğümde, dalgaları o uzak kaynağa bağlamama neden olan şeyin yalnızca Mars'ın ve filmdeki parıltının aynı anda kaybolması olduğunu fark ettim. Konu üzerinde ne kadar çok kafa yorarsam, o kadar imkansız görünüyordu, ama gariptir ki, teorinin doğru olduğuna o kadar çok ikna oldum. Işık dalgalarının, yaygın olarak kullanılan kablosuz dalgaların aksine, yalnızca iki nesne görüş hattında olduğunda alınabileceğini savundum; ama eğer Mars kökenliyseler, Dünya'daki bildiğimiz elektrikten binlerce kat daha güçlü, bilinmeyen ve güçlü bir etken tarafından uzayda yansıtılan dikkate değer bir büyütmeye sahip olduklarını fark ettim. Filmdeki gölgenin bir Marslıya ait olduğunu ummaya cesaret edemedim. Zihnim sürekli olarak bu çılgın varsayıma geri dönse de, sabırsızlıkla bir kenara koydum, çünkü bunun imkansızlığı bana zorla kabul ettirilecekti. O gece daha fazla bir şey yapılamazdı ve deneyime hazırlanmak için bütün gün çok çalışmış, hatta yemek bile yemeden durmuştum, şimdi yaşadığım heyecanın etkisini hissettim ve serin havada yürüyüşe çıkmaya karar verdim, düşünmek ve mümkünse, ışık dalgaları teorimin doğru çıkması durumunda bana daha iyi sonuçlar getirecek bir eylem planı planlamak istedim. Söylemeye gerek yok, önceki deneylerimi durdurmaya ve tüm enerjimi cihazımın gerçekten de dikkate değer bütünlüğe sahip Mars ışık dalgalarına tepki verip vermediğini belirlemeye ve eğer böyle bir durum varsa, cihazı iyileştirmek için her türlü çabayı göstermeye karar verdim. Ayrıca keşfimi en azından şimdilik gizli tutmaya karar verdim.

BÖLÜM II.

MARSLI.

Cihazımın tepki verdiği dalgaların Mars dalgaları olduğu ortaya çıkarsa, başa çıkmam gereken koşullar hakkında çok daha net bir anlayışla odalarıma döndüm. Aklım, sanki bu kesin bir gerçekmiş gibi devam etmeye tamamen hazırdı, çünkü cihazımı geliştirmek için elimden gelenin en iyisini yapmak için tüm şüpheciliği ortadan kaldırmam gerektiğini hissediyordum. Aletimi dışarıya taşımanın avantajını açıkça takdir ettim,
Mars'ı çok daha uzun süre görebileceğim bir yere,
ama bu iyileştirmelerle uğraşırken laboratuvarımda olma zorunluluğu, beni hemen bir değişiklik yapmaya karşı karar verdi.

Buna göre, ertesi sabah, bastırılmış bir heyecan duygusuyla aceleci bir ateşe sürüklenerek, gerekli gördüğüm değişiklikleri yapmaya devam ettim.
Bir film biçiminde kullandığım kompozisyonu
şimdi sıvılaştırdım, çünkü önceki durumda, orijinal deneylerimde gerekli olmasına rağmen,
şimdi sadece tellerin titreşimini
geciktiriyordu.

Bu kompozisyonun orada elzem olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü
Mars'ta dalgaları yansıtmak için kullanılan maddeye tepki veren unsurlarıydı. Bu nedenle, özelliklerini değiştirmemeye dikkat ederek film maddesini sıvılaştırdım. Daha sonra, daha önce kullandıklarımdan çok daha ince teller aldım ve onları sıvıya batırdım. Tamamen kuruduktan sonra,
birbirleriyle temas etmeden
olabildiğince yakın bir şekilde çerçeveye gerdim.
Işık dalgaları, yansıtılan nesnenin ışığına veya gölgesine göre aynı anda yüzlerce farklı titreşimle alındığından,
her bir telin ayrı ayrı titreşime sahip olması gerektiği sonucuna vardım.
Cihaz şimdi çapraz telleri çıkarılmış büyük bir sivrisinek ağı parçasına benziyordu, her bir telin üzerindeki bileşim kaplaması o kadar
inceydi ki neredeyse ayırt edilemiyordu. Pilleri ve bobinleri daha önce olduğu gibi, düzenlemelerini değiştirmemeye büyük özen göstererek bağladım.

Hazırlıklarım artık tamamlanmıştı ve önümde dalga titreşimlerine olabildiğince
hassas ve duyarlı bir alet duruyordu.
Çerçevenin bir tarafını diğerinden bir ayak daha yükseğe kaldırarak, tellerin yüzeyinin,
kamaranın üstünde belirdiğinde yıldıza tam olarak bakmasını sağladım,
varsayımlarımın doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlayacak anı sabırsızlıkla bekledim.

Gün sona ermişti ve kalan zamanımı
çalışmalarımın sonuçları üzerine spekülasyon yaparak geçirdim. Fakat hayal gücümün en çılgın uçuşları bile
yeni enstrümanımın daha önce filmde bir gölge olarak beliren şeyde yapacağı
harika dönüşümü en ufak bir şekilde bile hayal edemiyordu. Bilinmeyenin bana ne ölçüde
ortaya çıkacağını hiç hayal etmemiştim.

Çerçevenin yanında hazır bir şekilde dururken, Mars belirdi, fakat
kabloların seviyesinden görülebilmesi için
daha tırmanması gereken biraz daha mesafe vardı. Yine de, pillerden akımı açtım. Her yer karanlıktı; karanlık bana daha önce hiç bu kadar
derin, bu kadar kesinlikle
korkunç gelmemişti. Dakikalar saatler gibi geçti, fakat
o uğursuz karanlık hâlâ hüküm sürüyordu. Başarısızlığın keskin hayal kırıklığını hissettim; zaman geçtikçe inanmaz oldum ve kendimi
tüm bunların saçmalığını kabul edip prova ederken buldum. Hatta eski deneyimlerimden bu kadar kolay saptırıldığım için kendimi bile suçladım,
şimdi sadece boş bir hayal gibi görünen şeyle.

Birdenbire çerçevenin üzerine eğildim ve tellerin yüzeyine hevesle baktım, çünkü orada, üst kenarda, fosfor renkli bir
ışıltı belirdi. Kalbim çılgın bir heyecanla güm güm atıyordu.
Gözlerim tellerin seviyesine gelene kadar eğildim ve
pencereye doğru baktığımda, pencerenin üzerinde beliren Mars'ın kenarını görebiliyordum.
Onu görünce dudaklarımdan bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü
artık bu olgunun Mars'a atfedilebileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Tellerin yüzeyini kaplayan ışık giderek daha da parlaklaştı,
ta ki fosforlu bir ışıltıya olan tüm benzerliği kaybolana kadar ve
odanın karanlığına alışmış gözlerim onun önünde ürperdi. Gözlerim yavaş yavaş parlamaya alışsın diye başımı çevirdiğimde, tellerin yüzeyindeki parlak beyaz ışığa rağmen odanın tamamen karanlık olduğunu fark ettim - ışığın aydınlatma gücü yoktu! Mars'ın Dünya ile iletişim kurmak için kullandığı aracı, aşılmaz bir gizem sarmıştı! Bir önceki gece fark ettiğimden çok daha yüksek olan, çerçeveden gelen tuhaf bir uğultu sesi, istemsizce dönmeme neden oldu ve bunu yaparken gözlerimin gördüğü harikulade görüntüye hayretle haykırdım. Önümde, gün ışığı kadar parlak, en büyük, en çılgın umudumu binlerce kez aşan bir resim uzanıyordu. Başka bir gezegenin büyük sırrı açığa çıktı ve ben hareketsizce durdum, milyonlarca mil ötedeki bir yıldızın sakinini seyrediyordum. Yüzyıllardır etrafımızı saran bilinmeyen dünyalara bir bakış
için özlem duyan muazzam kalabalığın arasında, tek başıma durup bir Marslının
görüntüsüne bakıyordum. Bu düşünce beni sersemletti; sokağa fırlayıp kalabalığı içeri
almak için vahşi bir dürtüye kapıldım, böylece onlar
kardeş gezegenimizdeki bu harika varlığın
formuna bakabilirlerdi.
Ama bunun böyle olduğuna dair onlara ne kanıt verilebilirdi?
Şüphesiz alay konusu olur ve hile yapmakla suçlanırdım. Dudaklarıma bir hayret
çığlığı
getiren gerçek --görüntünün olağanüstü parlaklığı ve netliği ve Marslının kendisinin
görünüşü--söyleyebileceğim her şeyin itibarsızlaşmasına neden olurdu. Şahsen
görüntünün bir Marslıya ait olduğuna dair yeterli kanıtım vardı, ama alaycı bir kalabalığa
ne anında kanıt verebilirdim? Bir Marslıda, pek çok yazarın tasvir ettiği tuhaf ve vahşi karaktere çok benzeyen, görünüşte, hatta zihinde garip, grotesk bir varlık bulmayı bekliyordum. Öyleyse, her özelliğiyle Dünya halkına benzeyen birini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı bir düşünün.

Dünyadaki zaman standartlarımıza göre, yaklaşık kırk yaşında, belirgin hatlara ve koyu tene sahip bir adam gibi görünüyordu. Temiz tıraşlı yüzü, dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve delici koyu gözleri, enstrümana bakışımı karşılayan gülümsemeyi artırmasına rağmen, ruhumun derinliklerine iniyor ve beni sessiz bir meydan okumayla büyülenmiş gibi tutuyordu. Ayrıca, sonradan düşündüğümde, onun selamına karşılık verme nezaketini gösterdiğimi hatırlayamadım.

Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, tüm yeteneklerim beni terk etti ve
düşünme gücüm bile olmadan, büyülenmiş gibi durup Marslının görüntüsüne baktım. Ancak yavaş yavaş duyularımı toparladıkça, adamı ve çevresini fark ettim. Laboratuvarımla aynı boyutlarda, parlak gün ışığıyla
dolu gibi görünen bir odada duruyordu, ancak odanın üç tarafında ışığın girmesine izin veren hiçbir pencere veya ışığın dördüncü kattaki bir pencereden geldiğini gösteren hiçbir gölge göremiyordum. Ellerinde benim bilmediğim bir alet tutuyordu ve ne şaşkınlık ne de merak göstererek gayet rahat görünüyordu. Belli ki Dünya'nın bir sakinini ilk kez görmüyordu. O kadar kayıtsızdı ve en küçük giysi detayında bile o kadar doğal görünüyordu ki, Paris'te bir odanın ve sakininin görüntüsüne
bakmadığıma inanmak zordu. Dar giysileri koyu yeşil bir malzemeden yapılmış gibiydi ve bir dereceye kadar bir ordu subayının üniformasına benziyordu.

Tuttuğu aletin üzerine eğilerek ağzını aletin tepesine yaklaştırdı ve hemen daha önce fark ettiğim uğultu sesleri
cihazımın tellerinden yayıldı. Aklımdan Marslının bu aletle ses iletmenin bir yolunu tuttuğu düşüncesi geçti. Eğer öyleyse, kelimeler neydi - hangi dil? Duyduğum şeyin kelimeler olma olasılığı, bu tür seslere en ufak bir benzerlik yakalamak için tüm sinirlerimi zorlamama neden oldu, ama ne yazık ki
başarısız oldum. Bunların bir mesaj iletmek için tasarlandığını tamamen kabullendim, ancak bu ses karmaşasının Mars dili olduğuna inanmakta rahat edemedim. Eğer Marslılar, Dünya sakinlerine bu kadar çarpıcı bir şekilde benziyorlarsa, o zaman bir şekilde bizim dillerimizden birine karşılık gelen bir dil beklemek şeylerin doğasında vardı. Hata benim enstrümanımdaydı, bundan emindim ve mesajını alamamamın verdiği derin hayal kırıklığı ve o anın heyecanıyla umutsuzluk ünlemi söyledim. Hemen Marslının yüzünde bir gülümseme belirdi ve büyük şaşkınlığıma rağmen enstrümanı bıraktı ve onayını göstermek için ellerini çırptı. Marslıların Dünya'nın geleneklerine aşinalıklarının bu yeni kanıtı karşısında şaşkınlığımı atlatamadan, ışık aniden sönükleşti ve
birkaç saniye içinde tamamen kayboldu, enstrümanı
karanlığa gömülmüş halde bıraktı. Mars, gökyüzü penceresinin çerçevesinin üzerine çıkmıştı ve
artık ışık dalgalarıyla temas halinde değildim. Dikkatle dinledim,
eğer ses dalgaları kablosuz sistemde kullandığımız elektrik dalgalarının doğasındaysa,
yeni bulduğum arkadaşımla hala temas halinde olacağımı düşündüm, ancak enstrümandan başka bir ses duymadım, böylece bu dalgaların da sadece Marslıların bildiği gizemli bir etken tarafından yansıtıldığı kanıtlandı.

Aklımı meşgul edecek çok şey vardı, az önce tanık olduğum şey ve enstrümanımın ses dalgalarına düzgün bir şekilde yanıt verebilmesi için mükemmelleştirilmesiyle ilgili o kadar çok düşünce
dolaştı ki, birbirimizle olan kısa temasımızda daha önce hissettiğim hayal kırıklığını yaşamadım. Düşünme fırsatından memnundum; daha fazla eylemde bulunmadan önce bunu yapmam gerektiğini hissettim,
eğer Mars ve sakinleri hakkında olağanüstü keşfimin erişebileceğim
bir bilgi edinmeyi umuyorsam. Yarın, ses titreşimlerinde daha iyi sonuçlar elde edemezsem, kalın bir el yazısıyla ve
olabildiğince çok dilde basit bir cümle yazarak Marslıyla iletişim kurmaya karar verdim.
Bunu aletin önünde sergileyecektim, ancak planın
başarısına pek fazla umut bağlamadım, çünkü Marslı dilinin bizimkilerden herhangi biriyle aynı olması mümkün değildi.

BÖLÜM III.

BAŞKA BİR DÜNYADAN GELEN SES

Marslıyla yazarak iletişim kurma düşüncesi, aletimi mükemmelleştirmek için her türlü çabayı göstermemi engellemedi, böylece bunu sözlü olarak yapabilirdim veya en azından milyonlarca mil uzaklıktaki bir dünyada konuşulan bir sesi ve dili duyabilirdim. Buna göre
ses dalgaları konusuna en iyi düşüncelerimi verdim ve ertesi sabah
üzerinde çalışacağım net prensipleri formüle etmiştim. Bunlarla bir Marslıyla sohbet etmenin bir yolu olacak bir enstrüman yapmayı umuyordum.

Ses karmaşasının, Mars'tan gelen her farklı dalga alındıktan sonra tellerin uzun süreli titreşiminden kaynaklandığı sonucuna vardım, tıpkı bir piyanonun tellerinin dokunulduktan uzun süre sonra bile titreşmesi gibi.
Işık dalgalarında, yansıtılan nesnenin ışığına veya gölgesine göre birçok farklı titreşime yanıt verebilecek, oldukça hassas bir kompozisyon yüzeyine sahip olmak gerekiyordu.
Bu, kaplamalı telleri benimsediğimde elde ettiğim başarıyı açıklıyordu ve bunun üzerine bunların vazgeçilmez olduğu sonucuna vardım. Ancak şimdi, kompozisyonda tellerin varlığının, ışık dalgalarında başarılı olsa da, ses dalgalarına aykırı olduğunu gördüm ve daha
sert ama oldukça hassas bir yüzeyin gerekli olduğu ortaya çıktı. Film, ses dalgalarından veya ışık dalgalarından iyi sonuçlar getirmemişti, ancak,
hatırlanacağı üzere, ona sertlik kazandırmak için içinden teller geçiyordu, ki bu, orijinal deneylerimde gerekli olsa da, ses titreşimleriyle bağlantılı olarak
önlenmesi gereken bir şeydi. Açıkça, yeni filmim
sert olmamalıydı. Bunun üzerine mümkün olduğunca ince bir kompozisyon filmi yaptım ve bunu enstrümanımın çerçevesine, tellerin arkasındaki bir diyafram gibi gerdim, ses dalgalarının tellerin arasından geçmesini ve kompozisyondan yapılmış diyaframı titreştirmesini umuyordum, şüphesiz parlayacaktı ama filmin yaptığından daha fazla değil. Bunun, tellerin parlaklığı nedeniyle, tellerdeki görüntüye müdahale etmeyeceği sonucuna vardım.

Artık başarıya dair umutluydum ve günün kapanmasını sabırsızlıkla bekledim.
Öğlene kadar her şey hazırdı ve Mars'ın dalga teması için bir konuma gelmesinden önce en az sekiz saatim vardı. Ama şimdi hiç hesaba katmadığım bir düşman belirdi. Bulutlar toplanmaya başladı, ilk başta ince ve tüylüydüler, ancak öğleden sonra geçtikçe daha da ağırlaştılar, ta ki akşama doğru gökyüzü tamamen kararana kadar. Bu, birkaç gün sürebilecek bir durumdu ve bunun korkusu beni umutsuzlukla doldurdu. Mars'taki arkadaşımı görmeden veya ondan haber almadan günlerce hareketsiz nasıl bekleyebilirdim?

Şimdi Marslı araştırmasına ne kadar daldığımı fark ettim. Normalde sosyal bir insanken, geçen hafta
bir münzevi olmuştum. Paris'e döndüğümden beri neredeyse her gün gördüğüm üniversite arkadaşlarımı, Mars'la dalga temasında olduğum bir akşam
odalarıma uğramaları ihtimaline karşı tamamen ihmal ediyor, hatta
uzaklaşıyordum. Ayrıca, onlara olan dostluğum ve ihtiyacım azaldığı gibi, aynı oranda başka bir dünyada yaşayan birine olan bağlılığım da artıyordu. Bu Marslıya karşı garip bir ruhsal yakınlık hissettim, bu yakınlık aletimde tasvir edilen görüntüsünü gördüğüm anda
ortaya çıktı. Ve bu his sıradan bir dostluk değildi. Ona gizemli bir güç tarafından çekildiğimi hissettim,
bu güç ona sevgilerimde bir kardeş yeri veriyordu--bizi bir araya getirmiş gibi görünen ve şimdi bizi büyük bir ortak ve zorlayıcı ilgiyle birleştiren bir güç. Ve yine de yakışıklı,
neredeyse güzel yüzünü hayal ederken, gördüğüm başka bir yüz daha vardı--ama
nerede? Marslı yalnızdı, yine de harikulade güzellikte bir yüzün, çabaladığım hedef gibi görünen bir yüzün bilincindeydim. Beni başarısızlıktan sonra daha büyük çabalara yöneltti; görmeyi özlediğim ama garip bir şekilde görmekten korktuğum yüz.

Bu tür düşünceleri anlamaya çalışmak benim için faydasızdı ve onları
zihnimden kovmak imkansızdı. Bir yalnızlık
hissiyle kaplandım. Saatime baktığımda, Mars'ın açık bir gecede pencereden görülebileceği
saatin çoktan geçtiğini gördüm,
ama ne yazık ki gökyüzü açılma belirtisi göstermiyordu; aletim
hazırda durmasına rağmen faydasızdı.

Fakat, karşı konulamaz bir dürtüye uyarak akımı açmaya karar verdim
ve bulutlarda bir açıklık
olması durumunda, bir anlığına bile olsa, aletin yanında durdum. Bu nedenle akımı kontrol eden
düğmeyi çevirdim ve hemen, şaşkınlığıma, tellerin yüzeyi
önceki akşam açık bir gökyüzünün altında olduğu kadar
parlak oldu.
Bir anlığına gözlerimin parlaklığa alışması için
başka tarafa döndüğümde, gökyüzünün hala yoğun yağmur
bulutlarıyla kaplı olduğunu fark ettim. Mars'taki yansıtıcı maddenin buhar tarafından
durdurulmadığını keşfetmenin verdiği sevinç sınırsızdı, çünkü bu, gezegenin Dünya'dan
görülebildiği süre boyunca her gece Mars'la dalga temasında olabileceğim anlamına geliyordu.

Aletin yanına diyaframı hemen test etme niyetiyle yaklaştım, fakat şaşırtıcı bir şekilde Marslı arkadaşım beni karşılamak için orada değildi. Ancak oda ve içindeki eşyalar daha önce olduğu kadar net bir şekilde tasvir edilmişti ve şimdi aletleri, büyük ciltli kitapları ve duvarda asılı gök haritalarını fark etme fırsatım oldu. Her şey bunun tam donanımlı bir Mars gözlemevi olduğunu gösteriyordu, ancak aletler bana tamamen yabancıydı. Bunları daha yakından inceliyordum ki, ağır portierler açıldı ve Marslı
arkadaşım odaya girdi. Daha önce yaptığım gibi yarı sersemlemiş bir şekilde ona bakmak yerine, ona hoş bir
selam vermek için o kadar istekliydim ki, diyaframımı ilk fırsatta test etme kararlılığımı bir anlığına unuttum ve onu yalnızca bir
tebessüm ve bir reveransla selamladım.

Dingin tavrım sadece bir an sürdü, çünkü selamıma eğilerek verdiği yanıtla aynı anda, mükemmel bir aksanla net bir sesle geldi: "Bon soir, Monsieur!"

Geriye doğru irkildim, çünkü odadaki biri konuşmuş gibi görünüyordu, ama
sonra Marslının elinde bir önceki akşam gördüğüm aleti tuttuğunu fark ettim. Bu onun sesi olabilir miydi, sanki odadaymış gibi milyonlarca mil öteden Fransızca konuşuyordu? İnanılmazdı! Bir Marslı, Dünya'da bir dilin
evrimleştiğini nasıl bilebilirdi? O zaman bütün bunlar aşırı
çalışan bir zihnin
bir yanılsaması mıydı? Şaşkınlıkla enstrümana bakarak durdum.

Şimdi hareketlerimden sesinin duyulduğunu anlayan Marslı,
enstrümanını kaldırdı ve selamını tekrarladı. Ses daha
önceki kadar net çınladı; daha fazla şüphe olamazdı; bu
harika
enstrüman aracılığıyla Marslının sesi neredeyse
anında Dünya'ya yansıtıldı - saniyede milyonlarca mil.
Marslının dalgaları yansıtmasını sağlayan gizemli güç,
tıpkı telgrafın posta arabasıyla yaptığı gibi, bizim elektriğimizle
karşılaştırıldığında. Zihnim o sesin neredeyse
anında kat ettiği muazzam mesafeyi yavaş yavaş kavrarken, dehşet içinde durmam garip miydi?

Şaşkınlığım bu olağanüstü selamlamaya karşılık vermemi sağlamadan önce birkaç dakika geçti, sonra -zihnim hala durumu kavrayamayacak kadar şaşkındı- uzak bir dünyadan konuşulan bir Dünya dilini duymanın verdiği büyük şaşkınlığı İngilizce bir şeyler mırıldandım.

Sesimin sesi Marslıyı biraz şaşırtmış gibiydi, ama
hemen sesi enstrümandan tekrar net tonlarda duyuldu.

"Sizi anadiliniz olduğunu düşündüğüm bir dilde selamladım," dedi mükemmel bir İngilizceyle. "Şimdi burada sadece bir bileşik dilimiz olmasına rağmen,
bin yıldan fazla bir süre önce, gezegeninizin insanlarının şu anda yaptığı gibi, birçok dilde konuşuyorduk.

"Altı yüz yıldan fazla bir süredir, gezegeninizin gelişimini, ışık dalgalarının yansıtıldığı ve alındığı bir enstrüman aracılığıyla gözlemleyebildik," diye devam etti, "ve bunun neredeyse bin beş yüz yıl önceki bizimkiyle aynı olduğunu gördük. Şehirlerinizin ve kasabalarınızın sokaklarındaki
pankartlardan, sizin de
birçok dilde konuştuğunuzu keşfettik ve ilerleme zorunlu olarak yavaş olsa da,
astronomlarımız bu sayede Dünya'nın başlıca
dillerini öğrenebildiler.

"Projeksiyon ışık dalgalarımıza yanıt verecek ve size komşu gezegeninizin sakinlerini gösterecek
bir aletin keşfini endişeyle bekledik. Sonunda bu önemli an geldi. Bunu gerçekleştirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum."

Konuşurken, aletimin diyaframından gelen sesi,
sanki odadaymış gibi net duyuluyordu ve gerçek boyutlarda tasvir edilen
görüntüsü, birkaç adımdan daha uzakta olduğuna inanmayı zorlaştırıyordu. Muhbirimin gerçekte milyonlarca mil uzakta olduğunu
aklım kesinlikle kavramayı reddetti.

Aklıma Marslı tanıdığıma sormak istediğim binlerce soru geldi, ama ne yazık ki bulut belirsizliği nedeniyle Mars'la temas kuramayacağımı varsayarak değerli zamanımın çoğunu kaybetmiştim ve şimdi aletimdeki azalan ışık, gezegenin birkaç dakika içinde menzil dışına çıkacağı konusunda beni uyardı. Bu yüzden aceleyle birbirimize veda ettik, sanki bir sokak köşesinde ayrılmışız gibi yarın sohbetimize devam edeceğimize söz verdik. Işık artık tamamen söndü ve birkaç dakika önce böylesine bir canlılık ve gizemle canlandırılan
enstrüman şimdi önümde derin bir karanlık ve sessizlikle sarılmış bir şekilde duruyordu.

Ne kadar imkansız, ne kadar akıl almaz görünüyordu! Keşfimi açıklamaya veya yayınlamaya kalkışırsam dış dünya nasıl da alay ederdi!
Kimseyi sırdaşım olarak görmenin zamanının henüz gelmediğini hissediyordum ve
hâlâ her şeyi gizli tutmaya karar verdim. Ancak o zamanlar,
Mars ve insanları hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem
bilgimi o kadar sıkı koruyacağımı bilmiyordum.

Laboratuvarımda heyecanla bir aşağı bir yukarı dolaşarak gecenin çoğunu
duyduklarımı gözden geçirerek ve yarının getireceği nadir bilgileri tahmin ederek geçirdim. Başka bir dünyanın sırları bana
açılacaktı ve bizden bin yıl önde olan bir halkın bilimsel başarıları benim olacaktı. Bu ne muhteşem olasılıkları ortaya çıkardı! Bir bilim insanı olarak böyle bir bilgi bana ne kadar parlak bir gelecek garanti ederdi!
Ve ruhumun coşkusuyla bu bilgiye sahip olmanın benim için hiçbir şey ifade etmeyeceğini pek düşünmemiştim; çünkü henüz insanın başka bir dünyanın zenginliklerini paylaşamayacağını ve aynı zamanda onun üzüntülerine ve tutkularına ortak olamayacağını
öğrenmemiştim.

BÖLÜM IV.

MARS YAŞAMININ HİKAYESİ.

Mars'ı daha uzun süre görebileceğim bir oda bulma kararlılığıyla, ertesi gün kiralık birkaç stüdyoyu ziyaret ettim ve sonunda eski odalarımın hemen yakınındaki bir evin en üst katında bulunan ve daha önce bir fotoğrafçı tarafından kullanılan bir odayı bulmayı başardım.

Oda büyüktü, aslında binanın en üst katının tamamını kaplıyordu ve bu özellik beni çok memnun etti. Evle tek iletişim, menteşeleri ve kilidi o kadar ağır olan, dışarıdan bir kapı gibi görünen bir kapıyla sağlanıyordu. Ev sahibi, dikkatimi buna çekerken gülümsemiş ve şehrin başka bir bölümünde yaşayan eski kiracının stüdyosunu her zaman güvenli bir şekilde kilitli tutmaya çok dikkat ettiğini söylemişti. Odanın yarısının tavanı tamamen camdandı ve çatının açısıyla zemine doğru eğimliydi ve hava ve ışık elde etmenin tek yolu buydu. Havalandırma amacıyla ileri geri kayacak şekilde iki bölümden oluşuyordu. Bu düzenlemenin bana her gece birkaç saat boyunca Mars'ın engelsiz bir görüntüsünü sağlayacağını gördüm. Hiçbir şey gereksinimlerime daha iyi uyum sağlayamazdı; dışarıdaki hiç kimse tarafından görülemezdim ve Marslı arkadaşımla konuşurken duyulmaktan korkmama gerek yoktu. Bu nedenle, o akşam yeni odamda kurulmak üzere enstrümanımın hemen taşınmasına karar verdim. Daha sonra büyük yağlıboya tablolar için kullanılan bir sandık aldım ve eski odalarıma
teslim edildiğinde, hemen enstrümanımı içine yerleştirmeye başladım. Ağırlığı nedeniyle bu kolay bir iş değildi ve sandığı enstrümanın etrafına yerleştirdiğimi söylersem prosedürü daha iyi ifade etmiş olurdum. Her yerinin dikkatlice örtüldüğünden emin olduktan sonra, onu yeni odama taşıdım ve yerine yerleştirdim, taşıyıcıların izlenimi, tamamlanana kadar kimsenin görmemesi için çok endişelendiğim bir resim olduğuydu.

Mars'ın görünmesini beklediğim zamana bir saat kaldığı için,
kitaplarımı ve diğer eşyalarımı
ertesi güne kadar eski odalarımda bırakmaya karar verdim. Enstrümanın kapağını açtım ve her şeyi hazırladım, pillerin hepsinin yerinde olduğundan emin oldum, böylece Marslıyla uzun sohbetimi
kesecek hiçbir şey olmayacaktı.

Akımı açtıktan ve cam tavanın sürgülü bölümünü açtıktan sonra, artık Mars'ın görünmesini bekliyordum. Aklıma, hemen soruşturmayı teşvik edecek kadar önemli görünen, ancak aklıma başkaları gelince unutulan bir soru geldi; ta ki aletimdeki giderek artan zayıf parıltı beni gerçek bir öneme sahip tek bir soruyla hazırlıksız bulana kadar. Sonuç olarak, uzaktaki muhbirimin, önemli soruları sormanın hem en öğretici hem de en kesin yolu olduğu için, Marslıların Dünya'ya dair gözlemlerini anlatmaya devam etmesine izin vermeye karar verdim. Gözlerim parlaklığa alıştığında, Marslının aletini hazır bir şekilde beni beklediğini gördüm. Birbirimizi, ikimizin de artık içtenlikle hissettiği sevgiyle selamladık ve elini sıkamasam da, ona karşı beslediğim kardeşçe sıcaklığı ona göstermek için her yolu denedim.

Birbirimizle ilk iletişimimizin heyecanı içinde, önemli bir
geleneği tamamen gözden kaçırdığımızı şimdi fark ettim. Bu nedenle, Dünya'da
Harold Lonsdale olarak tanındığımı duyurdum.

"Benim adım Almos," diye cevapladı, koyu gözleri parıldarken, olayın ruhuna hızla
ulaştı. "Bir zamanlar iki veya üç isme sahip olmamız
alışılmış olsa da, şu anki değişen
koşullarla tek bir isme sahip olmanın daha iyi uyum sağladığını gördük. Bunu
bu gezegeni ve insanlarını
daha iyi tanıdıkça daha kolay anlayacaksınız."

"Ve sizin dünyanızdaki yaşam koşulları hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok hevesliyim," diye ekledim hevesle, "Dünya'nın Marslı gözlemlerinin anlatımına devam edeceğinize güveniyorum, ki bu dün akşam dalga teması sona erdiğinde
başlamıştı. Ama önce, nerede olduğumu nasıl bulduğunuzu sormama izin verin, çünkü bu sabah şehrin başka bir bölümüne taşındım."

"Ah!" Gülümseyerek cevap verdi, "Taşındığınızın farkında değildim.
Deneyim bana, şu anda bize açık olan Dünya tarafında, Paris dediğiniz büyük şehri nerede arayacağımı öğretti ve sonra sistematik bir aramayla kısa sürede aletinizin tepkisini buldum.

"Yansıtılan ışık ışınlarıyla Dünya'yı gözlemlememiz yedi yüz yıldır devam ettiğinden, size tarihimizin ve o dönemi kapsayan bilimsel ilerlemenin bir taslağını vermek gerekecektir.
Bu, yalnızca kendi dünyanızın geleceğinin bir tahmini olarak ilgi çekici olmakla kalmayacak, aynı zamanda bu gezegeni ziyaret etmeye karar verirseniz, sizin için en büyük değeri de kanıtlayacaktır; bu girişimin sizin gücünüz dahilinde olduğuna inanıyorum."

Sözleri dudaklarımdan şaşkınlık dolu bir ünlem çıkardı, ancak sanki sözünü kesmek istemiyormuş gibi devam etti:

"Yedi yüz yıl önce, Dünya'da radyum olarak bilinen maddeden türetilen bir güç Mars'ta keşfedildi. Bu gücün, neredeyse anında uzayda akıl almaz mesafelere ışık ışınları yansıtabildiği, aynı zamanda bütünlüklerini öylesine olağanüstü bir şekilde koruduğu
bulundu ki, bunlar en uzak gezegenlere bile
yayılmadan veya azalmadan ulaşabiliyordu. Böylece, önümdeki alete
atılan görüntüm, bu süper-radyum akışıyla ışık dalgaları halinde Dünya'ya o kadar muazzam bir hızla iletildi ki neredeyse
anlık oldu; bunlar, süper-radyum akışına tepki veren aletinize, Mars'tan ayrıldıkları zamankiyle aynı durumda
alındı ​​ve sonuç olarak görüntü gerçek boyutta resmedildi.

"Cennetteki başka bir cisimle temasa geçen bu
dışarı doğru akan süper-radyum akımı, içe doğru akan bir
akıma dönüşür. Bu değişimi yaparken Mars'tan ilettiği ışık dalgalarını serbest bırakır ve etrafındaki nesnelerin ışık dalgalarını korur, bu da Mars'tan ayrılırken performansını tekrarlar. Başka bir küredeki nesnelerin bu ışık dalgalarını şimdi Mars'a dönüş yolculuğunda iletir, bir alıcı cihaza girer ve içindeki nesneleri gerçek boyutta tasvir eder. "İnsan gözüyle görülemeyen ışınlara sahip olan, ancak kendi doğasındaki bir madde tarafından uyarıldığında, bir gezegendeki gün ışığı süper radyumla yapılan gözlemlere tamamen gereksiz bir ek olur ve gezegenlerin ve diğer gök cisimlerinin karanlık tarafını, tıpkı güneş tarafından aydınlatılanlar kadar etkili bir şekilde keşfedebiliriz.

"Böylece, yedi yüz yıldır Dünya'nın ülkelerini, şehirlerini, sokaklarını ve insanlarını inceleyebildik. Ve sadece insanlarda, binalarda ve bilimsel ilerlemede erken Mars çağlarına dair dikkate değer bir benzerlik fark etmekle kalmadık, aynı zamanda reklamlar, tabelalar ve diğer sokak işaretleriyle gezegeninizde konuşulan başlıca dilleri öğrenebildik ve bunların, gezegenimizdeki koşullar bileşik bir dilin benimsenmesini mutlak bir zorunluluk haline getirmeden önce Mars'ta kullanılan dillere dikkate değer bir şekilde karşılık geldiği görüldü. Ve şüphesiz
aynı koşullar zamanı gelince Dünya halkıyla da karşılaşacaktır."

Bu kehanet karşısında şaşkınlıktan ünlemimi tutamadım,
ama Almos hemen beni rahatlatarak zamanı geldiğinde
Dünya'da evrensel barış ve mutluluğun başlangıcı olacağını söyledi.

"O zaman," dedim, "Mars'ta mükemmel bir mutluluk durumunun hüküm sürdüğünü mü anlamalıyım?"

"Mutsuzluk bizim için bir hastalık olarak kabul edilir," diye karşılık verdi Almos. "Bu
duyulur, ama çok nadirdir ve ciddi bir hastalık olarak ele alınır. Ama siz
buradaki koşullarla yavaş yavaş tanıştıkça
bunları daha iyi anlayacaksınız. Şunu unutmamalısınız ki, siz kendi
gününüzden bin beş yüz yıl ileride olan bir adamın konumundasınız.

"Yakın gözlemler sonucunda, Dünya'nın ilerleyişinin Mars'ınkiyle aynı olduğuna ve Dünya'nın daha genç bir gezegen olması nedeniyle bizim öncülüğümüzü takip ettiğine ikna olduktan sonra, sizinle bu kadar yakın görsel temas kurmamızı sağlayan
harika gücün Dünya'da keşfedilmesini endişeyle bekledik.
Radyumu keşfettiğinizde, bunun sonunda daha yüksek bir gücün keşfine yol açacağını fark ettik, ancak bunun yüzlerce yıl
olmayacağından korktuk.

"Bu iletişimin radyum ve elektrik aracılığıyla mümkün olduğunu
tamamen bilmiyorduk. Ancak, daha önce gözlemlediğim bir nesneyi Paris'te ararken ilk dikkatimi çeken şey, sizin cihazınızdaki radyumun tepkisel özellikleriydi. Bundan sonra sizin ilerlemenize olan ilgim sizinki kadar büyük oldu ve her yirmi dört saatte bir, Dünya'nın doğu yarımküresi Mars'a döndüğünde, sizin cihazınızın tepkisini alana kadar radyoskop ile arama yaptım.

"Dünya ile iletişim kurmadaki başarımı gizli tuttum, çünkü henüz kamuoyuna açıklamadığım bir icadım var ve şimdi size bundan bahsedeceğim. Bu icat, şu anda konuştuğumuz radyofon ve şüphesiz radyum da içerdiğinden, enstrümanınızın diyaframı buna yanıt veriyor. Hayatımın tamamını Mars-Dünya iletişiminin geliştirilmesine adadım ve bu enstrüman çocukluğumdan beri ulaşmaya çalıştığım hedefti, ancak Dünya ile iletişim kurmadaki başarısı benim için büyük bir sürpriz oldu."

Marslıların en mucizevi olaylardan sıradan bir konuşma tonuyla bahsetmesine o kadar alışmıştım ki, Mars'ta hala keşfedilmeyi bekleyen bir şey
olması fikri daha da büyük bir mucize gibi görünüyordu.

"Çok önemli bir keşif yaptık," diye sürdürdü Almos. "'Biz' diyorum, çünkü enstrümanınızın tepkisi olmadan, süper-radyum akımının ses dalgaları üzerindeki etkisi keşfedilemezdi."

"Bu şerefe ortak olabileceğimi sanmıyorum," diye alçakgönüllülükle itiraz ettim.
"Mars'tan gelen süper-radyum akımı olmasaydı, hala camın yerine geçecek bir şey bulma umuduyla deneyler yapıyor olurdum. "

Şimdi, tamamen tesadüfen, Mars'tan gelen dalgalara tepki veren bir madde yaptığımı anlatan, gerçekleştirdiğim deneylerin tam bir açıklamasına girdim.
Marslıların Dünya'daki insanlara benzediğini keşfettiğim
şaşkınlığımı duyduğunda çok eğlendi; ve
ona Mars sakinlerinin olması gereken vahşi yaratıkların sözlü bir resmini çizdiğimde, yüksek sesle güldü.

"Dünya halkının bize bu kadar büyük bir haksızlık yaptığından hiç şüphelenmedik," dedi, tüm yüzü iyi bir mizahla aydınlandı.
"Dünya gözlemlerinin anlatıldığı birkaç cilt kitabım var,
bazıları sekiz yüz yıl önce yazılmış. Belki de Marslıların Dünya sakinleri hakkındaki görüşlerinin o zamanlar ne olduğunu duymak ilginizi çekebilir."

"Gerçekten de ilginizi çeker," diye haykırdım, artan bir merakla.

"Öyleyse," diye karşılık verdi Almos, kitaplardan birini getirip sayfaları çevirerek, ağzında hala meraklı bir gülümseme varken, "bunun süper radyum keşfedilmeden
yüz yıl önce yazıldığını anlamalısınız ve o zamanlar Dünya'yı teleskopla gözlemlemenin dışında bir yolumuz yoktu, bu da bize dağları, denizleri ve kıtaları gösteriyordu, tıpkı sizin teleskopunuzun Mars'ın fiziksel özelliklerini göstermesi gibi. Dünya'nın yaşanabilir olup olmadığı sorusuna yazar şöyle diyor:

"'Bu gezegenin yaşanabilir olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok, çünkü bir atmosferle
örtülü olduğu biliniyor ve artık genel olarak kabul görmüş bir teoriye göre yıl boyunca renginde görülen değişimler, yüzeyinde bulunan bitkisel maddeler üzerindeki mevsimsel etkilerdir.... Ancak, sakinlerinin neye benzediğini ancak tahmin edebiliriz, ancak yaşadıkları koşulların incelenmesi, vahşi amfibi yaratıklar olmaları gerektiğini hayal etmemize yardımcı olacaktır. Gezegenleri, yarıdan fazlası suyla kaplı ve güneşe bizden milyonlarca mil daha yakın olduğundan, neredeyse sürekli olarak yoğun buhar bulutlarıyla
örtülüdür ve eğer yarı balık değillerse, kesinlikle onları boğarlar. Bu yoğun buhar bulutları yükseldiğinde şüphesiz suyun derinliklerini ararlar. Ancak, ortaya çıktıklarında, hiçbirimizin bir dakika dayanamayacağı kadar yoğun bir sıcaklıkla
karşı karşıya kalırlar ve yaşarlar....
Şüphesiz, direnmek için çelik benzeri bir deriye sahiptirler bu
sıcaklık.... Onların sert bir mizaca sahip oldukları konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü bizimkinin iki katı ağırlığında olan atmosferleri, ısı ve buhar bulutları nedeniyle aşırı elektrik yüklüdür,
üzerlerinde sürekli şiddetli fırtınalar kopmaktadır, şüphesiz aynı anda binlercesini öldürmektedir ve hayatta kalanların doğalarını onları çevreleyen unsurlar kadar sert hale getirmeye eğilimlidir.... Onların yılı
bizimkinin ancak yarısı kadardır ve bu - yayılma yasalarını engelleyerek,
böylece insanlığın daha yüksek düzenini imkansız hale getirerek - doğal olarak hayatlarını kısa, pervasız ve vahşi bir varoluşa, dizginlenemeyen zulüm ve tutkularla dolu hale getirme etkisine sahip olacaktır....'

"Ve şimdi," diye devam etti Almos, kitabı kapattıktan sonra gülümseyerek, "gördüğünüz gibi sizden özür dilemenize gerek yok."

"Hayır," diye cevapladım, biraz kuru bir şekilde.

"Gerçek şu ki, sevgili dostum," dedi Almos gülerek ve durumdan fazlasıyla keyif alıyormuş gibi görünerek, "tüm güneş sistemi aynı yolu izliyor; A'nın B hakkında ne düşündüğü, B'nin A hakkında çoktan düşündüğüdür."

Şu anda aletimdeki zayıf ışık, Mars'ın dalga temasından
çıktığının uyarısını verdi ve birbirimize veda etmek zorunda kaldık, Almos yarın için önemli vahiyler vaat etti.

Aletimin önünde bir an durduğumda, artık karanlıkta sarılmışken, Almos'a veda ederken, Mars'ın bir başka sakininden de ayrıldığımı hissettim. Sadece Almos'u gördüğümü ve onunla konuştuğumu çok iyi bilmeme rağmen, zihnim yine de, harikulade güzellikte genç bir kızın benzerliğini yeniden üretiyordu. Bu zihinsel görüntüyü ilk kez, Almos'la ilk konuşmamın hemen ardından deneyimlemiştim. O zamanlar bunu
sadece sinirsel gerginlikten kaynaklanan bir sanrı olarak görmeye çok çabalamıştım. Fakat
Almos ile her görüşmeden sonra, görüntünün zihnimde daha net ve daha kesin bir şekilde sabitlendiğini gördüm, ta ki artık Mars'ta bu güzel varlığın varlığına
kesinlikle inandığıma ve ne kadar dikkat çekici görünse de, ona olan artan sevgimi inkar edemediğime.
Bu zihinsel görüntüden Almos'a bahsetmemiştim, çünkü onun bu konuda hiçbir şey bilmediğine ve bu nedenle bana hiçbir şekilde yardım edemeyeceğine ikna olmuştum.
Ayrıca, eğitimim bana batıl inançlılara tuhaf ve ürkütücü gelebilecek şeyler için bilimsel bir sebep aramayı öğretmişti. Bu yüzden, bunun bir halüsinasyon olmadığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayana kadar Almos'a bundan bahsetmek istemiyordum.

Bu gizemli zihinsel imgenin olası bir nedenini boş yere aramak için saatler harcadıktan sonra, kızkardeş gezegenimizin harikulade başarılarında henüz çok küçük bir çocuk olduğumun farkına varmam, sonunda, Mars icatları ve bilimsel ilerleme hakkında daha iyi bilgi sahibi olana kadar bu tür konuları bir kenara bırakmanın daha akıllıca bir yol olduğuna karar vermemi sağladı. Bu nedenle, bu harikulade dünyayı ziyaret etmeyi en büyük beklentiyle bekliyordum ve bu muazzam ve görünüşte imkansız başarının nasıl başarılacağı konusunda tamamen cahil olsam da, Almos'un bilim konusundaki üstün bilgisine olan inancım o kadar büyüktü ki, böyle bir şeyin olasılığından bir an bile şüphe etmedim. Yolculuğun korkutucu doğasını fark etmemiştim; başarısı tamamen teorilere dayanıyordu; yoksa böyle bir girişimden dehşetle
çekilirdim.

BÖLÜM V.

TEHLİKELİ GİRİŞİM.

Ertesi günün büyük kısmı, eşyalarımın geri kalanını yeni evime taşımak ve oraya yerleşmekle geçti. Gerçekten de, bu görevle o kadar meşguldüm ki, karanlığın yaklaşmasıyla birlikte Mars'la dalga temasına
hazırlıksızdım. Daha büyük mobilya parçalarının odaya getirilmesine izin vermek için
enstrümanımı parçalara ayırmak zorunda kalmıştım ve tekrar bir araya getirmek neredeyse iki saatimi aldı.

En sonunda her şey hazır olduğunda ve akımı açtığımda, Marslı arkadaşımın beni beklediğini gördüm.

Birbirimizi selamladıktan sonra, "Bu benim hikayemin sonu olacak," dedi.

"Ne!" diye haykırdım hayretle.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum," diye devam etti Almos, "Mars'taki gelişmiş koşullarla kademeli olarak tanışman, onları doğru şekilde anlaman gerekiyordu ve ben de zihnini buna göre eğitmeye çalıştım. Ancak, bunları görmen, neredeyse yirmi yüzyıllık ilerlemeyi tam olarak takdir etmen ve ancak bu şekilde en büyük tutkum gerçekleştirilebilir."

"Nasıl mümkün olabilir?"

"Mars'taki yaşamın Dünya'dakinden farklı olduğu birkaç önemli yoldan bahsettiğimde, daha kolay anlayacaksın.

"Mars'taki mutsuzluğun neredeyse bilinmediğini söylemiştim. Mutsuzluğa neden olan tek şey kötü sağlıktır. Eğer vücut kesinlikle mükemmel bir sağlık durumunda tutulabiliyorsa -ve bununla Dünya'da mükemmel sağlık olarak kabul edilenin çok ötesinde bir şey kastediyorum- o zaman mutsuzluk imkansızdır. Sebepleri olan üzüntü, kıskançlık, haset, nefret
ve hoşnutsuzluk ortadan kaldırılır ve yanlış yapmaktan ve mutsuzluktan mükemmel bir bağışıklık durumu oluşur.

"Dünya'da suçun hastalıklı bir
beynin sonucu olduğu keşfedildi ve bu keşifle birlikte zamanla,
yanlış yapmanın, en küçük aşamalarında bile, fiziksel
sağlığın bir sonucu olduğu gerçeği gelişti. O halde, bir toplumda mükemmel bir bedensel sağlık durumunu koruyun,
ve hiçbir yanlış yapma ve bunun sonucunda mutsuzluk olmaz.

"Bu bedensel sağlığı elde etmenin yolu, yaklaşık altı yüz yıl önce Mars'ta, görünmez ışık ışınları şeklinde keşfedildi ve
keşfi, sosyal koşullarda tam bir dönüşüme yol açarak
tüm dünyada mükemmel bir huzur ve mutluluk oluşturdu. "Ayrı hükümetler tahammül edilemez hale geldi ve ırk ayrımı unutulunca terk edildi ve Mars halkı tek bir aile oldu, tek bir dil konuşuyordu. Komşuya duyulan dostluk, kardeşine duyulan sevgiye dönüştü. Kişisel kazanç arayışı, herkesin iyiliği için çalışma arzusuyla yer değiştirdi ve şimdi keskin bir bireysel hak ve görev duygusu tüm nüfusu harekete geçiriyor ve her şeyde en önemli unsur. Görevler, iyi yapılmış bir şeyin yerine getirilmesinin getirdiği tazminattan başka bir şey olmadan yerine getirilir.

"Bu ışınların olağanüstü yenileyici özelliklerinin yaşamı ve gençliği sürdürdüğü kısa sürede keşfedildi. Sadece her türlü hastalığı önlemekle kalmadılar, aynı zamanda vücudun dokularını yıprandıkları kadar hızlı bir şekilde yeniden inşa ettiler, böylece vücudun yaşlanmasını imkansız hale getirdiler. Bu nedenle bir çocuk tam bir erkekliğe veya kadınlığa
büyür ve vücudun en yüksek mükemmellik halinde kalır. Çocuk gelişirken ışınlar onun ilerlemesini teşvik eder; bunun ötesindeki her şey çürüme olurdu, ışınların engellediği bir durum."

En harikulade hikayeleri kesintisiz bir şekilde uzun uzun anlatmaya alışmış olsam da, Marslıların sonsuz yaşam
sürdüğü bilgisine duyduğum şaşkınlıktan ünlemi bastıramadım.

Almos, bu tür durumlarda gözlemlemeye alıştığım sessiz gülümsemeyle belirgin şaşkınlığımı karşıladı ve konuyu daha da açıklamak için şöyle dedi:

"Bir kişinin gerçek yaşı, altmış veya yetmiş yılla sınırlı olmak yerine, yüzlerce yıla yayıldığında çok önemsiz bir konu haline gelse de, bu harikulade ışınların keşfedildiği sırada yirmi yaşında olmam gerçeğinden yaşımı kolayca anlayabiliyorum. O zaman, yaklaşık altı yüz Dünya yılı veya üç yüz Mars yılı yaşadım."

"Altı yüz yıl!" diye haykırdım, yakışıklı yüzünün yansımasına bakarken; gözleri parlıyor, yanakları kırmızı sağlıkla parlıyor,
tüm çehresi erkekliğin tüm canlılığıyla canlanıyordu.

"Elbette, yenileyici ışınların etkilerinin ne kadar süre yaşamayı mümkün kılacağını bilmiyoruz," diye devam etti Almos, "ama teoride, günlük kullanımlarıyla mükemmel bir sağlık sağlanacak ve yaşamın kendisi sonsuza kadar devam edecek gibi görünüyor."

"Ve ölüm Mars'ta bilinmez hale geliyor!" diye ekledim coşkuyla.

"Tam olarak bilinmez değil," diye karşılık verdi Almos. "Çünkü bazen kazalarda hayatlar kaybedilir. Anında ölüm tüm bilimimize meydan okur ve yenilmez. Ancak kazalarda, ne kadar ciddi olursa olsun, bir yaşam kıvılcımı kalmışsa, vücut onunla ilgilenebilecek duruma gelene kadar bunun kaçmasını önleyebiliriz.

"Bu, virator olarak bilinen bir cihazla gerçekleştirilir. Bu cihaz, yapısı basit olsa da, çağın en büyük harikasıdır. Görünüşte cama benzer bir malzemeden yapılmış bir kubbeden oluşur. Ancak bilinen diğer her şeyden farklıdır. Çünkü kesinlikle atomsuzdur. Bu kubbe, hastanın yattığı ameliyat masasının üzerine oturur.
İçeride sadece iki kişi için yeterli alan vardır ve vücut sıcaklığında tutulur.
Üstünde aynı malzemeden yapılmış, çapı sadece birkaç inç olan küçük bir küre vardır.
Bu küre, yaklaşık bir inç genişliğinde bir boyun veya geçitle alttaki büyük odaya bağlıdır.
Hasta içeriye yerleştirilir ve orada ameliyat edilir.
Hasta ameliyat sırasında veya sonrasında vücudu terk ederse, ruh dar geçitten yukarıdaki küçük küreye yükselir ve orada tutulur. Çünkü bu odanın duvarlarının yapıldığı malzemeden geçemez.
Daha sonra vücut, sadece onu hayat varmış gibi koruyan yenileyici ışınlarla sürekli olarak yıkanır. içinde, ama aslında iyileşme sürecini devam ettirir. Bu,
vücut tekrar mükemmel bir şekilde sağlam ve sağlıklı bir duruma gelene ve
yaşamı sürdürebilecek duruma gelene kadar devam eder.

"Ve şimdi en harikası gerçekleşir. Ruhun tekrar bedene girmesi için her şey hazır olduğunda,
güçlü bir süper-radyum akışı,
eklenmiş bir cihazdan üst küreye gönderilir.
Küçük odadan geçip dar geçitten aşağı inerek,
bedene ulaşır ve hemen geri akışa dönüşür. Bu akım
sadece anlıktır; hastanın hareket ettiği görülür ve beden bir kez daha
yaşam kıvılcımıyla canlanır. Süper radyum akışı, hastanın ruhunu yukarıdaki küçük odadan iletti ve geri döndüğünde onu bedene bıraktı, tıpkı ışık dalgaları veya ses dalgalarında yaptığı gibi."

"Harika!" diye soludum, ancak zihnim bu neredeyse mucizevi başarıyı ancak yavaşça kavrayabiliyordu. Böylesine geniş bilimsel kaynaklarla
Marslılar için hiçbir şey imkansız görünmüyordu.

Almos aniden durmuştu. Üzerinde bir değişiklik oldu. Yüzü soldu ve
dudakları sert, kararlı bir ifadeye büründü. Anında, bu olağanüstü varlığın yeni karakterine yanıt olarak her yeteneğimin sonuna kadar zorlandığını hissettim.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde konuşarak, keskin gözleri benimkileri tutarken, içlerinde tutuşmuş gibi görünen garip bir ateşle büyülenmişti, şöyle dedi:

"Birkaç kelime daha ve daha ileriye gitmek isteyen Dünya sakinini ölümün beklediği noktaya ulaştık. Hiçbir bilimsel bilginin engelleyemeyeceği bir ölüm. Aklınızı eğitmeye çalıştım, böylece daha önce hiçbir insan tarafından denenmemiş, umutsuz bir girişimin doğasını tam olarak anlayabilirsiniz, eğer denemek isterseniz, tek başınıza riske girmelisiniz.

"Şimdi açıklayamadığım bir sebepten dolayı, aramızdaki milyonlarca mil evreni, gerçek oldukları kanıtlanırsa, başka bir dünyayı görmenizi ve orada yaşamanızı sağlayacak teoriler köprüsüyle aştım. Ancak, savunulamaz oldukları kanıtlanırsa, Dünya'daki veya Mars'taki hiçbir güç sizi kurtaramaz; beş saat içinde her şey biter. Çok geç olmadan olası sonuçları düşünmelisiniz."

"Asla!" diye bağırdım. "Sevgili Almos, çok hayati derecede ilgiliyim; böyle bir hedefe doğru herhangi bir adım atmakta tereddüt etmek için artık çok ileri gittim.
Teorilerini bana açıkla, onları test edeceğim, hayatıma mal olsa bile, çünkü Mars, Dünya'daki yaşamdan daha değerli olan şeye
sahip."

"Pekala, cesur dostum," dedi Almos, sesi yumuşayarak, "sana
söylediğim her şeyi yakından takip etmeli ve söylediğim her kelimeyi hatırlamalısın, çünkü
yarın sana
yardımcı olamam. Yolculuğu tek başına sen üstlenmelisin."

Almos'un o anın coşkusuyla söylediklerimin önemi hakkında bana soru sormamış olmasına sevindim, çünkü
şimdi, Mars'ta var olduğuna inandığım ve kaderinin benimkiyle
kesinlikle bağlantılı olduğundan emin olduğum güzel genç kızın zihinsel imgesiyle ilgili gerçekleri ona hemen
söylemediğim için haksızlık ettiğimi hissetmekten kendimi alamıyordum. Şimdi ilk fırsatta bunu yapmaya karar verdim.

"Ruhun bedeni terk ettikten sonra bir virator'un üst bölmesinde nasıl tutulabileceğini size açıkladım," diye devam etti Almos, "ve kullanacağımız cihaz bu olduğundan, ihtiyaçlarımızı karşılamak için yaptığım
eklemeleri ve ayrıca bunlarla ilgili
teorilerimi anlatmam yeterli.

"Bir virator'un alt bölmesine veya kubbesine bir radyoskobun alıcı
aygıtını bağladım, önce görüntü yüzeyini çıkardım.
Bu kolayca ayrılabilir ve görüntü yüzeyini de çıkardığım
yansıtıcı aygıt yerine kullanılabilir. Böylece, radyoskoptan Dünya'ya akan ve virator'a geri dönen
serbest bir süper-radyum akımına sahip olabiliriz ve yansıtıcı aygıtı değiştirerek, virator'dan Dünya'ya akan ve alıcı aygıta geri dönen bir akıma sahip oluruz. "Bu, sıradan kullanımda bir virator'da var olan koşuldur
bu istisnalar hariç: süper-radyum akımının hem alt bölmeden hem de üst bölmeden akması sağlanır; yerel olmak yerine, akım Dünya ile Mars arasındadır ve dolayısıyla çok daha güçlüdür. Hem üst hem de alt bölmelerden gelen akımlar, bu amaç için tasarladığım saat mekanizmasıyla kontrol edilir ve virator'daki ameliyat masası yerine bir kanepe koydum.

"Ve şimdi tüm cesaretinizi toplamanızı rica ediyorum, çünkü bu girişimde sizi
güvenli bir şekilde taşıyacak tek şey çelikten sinirler olacaktır."

"Talimatlarını sadakatle yerine getireceğim, Almos," diye cevap verdim,
mükemmel bir şekilde sakin görünmeye çalışarak, gerçi Mars zamanlarından bin beş yüz yıl geride olmam şu anki kadar büyük bir dezavantaj gibi görünmemişti.

"O zaman beni kelimesi kelimesine takip et," diye devam etti Almos. "Söylediklerimin hepsini anla,
çünkü bir ikinci olarak, bir kelimenin yanlış anlaşılması, bir anın tereddütü, ölüm var!

"Yarın, Paris'in bulunduğu Dünya yüzeyinin o kısmı
göründüğünde, radyoskopun alıcı aparatını virator'un alt bölmesine bağlayacağım, böylece Dünya'dan gelen geri
akım oraya akacak. Sonra saatin mekanizmasını yarım saat içinde süper-radyum akımını
açacak şekilde ayarlayacağım. O zaman
bedenimin senin ruhunu alabilecek durumda olması gerekiyor."

Bunu duyduğumda titrememi bastıramadım, ama Almos'u
kesmemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Bir koniyi gereken miktarda kloroformla doldurarak virator'a gireceğim ve kanepeye uzanarak koniyi ağzımın ve burnumun üzerine koyacağım. Birkaç dakika içinde ruhum üst bölmeye geçecek.

"Deney yaparak, süper-radyumda rejeneratif ışınların bulunduğunu
buldum. Aslında, teorim, yenileyici ışınların ve süper-radyumun görünmez ışınlarının eşanlamlı olduğudur. Bu durumda, süper-radyum akımı saat mekanizması tarafından açıldığında, Dünya'ya akacak ve geri döndüğünde viratora girecek ve vücudumu normal bir duruma getirecek, onu kloroform dumanlarından kurtaracak ve yeni hayatını almaya hazır hale getirecek.

"Cihazınızın süper-radyum akımına tepki olarak verdiği ışık, bunun gerçekleştiğini size bildirecek ve ardından kendinizi
harekete geçmeye hazırlamalısınız. Radyoskopun merceklerini çıkarmış olmam nedeniyle herhangi bir görüntü
görmeyeceksiniz, ancak cihazınız akıma tepki olarak
parlayacak.

"Bir kloroform konisi hazırladıktan sonra, cihazınızın tam önüne bir kanepe koymalısınız, böylece uzandığınızda vücudunuz ondan gelen ışınları
gizleyecektir. Böylece süper-radyum akımının yolunda olduğunuzu bileceksiniz; bu çok önemlidir, aksi takdirde
ruhunuz şüphesiz bedeni terk ettiğinde kaçar ve sonsuza dek kaybolurdu.

"Vücudun herhangi bir hareketine karşı her türlü önlemi aldıktan sonra, koniyi ağzınızın ve burnunuzun üzerine sıkıca yerleştirin.
Kısa bir süre içinde ruhunuz bedeni terk edecek ve anında
Mars'a geri dönen süper-radyum akımına yakalanacaktır.
Alıcı cihaza girerek ve böylece viratöre geçerek, akış doğrudan bedenim ile temasa geçecek ve ruhunuz oraya
boşalacaktır."

Almos aniden durdu, yüzünde şaşkınlık okunuyordu. Bir an
sonra, sebebini anladım - iki gezegen dalga temasından
çıkıyordu. Böyle kritik bir anda bundan daha talihsiz bir şey olamazdı,
ve ben aceleyle bir erteleme önermek üzereydim ki, Almos haykırdı:
"Her şey yolunda!--Ben gidiyorum----"

Cümlesini bitirmesine fırsat kalmadan dalga teması kesildi ve ben
kararsız bir halde aletin önünde dikildim.

Mars'a koşullara uymaya tamamen hazırlıksız nasıl varabilirdim?
Bilincimi yeniden kazandığımda bunlar en acil şekilde ortaya çıkabilir, acil ilgi ve Mars bilimleri hakkında kapsamlı bilgi gerektirebilir. Almos'un hayatı, gerçekten de, tam da böyle bir
koşul üzerine kurulu olabilirdi.

Ertesi gün hangi yolu izleyeceğime karar vermeden, zihnim böylesine garip bir girişimin en korkutucu hayalleriyle doluyken, sonunda huzur aradım, yarın daha net bir düşüncenin geleceğini umarak.

BÖLÜM VI.

"BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ."

Ertesi sabah, ne pahasına olursa olsun Mars'a yolculuk yapmaya karar verdim. Almos'un daha fazla talimat bırakmayı planladığından hiç şüphem yoktu. Talimatlar muhtemelen
yazılacaktı ve bilincimi yeniden kazandığımda hemen görebileceğim bir yere yerleştirilecekti. Her halükarda, Mars'la temasın olağan saatinde, aletim süper-radyuma tepki olarak parlarsa, anlaşmanın benim tarafımı yerine getirmem gerektiği açıkça benim görevim olurdu, çünkü bu parıltı
Almos'un kendi tarafını yerine getirdiğinin ve ruhunun virator'un üst odasına geçtiğinin kanıtı olacaktı.

Dikkat çekici yolculuğum için gerekli eşyaları satın almıştım ve
kapımın dışına akşam dışarı çıkacağımı belirten bir duyuru asma önlemini almıştım.
Bu duyurudaki
ürpertici gerçekliği düşününce
kasvetli bir gülümsemeden kendimi alamadım.

Bunları yaptıktan sonra, eğer gerçekten o gezegene ulaşırsam
Mars'taki deneyimimin ne olacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladım. İlk saatlerde, ne kadar kontrol etmeye çalışsam da,
bu çılgın ruh macerasının sonucu konusunda zaman zaman bir şüphe vardı. Fakat, ne kadar garip görünse de,
başarısı tamamen teorilere dayanan
böyle bir girişimin beraberinde getirdiği tehlikenin tamamen farkında olmama rağmen, hiçbir şekilde caydırıcı olmadı. Elde edilecek ödül o kadar büyüktü ki,
hayat riski önemsiz görünüyordu. Gerçekten de, Mars'a yolculuğun ilk adımı, Dünya'daki terimi anladığımız gibi, hayatımı sona erdirmekti ve buna alışmış olduğumdan, ötesinde herhangi bir tehlikenin farkında değildim. Bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki, zaman farkına varmadan geçti ve sadece azalan gün ışığı, Mars'la temas saatinin yaklaştığını bana haber verdi.

Şimdi, aletimin tüm pillerini ve bobinlerini tamamen inceledim, çünkü bunlardan herhangi birinde bir arıza olması çok ciddi sonuçlara yol açabilirdi.
Her şeyin mükemmel bir şekilde çalışır durumda olduğunu görünce, daha sonra yatağımı aletle pencere arasına getirecek şekilde düzenlemeye başladım. Böylece hazırlıklarımı tamamladıktan sonra, çelişkili duygularla dolu bir şekilde, şimdi Mars'ın görünmesini bekliyordum.

Sabahın erken saatlerinde mektuplarımı ve özel evraklarımı, en kötü durumda bile kolayca paketlenebilecekleri şekilde düzenlemiştim ve şimdi onlara bir açıklama bırakmanın uygun olacağı aklıma geldi. Bu nedenle aceleyle İngiltere'de yaşayan bir kuzenime -en yakın akrabam- Mars süper-radyum akımını keşfimi ve ayrıca katılmak üzere olduğum maceranın karakterini kısaca açıklayan bir not yazdım. Bu notu
kağıtlarımın yanına koydum.

Cihaza geri döndüğümde, Mars'ın zaten görünür olduğunu keşfettim.
Akımı hızla açıp hiçbir tepki veren ışık bulamayınca,
Almos'un bana anlattığı hazırlıkları çoktan yaptığını anladım.
Yarım saat içinde saatin akımı açacağını ve aletimin ışığının benim ayrılışımın sinyali olacağını söylemişti.

Zaman kaybedilmeyecekti. Odamın kapısını sıkıca kilitledikten sonra,
akşam vakti gelen birinin şüphesini uyandırmamak için
kloroform konisini hazırladım ve ışığı söndürdüm.

Şimdi kanepede oturmuş, beni hayallerimin uzak dünyasına götürecek olan süper-radyum akımını endişeyle bekliyordum. Dakikalar
saatler gibi geldi, karanlıkta otururken, her sinirim en son noktasına kadar gerilmiş halde, Ölüm'ü beklerken. Ya Ölüm beni serbest bırakmayı reddederse!
Milyonlarca insan Ölüm'ün soğuk kollarına sarıldı, ama hiçbir ölümlü
hesap vermek için geri dönmedi.

Neydi o!--Kör edici bir şimşek anında gözlerimi korumama neden oldu. Ah!
Sonunda parıltı! Ama o kadar göz kamaştırıcıydı ki parlamaya dayanamadım. Parıltının aletin yüzeyinden yavaşça yukarı doğru tırmanmasını, yıldızın kenarı pencere kanadının üzerinde belirdikçe yavaşça daha da parlaklaşmasını görmeye alışmıştım, ama bu sefer Mars, akım saat tarafından başlatılmadan önce tam olarak görünür hale gelmişti.
Bu, her şeyin Almos'un planladığı gibi gerçekleştiğinin yeterli kanıtıydı.
Şimdi harekete geçme sırası bendeydi ve tereddüt etmemeliyim. Kendimi kanepeye uzatarak süperradyum akımıyla tam temas kurdum, kloroformla doymuş koniyi kavradım ve sıkıca ağzım ve burnumun üzerine yerleştirdim.

Birkaç dakika süren hafif boğucu bir his, sonra uzun, uzun bir düşüş, önce yavaş yavaş, sonra daha hızlı, daha hızlı--

* * * * *

Daha önce hiç deneyimlemediğim bir coşku hissiyle
gözlerimi açtım ve ayağa fırladım. Beynim tamamen açıktı ve o kadar aktifti ki zihnim, üzerinde
kalabalıklaşmış çok sayıda düşünceyle başa çıkmakta tamamen başarısız oldu - zihnime
garip, ancak beynime tamamen tanıdık gelen düşünceler, eğer bu paradoksal ifade geçerliyse. Zihnim sanki ayrı duruyormuş gibi
ve beynin sahip olduğu olağanüstü aktivite ve bilgiye hayret ediyordu - zihnimin tamamen habersiz olduğu bilgi.

Dünya'dan milyonlarca mil uzakta, başka bir dünyadaydım. Zihnim
bir mucizeden biraz daha azının gerçekleştiğini fark etti ve yine de
çevremdeki tüm nesnelere kesinlikle aşina hissediyordum. Beni çevreleyen, yukarı doğru uzanan ve başımın birkaç ayak üzerinde bir kubbe oluşturan cam benzeri
duvarlar; kubbenin ortasındaki dar geçit (tıpkı içeriden bakıldığında bir şişenin boynu gibi görünecekti), Almos'un ruhunun yukarıdaki odaya geçtiği yer; bunların hepsi bana
harika bir şekilde tanıdıktı.

Virator'daydım ama içeride kalmak rahatsız ediciydi çünkü
hava bunaltıcı derecede sıcaktı. Dahası, beynim, beş saat içinde dönüşüm için
virator'ı hazırlamam gerektiğini söyledi ve elim içgüdüsel olarak
cihazın duvarındaki bir kolu kavradı. Bir kapı açıldı ve
dışarı çıktım, dikkatlice arkamdan kapattım. Tekrar
her şeye olan
harika aşinalığım karşısında şaşkına döndüm. Eğer hayatım boyunca Mars'ta yaşamış olsaydım,
çevrem hakkında bundan daha samimi bir bilgiye sahip olamazdım.
Nasıl ilerleyeceğimi tam olarak biliyor gibiydim ve birkaç önemli ayrıntıya dikkat ettikten ve bu amaçla yerleştirilmiş bir termometrede
virator'ın sıcaklığını dikkatlice not ettikten sonra,
Mars'ta kalmamın
ne kadar güvenli olacağını belirlemek için bir kronometreye danıştım.
Varış süreci için yarım saat ve ayrılış için de aynı süreyi ayırarak, sadece beş saatim olduğunu gördüm.

Zihnim, ilk başta maruz kaldığı yeni ve garip koşullar karşısında sersemlemişti, şimdi yavaş yavaş beyne göre dikkate değer konumunu fark etmeye başladı.

Zihin ve ruhun bir olduğu veya ayırt edilemez ve ayrılmaz olacak kadar yakın ilişkili olduğu artık şüphe götürmezdi, çünkü Dünya'da başıma gelen her şeyin farkındaydım, zihnimin sadece var olmadığını, aynı zamanda Almos'un bedeninde de Dünya'dayken benimkiyle aynı düşünce yeteneğine sahip olduğunu gösteriyordu. İşte bazı bilim insanlarının öne sürdüğü, zihnin beyinden ayrı ve farklı olduğu teorisinin olumlu bir kanıtı, aslında bir gösterisiydi.

Ancak yaşam ve ölüm arasındaki uçurum her zamanki kadar genişti.
Ölüm hala gizemle örtülüydü, çünkü zihnim Dünya'da bedeni terk ettiği andan itibaren Mars'ta bedende uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu.
O halde, et ve kan zihnin varlığı için olmazsa olmazdı. Zihin veya ruh bir şekilde ifade edilmelidir. İnsan bilimsel ilerlemeyle çok şey başarabilir, ancak ulaştığı nokta, onu çevreleyen harikalar karşısında çöldeki bir kum tanesi kadardır. Bilim, ondan saklanan şeylerin gizemini asla çözemez.

Zihnimin artık kontrolünü ele geçirdiği beyin, yalnızca bedenin makinelerinin çalıştırıldığı maddi bir kol gibi hareket etti ve böylece düşünceleri eylemlere dönüştürdü. Ancak zihnim, artık garip koşullara tamamen aşina olmasına rağmen, beyinde yeni izlenimler kaydedebilse de, Almos'un düşüncelerinin izlenimi hala mevcuttu. Zihnimin anında başvurabileceği ve yönlendirilebileceği bir kitaba benziyordu ve böylece Mars, insanları ve dili hakkında mükemmel bir
bilgiye sahip olmuştum.

Şimdi, bilinçli hale geldiğim ilk eylemlerimin, yalnızca Almos'un bana bıraktığı talimatları yerine getirmek olduğunu fark ettim. O ilk birkaç dakikadaki koşullara
garip bir şekilde, içgüdüsel olarak beynimin dikte ettiğini yapmıştım. Almos, dalga temasının kesilmesiyle kesintiye uğradığında bana vermek üzere olduğu talimatları bu olağanüstü şekilde tamamlamıştı.

Böylece zihnimin Almos'un bedeniyle gerçek ilişkisi olduğunu hissettiğim şeye ulaştığımda, şimdi dikkatimi etrafımdaki nesnelere çevirdim.

Dünya'daki laboratuvarımın büyüklüğünde bir odada duruyordum. Işığın girmesine izin verecek
hiç pencere yoktu, ancak tam yirmi fit yüksekliğindeki tavan, odanın her köşesini dolduran ve kesinlikle hiçbir gölge bırakmayan güzelce dağılmış beyaz bir ışık yayıyordu. Etkisi
gün ışığı gibiydi ve gökyüzüne o kadar benziyordu ki, Almos'un Mars bilimi hakkındaki bilgisiyle
sağlanmamış olsaydım, doğal olarak odanın tavanı olmadığını varsayardım. Ancak, soru aklıma
geldiğinde hemen tavanın, bileşen parçalarından biri oldukça gelişmiş bir halde
radyum olan bir bileşimle
kaplı olduğunu fark ettim. Bu maddenin diğer
elementler üzerindeki etkisi, her bakımdan gün ışığına eşit olan, ısısız sürekli bir ışıkla sonuçlandı.

Kendini yeni bir ülkede bulan turistin tek bir düşüncesi, tek bir hırsı vardır, görebildiği her şeyi görmek; yine de, söylemesi garip, önümde yepyeni bir dünya olmasına rağmen, ilk düşüncem Dünya Ana'ydı. Eski yaşam alanımı Marslıların gördüğü gibi görme isteği neredeyse karşı konulamazdı.

Dünya'ya yöneltilmiş radyoskopa dokunmak, laboratuvarda yatarken vücudumda anında bir değişiklik meydana gelmesine neden olurdu ve bu felaket olurdu. Sadece süper-radyum akımının rejeneratif özellikleri, onu
dönüşüm için kabul edilebilir bir durumda tutardı ve bu aletin hassas mekanizması, Dünya yüzeyinin o kısmı Mars'a maruz kaldığı sürece akımı tam olarak aynı
pozisyonda tutacak şekilde ayarlanmıştı. O zaman bu akıma bir anlığına müdahale etmek, kesin ölüm anlamına gelirdi.

Hemen, bitişikteki bir odada bulunan başka bir aletin varlığının farkına vardım ve her santimini kesinlikle tanıdığımı hissederek oradan devam ettim. Oda küçüktü,
tam da az önce ayrıldığım odadakiyle aynı olan radyoskopu çalıştırmak için yeterince büyüktü.

Aletin mekanizmasını mükemmel bir şekilde bildiğimden, kısa süre sonra projeksiyon ve alıcı aparatı ayarlamak için işe koyuldum. Radyoskopun devasa tüpüne sıradan bir teleskop bağlanmıştı ve
Almos'un ustalığıyla kısa süre sonra Dünya'yı onun içinden buldum, böylece radyoskopu o gezegen için
gözlemledim.

Artık Dünya'daki insanları görmek ve yaptıklarını izlemek için sadece akımı açmam gerekiyordu, tıpkı Marslıların yüzlerce yıldır yaptığı gibi, ama
elim akımı kontrol eden kolun üzerindeyken durakladım.

Teleskoptan görünen Dünya'nın görüntüsü, sadece bir bakışla geçilemeyecek kadar güzeldi. Mars'ın Güneş'e olan uzaklığı ve o zamanki gezegenlerin konumu nedeniyle yarı aydınlatılmış olan Dünya, çıplak gözle bakıldığında Ay'ın büyüklüğünde görünüyordu. Ama ne harika bir manzara! Güneş ışığı altında, Kuzey ve Güney Amerika kıtalarının doğu yarısı, Atlantik Okyanusu'nun batı kısmının soluk mavisiyle hafifçe çizilmişti. Bu iki büyük kıtanın bir atlasta çizilmiş görünümüne o kadar aşinaydım ki, onları şimdi göründükleri gibi tanımakta zorluk çektim. Meksika ve Orta Amerika, San Francisco'dan Washington'a kadar olan Amerika Birleşik Devletleri'nin o kısmı kadar geniş görünüyordu; Kanada'dan Cape Horn'a kadar neredeyse bir koni şeklinde inceliyordu. Bir göl veya nehrin üzerinden geçen havacılar, yükseklikleri sayesinde dibi görebilirler; bu, şüphesiz Kuzey ve Güney Amerika kıtalarının garip görünümünün açıklamasıydı. Dünya'dan
uzaklığımdaki muazzam mesafe nedeniyle, sığ sular kara gibi görünüyordu, tanıdık kıyı şeridini tamamen sildi ve yalnızca bir okyanusun aşırı derinliği soluk maviydi. Gece, aksi takdirde benim için görünür olacak olan Avrupa ve Afrika'yı kapladı ve karanlığın gölgesi, Dünya ekseni etrafında dönerken Atlantik Okyanusu'nun üzerinden istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Çok fazla dönmeden önce o muazzam mesafeyi kat etmem gerektiği düşüncesiyle titrememi bastıramadım. Şimdi akımı kontrol eden kolu hareket ettirdim ve alıcı cihazdaki mercek hemen parlak koyu mavi bir renkle parladı. Süper radyum akımı Dünya'ya ulaşmış ve bir saniyeden daha kısa bir sürede geri dönmüştü ve önümde, dalgaların yuvarlanıp savrulduğu, bana o kadar yakın olduğu bir okyanus genişliği gördüm ki sanki onlardan sadece birkaç fit yukarıdaymışım gibi görünüyordu. Akımı azaltarak mercekteki görüntünün küçüldüğünü, bunun da yükselen bir balonun etkisine tamamen benzediğini gördüm. Resim ilk başta Dünya'nın eğriliğinden dolayı yaklaşık otuz derecelik bir açıyla eğik görünüyordu, ancak radyoskoptaki bir aynayı çalıştıran yakındaki küçük bir kolu manipüle ederek bu kusur düzeltildi.

Akıntıyla etrafı araştırdıktan sonra sonunda büyük bir vapura, belli ki bir okyanus gemisine rastladım. Suyu keserken beyaz püsküren bulutlar halinde büyük dalgalar
yaydı, güzel bir görüntü oluşturuyordu ve onu görüş alanında tutmakta zorluk çektim. Güvertesine doğru baktığım için, Mars'a maruz kalan Dünya yüzeyinin yaklaşık merkezinde olduğu açıktı.

Şimdi akıntıyı batıya doğru hareket ettirdim, Dünya'da müthiş bir hızla
yol aldım, ta ki karaya varana kadar. İlk görüş alanıma giren küçük sahil kasabasını tanımayarak, kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledim ve akıntıyı azalttım, ta ki ülkenin büyük bir bölümünü görene kadar. Kuzeybatıya doğru büyük bir şehir belirdi ve hemen Washington olduğunu anladım. Aleti o şehre doğrultarak, sokaktaki insanlar aletimin merceğinde iki veya üç fit ölçene kadar akıntıyı artırdım. Burada, Dünya'nın eğriliğinin, yüzeyindeki nesnelere eğik bir şekilde bakmama neden olduğunu, ancak merceğimin önünden geçenlerin yüzlerini görebilecek kadar yeterli bir açıda olmadığını keşfettim. Ancak şimdi, geminin denizdeki hareketi nedeniyle daha önce fark etmediğim garip bir durumun farkına vardım. Washington'daki büyük hükümet binalarından birinin önünden geçen insanlara bakıyor olsam da, bu binayı görüş alanımda tutmak için aleti ayarlamaya devam etmem gerekiyordu. Dahası, okyanus gemisinde yaptığım gibi, aleti ayarlamam gerektiğini keşfettim. Aslında, 
açıkçası, geminin hızı pek önemli değildi;
benim mücadele etmem gereken şey,
Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönme ve
Güneş'in etrafında seyahat etme hızıydı. Teleskoptan bu fark edilebilir değildi, ancak şimdi Dünya'nın yüzeyiyle bu kadar yakın görsel temasta bulunduğumdan, uzayda ne kadar müthiş bir hızla
dolaştığını fark ettim. Dakikada yüzlerce mil, Dünya'daki bir nesneyi görüş alanımda tutmak için aletimin ayarlanması gereken hızdı - geminin hareketi önemsizdi!

Akıntıyı Atlantik Okyanusu'nun üzerinden doğuya doğru hareket ettirirken, karanlığın Dünya yüzeyindeki nesneleri görmemi hiçbir şekilde engellemediğini keşfettim. Ancak, mercekteki yeniden üretim, Güneş'in aydınlattığı Dünya'nın bir kısmını
gözlemlerken tanık olduğumdan oldukça farklı bir görünüm sunuyordu. Resme çok fazla gerçekçilik katan güzel renkler,
görünüşte bir fotoğrafa çok benzeyen
kasvetli bir gri tonla yer değiştirmişti.

Bu harika aletin bana Dünya'daki yaşamın farklı evrelerini gösterdiği her şeye o kadar dalmıştım ki,
baş döndürücü bir şekilde, yakın zamanda bıraktığım viratörün bulunduğu
büyük odada birinin hareket ettiğini fark edene kadar her şeyi unuttum. Endişeyle
doldum. Bu kim olabilirdi? Peki bu beklenmedik ziyaretin sebebi neydi? Almos beni herhangi bir müdahaleye karşı uyarmamıştı ve bu kadar hazırlıksızken bir Marslıyla tanışıp sohbet etmenin imkansız olduğunu hissettim. Ancak o odada, hassas mekanizmaları içinde iki can barındıran aletler vardı ve
şimdi bile en ciddi sonuçlara yol açacak kadar kurcalanmış olabilirlerdi. Bir an bile tereddüt etmemeliyim.
Daha büyük odaya giden koridorda hızla ilerlerken, ağır perdeleri bir kenara ittim ve kendimi bir Marslının huzurunda buldum.

BÖLÜM VII.

ÇİÇEKLERİN VE ZARLAH'IN MELODİSİ.

Ziyaretçim, yirmi beş yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı, geniş omuzlu ve açık tenli, tüm insanların dostluğunu talep eden o açık ve samimi yüze sahip genç bir adam gibi görünüyordu. Bir an bile tereddüt etmeden elini uzatarak öne çıktı ve Mars'ın bileşik dilinde şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Almos. Korkarım ki bu bir müdahale. Çalışmalarını böldüm, biliyorum ama gerçek şu ki--"

"Kesinlikle hayır, sevgili Reon!" diye cevapladım kendimi. "Seni her zaman
gördüğüme memnun olurum, ve şimdi sana nasıl hizmet edebilirim?"

Bilinçsizce, bileşik dilde ve en ufak bir şüphe
çekmeyecek şekilde cevap vermiş olsam da.
Mars'ta yaşayan biriyle yüz yüze geldiğimde kendimi içinde bulduğum ikileme rağmen, dışarıdan bakıldığında tamamen sakin kaldım ve öyle görünmek için hiçbir çaba sarf etmeme gerek kalmadı. Beyin, böyle bir acil durumda, içgüdüsel olarak doğal alışkanlığını takip etti. Sanki içimden başka bir adam konuşmuş gibiydi, ziyaretçiyle ve Mars'la ilgili meselelerle
mükemmel bir şekilde tanışmış biri. Ancak, ilk birkaç anın şaşkınlığı geçtikten sonra, zihnimin
kendisini zorladığı her an kontrolü ele geçirebildiğini fark ettim. Böylece istediğimi söyleyebiliyordum
ya da, eğer gereklilik gerektiriyorsa, bilgi için Almos'un bilgisine başvurabiliyordum.
Cevaplar, Almos'un kendisinin soruları yanıtlarken deneyimleyeceği rahatlıkla geldi ve kısa süre sonra, ihtiyatlı davrandığımda, ziyaretçimin arkadaşının kişiliğindeki
dikkat çekici değişimden şüphelenmesinin tehlikesi olmadığını fark ettim.

Reon'un, Mars'ın en büyük bilim insanlarından biri olan ve son icadı olan lumaharp adlı olağanüstü bir müzik aletini tanıtmak üzere olan Sarraccus'tan bir mesajla geldiğini öğrendim.
Bilimsel nitelikteki herhangi bir şeyde tanınmış bir otorite olan Almos'un tavsiyesi
arandı ve bu harika aletin
resitalinde hazır bulunması istendi.

Aceleyle zamanı tespit ederek, Mars'ta kalmam için yalnızca iki saatim olduğunu gördüm. Dünya'daki gözlemlerimle o kadar ilgilenmiştim ki, gezegeni görmek için kendime bıraktığım dar marjın farkına varmadan zaman geçmişti. Ancak, ziyaretçime birkaç dakika içinde ona eşlik etmeye hazır olacağımı bildirdim ve tüm aceleyle kendimi bu yeni girişime hazırladım. Gözlemevinden ayrılıp yeni ve garip bir dünyaya adım attığımda, iki saat içinde geri dönmemi engelleyecek birçok şeyin olabileceğini fark ettim. Ancak bu gösteriye katılmak için Almos'a bağlı olduğumu hissetmenin yanı sıra, aldığım risklerin bu harika gezegenin yaşamına bir göz atmanın bile karşılıksız kalmaması için çok büyük olduğunu hissettim. Gelecek de, başka bir dünyada geçirdiğim beş saatin bedelini ağır ödeyebileceğimi hissettiren belirsizlik unsurunu barındırıyordu. Geri dönüş akımı bekleneni yapmazsa, Mars'ta kalabileceğim süreyi hesaplamamda hata yaparsam veya odama girilip vücudum hareket ettirilirse, sonuçlar felaket olurdu. Bu gösteriye her ne pahasına olursa olsun katılmalıyım, ancak ev sahibime iki saat içinde gözlemevine dönmem gerektiğini acilen açıklayacağım. Artık garip yolculuğa hazırdım ve
ziyaretimin yanına yaklaşarak,
"Ve şimdi, Reon, sana eşlik edeceğim, ama kaybedecek zaman yok,
çünkü bu aletlerden biriyle yürüttüğüm bir deney iki saat içinde dikkatimi
gerektiriyor."

Reon bayıldığında portiereleri geri çektim ve onu kısa bir geçitten takip ederek, beyaz mermerden yapılmış geniş bir balkona çıktık.

Şaşkın bakışlarımla harika bir manzara karşılaştı. Bir yaz akşamıydı ve
gök kubbesi, sayısız elmasın ışığıyla
parlıyor gibiydi, görülebilecek yıldızlar o kadar çoktu ve bu seyrek atmosferde o kadar parlak görünüyorlardı. Altımda,
her yere dağılmış beyaz mermer binalarla
muhteşem bir park gibi görünen bir şey uzanıyordu,
havada kolayca süzülürken, bu masal diyarının sakinlerini barındıran, minderlere yaslanmış ve serin gece havasında yelken açmanın tadını çıkaran yüzlerce küçük kano benzeri hava gemisi vardı. Bu olağanüstü hava gemilerinin kaldırma kuvveti sorusu zihnimde belirdiğinde, havada, Mars'ın yüzeyine itici olan
yapımlarında kullanılan bir metal tarafından desteklendiklerini hemen fark ettim. Marslılar, gezegenlerinin bir mıknatıs gibi hem çekme hem de itme gücüne sahip olduğunu keşfetmişlerdi. Kuzey ve güney kutuplarının bu muazzam manyetik kürenin itici kutupları olduğu bulundu. Bu kutuplarda gezegenin yüzeyine sabitlenmemiş hiçbir şey var olamazdı, dolayısıyla kutuplarda kar veya buz yoktu. Bu keşif yapılmadan önce birçok kaşif hayatını kaybetmişti; kutuplara ulaşmayı başaranlar, kendilerini gezegenden uzaya fırlatılmaktan kurtarmak için
çok geç keşfetmişlerdi. Ancak bu itici direğin yüzeyi o kadar küçüktü ki, direğin gezegenin merkezinden geçmesi gerektiği, böylece kütle olarak yüzeyin geri kalanını kaplayan çekim kuvvetine eşit olması gerektiği öne sürüldü. Bu teori üzerinde çalışırken, gezegenden fırlatılma tehlikesi olmadan direğe ulaşmak imkansız olsa da, mümkün olduğunca yakınında kazılar yapıldı ve istenen noktaya ulaşılana kadar yüzeyin altından bir tünel kazıldı. Kayadan cevhere dönüşen bir değişimle karşılaşıldı, yoğun ısıya maruz kaldığına dair kanıtlar bulundu ve daha da derine inildiğinde saf metal keşfedildi. Marslıların bildiği diğer metallerden farklı olan bu garip metalin güçlü bir itici güce sahip olduğu bulundu. Ve yüzeye çıkarıldığında, sadece itme kuvvetini koruduğu değil, tıpkı bir mıknatıs taşının çekme kuvvetini koruduğu gibi, aynı kuvvetin büyük ölçüde arttığı, şüphesiz ki gezegenin yüzeyinde kutuptan uzakta bulunan düşmanca bir elementin yakınlığından kaynaklandığı keşfedildi. Bu metalin itme kuvvetinin, göreceli oranlardaki bir demir parçasının özgül ağırlığından on kat daha büyük olduğu ve hava gemilerinin yapımında kullanılmasıyla Mars'ta hava navigasyonu sorunu çözülmüş oldu. Almos'un bu konulardaki bilgisi, kaldırma kuvveti sorusu aklıma geldiği anda tüm bunların farkına varmamı sağladı, ancak bu harika insanların yaratıcılığına hayran olmaktan kendimi alamasam da, Almos'un güçlü kişiliğinin bir özellik haline getirdiği sakin tavrımı dışarıdan korudum. Gerçekten de, bizim kullanımımız için bir aerenoid hazırlayan Reon -bu hava gemilerine Marslıların verdiği isim- şaşkınlığımın farkında değildi ve Almos'un bilgisi olmadan konuştuğumda, gereken özeni gösterdiğimde, kimsenin benim gerçek kişiliğimden şüphelenmesinin mümkün olmadığı açıktı. Yolculuğumuzu yapacağımız aerenoid, etrafımızda yüzerken gördüklerimden oldukça farklı görünüyordu. Puro biçiminde, yanlarında pencereler ve bir vapurun ambar pencereleri gibi çatısı olan bu araç, bir zeplin olmaktan çok bir denizaltı teknesine benziyordu, çünkü balkonun yan tarafına inşa edilmiş bir platformda duruyordu. Yine de Marslıların keşfettiği ve aerenoidlerin altına iki veya daha fazla şerit halinde tutturulmuş olduğunu gördüğüm bu harika metalin itme gücü o kadar fazlaydı ki, yapılarındaki ağırlık meselesi pek önemli değildi. Bu şeritler yerde dururken, iletken olmayan bir malzemeyle kaplanmıştı, böylece itme gücü nötralize ediliyordu. Arabayı kaldırmak için, kasa yalnızca bir kontrol koluyla geri çekiliyordu, ta ki metalin yeterli kısmı Mars yüzeyine maruz kalana kadar, itme gücü aerenoidi kaldırıyordu ve bu maruziyet korunarak, istenen herhangi bir yüksekliğe ulaşılabiliyordu. Bu aerenoidin tüm tasarımı, büyük hıza ulaşmak için inşa edildiğini gösteriyordu ve yine de yuvarlatılmış kenarlarla aynı hizada kapanan bir kapıdan içeri adım attığımda, hiçbir makine izi görmediğim için şaşırdım. Ancak, anında olağanüstü itme gücünün farkına vardım ve o kadar basit ama o kadar etkiliydi ki, bilimsel ilerlemenin bu yeni kanıtına hayranlıkla haykırmaktan kendimi alamadım. Atmosferik basınç, hızı yavaşlatmak yerine, onu üretmek için kullanıldı. Arabanın tabanının altında ve tüm arka yarısını kaplayan, bir ucunda beş veya altı fit genişliğinde ve aerenoidin kenarlarıyla birlikte daralan ve kıç tarafına ulaşana kadar daralan bir çelik oda vardı ve orada çapı bir inç olan bir açıklıkla sona erdi. Kimyasal bir işlemle odadaki hava boşaltıldı ve anında bir vakum oluştu. Hemen arabanın dışındaki hava, arka taraftaki küçük
açıklıktan içeri hücum etti ve odanın ileri ve geniş ucuna
bir sarsıntı
ya neden olacak kadar büyük bir güçle
aerenoidi öne doğru itti. Bu hareket o kadar hızlıydı ki, büyük bir
hızla giderken, bir dakikada yüzden fazla yorgunluk meydana gelirdi. Bu itme yöntemi basit olmasına
rağmen, yerçekiminin üstesinden gelinmiş ve
aerenoitin uzun sivri gövdesi çok az direnç göstermiş olmasına rağmen,
bu şekilde elde edilen
hız dikkat çekiciydi.

Arabanın tepesindeki bir pencerenin ileriye bir görüş sağladığı ön taraftaki pozisyonunu alan Reon, şimdi yanındaki bir kolu hareket ettirdi ve gözlemevi binasından uzaklaşana kadar
yükseldik. Daha sonra ne titreşim ne de ses olmadan kaymaya
başladık. Yavaşça etrafımızda yüzen birçok küçük aerenoidin arasından geçtik ve gözlemevini aydınlatmak için kullanılan maddeyi içeren bir gölgelikten gelen yumuşak bir ışık, yanlarından geçerken sakinleri açıkça gösterdi. Şimdi kadınların harikulade güzellikte olduğunu fark ettim - sadece yüzlerce yıldır hastalığın bilinmediği yerlerde mümkün olan bir güzellik. Bu mutlu topluluğu terk ederek, kıyıları sudan dik olarak yüz fit veya daha fazla yükselen, yaklaşık bir mil genişliğinde bir nehrin üzerinden geçtik. Bunlar, her yüz metrede bir yerleştirilen ışıklarla aydınlatılmıştı ve göz alabildiğine uzanan geniş bir şehir caddesi görünümü veriyordu. Hemen
bunun Dünya'dan bile görülebilen harika kanallardan biri olduğu aklıma geldi ve
üzerinden geçerken, eşit oranlarda, paralel uzanan başka bir kanal gördüm. Her ikisi de düz bir zeminde olmasına rağmen, suları farklı yönlerde
hızla akıyordu. Bu ne yeni bir mucizeydi!

Aerenoidimiz şimdi bu ikinci kanala döndü ve yüzeyden otuz fit mesafeye kadar yavaşça battı. Yavaş yavaş hızımız arttı,
kıyılardaki ışıklar tek bir uzun, kesintisiz çizgi oluşturdu. Dakikada yüz mil hızla ilerledik ve yine de en ufak bir titreşim veya ses olmadan. Böyle bir hızla Mars'ı yetmiş dakikada çevrelemek mümkündü, neredeyse, diye düşündüm, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki Puck'ın kırk dakikada Dünya'nın etrafını bir kuşakla sardığı kadar hızlı.

Duvarlarla çevrili yolda uçmaya devam ettik, içine akan, eşit derecede geniş, sayısız başka kanalı geçtik, ta ki on dakika içinde soluk gri bir ışık belirene kadar. Gün ışığıydı ve birkaç dakika içinde güneş ışığı her iki tarafımızdaki kıyıları taçlandırdı. Ben bakarken güneşin kendisi belirdi ve elli saniye içinde göklerde yüksekteydi. On beş dakika içinde dünyanın neredeyse dörtte birini kat etmiştik ve artık öğleden sonraydı. 
Aerenoidleri, dakikada yüz mil gibi müthiş bir hızla seyahat ederek, sınırlamak için hız yollarına sahip olmanın önemi açıktı ve bu amaca, gezegenin yüzeyini tamamen kaplayan, öylesine geometrik bir kesinlikle, her zaman Dünya'daki astronomlar için büyük bir hayret kaynağı olmuş bu muhteşem su yollarından daha iyi ne uyarlanabilirdi. Binlerce ve binlerce yıl önce, bu devasa kanal sistemini inşa etme yöntemi, Marslılar için Mısır'daki piramitlerin inşasını çevreleyen gizemle aynı gizemle örtülü kalmıştır.

Artık kanalların başka bir değerli kullanım amacının daha farkına vardım, aslında bir aerenoidin işleyişine en önemli ekti.
Bu kadar müthiş bir hızın kontrol edilmesi, bu kanallardaki su olmasaydı imkansız olurdu.
İtici güç olmadan birkaç yüz mil kat etmiştik ve hızımız fark edilir şekilde azalmamıştı, Reon yanındaki bir kolu hareket ettirerek aerenoidi hafifçe aşağı doğru çevirdi. Bir anda suyun yüzeyinde ilerliyorduk, havaya büyük su püskürtme bulutları gönderiyorduk, bu da uyanışın her iki tarafında kar beyazı kıyılar oluşturuyor ve çok dikkat çekici bir görüntü oluşturuyordu.
Şimdi bu yüksek hızlı aerenoidin görünüşte neden bir denizaltı teknesine benzediğini anladım.

Yavaş yavaş hızımız azaldı, dakikada bir milden fazla olmayan bir hızla hareket ederek suyun yüzeyinden yavaşça ayrıldık ve birkaç yan kanaldan aşağı doğru ilerledik. Sonunda kanal kıyılarının tepesinden yavaşça yükseldik. Yaklaşık bin fit yüksekliğe ulaşana kadar daha da yükseğe çıktık ve sonra çok daha düşük bir hızda ilerledik.

Altımızda gerçek bir peri diyarı uzanıyordu. Göz alabildiğine uzanan, muhteşem mimariye sahip beyaz mermer binalarla noktalanmış pembe ve yeşil bir manzara vardı. Ağaçlarla gölgelenen dar patikalar, rustik köprülerin üzerinden ve ışıltılı derelerin yanından kıvrılarak içeri ve dışarı doğru uzanıyordu. Ama hiçbir yerde ne şehirler ne de kasabalar görünüyordu; belirli bir yöndeki trafiğin yoğunluğunu gösterecek bir yol bile yoktu.

Etrafta yüzen küçük aerenoidler görünmüyordu ve arabamızdaki hava artık çok yakın olduğundan, Mars'ın hafif atmosferi nedeniyle, güneşin doğrudan gelen ışınlarının büyük bir ısı verdiğini fark ettim. Marslıların gündüzleri mümkün olduğunca gizli kalmaları
açıkça bir gelenekti.

Aerenoidin kapısını açıp taze hava almak için açtığımda, gökyüzünün yoğun mavi renkte ama neredeyse siyah gibi görünen koyu bir gölgeye sahip olan dikkat çekici görünümüyle hemen
çarpıldım. Gecenin tüm görünümünü sunuyordu, o kadar çok yıldız
görünüyordu ve o kadar parlak parlıyorlardı ki, güneş
çevredeki karanlıktan öyle bir parlaklıkla parlıyordu ki,
gözleri gölgelemeden batıya bakmak imkansızdı. Şimdi
Dünya'nınki kadar yoğun bir atmosfere sahip olmanın muazzam avantajını takdir ediyordum, bu da
ışığı çok daha rahat bir ölçüde dağıtıyordu. Fakat
Mars'ın gökyüzünün görünümü muhteşemdi ve hayranlık içinde kaybolmuştum
ta ki, neredeyse fark edilemeyecek bir şokla,
çok görkemli bir binanın dairesel balkonundan çıkıntı yapan bir çıkıntıya geldiğimizi keşfedene kadar.

Atlayarak, bu amaçla balkona bağlı ipler vasıtasıyla aerenoidi bağladım. İnişte bunun benim görevim olduğunun farkındaydım ve her şeyi güvenli hale getirdiğimde, Reon kollardaki yerini
bıraktı ve yanıma geldi.

Balkona bağlanmış çok sayıda başka aerenoid vardı, bazıları bizimkine benzer yüksek hızlı sınıftan ve birkaçı da kürekli teknelere benzeyen daha hafif sınıftandı. Ancak balkon tamamen boştu ve herkesin içeride lumaharp'ın resitalini dinlediği açıktı. Geniş balkondan geçerken, bu binanın dış duvarlarının Sarraccus'un icatlarını temsil eden güzelce oyulmuş
rölyeflerle tamamen kaplı olduğunu keşfederek şaşırdım. Gözlemevinde gün ışığı olsaydı, bunun da Almos tarafından keşfedilen diğer dünyaların harikalarıyla süslendiğini fark ederdim. Dünya'daki dağlar, denizler, bulutlar, volkanlar ve gemiler; bunlar ve Mars'ta bulunmayan diğer birçok nesne, gözlemevinin duvarlarına dikkate değer bir sadakatle oyulmuş ve Marslılar tarafından garip bir dünyanın harikaları olarak görülüyordu. Gözlemevinde olduğu gibi, kapı ağır portierlerle asılıydı ve
bunlardan geçerken kendimizi, Marslıların gruplar halinde oturduğu veya bitkilere ve çiçeklere hayranlıkla baktığı
dolaştığı devasa bir palmiye bahçesi gibi görünen bir yerde bulduk. Güneş ışığı, örtüsü geriye doğru kıvrılmış olan çatıdan içeri
dolaşıyordu ve Marslıların günün sıcağında
bu tür yerlerde bulunduğunun farkına vardım.

Yağmur bilinmediği için, daha narin bitkileri düzenli olarak sulanabilecekleri ve öğle güneşinin sıcağından ve ayrıca bu mevsimde sık sık esen sıcak rüzgarlardan korunabilecekleri yerlerde yetiştirmek gerekiyordu.

Şimdi fark ettiğim ağaçların yalnızca
dere ve göl kıyılarında bulunduğunu ve bunların sağladığı yeşil hariç, Mars'ın tamamen antenaria ailesinden, kuru ve kumlu bir toprakta gelişen küçük ve dayanıklı
pembe bir çiçekle kaplı olduğunu fark ettim.

Reon, gözlemevine zamanında varabilmem için bir saat içinde geri döneceğine söz vererek beni terk etti. Uzun palmiyeler arasında yavaşça yürürken, rastgele bir yol izleyerek ve bazılarının Dünya'ya özgü çiçekler olduğunu fark ettiğim güzel çiçek tarhlarına hayran kalırken, karşılaştığım herkesin beni en içten şekilde karşıladığını, bazılarının birkaç kelime söylemek için durduğunu fark ettim. Bireyin ilk
görünüşüyle ​​ne söylenirse söylenmesinin önemini gördüm ve bu büyüleyici insanlarla, isimlerini ve ilgilerini çeken konuları bilerek, çok keyifli bir sohbete katılabildiğimi fark ettim. Hepsi lumaharp konusunda çok hevesliydi ve bu harika enstrümanın bir başka sayısını sabırsızlıkla bekliyordum. Döndüğüm yollar bana yabancı olduğundan, Almos'un bu binanın iç kısmına aşina olmadığına karar verdim, ancak gözlemevine daha yakın birçok bahçe olduğu için, bu tür bir durum dışında burayı ziyaret etmek için hiçbir nedeni olmazdı. Binanın muazzam boyutunun farkında olmadan, Reon'la buluşacağım girişten çok uzaklaşmıştım ve geri dönmem için bana yol gösterilmesini istemeye karar vermiştim ki, aniden durdum, yere kök salmıştım, tüm sinirlerim havayı dolduran hafif melodik bir sesi yakalamak için gerilmişti. Dünyadaki hiçbir müzik ona denk olamazdı! Önümde güzel çiçeklerin bir görüntüsü belirdi - kendileri kadar güzel düşünceleri olan çiçekler,
ve bir adamın dehası sayesinde ruhlarını bir melodi hacminde, tarif edilemeyecek kadar güzel bir şekilde
açığa vuran çiçekler.

Almos bu olağanüstü buluşa tamamen aşina olduğu için, mucidi Sarraccus'un harikulade dehasını yavaş yavaş kavradım. Uzun boylu, sakin ve onurlu bir duruşa sahip; çok bilgili ama az konuşan bir adamdı; Sarraccus, Mars halkına sürekli yaşam ve sağlık veren yenileyici ışınları keşfetmesiyle herkesin sevgisini ve hayranlığını kazanmıştı. Süper radyumu keşfeden oydu ve bu harika güç zamanla başkaları tarafından kullanıldı, ta ki virator, radyoskop, radyofon, güç veya malzeme harcamadan aydınlatma ve birkaç küçük icat gibi birçok önemli icat ondan geliştirilene kadar, ancak bunların hepsi bu büyük insanların rahatına ve ilerlemesine büyük katkıda bulundu. En önemli icatlarından biri olan aerenoid, dünyanın herhangi bir yerine bir saat içinde ulaşmayı mümkün kılmıştı ve bu, Mars'taki toplumsal koşullardaki büyük değişim zamanında geldiğinden, dünyanın her yerindeki sakinleri günlük olarak birbirleriyle temasa geçirerek hareketi harika bir ölçüde hızlandırmıştı. Hava yoluyla bu ulaşım aracı o kadar kolay ve hızlıydı ki, şehirler ve kasabalar kısa sürede ortadan kaldırıldı ve zamanla Mars idealine ulaştı ve bir Dünya Güzeli oldu - büyük bir ailenin muhteşem malikanesi. Ve şimdi Sarraccus çiçeklere güzelliklerini
söyleyecekleri bir ses vermişti. Bu büyük dehanın zihninde,
bir çiçeğin yumuşak renklerinde ve tonlarında göz için tarif edilemez bir güzellik olduğu sürece -insan elinin yeniden üretemeyeceği kadar nadir bir güzellik- güzelliğini sese dönüştürmek mümkün olsaydı, buna karşılık gelen bir ses veya titreşim tatlılığı da olması gerektiği fikri oluştu.
Işık dalgaları, nesnenin rengine ve tonuna göre değişirdi ve bir enstrüman bu son derece hassas ışık dalgalanmalarına tepki olarak titreşecek kadar hassas hale getirilirse, ses dalgalarına dönüştürülebilirdi. Titreşimler daha sonra ışık dalgalarına göre değişirdi ve çiçeğin güzelliğine tatlılıkta karşılık gelen bir ses uyumu ortaya çıkardı.

Birçok başarısız denemeden sonra, Sarraccus, yirmi veya otuz fit uzunluğunda ince bir tel biçiminde, belirli bir renkteki ışığa tepki olarak titreşen bir malzeme buldu, tıpkı bir piyano veya arptaki telin genellikle insan sesindeki belirli bir notaya sempatik bir şekilde uyum sağlaması gibi,
ve o notaya her ulaşıldığında titreşecektir. Ancak, bu telin ışığa tepki olarak titreşimleri neredeyse algılanamazdı ve ancak son derece hassas bir
enstrümanla test edildikten sonra keşfedildiler. Daha sonra farklı kalınlıklarda birkaç tel yapıldı ve her birinin belirli bir renkteki ışığa sempatik bir titreşime sahip olduğu bulundu. Daha sonra tellerin sayısı, olası her renk tonunu temsil edecek şekilde artırıldı ve bunlar iki büyük davul arasına gerildiğinde, hafif bir ses algılandı. Davullar daha sonra büyük boynuzlara açılan
odalara kapatıldı ve böylece tellerin hassas titreşimlerinin neden olduğu sesler, rüzgarın iç çekişi kadar yumuşak olsa da,
yayıldı ve büyük binanın her köşesine ulaşacak şekilde
artırıldı. Karanlık bir odaya kapatılan teller, bir kameradaki
plakanın konumunu işgal etti ve karşılarındaki duvarda büyük bir mercek ayarlandı. Güneş ışığıyla aydınlatılmış bir çiçeğin görüntüsü şimdi tellere atıldı ve ortaya harikulade bir ses melodisi çıktı. Çiçekteki her narin renk tonu, buna yanıt olarak titreşen sempatik bir tel buldu ve hepsinin koro halinde ürettiği uyum, Doğanın tarifsiz tatlı şarkısıydı. Doğa, sadeliği ve ışıltısıyla insanın eline meydan okuyan çiçeklerde güzellik hayallerini ifade ederken, bu çiçeklerin melodisi de insan kulağının daha önce duyduğu her şeyi çok aştı. Tarladaki zambaklar Mesih'in haraçını almadı mı? Bu olağanüstü melodide hangi harikulade etkili ama basit gerçeği duymazdı? Enstrümanın önüne farklı çiçekler konduğunda, müzik de değişirdi; genellikle fısıldanan bir dua gibi hüzünlü ve çekici, tekrar hayatın ve güzelliğin neşesiyle dolu neşeli bir zafer korosuna dönüşürdü. Bir an büyülenmiş gibi durdum, sonra karşı konulamaz, mistik bir güç tarafından ona çekildim; ve sese doğru giden yolları hevesle ararken, Doğanın bu zorlayıcı çığlığını giderek anlayıp sempati duyduğumda, melodinin
her umudum gibi göründüğünü fark ettim. Hırs, aşk, özlem ve tutku o büyük senfoniden
yükseldi. Ruh tarafından duyuldu ve anlaşıldı,
diğer müzikler kulağa hizmet ederken ve hevesle dinlerken bir aşka özlem duyduğumu hissettim--çok geçmeden unutulan bir aşk ve
benim olduğunu biliyordum. Bu yeni dünyanın harikalarında,
Dünya'dayken hayatımı riske atmaya hazır olduğum aşkı unutmuştum ve
şimdi on birinci saatti ve kim bu cennete
dönebileceğimi söyleyebilirdi?

Küçük bir rustik çardak görüp, aşırı duygu ve güzellikle
başa çıkamayınca, dinlenmek ve düşünmek için adımlarımı oraya çevirdim.
Binanın gölgeli bir köşesinde bulunan çardağın içi neredeyse karanlıktı ve burada yalnız ve
gözlemsiz olacağımı hissettim. Her an, şimdi boşa harcandığını hissettiğim zaman için kalbim daha da üzülüyordu ve melodi sönerken, başım
kollarımın üzerine düştü, onları önümdeki masaya koydum. Dünyaya ayarlı ruhum
hâlâ büyülü müziğin büyüsünün altında kalmış gibiydi.

Sadece birkaç dakika öyle kalmıştım ki, omzuma yumuşakça konan bir elin farkına vardım ve az önce sönen melodi kadar tatlı ve nazik bir ses, "Almos, zavallı Almos!" diye mırıldandı.

Bu dokunuşta bir şifa vardı ve kar yağışı kadar nazikti. Başımı kaldırıp ayağa kalktım, dudaklarıma içgüdüsel olarak gelen ismi söyledim - "Zarlah!" Sanki başka bir adam ismi söylemişti, bense iki elimde bir
tutsak tutan küçük yumuşak elle büyülenmiş bir şekilde dikilirken, zihnimde resmini
çok sık gördüğüm o güzel varlığa bakıyordum. Bu Zarlah'tı!

Artık bu güzel görüntünün bir halüsinasyon olmadığını biliyordum,
ve her şeyin hangi mucizeyle gerçekleştiğini umursamıyordum. Bu güzel, ışıltılı kadının gerçekten var olması yeterliydi ve kalbimin hızlı bir
sıçramasıyla, ona olan her şeyi
tüketen, ölümsüz aşkımı fark ettim.

O ilk anların büyük duyguları içinde ihtiyatsızca ne söylemiş olabileceğimi bilmiyorum, ama daha fazla söz söylemeden önce,
Almos'un sakin tavrı kendini belli etti ve içimde nasıl parçalandığımı belli etmeyen bir sesle şöyle dedim:

"Zarlah, çalışmalarından burada kalmaya nasıl vakit buluyorsun?"

"Çalışmalarım beni buraya getirdi," diye cevapladı, elini nazikçe çekip, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak. Sonra, parlayan gözlerini hızla benimkilere kaldırdı, şakacı bir sitemle, "Ve gözlemevinde dikkatini gerektiren hiçbir deneyin yok mu ki, burada kalmaya gücün yetsin, Almos?"

Önümde böyle dururken ne kadar da güzel görünüyordu! Kalbimdeki her şeyi ona söylemek için bundan daha iyi bir zaman umamazdım herhalde. Gelecekte belirsizlik vardı - belki de ruhumu yakan şeyi bir daha asla konuşma fırsatı bulamazdım.

Elimi hafifçe omzuna koyup harika
gözlerine bakarak şefkatle, "Burada kalmamın sebebi, Zarlah, seni düşünmekti." dedim.

Hafifçe titreyen bedeni, bana saatler gibi gelen birkaç saniye boyunca aldığım tek tepkiydi.

Sonra, kaderimi okuyamayacağım şekilde gözlerini başka tarafa çevirerek, "Sarraccus'un çiçeklere ses verdiği
harika enstrümanı duymaya gelmedin mi?" diye mırıldandı.

"Evet," diye cevapladım tutkuyla, "ve onun tatlı melodisi sadece seni fısıldadı - kürelerin ışıltılı gülü. Bana kalbimdeki özlemi anlattı - senin büyük güzelliğinden ve sana olan tarifsiz sevgimden şarkı söyledi ve boşa harcadığım zaman için hıçkırdı, bir servet dolusu altın an; sonra, sönüp giderken beni sana götürdü. Bu çiçek melodisi doğrudan Tanrı'nın elinden değil mi, Zarlah? O zaman O'nun kararıyla seni sevmem gerekir, çünkü gerçeğin kendisi olduğu için sadece ruhun içindeki gerçeğe hitap edebilir."

Direnmeyen formunu kendime doğru çektim ve yumuşak kahverengi saçlarının dalgalarını nazikçe geri iterek, sevginin ışığıyla ışıldayan güzel yüzünü şefkatle öptüm. Dünya'nın efsanevi güzellikleri düşüncesi önümden geçti. Bunlardan herhangi biri Marslı aşkımla kıyaslanabilir miydi? Helen'in yüzü -Truva'ya "bin gemi indiren"- onun yanında önemsiz kalmaz mıydı?

Birkaç dakika öyle kaldık, ikimiz de aşıklar için kelimelerden sonsuz derecede daha fazla şey ifade eden o kutsal sessizliği bozmak istemedik. Aşkımın geri döndüğünü hissetmenin ve kollarımda tuttuğum kişinin benim olduğunu hissetmenin verdiği sevinç, Zarlah'ın hafifçe hıçkırarak fısıldamasına kadar her şeyi unutturdu:

"Sevgilim, büyük mutluluğumuzda, bize emanet edilen görevleri unutmamalıyız. Hemen gözlemevine dönmelisin.
Gel, seni Reon'un beklediği yere kadar eşlik edeyim."

Zarlah'ın sözlerinin doğruluğu aklıma geldi ve onunla birlikte yaptığım korkunç
hatayla ilgili tam bir farkındalık. Zarlah'ın gözünde ben bir Marslıydım, onun hayat boyu arkadaşı Almos ve benim gözlemevine dönmem konusundaki endişesi onun Marslı görev duygusunun -tek inancının- tetikleyicisiydi. Sesi, tavırları, yüz hatları ve hatta işleri hakkındaki bilgisi bile yakın arkadaşınınkiyken, Almos olmadığımı hangi kelimelerle açıklayabilirdim ki? Ve hatta Zarlah'ın kişilikteki bu olağanüstü değişime, değişimin nasıl gerçekleştiğine dair tuhaf ve ürkütücü ayrıntıları tam olarak açıklayarak inanmasını sağlamak mümkün olsa bile, bundan nasıl bir mutluluk elde etmeyi umabilirdim; sevdiği kişi Almos'tu, hakkında hiçbir şey bilmediği yabancı bir ruh değildi -hatta yabancı bir dünyadan gelen bir ruh.

Zarlah'ın yanında yürürken, Reon'un beni beklediği girişe doğru bu cennetten daha büyük bahçede yürürken zihnimi dolduran düşünceler bunlardı. Fakat, kendi umutsuz durumumun farkına varmamla tamamen yıkılmış olsam da, haksız yere sahip olduğum Zarlah'ın sevgisinin bana kutsal bir görev yüklediğini hissettim. Bu yüzden, mutluluk kadehim şimdi üzüntü ve acıya dönüşmüş olsa da, duygularım hakkında hiçbir dışsal kanıt göstermedim ve Zarlah ertesi akşam buluşmayı teklif ettiğinde, bir âşığın hevesiyle hemen kabul ettim. Artık girişe ulaşmıştık ve balkona çıktığımızda, Reon'un aerenoidle beni beklediğini gördüm. Büyük, açık bir aerenoidde neşeli bir parti gördüğümde ve bunların Zarlah'ın arkadaşları olduğunu bildiğimden, onu onlara kadar götürürdüm, fakat o alçak bir ses tonuyla, gözlemevine ulaşmak için vakit kaybetmemem için içtenlikle yalvardı. Birkaç veda sözcüğü - hafifçe el sıkışma ve ayrıldık; ve
Reon'un yolculuğa hazır bir şekilde durduğu yere doğru yürürken,
Marslıların gözünde tüm görevlerin ne kadar büyük bir kutsallıkla yerine getirildiğine hayran olmaktan kendimi alamadım; üstelik, kendi yerine getirilmesinden başka hiçbir ödülü olmayan görevler.
Altın'a köle olan başka bir dünyanın
bitmeyen mücadelesini, bencilliğini ve suçunu düşündüğümde, bir utanç duygusu beni sardı.

BÖLÜM VIII.

AERENOİDDE BİR DAKİKADA YÜZ MİL.

Aerenoide adım attığımda Reon kolların yanındaki yerindeydi ve
çelik kapıyı kapatıp kilitlediğimde, yavaşça kalktık ve
büyük bir daire çizerek kanala doğru yelken açtık. Güneş artık gökyüzünde alçakta olduğundan, çok sayıda açık aerenoid görülebiliyordu, ancak bunlar
kısa süre sonra geçti ve birkaç dakika içinde hızımızın arttığı yan kanala ulaştık.

Düşüncelerim artık önümdeki uzun yolculuğa yönelmişti. Gözlemevinden ayrıldığımdan beri hızla gelişen olaylara o kadar
derinden dalmıştım ki,
zamanı pek düşünmemiştim. Zarlah ile tanışmanın ve onunla birlikte olmanın verdiği büyük mutluluk,
gözlemevine iki saat içinde geri dönmenin önemini tamamen unutmama neden olmuştu ve bu düşünce şimdi aklımdan geçerken, aceleyle zamanı kontrol ettim.
Büyük bir üzüntüyle, Mars'ın dörtte birini kat etmek için sadece yirmi dakikam olduğunu gördüm. Bunun mümkün olduğunu biliyordum, ancak o kadar dar bir aralık bırakıyordu ki
yolda herhangi bir gecikme veya kaza planlarımız için felaketle sonuçlanacaktı,
bu da ölümcül sonuçlar doğuracaktı.

Artık bu kadar büyük bir hıza ulaştığımız büyük kanala ulaşmıştık ve yükselerek üzerinden geçmeye başladık. Kıyıları geçerken, altımızdan, güçlü bir
rüzgar
esintisi gibi bir uğultu sesi geldi ve arabanın yan tarafındaki küçük pencerelerden birinden baktığımda, uzakta bir nokta gördüm, bir anda
kayboldu. Aerenoidimiz şimdi, geçen bir vapurun
da dalgalanan bir teknenin hareketiyle hafifçe sallanıyordu ve hemen,
müthiş bir hızla seyahat eden başka bir aerenoidin, altımızdaki kanaldan geçtiğini fark ettim.

Şimdi, az önce geçtiğimiz kanala paralel uzanan kanala ulaşmıştık. Bu, her bakımdan birincisine benziyordu ve ters yönde giden aerenoidler tarafından kullanılıyordu. Bu kanala döndük,
hızımız arttıkça daha da alçaldık, ta ki maksimum hızımıza ulaştığımızda, sudan otuz fitten fazla olmayan bir yükseklikte seyahat ediyorduk. Böylece, gerektiğinde, hızımızı azaltmak için anında bir dalışa hazırdık ve böylece yüksekten başlayıp hız arttıkça daha alçaktan inme gibi basit bir kural çarpışmaları imkansız hale getirdi.

Yola çıktığımızda öğleden sonra geç saatler olduğundan, gün ışığı kısa sürede
sönüverdi ve birkaç dakika içinde tamamen karanlığa ulaştık, kanal kıyılarındaki çift ışık çizgisi tek rehberimizdi. Hızla ilerlerken dakikaları endişeyle saydım, ancak böylesine müthiş bir hızla seyahat ederken Reon'un dikkatini bir an bile dağıtma tehlikesini bildiğimden sessiz kaldım ve tavırlarımın endişemi belli etmesine izin vermedim.

Şimdi, eğer gözlemevine zamanında ulaşırsam, hayatımı Zarlah'a borçlu olacağımı fark ettim. Gözlemevindeki görevlerimi iki kez bana hatırlatmıştı ve hemen ayrılmam konusunda ısrar etmişti, oysa onun muhteşem
güzelliğinin etkisi altında, çok geç olana kadar orada kalacaktım. Zihnim, Zarlah'a olan aşkımı itiraf ederek Almos'a yaptığımı hissettiğim yanlışı
düzeltmek konusunda nasıl ilerleyeceğime dair tamamen kararlıydı. Gözlemevine ona bir not bırakacaktım,
sonraki akşam onunla iletişim kurmak istediğimi ve
her şeyi ona anlatacağımı
söyleyecektim.

Aşkımın umutsuzluğu ortadaydı, çünkü o Almos'u seviyordu ve ayrıca Almos'un ona olan aşkını itiraf ettiğine inanıyordu; ve
herkesin sevdiğini sevmesi gerektiğine dair bir aşığın inancıyla,
Almos'un şüphesiz Zarlah'ı sevdiğini hissettim. Gerçekten de, muhtemelen onun itirafını sessizce kazanmamı sağlayan şey ona olan sevgisiydi. Almos o zaman
yaptığım şeyden pişmanlık duyması için hiçbir sebep bulamazdı ve Zarlah onları bir araya getiren
tuhaf koşulları asla öğrenemezdi. Böylece
bencil ve aceleci
eylemlerimin mutlu bir şekilde sona erdiğini hayal ettim, ilk başta korktuğum gibi, ikisi benim için Dünya'daki herhangi birinden daha değerli olan üç hayata
bunaltıcı bir üzüntü ve aşağılanma getirecekti.

Bu meditasyonlardan, hızımızı azaltmak için kanalın yüzeyinde ilerlerken akan suların aniden kükremesiyle uyandım.
Sonunda varış noktamıza yaklaşıyorduk ve zihnim hemen
şimdi yakın olan tehlikeye geri döndü - gözlemevine varmak, ancak Paris ile dalga temasının kesildiğini ve geldiğim dünyaya geri dönmek için çok geç kaldığımı görmek. Böyle bir durumda,
Almos'a deneyimlerimle ilgili kısa bir açıklama yazmaya karar verdim ve
süper-radyum akımını ruhumu virator'dan (nereye gittiğini bilmiyordum) çıkaracak şekilde ayarladıktan sonra,
virator'a girip bedeni hak sahibine teslim edecektim.

Bu rotayı açıkça görevim olarak belirlememe rağmen,
Dünya'ya dönmek için çok geç kalmam durumunda, böyle bir işlemin
çaresiz doğası beni harekete geçmeye yöneltti. Artık kanaldan yükselmiştik
ve havada hatırı sayılır bir yükseklikte yavaşça süzülüyorduk. Heyecanımı bastırmak için çok çabalayarak, Reon'a daha fazla hız yapması için baskı yaptım ve o da hemen gücü artırarak karşılık verdi. Mars'ın bu bölümünde artık gece yarısını geçtiği için,
uçuşumuz sırasında küçük aerenoidlerle karşılaşma tehlikesi yoktu ve birkaç dakika içinde, büyük bir rahatlamayla,
gözlemevinin çok aşağımızda yattığını fark ettim. Binanın üzerinde daireler çizerek yavaşça aşağı indik ve birkaç saniye içinde balkona ulaştık.

Arkadaşıma içten bir el sıkışmayla teşekkür ederek (ki bu Mars'ta bile gayet doğaldı), ona veda ettim ve balkona
çıkarak tüm hızımla gözlemevine doğru ilerledim. Her şey
bıraktığım gibi
olmuştu ve Paris'le dalga teması kesilmeden önce ayrılma süreci için gereken zamanın hala
kaldığını görünce büyük bir rahatlama hissettim. Kalbim şimdi, doğru olanı yapma arzusuyla görevini sevgisinden önce koyan ve böylece bana paha biçilmez bir
hizmet sunan ona gerçek bir minnettarlık ve sevgiyle
doluydu.

Geldiğimde hemen, alıcı aparat yerine radyoskobun projeksiyon aparatını
değiştirerek viratörü Dünya'ya dönüş yolculuğum için hazırlamıştım. Şimdi tek gereken, yarım saat içinde toprağa giden akımı kesecek ve
viratörün üst bölmesinden akan akımı başlatacak olan
saat mekanizmasını çalıştırmaktı.

Almos'a, bir sonraki ziyareti yapmadan önce kendisiyle ertesi akşam iletişim kurmak istediğimi söyleyen kısa bir not yazdıktan sonra,
şimdi projeksiyon cihazından viratörden Dünya'ya akan
süper-radyum akımını aceleyle inceledim.
Ruhum serbest kaldığı anda, bu akıma yakalanacak ve Paris'teki odamda yattığı bedenime iletilecekti. Yarım saat içinde saat mekanizması Dünya'ya akan akımı kesecek ve
viratörün üst bölmesinden akan akımı
açacak ve böylece Almos'un ruhunu alt bölmede yattığı gibi
bedenine geri aktaracaktı.

Her şey mükemmel bir düzendeydi, ancak viratora adım attığımda ve kapıyı dikkatlice
kapattıktan sonra kloroform konisini hazırladığımda bir isteksizlik ve endişe duygusu olmadan değildi.
Mars'a yolculuğumda olmayan, dönüş yolculuğunda birçok tehlikenin olduğunu fark ettim. Eğer Paris'te vücudumda süper-radyum akımının tutulabileceği süreyi hesaplamamda hata yapmış olsaydım veya vücudum o süre içinde hareket etmiş olsaydı, bu şüphesiz benim için ölüm anlamına gelirdi;
ve böyle bir durumda Almos'un yarın kaderimi öğrenip öğrenmeyeceği düşüncesi aklımdan geçti. Bu tür endişelerin tehlikesini, sadece işgal ettikleri değerli zaman kaybından değil, aynı zamanda tereddüt etmenin ölüm anlamına geldiği anda beni sinirlendirme eğiliminde olmalarından dolayı fark ederek, kloroform konisini hızla yüzüme kapattım ve dumanını soludum.

Bir anlık bilinç--titreyen bir ışık--

* * * * *

BÖLÜM IX.

UMUTSUZ BİR AŞKIN FARKINA VARILMASI.

Gözlerimi açtım - gün ortasıydı ve birkaç dakika boyunca odamdaki tanıdık nesnelere dalgın dalgın baktım, önceki gece başıma gelen her şeyin bilincinde değildim. Sonra, tamamen giyinmiş olduğumu fark edince, her şeyin farkına aniden vardım ve ayağa fırlayıp heyecanla odamda aşağı yukarı yürüdüm, kollarımı ve bacaklarımı çimdikleyerek normal durumda olduklarından emin oldum. Bu noktada kendimi tatmin ettikten sonra saate baktım ve şaşkınlıkla öğlen olduğunu gördüm.

Mars sabah saat bir civarında dalga temasından çıktığında, ruhumun Dünya'ya dönmesinden sonra on bir saat uyumuş olmalıyım. Bilincimi yeniden kazanma şansım olsa bile, bunun sadece uzuvlarımı kaybettiğimi ve hareket edemediğimi keşfetmek olacağından çok korkmuştum. Süper-radyum akımının
vücudumu uykuya daldıracak kadar doğal bir durumda tutacağına
inanmazdım. Yine de doğal bir uykudan uyandığıma dair her türlü belirti vardı. Kendimi taze ve canlı hissediyordum ve
uykumda, çözüp,
ters çevirdiğimde ezdiğim koni orada, kanepemde duruyordu. Eğer tüm zaman boyunca bilinçsiz kalsaydım
bu huzursuzluk kanıtı olmazdı ve
uykumun doğal olduğunun kanıtı olarak bunu önemli buldum. Ancak bunun ötesinde, koninin yüzümden çıkarılmasını önemli bulmadım, çünkü kloroform bilinçsizleştikten kısa bir süre sonra tamamen buharlaşmış olmalıydı.

Şimdi bir kez daha laboratuvarımdaydım ve etrafımda dalgalanan, açık pencereden bana ulaşan trafiğin sürekli uğultusuyla kendini gösteren, sıradan bir dünyanın sıradan hayatıyla birlikteydim, bir önceki geceki olağanüstü maceram garip bir rüya gibi görünüyordu. Mars'ta gerçekten bulunduğuma dair elle tutulur bir kanıt olmadığı için, kendimi sadece kloroformla bayılttığım ve bu durumdan derin bir uykuya geçtiğim ve bu olağanüstü deneyimlerimi rüyamda gördüğüm sonucuna varmış olabilirim. Ancak her ayrıntının netliği ve tutarlılığı, Mars'taki deneyimlerimin gerçekliğine ve zihnimde canlı bir şekilde tasvir edilen karakterlerin milyonlarca mil uzaklıktaki bir dünyada etten kemikten yaşadıklarına beni ikna etmeye yetiyordu. Ancak bundan çok daha ikna edici olan, üzerimde hissettiğim ahlaki yükümlülüktü; bir başkasına borçlu olduğum bir görev. Hiçbir rüya bana bu keskin sorumluluk duygusunu veremezdi. Ne yazık ki, başka bir gezegenden gelen güzel bir varlığı imkansız bir aşkla sevdiğimi ve görevimin bu aşkı hak sahibi olan Almos'a terk etmek olduğunu çok iyi biliyordum. Bu nedenle keşfim bana zafer sevincini getirmemişti. Bir mucidin kariyerinde, yaratıcılığının ve çalışmasının meyvesini dünyaya gösterdiği
gururlu anlar benim olamazdı. Gerçekten de, Mars ile bu kadar kolay iletişim
haberinin, eğer saygın bilim insanlarının önünde gerçeğini gösterirsem,
yaratacağı heyecan düşüncesi, keşfimin sırrını daha da kıskanç bir şekilde saklamaya beni daha da kararlı hale getirdi. Benimkine benzer yüzlerce alet yapılacaktı ve kısa süre sonra Mars'ın tüm sakinleri, Dünya insanlarıyla konuşabildiklerini öğreneceklerdi ve bu da her iki gezegenin her yerinden sürekli iletişim kurulmasıyla sonuçlanacaktı. Böyle bir yenilik kısa süre sonra zenginlerin düzenli bir eğlencesi olacaktı. O zaman Mars'ı tekrar ziyaret etmem imkansız olacaktı çünkü süper radyum akımlarının kesişmesi böyle bir girişime ciddi bir tehlike
ekleyecekti.

Bir kaza sonucu (birisinin odama girmesi veya Almos'la konuşmamı duyması) sırrımın ortaya çıkma olasılığı şimdi aklıma geldi ve Zarlah'tan sonsuza dek ayrılma korkusuyla o akşam Mars'a bir ziyaret daha yapmaya karar verdim.

Almos'a Zarlah'a olan düşüncesiz aşk itirafımı hemen söylemeyi planlamıştım ama onu tekrar görme konusundaki büyük arzumu haklı çıkarmak için, bunu ertelemek için birkaç önemli sebep gördüm. Zarlah'a ertesi akşam onunla birlikte olma
sözümü vermiştim ve ona verdiğim sözü yerine getirmem
öncelikle onurlu bir davranış gibi görünüyordu. Dahası, koşullar altında, Almos'un onunla bu kadar kısa bir süre içinde buluşması
utanç verici olabilirdi. Bir adam bu tür bir adım attığında, genellikle önceden biraz zaman harcamıştır, bu adım onun için atıldığında
düşünmek ne kadar daha gereklidir. Bu nedenle Zarlah'a verdiğim sözü tutmaya ve bir sonraki dalga temasında
Mars'ı tekrar ziyaret etmeye karar verdim.

Ancak, Almos'a not bıraktığım için pişman değildim, çünkü virator mekanizmasının kendisinden bekleneni yapıp yapmadığını bilmenin bir yolu yoktu. Almos'un hayatı, ben gittikten sonra bu mekanizmanın doğru çalışmasına bağlıydı ve onun güvenliğini öğrenmek için endişeliydim. Ayrıca, kendisini bu tür bir girişim için hazırlamadan önce benim güvenli bir şekilde
vardığımı öğrenmek isteyecekti; Birbirimizi görmek
bu nedenle gerekliydi. Almos şüphesiz beni bu konuda uyaracaktı,
eğer dalga temasının kesilmesi bana talimat vermesini
engellemeseydi.

Aşırı açlık hissi bana yirmi dört saattir
yemek yemediğimi hatırlattığında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Ancak, bu saatte çok fazla yemenin tehlikesini
bildiğim için, komşu bir kafede hafif bir yemekle yetindim.
Büyük bir şaşkınlıkla, bu küçük miktardaki yiyeceğin sistemimin açıkça ihtiyaç duyduğu tek şey olduğunu gördüm. Sadece
açlığım yatıştırılmakla kalmadı, aynı zamanda odama dönerken,
benim için tamamen yeni olan ve şimdi uyandığımda ilk kez deneyimlediğimi hatırladığım bir güç ve canlılığın bilincindeydim. Acaba
Mars halkına sürekli yaşam getiren
harika yenileyici ışınlara sahip olan süper-radyum akımı, milyonlarca mil mesafede vücudumdaki bu değişimi yavaş yavaş mı gerçekleştiriyordu? İmkansız
görünse de, vücudumda meydana gelen dikkate değer
değişimi açıklamanın başka bir yolu yoktu.

Ebedi hayata, sağlığa ve gençliğe sahip olma düşüncesiyle yaşadığım yoğun heyecan sadece bir anlıktı ve keşfimin üzerime yüklediği muazzam sorumlulukların
tam olarak farkına vararak laboratuvarıma ulaştım. Artık bunu
gizli tutamazdım; bu ışınların bilgisini diğer insanlardan sakladığım her gün, yüzlerce, hatta binlerce hayat benim
hesabıma girecekti. Bilgi bana bencilce korumam gerektiği şeklinde verilmemişti. Zarlah'ı asla benim diyemesem bile,
onun Mars cennetinde sık sık birkaç mutlu saat geçirebileceğim umudu
şimdi sonsuza dek paramparça olmuştu. Aşkımı bastırmalı ya da Dünya'daki her canlıya karşı bir suç işlemeliyim; ve odamda acı içinde volta atarken,
ellerimi şakaklarıma bastırıp zonklamalarını dindirmeye çalışırken, Ölüm'ün pençesindeki kalabalığın büyük bir acı çığlığı beynimde yankılandı. Kalbim iki büyük, çatışan duygu, Aşk ve Görev tarafından parçalandı,
ve bu zihin ve beden işkencesi içinde,
odamda huzursuzca ileri geri hareket ettim, ta ki azalan ışık beni Mars'la dalga temasının yaklaştığı konusunda uyarana kadar.

Benim için açık olan tek bir yol vardı; Almos'a ışınlarla ilgili deneyimimi anlatacaktım ve eğer o, bunların yenileyici ışınlarla aynı olduğuna, tüm özelliklerine sahip olduğuna ve sürekli yaşamın artık Dünya'daki insanların ulaşabileceği bir mesafede olduğuna karar verirse,
keşfimi yarın kamuoyuna açıklayacaktım. Bu benim ciddi görevim olacaktı, ne tür bir fedakarlık gerektirirse gerektirsin ve Mars'a bu ikinci ziyaretin son olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyordum.

Aletimi aceleyle incelemem, her şeyin yolunda olduğuna beni ikna etti,
ve akımı açtıktan sonra, dalga temasının başlangıcını işaret edecek olan parıltıyı görmek için tellerin yüzeyini izlemeye başladım. Bu
ışıma herhangi bir görüntü olmadan belirirse, bunun tek bir anlamı olurdu: virator mekanizmasının önceki gece işini yapmadığı ve bu felaketin Almos'un başına geldiği.

Bu nedenle, kalbim hızla atmaya başladı, kısa bir süre sonra aletimin üst kısmında hafif bir
ışıma belirdi ve hızla yayılarak tüm yüzeyi kapladı. Daha da parlaklaştıkça, herhangi bir görüntüyü tanıyabilmeden
önce dönmek zorunda kaldım ve gözlerimi güçlü parıltıdan
koruyarak durduğumda, kalbimin içimde çöktüğünü hissettim. Ancak, alete tekrar
yaklaşabilmeden önce, Almos'un sevgili sesinin berrak, çınlayan tonlarında ismimin çağrıldığını duydum.

Bir sıçrayışla alete ulaştım ve orada, elleri bana doğru uzanmış ve yakışıklı yüzünde bir selamlama gülümsemesiyle
dururken, cesur Marslı kardeşimi gördüm.

"Sevgili Almos, güvende olduğunu gördüğüme ne kadar sevindim!" Ağladım, bir an önceki korkularımın yersiz olduğunu
öğrendiğimde gözlerimden sevinç gözyaşları
dolup taştı.

"Tamamen notu bırakma konusundaki ileri görüşlülüğün sayesinde, ikimizden biri güvende," diye yanıtladı Almos. "Bunu yapmasaydın, birbirimizin planlarını bilmememiz nedeniyle, kesinlikle birimiz veya ikimiz için felaket olurdu. Cesur dostum, olağanüstü yolculuğunu bu kadar başarılı bir şekilde tamamladığın için seni tebrik etmek istiyorum. Bu, Dünya ve Mars'ın kaderlerinin birbirine bağlanmasında ilk adımdır.

"Ama şimdi burada yaşadığın deneyimlerin bir hesabını duymak istiyorum, çünkü
bıraktığın birçok izlenimin farkına varmama rağmen,
sadece zihnimin önerdiği şeyler hakkında bir şeyler toplayabildiğimi görüyorum."

"O zaman beynin sadece zihin için bir referans kitabı olduğu açıktır," diye cevapladım, "çünkü senin Mars meseleleri hakkındaki bilginin hemen farkına varmadım, ancak zihnimin önerdiği bir konu hakkında bilgi edinebildim. Böylece zihin, beyinde bıraktığı izlenimlerin farkındadır, ancak başka bir zihnin bıraktığı izlenimlerden tamamen habersizdir, ta ki düşünce önerilmediği sürece."

Şimdi Almos'a yolculuğumun kısa bir tanımını verdim ve o akşam Mars'a tekrar gitmeyi planladığımı, deneyimlerimin tam anlatımını ertesi geceye kadar bırakacağımı açıkladım. Zarlah'a hiçbir şekilde atıfta bulunmamaya dikkat ettim, çünkü onunla ikinci görüşmemin, bu son derece hassas konu hakkında Almos'a yaklaşmam ve planlarımı ona sunmam için beni çok daha iyi bir konuma getireceğini hissettim. Dahası, bu kadar yoğun bir arzuyla beklediğim o birkaç mutlu saate hiçbir şeyin müdahale etmemesi konusunda endişeliydim.

Almos anlatımımı dikkatle dinledi ve yenileyici ışınların dikkate değer etkilerini anlatarak bitirene kadar tek bir kelime bile söylemedi. Sonra, şaşkınlığıma rağmen şöyle dedi:

"Sonuç tam olarak beklediğim gibiydi. Yenileyici ışınların süper-radyum akımında var olduğunun kanıtı, vücudunuzun altı saat boyunca mükemmel bir şekilde korunmuş olması ve bunların burada sınırsız bir süre yaşamı koruyan ışınlardan herhangi bir şekilde farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmamasıdır."

"O zaman keşfimi artık gizli tutamam," diye kararlı bir şekilde ilan ettim. "Mars'tan yayılan bu harika ışınların bilgisini derhal kamuoyuna duyurmak benim için ciddi bir görev haline geliyor."

"Söyledikleriniz gerçekten de gerçek," diye karşılık verdi Almos. "Zamanı geldi; Mars'ta bir halkın varlığı, erken tarihimiz, ilerlememiz ve şu anda yaşadığımız koşullar artık Dünya'da bilinmeli; icatlarımız ve bilimsel ilerlememiz Dünya'nın bilim insanlarına sunulmalı. Gezegeninizdeki insanları görmemizi sağlayan radyoskopun keşfinden bu yana, Mars küçük kız kardeşine yardım eli uzatmak için can atıyor. O zaman
şimdi geldi ve yıllar geçmeden Dünya'daki yaşam koşulları
buradakilere benzer olacak. Ancak büyük bir iş başarılmalı, ancak
o işin yükü bana düşüyor; bittiğinde
hayatımın amacına ulaşılmış olacak. Şu anda senin için net olmayan birçok şey var, sevgili dostum, ancak şu anda açıklamalar için zaman yok. Yarım saat içinde ziyaretiniz için hazırlanmış olacağım - unutmayın, ne olursa olsun, yarın her şey açıklanacak."

Böyle konuştuktan sonra, sesi ve tavrı büyük bir ciddiyet ve kararlılık sergileyerek, veda etmek için elini salladı ve anında enstrüman karanlığa gömüldü.

Birkaç dakika boyunca, olağanüstü kişiliğinin üzerime
yarattığı büyünün altında hareketsiz kaldım, hatta ani tavırları bile
hiç garip gelmedi, bu Marslı dehada söz ve eylemin böylesine mükemmel bir uyumu vardı. Gerçekten de, daha önce olan her şeye uygun bir son gibi görünüyordu. Hızlıca konuşarak, sanki sadece kelimelerle zaman kaybını fark ediyormuş gibi, kararlılıkla güçlü yakışıklı yüzü beni büyüleyerek, kalbine en yakın ve en değerli tutkuyu itiraf etmişti - Dünya'ya bilimde yüzlerce yıllık ilerlemenin keşiflerini ve icatlarını vermek; tüm bunlar, üzerinde var olan uzun ömür, sağlık, huzur ve mutlulukla sonuçlanmıştı Mars.

Kendi önemsizliğim karşısında alçakgönüllü ve bu büyük karaktere hayranlıkla dolu bir şekilde, yavaşça döndüm ve bir ışık bularak yolculuğum için hazırlanmaya başladım.

Mektuplarım ve diğer kağıtlarım, kısa bir açıklama notuyla birlikte, hala masamın üzerinde duruyordu ve bakışlarım bu desteye kaydığında, birçok kişi için böyle bir zamanda tamamen doğal olsa da, benim için tamamen garip olan bir gerginliğin farkına vardım. Önceki gece ilk ziyaretimde en ufak bir gerginlik yaşamamıştım, ancak şimdi masamda bu paketi ve açıklama notunu görmek, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, görmezden gelemeyeceğim bir huzursuzluğa neden oldu.

Gece için odamda gerekli olan birkaç hazırlığı yaptıktan sonra kapıyı kilit ve sürgüyle kapattım ve
sedyemi aletin önüne çektim, bir kadeh şarap koyup bir puro yaktım, böylece sinirlerimi yatıştırmayı umuyordum.

Gün sıcak ve yakındı ve alışılmadık şiddette bir fırtına geceyi vahşi bir hale getirdi. Göklerden, yoğunlukta birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen canlı şimşek çakmaları, binayı temellerinden sarsan sağır edici gök gürültüsü sesleriyle birlikte
gökyüzünden fırladı, rüzgarın çığlıkları ise sanki denizdeki bir geminin donanımından
geçiyormuş gibi fırtınanın gürültüsüne eklendi.

Birkaç dakika içinde aletimdeki parıltı benim ayrılışımın işareti olacaktı ve kloroform konisini hazırlarken ruhumun böyle bir fırtınanın
öfkesine
gitmesi düşüncesiyle titrememi bastıramadım. Sanki Ölüm, Dünya'dan kovulmaktan ve acımasız zaferlerinden sonsuza dek mahrum kalmaktan korkarak, öfkesiyle elementleri serbest bırakmış ve uzayda hızla ilerleyen cüretkar ruhumdan intikam almak için dışarıda beklemiş gibiydi. Bir anda, tellerin yüzeyindeki yoğun beyaz bir parıltı, süper-radyum akımının kanıtıydı. Bu,
ayrılışımın işaretiydi ve kısa ama içten bir duayla koniyi yakaladım ve
koltukta yerimi alarak kloroform dumanını soludum.

* * * * *

BÖLÜM X.

ZARLAH'IN İTİRAFLARI.

Gözlerimi açtığımda, kendimi virator'da bulduğumda bir minnet duygusu hissettim. Felaketle sonuçlanabileceğinden korktuğum fırtına,
güvenli bir şekilde atlatılmıştı ve şimdi Mars'ın
harika sessizliği hüküm sürüyordu. Dünya'dan ayrılırken yaşadığım garip huzursuzluk, önümde beliren
büyük sevincin beklentisiyle unutulmuştu, yoksa Almos'un her zamanki sakinliğinin, her zamanki sakinliğinin eksik olduğunu fark ederdim.

Zarlah'la randevumun saati çoktan geçmişti ve onunla birlikte olmak için, Dünya'ya
dönüşüm için gerekli hazırlıkları aceleyle yaptım. Bunlar sadece akımı virator'dan Dünya'ya akacak şekilde değiştirmekten ve saat mekanizmasını ayrılış saatine göre ayarlamaktan ibaret olsa da, bunu önceden yapmanın önemine karar vermiştim, çünkü ayrılış acelesinde yapılan herhangi bir hata, Almos veya benim için ölümcül olacaktı.

Bu hazırlıkları tamamladıktan sonra balkona doğru ilerledim. Zarlah'a doğru bana rehberlik etmesi için Almos'un bilgisine güvenmiştim ve açık havaya
ulaştığımda, hemen onun yargısının kendini gösterdiğini hissettim. İki aerenoid
balkona bağlanmıştı, biri denizaltı tipi büyük, yüksek hızlı, diğeri küçük, açıktı. İkinciye adım attım ve işleyişini mükemmel bir şekilde bilerek, serin gece havasında süzüldüm.

Yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe kadar yavaşça yükselerek, altımda uzanan peri diyarı ile parlak yıldızlı gökler arasında asılı kaldım.
Nereye gideceğimin tamamen farkındaydım, ancak birkaç
an için böyle asılı kaldım, yalnızca Dünya sakinlerinin yapabileceği gibi, her şeyin tuhaflığı ve harikasının tadını çıkardım.

Küçük gemi, tırmanmak üzere tasarlandığı yükseklik sınırına ulaşmıştı ve bunu fark ettiğimde, güvenlik için, tüm aerenoidlerin yapımında kullanılan itici metal miktarına göre belirli bir yükseklikle sınırlı olduğunu fark ettim. Yüksek hızlı aerenoidler, yapıları gereği, büyük irtifalardaki atmosferik koşullara daha iyi uyum sağladıkları için, birkaç bin fit yükselebilirler, ancak hepsi ait oldukları sınıf için güvenli kabul edilen yükseklikle sınırlıdır. İtici metalin etkisi atmosferden bağımsız olduğundan, bir aerenoidin kontrolden çıkıp gezegeni çevreleyen hava zarfının üzerine çıkma tehlikesi böylece ortadan kalkar.

Bu düşünceler aklıma geldiğinde, sayısız yıldızla dolu gökyüzüne baktım -biri de geldiğim dünyaydı- ve işte! Dikkat çekici bir fenomen gözlerimle karşılaştı. Batıda, Dünya'nın ayından biraz daha küçük ama son derece parlak bir hilal ay asılıydı, doğuda ise dolunay halinde başka bir ay yükseliyordu. Bu sonuncu ay o kadar hızlı yükseldi ki, gökyüzündeki yolculuğu algılanabilir hale geldi ve bir saat içinde batı ufkuna batacağı,
evresini yavaş yavaş bir hilal haline getireceği açıktı. Yedi saat içinde
Mars'ı çevreleyecek ve tekrar doğu ufkunun üzerinde belirecekti.

Bu aya olan ilgim, onun sadece birkaç bin mil uzakta olduğunu ve o kadar küçük olduğunu,
çevresini dolaşmak için sadece birkaç günlük rahat yürüyüş gerektireceğini fark ettiğimde yoğunlaştı. Dünya'dan yaptığım yolculukla karşılaştırıldığında, bu birkaç bin mil önemsiz bir mesafe gibi görünüyordu ve hemen, Mars'ın yerçekimini yenmek için yeterli miktarda itici metalin bağlı olduğu yüksek hızlı bir aerenoidle oraya ulaşma olasılığını düşündüm. Ancak, bu aya ulaşma girişiminin yıllar önce yapıldığının ve bu tehlikeli yolculuğa çıkan cesur Marslıların asla geri dönmediğinin anında farkına vardım. Aerenoidleri, Mars atmosferinden ayrıldıktan sonra bile onlara günlerce yetecek kadar oksijen taşısa da, daha sonra uzayda kaybolduklarına, aya ulaşamadıkları veya Mars'a geri dönemediklerine karar verildi. Bu kadar küçük bir cismin yerçekimi, doğrudan onun yönünde seyahat etmedikleri sürece onları oraya çekmeye yeterli olmazdı ve ay, Mars'ın etrafında hızla hareket ettiği için, bunun şansı kabul edilebilir derecede düşüktü. Üstelik, Mars atmosferinden
çıktıklarında, aerenoidi
hareket ettirmek imkansız olacaktı ve ayı kaçırdıkları için, sonsuz uzayda yolculuk etmeye devam edeceklerdi. Aya ulaşsalardı, geri dönebilirlerdi, çünkü çok az yerçekimine sahip bir cisim üzerindeki itici kuvvet
çok artacaktı ve itici metali açığa çıkarır çıkarmaz onları tekrar Mars'ın yerçekimine fırlatacaktı. Ay'a
hiçbir şüphe yoktu ve korkunç kaderleri, bu tehlikeli metalin tüm aerenoitler üzerinde güvenli bir şekilde sınırlandırılmasıyla sonuçlandı.

Almos'un bilgisiyle sağlanan bu yoğun ilgi çekici ayrıntılara o kadar dalmıştım ki, zaman farkına varmadan geçmişti ve Zarlah ile geçirebileceğim değerli anları
boşa harcadığım için kendimi suçlayarak, şimdi yanımdaki kolu hareket ettirdim ve yavaşça
ileriye doğru kaydım.

Ancak, gökyüzünde hızla ilerleyen ay, benim için garip bir hayranlık uyandırıyor gibiydi ve bakışlarım sürekli ona dönüyordu. Bu hayranlığın yaklaşan korkunç bir tehlikeden kaynaklandığını fark etseydim, uyarıyı dikkate alabilirdim, ancak şimdi yolculuğumun sonuna, Dünya atasözüne göre bir sevgili buluşmasıyla sonlanması gereken yere varmak istediğimden, sadece kaybettiğim zamanı düşündüm ve konuyu sabırsızlıkla aklımdan çıkardım. Ayrıca, Zarlah ile buluşmam yaklaşırken, zihnimi daha alakalı ve daha ciddi nitelikte düşünceler doldurdu. Ona yaptığım şimdiki ziyaret artık çok haksız görünmeye başladı. Eğer önceki akşamki eylemim için, hayranlık duyduğum nesneyi bu kadar aniden görmenin verdiği coşkuyla, garip konumuma alışkın olmamama rağmen, artık böyle bir mazeretim yoktu. Onun önünde tekrar Almos olarak belirmek, benim aptallığımı gördükten ve ona karşı olan
durumumun aldatmacasını fark ettikten sonra, utanç verici bir ikiyüzlülük olurdu. Bunu daha önce fark etmemiştim, çünkü sadece ona olan büyük aşkımı ve
onunla tekrar birlikte olmanın sevincini düşünmüştüm, ama şimdi gerçeğin kendini
sunduğu ezici güç, Almos'un önünde
haklı çıkarmanın imkansız olduğunu hissettiğim
başka bir adım atmadan önce tereddüt etmeme neden oldu. Zihnimin bu büyük belirsizliği içinde yavaşça
kayarak ilerledim.

Gecenin harikulade sessizliği sadece aşağıdan bana ulaşan seslerin ve neşeli kahkahaların hafif uğultusu tarafından bozuldu. Aşağı baktığımda, yaklaşık iki yüz fit altımda yüzen çok sayıda açık aerenoid gördüm, arada sırada yüksek hızlı sınıftan olanlar yavaşça kanallara doğru
yollarını bulup dünyanın farklı yerlerine uçuyorlardı. Ancak, inişin kolaylığı için binalardan kaçmaya yetecek kadar yüksekte seyahat etmenin geleneksel olduğunun farkında olmama rağmen, yüzeye daha yakın olan neşeli kalabalığın arasında bunun imkansız olduğunu fark ettiğim derin ve ciddi düşünceye ihtiyaç duyduğum için bulunduğum yükseklikte devam ettim. Açık aerenoidler tarafından ulaşılabilen en yüksek hız, esas olarak zevk için kullanılan, saatte sadece sekiz mil olduğundan, beş mil süren yolculuğum bana meditasyon için bolca zaman verdi; ve sonunda içgüdüsel olarak aerenoidimi yönlendirdiğim küçük beyaz mermer bir villanın balkonuna indiğimde, takip edebileceğim tek onurlu yolun ne olduğunu tamamen belirlemiştim. Bu, her şeyi Zarlah'a itiraf etmek ve ne pahasına olursa olsun, ona arkadaşı Almos'un kimliğinin arkasında başka bir dünyadan gelen bir varlığın kimliğini gizleyen garip koşulları açıklamaktı. Aerenoidimi güvence altına aldıktan sonra, önümdeki manzaranın güzelliğine büyülenmiş bir şekilde balkonda durdum; bu manzara, Dünya'daki dolunayın ışığından çok daha parlaktı ve bulutları tanımayan bir gökyüzünde sayısız parlayan mücevher tarafından yayılmıştı. Küçük bir derenin dalgalanan kahkahası dışında, ağaçlarla dolu bir yoldan geçip, biraz ötede, parıldayan gümüş bir göle doğru akan
mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Zarlah'ın benim
olacağı böyle bir cennette benim için ne mutluluk olurdu!" diye düşündüm ve bunun imkansızlığını fark ettiğimde kalbimi büyük bir ıstırap doldurdu - ve şimdi ilk kez Zarlah olmadan hayatın
imkansızlığını da fark ettim. Sevdiğim kişiyle karşılaşma korkusu üzerime aniden çöktü - gözlerindeki sevgi ışığını,
bir anlığına bile olsa, görme korkusu, bunun benim için olmadığını bilmek. Aldatıldığını öğrendikten sonra, güzel yüzündeki şefkatli bakışın nefrete dönüşmesine dayanamayacağımı hissettim; ve ruhumun
acısıyla, derin bir duyguyla haykırdım:

"Ah, Zarlah! Seni kazandım, ama sen benim değilsin! Beni sevdin, ama ben sevilmiyorum!"

"Ben seninim ve seni seviyorum, Harold," yanımdaki bir ses yumuşakça itiraz etti.

Bir irkilmeyle döndüm ve Zarlah'ı gördüm ve bir an sanki bir hayalet
bakıyormuş gibi durdum.

Şaşkınlığımı fark ederek, elini nazikçe kolumun üzerine koydu ve
alçak bir sesle, şefkat dolu bir şekilde şöyle dedi: "Sevdiğim kişi Harold Lonsdale!"

Bir vecit
heyecanı içinde küçük beyaz eli yakaladım ve dudaklarıma bastırdım. Kolumu ona dolayarak onu şefkatle kendime doğru çektim,
şefkat ve sevgi dolu bir dünyanın yattığı güzel gözlerine baktım.
Kalbim kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu--anlamak için fazlasıyla harikaydı;
Zarlah'ın tamamen benim olduğunu bilmem yeterliydi ve o birkaç sessiz
mutluluk ve memnuniyet anında, küçük derenin neşeli kahkahası tüm yaratılışın büyük neşeli korosuna dönüşüyordu,
arkasında büyük sevgi ilkesi vardı.

Balkondan birlikte çıktık ve dev ağaçların altından göle doğru yürüdük, Zarlah bana, düşünce dalgalarını ileten ve alan bir alet aracılığıyla, yalnızca Almos'un Dünya ile iletişimini öğrenmekle kalmadığını, aynı zamanda konuştuğu o uzak dünyanın sakininin zihinsel bir resmini de gördüğünü anlattı.

Mars ile ilk iletişimimin akşamı, Zarlah bu aleti Almos'un zihninde test ediyordu ve büyük şaşkınlığına, Dünya ile düşünce iletişimine girdi. Bu, aletin ilk denemesi olduğu için, Almos, Zarlah'ın icadını taçlandıran başarıdan habersizdi, ancak buna çok ilgi duymuştu ve yapımı sırasında birkaç kez tavsiyelerde bulunmuştu. Bu alet yalnızca birkaç mil boyunca düşünce dalgalarını iletebiliyor ve alabiliyordu, ancak Almos'un zihni aracılığıyla, ki bu zihin benimkiyle iletişim halindeydi, düşünce dalgalarının süper-radyum akımıyla Dünya'ya iletildiği açıktı. Zarlah, Mars'a yapmayı planladığım ziyareti böylece öğrenmişti, ancak girişimin ne zaman yapılacağını bilmiyordu, ta ki Almos'u lumaharp'ın resitalinde belirgin bir sıkıntı içinde görene kadar, girişimin felaketle sonuçlandığından korkmuştu. Ancak, onu gördüğümde şaşkınlığımı belli ettiğimde, hemen önünde, zihninde resimlerle kendisine yansıtılan ve Harold Lonsdale olarak adlandırılan uzak Dünya'dan gelen adamın kişiliğinin durduğunu anladı. Ona aşkımdan bahsettiğimde, kendi görüntüsünün de zihnime yansıtıldığını fark etti ve tutkulu sözlerimi dinlerken, görüntümün yansıtılmasına eşlik eden aşk düşüncelerini tanıdı. Gerçekten de, dalga teması sırasında Zarlah'a dair her düşüncem, bu olağanüstü enstrüman aracılığıyla ona yansıtılmıştı. Düşüncelerin milyonlarca mil öteye aktarılabildiği mekanizmayı görmek ve incelemek için keskin bir arzuyla, "Ama bahsettiğin bu harika enstrüman nerede, Zarlah?" dedim.

Göle ulaşmıştık ve şimdi kıyısında durup parıldayan yüzeyine bakıyorduk.

Bana yaklaşırken hafif vücudunda bir titreme oldu ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Bunu görmeyi istememelisin! Ah, Harold! Bu enstrümanın hayatımıza getirdiği kederi fark etmiyor musun? Tatlılığı o kadar derinden paylaştın ki, altında yatan acıyı algılayamıyorsun? Sen benim için sadece sevilen bir anı olabilirsin - milyonlarca mil uzaktaki bir sevgilinin anısı - ama bizi mesafeden çok daha büyük bir şey ayırıyor!"

Sesi bir hıçkırıkla kayboldu ve onu nazikçe kendime doğru çektiğimde, acı bir şekilde ağladı. Böylece Dünya'dan ben, yüzlerce yıldır keder bilmeyen bir dünyaya gözyaşı getirmiştim.

"Ama canım," diye savundum, yumuşak kahverengi saçlarını şefkatle geriye doğru düzelterek ve onu neşelendirmeye çalışarak, "şimdi bir gezegen
iletişimi çağına giriyoruz ve insanları bir gezegenden diğerine
gerçekten taşımanın bir yolunun bulunması uzun sürmeyebilir. Yıllar önce kaşifler, en yakın aya
ulaşmaya çalıştıklarında bunu akıllarında bulundurmadılar mı? Ve hedeflerine ulaşamasalar bile, o zamanlar karşıt konumda olan bir gezegene
çekilmediklerini ve şimdi bir sonraki karşıt konumda geri dönmeye hazır olduklarını kim bilebilir? Uzayda hiçbir direnç olmadığında,
hızları müthiş olurdu --dakikada binlerce mil-- ve böyle bir oranda, bir aylık oksijen kaynakları tükenmeden çok önce karşıt konumdaki bir gezegene ulaşmak mümkün olurdu.
Gezegenin atmosferine ulaşılana kadar sürtünme olmayacağı için ısı
üretilmezdi, ancak bundan çok önce
uygulamış olurlardı itici bir kuvvet, hızlarını azaltacak ve böylece atmosferde nazikçe yelken açmalarını ve gezegenin yüzeyine güvenli bir şekilde inmelerini sağlayacaktı."

Böyle bir başarıya, ilham vermeye çalıştığım kadar güvenmesem de (böylesine muazzam bir mesafede manevi bir transfer ile maddi bir transfer arasındaki büyük farkı çok iyi bilerek), her şeyden önce Zarlah'ı neşelendirmek istedim. Gerçekten de, kederin Mars'ta en ciddi sonuçları doğurabileceğinden korkuyordum. Bu nedenle, geleceğe dair bu iyimser tahminleri dile getirdiğimde yüzünün aniden ilgiyle aydınlandığını gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim.

Birkaç saat sonra, yalnız kaldığımda, bu olay bana fazla endişe verdi, çünkü Zarlah'ın gösterdiği yoğun ilgiye rağmen, daha sonra konuya herhangi bir göndermede bulunmaktan dikkatlice kaçındığını hatırladım. Fakat akşamın sonraki olaylarında bu
benim dikkatimden kaçtı ve sözlerimin onun üzerinde yarattığı yatıştırıcı etkiyi
gördüğüm için mutlu olarak, bu düşünceyi daha fazla sürdürmedim.

Suyun kenarına taş basamaklarla inmiştik ve
mağara gibi kayalarla çevrili dar çakıllı sahil şeridine
ayak bastığımızda, Zarlah büyük bir samimiyetle haykırdı: "Haklısın sevgili Harold, umutlu olmalıyız ve birlikte geçirdiğimiz birkaç değerli
anımızı
işe yaramayan pişmanlıklarla harcamamalıyız. Birbirimizi her zaman seveceğiz ve eğer cesursak - ölüme kadar bile - Aşk bir yolunu bulacaktır!"

Zavallı Zarlah! Bu sözleri söylerken zihninde oluşan çaresiz planı hiç hayal etmemiştim, bir gün daha sona ermeden önce gerçekten de "ölüme kadar cesur" olduğunu kanıtlayacaktı.

Bana yaklaşıp güzel yüzünü benimkine çevirerek, sanki ruhumu
okumuş gibi bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Önümde bir görev var, Harold, yanımda sen varken bunu yerine getirme gücüm var, ama sen olmadan bu fedakarlık çok büyük."

"Nedir canım?" diye sordum, tuttuğum küçük elimi dudaklarıma bastırarak.

"Sana bahsettiğim o kötü aracı yok etmek. Daha önce bunu yapacak cesaretim yoktu, çünkü Dünya'ya dönmenin güvenliğinden korkuyordum ve o zaman onu yok etmek beni korkunç bir gerilimde bırakırdı. Ama şimdi, diğer insanların düşüncelerini açığa çıkarma gücüne sahip olan bu korkunç şeyi sonsuza dek ortadan kaldırmalıyım,
mekanizması asla bilinmesin ve böylece dünyaya ebedi bir
lanet olsun."

Bu sözlerle Zarlah, yakınlardaki bir mağaranın karanlığında bir anlığına kayboldu ve küçük bir metal kutuyla geri dönerek, büyük bir duyguyu ele veren bir sesle şöyle dedi: "Al onu, Harold ve onu gölün sularına fırlat, orada sonsuza dek gözden kaybolacak!"

Zarlah'ın bu cihazdan bahsettiği samimiyet, varlığının vicdanını ne kadar derinden rahatsız ettiğini kanıtladı ve beni,
iki kalp arasındaki bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış bir bağı koparmaktan
onu ikna etmeye çalışmaktan alıkoydu. Bu yüzden kutuyu aldım
ve tüm gücümle onu gölün derinliklerine fırlattım, orada sonsuza dek bir sır olarak kalmak üzere
battı.

Kaderin o iki kalbi ayrı ayrı dünyalar birbirlerinin sevgisini tatmalı ve
sonra--ne? Büyük aşkımızda yalnız başımıza mutluluk kadehini derin derin içtik ve giderek yaklaşan ayrılık saati ufukta sadece bir bulut gibi görünüyordu. Sonunda, zorunluluğa boyun eğerek, adımlarımızı geri çektik, neşeli aşkımızın sahnesini geride bıraktık ve ayrılık korkusu kalplerimizi doldurdu ve mutluluk sözcüklerimizi boğdu.

Gariptir ki, o diğer dünyada dururken, yabancı zihnimde Clinton Scollard'ın bir zamanlar önemini pek düşünmeden öğrendiğim birkaç dizesi belirdi:

"İşte geldi, kaçınılmaz saat
Sen ve ben, sevgilim, ayrılmak zorundayız;
Kalp okşayan kalpten ayrıldığında,
Ve karanlık gökyüzü kasvetli griye döndüğünde."

Üzerimize bir sessizlik çöktü, ikimiz de konuşulması gerektiğini bildiğimiz düşünceleri kelimelere dökmekten korkuyorduk. Sonra, üzerimize çöken gecenin kutsal sessizliğinde kalplerimiz duyulabilir şekilde çarparken, Zarlah bana umutsuzlukla sarılarak mırıldandı, "Ah, Harold, aşkım, ayrılmanın acısına nasıl dayanabiliriz!"

"Seninle kalmak için hayatımı verirdim, canım!" diye cevapladım, onu tutkuyla bana doğru bastırarak, ama daha yatıştırıcı bir tonda ekledim,

"Cesur olmalıyız, canım, sadece bir günlüğüne - yarın geri döneceğim,
ama Dünya'dan ayrılmadan önce Almos'la konuşacağım ve ona
bedenimi sonsuza dek terk edip ruhumla Mars'ta kalmak istediğimi söyleyeceğim.
İki üst bölmeden oluşan bir virator'da, ruhum sonsuza dek tutulabilirdi ve o zaman seni Almos aracılığıyla her gün görebilirdim. Yarın canım, sana iyi haberlerle döneceğim."

"Ah! Harold, böyle bir şeyin imkansızlığını görmüyorsun - bunu bir kadının
gözlerinden göremezsin. Hayır, hayır! Almos'u
bir daha asla göremem! Sana olan sevgimi onun aracılığıyla verdim ve sen
yokken onu görmek
dayanabileceğimden daha büyük bir acı olurdu. Seninle
gitmeliyim, Harold, yaşadığın dünyaya, seni
her zaman
sahip olabileceğim yere. "

Sevgi ve güvence dolu sözlerle, benim için sadakatle atan cesur küçük
kalbi teselli etmeye çalıştım ve onu bu
mutsuz durumda bırakmaktan korkarak, Paris dalga temasından çıkmadan önce gözlemevine ulaşmak için zar zor zaman kalana kadar oyalandım.
Bunu Zarlah'a açıklayarak, villaya doğru aceleyle gittik ve balkona çıkan
basamakları tırmanırken, benimkinden kısa bir mesafede duran büyük, yüksek hızlı bir aerenoid gördüm. Zarlah, bunu almam için yalvardı ve küçük aerenoidlerin yüksekliğinin birkaç yüz fit üzerine çıkarak, yerel trafiğin olağan hızını güvenle aşabileceğimi açıkladı.
Kardeşinin, kış eğlencelerinin tadını çıkararak geçirdiği
gün boyunca kuzeyden yeni döndüğünü açıkladı.

Kalbim, böyle bir harikanın bile coşkusunu uyandıracak kadar ayrılığın hüznüyle doluydu ve Almos'a yabancı gelen aerenoidi, gözlemevine zamanında ulaşan daha küçük olana güvenmeye karar verdim. Ama bir an bile kaybedilmemeliydi ve Zarlah'tan ertesi akşam geri dönene kadar cesur olmasını dileyerek, onu son bir şefkatle kalbime bastırdım.

Ah! O anın acısı, kollarımdaki incecik bedeni hıçkırıklarla sarsılırken, kalbimi parçalayan duygularla çılgınca mücadele ederken, tutkulu aşk sözcükleri fısıldadım; ve sonunda gece havasına yükseldiğimde, Kader tarafından milyonlarca mil yolculuk etmeye mahkum edilmiş olarak, taptığım ondan, ruhum acı içinde haykırdı:

"'Ah, Aşk! Sen ve ben Kaderle bir araya gelip
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız--ve sonra
Kalbimizin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz?'"

BÖLÜM XI.

MARS GÖZLEMHANESİNDEKİ KEŞİF.

Gözlemevine çok geç varmanın ölümcül sonuçlarını bilmeme ve bu yavaş hareket eden aerenoidde beş mili zamanında kat etme şansımın çok az olduğunu fark etmeme rağmen, o kadar
depresif ve çaresizdim ki bu konuyu pek düşünmedim.
Gerçekten de, zihnim tamamen Zarlah düşünceleriyle meşguldü.
Almos'un bilimsel bilgisini milyonlarca mil uzayda bir ulaşım aracı
olarak boşuna aradım. Tüm teorilerim tek bir sonuca
yol açtı: Bu kadar büyük bir mesafede hiçbir maddi geçiş mümkün değildi.
Mutluluğumun ne kadar kısa olduğunu
düşündüğümde yüreğim sıkıştı. Ama sonra, sonsuz bir yalnızlığın, hiçbir şeyin benden alamayacağı tarifsiz sevinci ödemeye çok fazla olmayacağı şaşırtıcı bir şekilde farkına vardım. Mutluluğun en yüksek zirvesine yükseltilmişken, Zarlah'ın sevgisinin sevincini deneyimlememe izin verilmişti - Almos için olduğunu düşündüğüm bir sevgi - sadece daha da derin bir umutsuzluğa
düşmek için. Sonra, daha önce kendi başıma getirdiğim sefalet içinde yalnız olduğumu fark ettiğimde kalbimi büyük bir ıstırap doldurdu, ancak şimdi acım, Kaderin kararıyla benimkine katılan sevgi dolu ve güvenen bir kalp tarafından paylaşılıyordu. Zarlah'ın hayatına getirdiğim mutsuzluk düşüncesi beni çileden çıkardı ve sonunda aerenoid gözlemevinin balkonunda durduğunda, dalga temasının kesilip kesilmediğini pek umursamadan dışarı çıktım. Her halükarda virator'a girecek ve cömertliği sayesinde bu gerçek cenneti ziyaret etmeme izin verilen Almos'a olan yükümlülüğümü hemen yerine getirecektim. Sonra, eğer Paris ile dalga teması hala varsa
ruhum orada yatan bedenime geri dönecekti, ama yoksa, Kaderin beni içine
attığı umutsuz karmaşayı böylece çözmüş olacağını hissettim.

Balkondan geçerken, Almos'a ait olduğunu bildiğim aerenoidin yakınında yatan yüksek hızlı bir aerenoid gördüğümde şaşkına döndüm. Ne anlama gelebilirdi ki! Bir ziyaretçinin gözlemevine girerken Almos'un orada olmadığını bilmesi aklımın almayacağı bir şeydi, çünkü Marslıların zihninde bir meskenin kutsallığının farkındaydım, özellikle de bu mesken Almos'un yönettiği gözlemevi gibi deneylerin ve gözlemlerin yapıldığı yer olduğunda.

Çok rahatsız olmuş bir şekilde dönüp binaya girdim ve tüm hızımla koridorda ilerledim.
Büyük odanın portierelerine ulaştığımda, içeride birinin hareket ettiğinin sesi kalbimin çılgınca çarpmasına neden oldu ve perdeleri aralayarak Reon'u gördüm.

Bir an şaşkınlıktan sustum, sonra gülümseyerek elini uzatarak yaklaştığında, Almos'un isteği üzerine orada olduğunu hemen anladım. Daha fazla düşünmek için zaman kalmadan elini tuttum ve onu içtenlikle selamladım, ziyaretinin amacı ne olursa olsun, Almos'un bunu bildiğini ve hiçbir koşulda şaşırmış gibi görünmemem gerektiğini fark ettim. Sorgulanmayı beklemeden, Reon bana Almos'un el yazısını gördüğüm bir kağıt parçası uzattı.

"Viratörün talimatlarını dikkatlice takip ettim, Almos,
ve yarım saat sonra süper-radyum akımını kapattım. Tam da gitmeye hazırlanıyordum. Geri dönmekte geciktin, değil mi?"

Reon böyle konuşurken, Almos'un elimde tuttuğum kağıt parçasına yazdığı talimatlara aceleyle göz atmak için zaman kazanmıştım ve şimdi sakin görünmek için tüm sinirlerimi gererek cevap verdim:

"Reon, bir saat geciktim ve seni bu kadar uzun süre beklettiğim için gerçekten çok üzgünüm. Ama şimdi, iyi dostum, gitmen gerek; seni, nezaketin için kalbimin derinliklerinden teşekkür etmek için gerekenden daha uzun süre alıkoymayacağım."

Bunu söyledikten sonra elini sıcak bir şekilde sıktım ve onu balkona kadar eşlik ederek, ona el salladım.

Reon'a bu şekilde ifade ettiğim minnettarlık kesinlikle basit bir
eylem değildi. Talimatlara aceleyle göz atmam, hayatımı kurtarmanın aracının o olduğuna beni ikna etmişti. Bahsedilen saati fark etmeden, Reon konuşurken, virator'un üst bölmesinden akımı açması ve yarım saat sonra süper-radyum akımını kapatması talimatı verildiğini fark edecek kadar zamanım oldu. Almos'un bu şekilde, Dünya'ya dönmek için gözlemevine çok geç varmam durumunda hayatımı kurtarmaya hazırlandığını hissettim. Harika bir
öngörüyle -belki de geç dönüşümün bir önsezisiyle- Reon'dan gözlemevini ziyaret etmesini istemiş ve ona belirli bir
zamanda ne yapması gerektiğini söylemişti, bunun sonucunda Almos'un ruhu, dalga temasından çıkarak sonsuza dek kaybolmadan önce Paris'teki bedenime transfer edilmişti.

Virator'a doğru aceleyle koştum, şimdi onu inceledim ve Reon'un talimatları sadakatle yerine getirdiğini gördüm, ancak bunu yaparken bir hayat kurtardığının farkında değildi, şüphesiz Almos'un yokluğunda, yalnızca önemli bir deneyin ayrıntılarıyla ilgilendiğini düşünüyordu.

Almos'a benim güvenliğim için yaptığı her şeyin karşılığını asla ödeyemeyeceğimi hissettim. Ertesi akşam vitor'a girecek ve Almos'un önceki akşamlarda yaptığı
tam olarak aynısını yapacaktım. Almos'un ruhu geldiğinde, akımı dışarı akan bir akıma çevirecek ve
ruhumu Dünya'ya gönderecekti.

Zarlah hakkındaki düşüncelerim, Reon'u gözlemevinde bulmanın verdiği heyecanla kesintiye uğramış olsa da, kısa süre sonra bir kez daha zihnimin en önemli konusuna daldım. Başımı ellerimin üzerine koyarak saatlerce oturdum, Zarlah ile Mars'ta kalmamı sağlayacak ne kadar tehlikeli olursa olsun bir plan tasarlamaya çalıştım. Ancak umutsuzluğun kasveti daha da derinleşti ve tüm çözümler zorunlu olarak reddedildi. Ayaklarımın dibinde Reon'a yönelik talimatların yazılı olduğu bir kağıt parçası duruyordu. Uzun saatler süren derin düşünceler sırasında gözlerimi ona diktim, ancak yeni bir sorunla karşılaştığımda yeni bir nesne aradım. Aniden ayağa kalkıp yerden kağıdı kaptığımda, şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardım. İlk kez, Reon'un talimatlarını yerine getireceği saati fark ettim--_benim ayrılma saatimden üç
saat önceydi_!

O zaman Almos, Dünya'daki yerimi almayı ve
karşılığında Mars'taki yerini bana vermeyi kasıtlı olarak planlamıştı. Bu planlardan nasıl habersiz tutulduğumu bilmiyordum, ama elimdeki kağıda bakarken,
aklım Almos'un şimdiye kadar benden başarıyla sakladığı her şeyi yavaş yavaş kavradı.

Bu garip ifşaatların etkisiyle, uyku odasına koştum ve Almos'un Dünya'ya gidişinin nedenini daha ayrıntılı olarak açıklayacak bir mesaj aramak için hevesle etrafıma baktım. Hayal kırıklığına da uğramadım, çünkü kanepede "Harold
Lonsdale"e hitaben yazılmış bir mektup vardı. Almos, Dünya'ya gittiğini keşfettikten sonra kısa bir süre sonra emekliye ayrılacağımı ve ardından Reon'un gözleminden uzakta, bu odada bulunan mektubu bulacağımı doğal olarak düşünmüştü.

İçeriği okurken gözlerim bunaltıcı bir minnetle doldu ve kalbim, güçlü ve asil bir karakterin fedakarlığı olan bu kısa mesajda, bana Mars'taki hayatını, benim olduğunu bildiği ama başka türlü asla sahip olamayacağım sevgiyle teklif eden kişiye karşı içten bir sevgiyle doldu.

Güçlü duyguların etkisi altında odada volta atarken, mektubu bıraktım ve sonra tekrar elime alıp içeriğini dikkatlice tekrar okudum.
Dünya'da veya Mars'ta yaşayan başka hiçbir adam, bu gece Almos kadar benim için bir şeyler yapamazdı. Sadece hayatımı kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda bana çok daha değerli olan şeyi de vermişti. Bu bir prens armağanıydı ve
paralı asker dünyasındaki pis bir varoluşun sıkışık sınırlarına alışmış zihnim,
bana bahşettiği sınırsız mutluluk ve sevgi zenginliğini kavramakta yavaştı. Uyumak imkansızdı ve
sabahı özlüyordum, böylece sevgilime
hızla gidip
ona bizim olan mutluluğu anlatabilirdim.

BÖLÜM XII.

TEHLİKE UYARISI----ÖLÜMLE YARIŞ.

Uzun, sıkıcı karanlık saatler yavaşça sürünerek geldi.
Uzun zamandır üzerimde asılı duran umutsuzluğun
ağır bulutu, şimdi sanki sihirle
dağılıyordu, sabırsızlanıyordum. Kalbim, Zarlah'ın harikulade gözlerinin derinliklerine baktığımda, orada -- sevgilisinden umutsuzca ayrılmanın korkusuyla dolu, son ayrılığımızda kalbimi bu kadar sızlatan o çekici, çekingen bakışı değil -- mükemmel memnuniyetin ve yerine getirilen arzunun ışıltılı mutluluğunu göreceğim anı özlemişti. Kendimi kanepeye atmıştım ve bir cimrinin kıskançlıkla altınını sayması, her değerli parçayı hevesli parmaklarıyla okşaması gibi, Zarlah ile geçirdiğim mutlu saatleri, her altın anı Aşk'ın itiraflarının değerli yüküyle dikkatlice gözden geçirerek düşündüm.

Birden ayağa fırladım -- kulaklarımda "Harold, aşkım, beni kurtar! beni kurtar!" diye delici, umutsuz bir haykırış çınlıyordu.

Bu, Zarlah'ın sesiydi ve korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.

Yandaki odaya koştum, endişeyle etrafa baktım -- her şey
sessizdi. Sayısız kitap ve enstrüman bıraktığım gibi duruyordu
ve yavaş yavaş son zamanlarda yaşadığım deneyimlerden yorgun düştüğümü, bilinçsizce uykuya daldığımı ve Zarlah'ın yardım çığlığının
sadece bir rüya olduğunu fark ettim.

Bu keşifle büyük ölçüde rahatlamış olsam da zihnim huzursuz bir haldeydi.
Mars'ın astronomik keşiflerinin ciltleriyle zihnimi meşgul ederek üstesinden gelmeye çalışmama rağmen, bunun imkansız olduğunu gördüğüm bir tehlike hissiyle eziliyordum. Okumaya çalıştığım
kitabı bir kenara bırakarak ayağa kalktım ve huzursuzca
bir ileri bir geri yürüdüm, ancak derin sessizlikte yankılanan her ayak sesi, yardım için yalvaran bir çığlık gibi görünüyordu. Zarlah'ın üzerinde korkunç bir tehlikenin asılı kaldığına dair bir önsezi geldi ve onu kurtarabileceğim
için hareketsiz kalmam düşüncesiyle çıldırmış bir şekilde
balkona koştum.

Güneş yeni doğuyordu, ancak Dünya'nın güzel renkli doğu gökyüzüyle birlikte şafağın gri ışığının yerine, manzaraya düşen uzun
gölgelerde
en koyu karanlığın ve en parlak ışığın keskin kontrastları belirdi. Dünya'nın daha yoğun atmosferinin
yarattığı ışık dağılımı olmadan, gece gündüzün ayak izlerinde
oyalanıyor gibiydi. Bu Mars gün doğumunun dikkate değer etkisi başka koşullar altında hoş olsa da,
şimdi sadece endişemi artırmaya, beni garip bir dünyada olduğum ve olağanüstü acil durumlarla karşılaşmaya
hazır olmam gerektiği konusunda uyarmaya hizmet etti.

Tek bir düşüncem vardı, Zarlah'a olabildiğince çabuk ulaşmak
ve onu tehdit eden korkunç kaderden kurtarmak. Bu kaderin ne olduğunu bilmiyordum ama
yaralanmış kurbanının üzerinde dururken
vahşi bir canavarın sıcak nefesi gibi varlığını hissedebiliyordum. Zarlah'ın değerli
enstrümanının kaybına çok üzülüyordum.

Hevesli ellerimle yüksek hızlı aerenoidi yolculuğa hazırladım,
Almos'un işleyişine dair bilgisine güvenmem gerektiğini hissediyordum.
Bu kadar müthiş bir hıza sahip bir aerenoitte tehlikenin bin kat arttığını fark etmeme rağmen,
şimdi bile çok geç olabileceğim korkusu beni onu kullanmaya zorladı.

Arabanın ön tarafındaki yerimi aldığımda,
elimin içgüdüsel olarak kolları aradığını ve onları ancak uzun deneyimlerden kaynaklanabilecek sağduyulu bir özenle çalıştırdığını görünce çok rahatladım.

Küçük aerenoitlerden kaçınmak için yeterince yükseğe çıkarak,
önemli bir hızla ilerledim ve kısa süre sonra Zarlah'ın meskenini görebildim. Sabah güneşi onu yüceltirken, bu güzel beyaz mermer villanın sakin ve huzurlu görünümü, beni bu kadar erken bir saatte buraya getiren korkuları hızla dağıttı ve bunları memnuniyetle
aşırı gergin sinirlere ve bir gece uykusuzluğuma bağladım.

Üstelik, Zarlah ve benim sadece birkaç saat önce kendimiz için bir mutluluk dünyası inşa ederken birlikte hüzünle baktığımız gölün üzerinde yavaşça daireler çizerken, önceden uyarıldığım tehlikenin gerçek olması durumunda ona yakın olduğumu hissettim. Burada, mutluluğumuzun olduğu
sahnede, erken saatlerde -ayrılığımızın son saatlerinde- bekleyecektim.

Yavaşça aşağı inerek, aerenoidi villadan ağaçlarla gizlenmiş bir noktada dinlenmeye bıraktım. Birkaç adım ötede, küçük dere göle doğru yolculuğunda sıçrarken güneş ışığında neşeyle parıldıyordu ve ben arabanın kapısını açtığımda, neşeli şarkısı hoş kokulu sabah havasında yükseldi, bu barış dolu dünyadaki önsezilerime gülüyordu, tıpkı önceki geceki umutsuzluğuma güldüğü gibi. Sıcak güneş ışığına adım attığımda ve göle doğru yol aldığımda, kalbimi büyük bir sevinç doldurdu. Zarlah'ın bir daha asla ayrılmayacağımızı bilmenin mutluluğunu benimle paylaşması uzun sürmedi.

"Zavallı Zarlah!" diye mırıldandım, son ayrılığımızın hatırası, umutsuz bir umudun büyük acısıyla kalbime bir sızı gönderirken. "Kadehindeki acılık gerçekten büyüktü, ama geçti. Ah, sevgilim, neşeyle dolu yeni bir günün ışığına uyan ve keder bir daha yoluna
çıkmayacak!"

Duraksadım, ayak sesleri duyduğumu sandım ve geriye dönüp dikkatle dinledim. Her şey sessizdi ve tam devam etmek üzereyken ses tekrar geldi. Bu sefer yanılmış olamazdım; biraz uzakta ve villaya doğru gelen telaşlı ayak sesleriydi. Ağaçlar tarafından hala villadan gizlenmiştim, ancak derenin karşısında, yaklaşık otuz metre ötede, görülebilecek bir açıklık vardı. Dereyi atlayarak oraya doğru koştum, zamansız aktivitenin nedenini öğrenmek için endişeliydim. Bir an daha geç olsaydı, hafif bir figürün, sanki sargılar ve diğer seyahat ekipmanlarıyla doluymuş gibi balkondan aceleyle geçip önceki akşam orada gördüğüm büyük, yüksek hızlı aerenoide adım attığını görmek için çok geç olurdu.

Bu Zarlah'tı! Ama bu kadar aceleci bir şekilde böyle bir saatte ayrılmanın sebebi neydi? Aniden bir çılgınlık beni ele geçirdi ve villaya doğru koşarken çılgınca ona seslendim ama çok geçti. Beni görmemişti ve daha fazla adım atmadan aerenoit hızla büyük bir yüksekliğe
çıktı ve ağaçların üzerinden kayboldu.

Kaybedilecek bir an yoktu. Dönerek, aptalca gizlediğim aerenoide doğru çılgınca geri koştum. Dereye ulaştığımda,
asmaların dolaşması yüzünden sendeledim ve baş aşağı daldım,
sadece sırılsıklam ve yaralı bir şekilde karşı kıyıya tırmanmak ve
Zarlah'ın arabası gözden kaybolmadan önce aerenoide ulaşmak için çılgınca çabalarımı sürdürmek için. Niyetinin ne olduğunu bilmiyordum, ancak
erken saat, aceleyle ayrılması ve
kardeşinin yokluğu, gecenin uzun saatleri boyunca
beni saran korkuları uyandırmak için bir araya gelmişti.

En sonunda aerenoide vardığımda, saatlerce süren bir yolculuğun ardından
atlayıp kapıyı kapattım. Çılgınca
yükselişi kontrol eden kolu kavradım ve itici gücün tamamının anında açığa çıkması için onu çekerek, araba
muazzam bir güçle havaya
yükseldi.

Şok beni ayaklarımdan fırlattı, ama bir anda gözlerim yine çok uzaktaki bir noktaya sabitlendi, bunun benim için tüm yaşamı barındıran
aerenoid olduğunu biliyordum. Araba büyük bir hızla ileri doğru daldığında, nokta kayboldu ve hemen Zarlah'ın aerenoidini çevirdiği bir kanala ulaştığını fark ettim. Artık hangi yöne gittiğini görmem imkansızdı ve birkaç saniye içinde kanala
varmazsam, onu geçme umudunun tamamen kaybolacağını hissettim, çünkü şüphesiz tam hızla ilerleyecek ve kısa süre sonra gözden kaybolacaktı.

Altındaki odadaki havanın tükenmesini kontrol eden valfi sonuna kadar açtığımda, arabanın hızı kısa sürede
müthiş oldu ve hızlandıkça daha da yükselerek Zarlah'ın aerenoidinin kuzey yönünde ilerlediğini gördüm.

Tüm güvenliği hiçe sayarak kuzeye doğru döndüm ve böylece diğer kenarları Zarlah'ın izlediği yol olan bir üçgenin üçüncü kenarını oluşturdum. Bu hareket iki aerenoid arasındaki mesafeyi önemli ölçüde azalttı ve kanalın hız yoluna girdiğimde, sadece birkaç mil geride olduğumu görünce çok rahatladım. Zarlah'ın arabanın arkasından bu kadar yakın bir şekilde hızla geçtiğini görebileceği umudu aklımdan geçti, ancak anında böyle bir şeyin imkansızlığını fark ettim, çünkü böylesine korkunç bir hızla seyahat ederken, bir saniye bile olsa, arkama bir bakış atmak, kanalın kenarlarına çarparak kesin bir yıkıma yol açacaktı. Tek şansım, onu geçmek ve bir işaret vermekti ve serbest elimle hız valfini
çevirerek daha geniş açmaya çalıştım. Gezegenin yüzeyindeki çılgın yolculuğumuza devam ettik. Yüzlerce mil hızla altımızdan geçti, ama bir adım bile
kazanamadım. Zarlah'ın garip eylemi için makul bir sebep arayarak, orada gizlenen korkuları zihnimden uzaklaştırmak için boşuna çabaladım.

Her aerenoid maksimum hızıyla uçmaya devam ettik; Zarlah
yeterince kuzeye gitmişti; bir yan kanala dönmek için hızını azaltmalı ve ben de o zaman arabasının yanında koşup
varlığımı bildirebilirdim. Bunda bir umut ışığı vardı ve ben de bir saman çöpüne
boğulan bir adam gibi tutundum. Arabadaki hava, giderek daha da soğumuştu, şimdi keskinliğiyle ısırıyordu ve uyuşmuş ellerimle direksiyonu kavrarken, uzakta beyaz bir nesne belirdi ve bir saniye içinde altımdan uçtu - bir tane daha geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve daha fazla sayıda belirdiklerinde, bunların devasa buz blokları olduğunu fark ettim. Görüntü beni ciddi bir endişeyle doldurdu. Artık müthiş ivmemizi durdurmak imkansızdı, ancak bu büyük tehlikeye rağmen, daha da kuzeye doğru hızla ilerledik. Bu tehlikeli yolculuğun sebebi ne olabilirdi? Zarlah, durma imkânı olmadan, Kuzey'in vahşi doğasına - İtici Kutup bölgesine - böyle çılgınca koşarak maruz kaldığı tehlikenin farkında değil miydi?

Aniden aklıma korkutucu bir düşünce gelince dehşetle ürperdim. Duyularım sarsıldı ve garip bir his beni ele geçirdi, sanki arabada benimle birlikte korkunç bir
Varlık varmış gibi. "Hayır, hayır," diye mırıldandım dişlerimin arasından; "olamaz! Kesinlikle bunun kesin ve korkunç bir ölüme gideceğini anlıyor!" Ve daha fazla hız kazanmak için çılgınca valfi çekiştirirken, garip, boş bir ses beynimde yankılandı, tarifsiz acımla gülüyor ve şeytani bir neşeyle haykırıyordu,
"Aşkın durmayı düşünmüyor; damadına, Ölüm'e doğru koşuyor!"

Yaşayan eti kavuran kızgın demirler gibi, kelimeler beynimi yakıp onu ateşe verdi. Bu, hiçbir canlı ölümlünün karıştıramayacağı Ölüm'ün sesiydi ve bunu aynı zamanda Dünya'dan ayrıldığımda dışarıda olan fırtınanın öfkesi ve tehlikenin ortasında akarsuyun barış şarkısının yankısı olarak da tanıdım. Ölüm, bu intikamı almak için
gelinimi kollarına çekerek, onun aşkına
hızlıca yaklaştığını düşünerek
beni bu dünyadan böyle mi takip etmişti?

Devam, devam, korkunç Kutup bölgesine doğru koştuk. Kanalın tüm işaretleri
kaybolmuştu ve önümüzde sadece uçsuz bucaksız, yaşanmaz bir buz alanı vardı. Kolların başında, yoğun soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde duruyordum, ama
gözlerim sürekli önümdeki uçan nesnedeydi, bu sırada
şimdi ölüme çok yakın olan sevgilimin görüntüleri ateşli
beynimden hızla geçiyordu. Sanki Ölüm beni böyle işkenceye uğratmayı planlamış gibi, sevgilimi kollarımdan koparmadan önce, kişiliksizce ayrı duruyor ve iki sevgiliyi izliyordum -Zarlah ve ben. Üzerine eğilerek, onu
sahte bir umutla--imkansız bir gerçekleşme hikayesiyle--teselli etmeye çalıştım.
Başardım; ve şimdi Ölüm'ün onu kendisine doğru çekmek için ellerime yerleştirdiği tuzağı kurduğumu gördüm ve dehşet içinde bir çığlık atarak, donmuş olan kolumu kurtarmaya çalıştım, böylece böyle bir sahneyi
görüş alanımdan kapatabilirdim--

Artık her şeyin anlamını kavradım. Zarlah, onu Mars'tan
taşımak için gereken itici gücü elde edemeyerek, gezegenden
atılmak üzere İtici Kutba doğru koşuyordu, karşıt yönde olan Dünya'ya çekilme umuduyla her şeyi riske atıyordu. Bu boş bir umuttu--ne yazık ki,
bunu çok iyi biliyordum. Ölümüne doğru koşuyordu--onu
benim
çektiğim bir ölüme ve ellerim sevgilimin kanıyla
lekelenecekti.

Çaresizce donmuş ellerimi, yapıştıkları metalden kurtarmak için
çarpıyordum, camı kırma ve Zarlah'a yüksek sesle seslenme gibi çılgın bir düşünceyle. Çabalarımın öfkesiyle derim etten kağıt gibi yırtıldı ve sonunda ellerimi kurtardım, ancak kollarımın cansız bir şekilde yanımda asılı olduğunu gördüm.

Keder ve çaresizliğimin verdiği çılgınlıkla dizlerimin üzerine çöktüm ve yüksek sesle "Aman Tanrım! Onu bu korkunç ölümden kurtar!" diye bağırdım.

Ani bir karanlık arabayı doldurdu ve ayağa kalkmaya çalışırken,
kutup başlıklarını kış mevsiminde kaplayan yarı karanlık kuşağına girdiğimizi gördüm.
Sonumuz yakındı - artık hiçbir şey Zarlah'ı kurtaramazdı ve sadece arabamı anında çevirip geri dönersem kendimi koruyabilirdim. Ama Zarlah olmadan hayat benim için hiçbir şeydi - böylesine boş bir varoluşa
ölümü tercih ederdim. Kader tarafından hayatta ayrı kalmaya mahkûm edilmiştik, birlikte ölümle karşılaşacaktık.

Zarlah'ın arabasının ötesindeki beyaz karda belirgin bir şekilde belirdiğini belli belirsiz görebiliyordum,
ama, şimdi çaresizce ve sessizce sonu beklerken,
bu beyaz alanın üzerine hızla karanlık bir çizgi yayıldı. Ötede, her şey
siyahtı ve bu keskin sınır çizgisi Zarlah'ın arabasına hızla yaklaşırken, kanım damarlarımda dondu, çünkü bu çıplak siyah kayanın olduğu geniş alanda Kuzey İtici Kutbu'nun korkunç gücünü tanıdım.
Kalbim atmayı reddettiği bir an daha oldu, sonra Zarlah'ın arabası korkunç bir hızla uzaya fırlatılırken dudaklarımdan büyük bir acı iniltisi kaçtı.

Gözlerimi kapatıp ölümü bekledim. Bir an için Zarlah'ın sesini net bir şekilde
duyduğumu hissettim, sonra beni aerenoidin en uç noktasına,
bağlantılarından koparılmış mobilya, kitap ve aletlerin karmaşası
içine fırlatan müthiş bir
şok geldi. Tamamen çaresiz bir halde donup kaldım, duyularım
beni hızla terk etti, kendimi ağır kütleden kurtaramadım.

Bu koma halindeyken, zamanın geçtiğinden tamamen habersiz kaldım, ta ki korkunç baskının azaldığını hissedene kadar, gözlerimi açtım
ve ağır aletlerin ve mobilya parçalarının
nazikçe hareket ettiğini ve arabanın içinde hafifçe yüzerken birbirlerine çarptığını hayal meyal gördüm.

Büyük ağırlıktan kurtulmuş olarak, artık daha rahat nefes alabiliyordum.

Duyularım
daha netleşti ve kısa süre sonra yakınlarda yüksek bir tıslama sesi duydum. Uykulu bir şekilde başımı sesin geldiği yöne çevirdim ve
aerenoidin yan tarafındaki kapıdan geldiğini keşfettim. Bir anda tüm duyularım geri geldi, yoğun bir dehşetle nedenini anladım--arabanın havası dışarıdaki evrenin boşluğuna kaçıyordu! Çaresizce ayağa kalkmaya çalıştım, ama
ağırlığım olmadığı için, çabam sadece
arabanın içinde çaresizce sürüklenmemle sonuçlandı, ta ki nefes almak için çırpınırken, sonun geldiğini fark edene kadar.

Tekrar arabanın zeminine nazikçe çekildiğimin bilincinde olduğum bir an,
etrafta sürüklenen mobilyalar ve diğer eşyalar herhangi bir algılanabilir ağırlık olmadan hafifçe üzerime yığılırken; sonra hafif bir şok, boğucu his daha da yoğunlaştıkça, üzerime bir karanlık çöktü ve duyularım sendeledi--

* * * * *

BÖLÜM XIII.

TEHLİKELİ BİR YOLCULUĞUN SONU.

Uzun boylu, zayıf bir figür, siyah cübbelere bürünmüş, Benden biraz
uzakta bekliyordu. Ölüm olduğunu biliyordum, çünkü başlığın altında
görmeyen göz delikleriyle sırıtan kafatasını gördüm ve
iğrenç bir korkuyla
başka tarafa döndüm. Ama bunu yaparken bile, kemikli kollar
hoş bir şekilde uzanmıştı ve onlara doğru hafif kız gibi bir şekil koşuyordu - o Zarlah'tı! Bir an için dehşetten felç olmuş bir şekilde durdum, sonra geri çekilen figürlere doğru
koşarak çılgınca bağırdım, "Zarlah! Zarlah! Ölümle
kaçma! Ben buradayım - senin Harold burada!" Birdenbire arkamdan
tutuldum; anında gücüm çekilmiş gibiydi ve bitkin bir şekilde geriye düştüm, çaresizliğimden ağladım, "Aman Tanrım! Onu kurtar! Onu kurtar!"

Soğuk, yumuşak bir el yanan alnıma kondu ve tatlı bir ses nazikçe mırıldandı, "Zavallı Harold! Keşke Tanrı'nın merhametiyle ikimizi de kurtardığını bilseydin!"

Bu ölülerin değil, yaşayanların sesiydi ve kelimeler yavaş yavaş
karışık beynimde bir anlam oluşturdu, beni bilinçsizliğin
derinliklerinden, bir kadının sevgisinin harikulade gücüyle
ısıtılmış, etrafımda hala var olan hayata sürükledi. Gözlerimi açtığımda
Zarlah'ın üzerime eğildiğini gördüm, güzel yüzü şefkat dolu bir sevgiyle doluydu.
Sanki bir rüyamda sevgilim bana gelmiş gibiydi ve bir an için huzur içinde yatıp yüzüne baktım, ne merak ne de endişe hissettim. Sonra, zihnim olup biten her şeyin farkına vardığında, ani bir şaşkınlık geldi ve başımı rahatlatmaya çalışan eli, görüntü kaybolmasın diye, sıkarak bağırdım:

"Zarlah, sevgilim, konuş benimle! Bizi saran ölümden bir mucize eseri mi kurtulduk, yoksa bu ruhlarımızın ölümden sonra garip bir şekilde bir araya gelmesi mi?"

Sesimi duyunca, Zarlah şükran dolu bir duayla ellerini birleştirdi, sonra yüzünü omzuma gömerek gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Harold, sevgilim!" diye hıçkırdı. "Tanrıya şükür, bana bağışlandın! Gerçekten de bu ayın, uzayda çılgınca uçuşları sırasında aerenoidlerimizi yakalayarak, bizi on birinci saatte bir araya getirmesi ve seni çaresiz ve ölmek üzere ayaklarımın dibine bırakması bir mucize."

"Ay!" Nefes nefese kaldım, kendimi kaldırdım ve şaşkınlıkla yanımdaki pencereden dışarı baktım, zihnim yavaş yavaş ölümden kıl payı kurtuluşumuzu kavrıyordu.

Etrafındaki yoğun karanlıktan parlayan alev alev bir ateş küresi, bakışlarımla buluşan tek şeydi ve çabadan bitkin bir şekilde, beni bekleyen kollara doğru geri çöktüm.

"Daha fazlasını anlat, canım," dedim, üzerime büyük bir mutluluk çökerken ve
kalbim sevdiğim o nazik sesi duyma arzusuyla
doldu. Mars'a ulaşıp ulaşamayacağımız benim için ne önemliydi?
Gelecek artık benim için hiçbir korku taşımıyordu; Zarlah'a sahip olmam yeterliydi, çünkü bizi
çevreleyen aerenoidin duvarları tüm evreni kapsıyor gibiydi.

"Ah, aşkım!" Zarlah içini çekti, üzerime eğilip gergin bir şekilde ellerimi ellerinin arasına aldı, "tehlike artık geçti ve sen bana geri döndün,
uzun saatler süren acı bir rüya gibi görünüyor. Ama, ah, o aerenoidin benimkine yakın yattığını gördüğüm o anın acısı,
Dünya'ya yolculuğumu kesen ayın yüzeyinde!
Ruhum,
içinde sevgilimin yattığını, boğularak öldüğünü haykırdı. Başka kim
korkunç Kutup'un üzerinden beni takip ederdi! Vahşi bir telaşla
ağzıma bir oksijen respiratörü taktım ve arabadan havayı boşaltarak
yüzeye fırladım, orada gizlenen tehlikeden pek şüphelenmeden. Ama bu ayın üzerindeki yerçekimi kuvveti o kadar küçüktü ki
algılanabilir bir ağırlığım yoktu ve attığım her adımda
yükselme eğilimi beni dehşetle doldurdu ve birkaç metre ötede yatan
aerenoid'e doğru ellerimin ve dizlerimin üzerinde süründüm. Açılış Kapıyı açtığımda, seni yerde cansız bir şekilde yatarken buldum. Kalbim bana, Ölüm'ün
avucunda yatanın aşkım olduğunu söyledi ve bana bu kadar yakın olman ve Ölüm'ün eliyle
kopman düşüncesiyle çaresizce seni kaldırdım ve seninle birlikte bıraktığım aerenoid'e geri döndüm. Şimdi az miktardaki
yerçekimi bana yardım etti ve seni yükü hissetmeden
taşıdım.

"Arabayı oksijenle doldurup yenileyici ışınlar uygulayarak, bir yaşam belirtisi bekledim. Ah, o anların acısı, umutsuzluk içinde çılgınca adını
söylediğimde! Sonunda işaret geldi -dudakların titremesi, hafif bir nefes- ve umut olduğunu biliyordum. Yavaş yavaş
nefesin güçlendi, ama içinde korkunç bir ateş vardı.
Bu garip kürede uzun, uzun saatler boyunca senin yanında diz çöktüm,
senin o korkunç deneyimi tekrar tekrar yaşarken delici çığlıklarını dinledim. Yavaş yavaş, kalbimi parçalayan acı dolu haykırışlarda, bana bir an geç geldiğini öğrendim; aerenoidimi nasıl takip ettiğini ve beni durduramadığını,
benim kaderime nasıl koştuğunu, böyle bir yolculuğa hazırlıksız
uzaya fırlatıldığını; nasıl boğulduğunu ve--ah! sevgilim, uzun saatler boyunca yatarken, bana vahşi, görmeyen gözlerle bakarken--sürekli adımı söylerken--ölümüme koşmamam için yalvarırken--en sonunda senin hayatından
ümidimi kestim ve ruhum seninle birlikte öte hayata uçmaya hazırlandı, bedenlerimizi birbirimizin kollarında kenetlenmiş halde bırakarak,
zamanın sonuna kadar aşkımızı bizden esirgeyen dünyanın etrafında dönmek için!

"Ama aniden aklın ışığı gözlerine geldi - sesin vahşi vurgularını
kaybetti ve bana geri döndüğünü anladım. Birkaç saat içinde, Harold, ışınlar işlerini tamamlayacak ve sen eski gücüne
tam olarak kavuşacaksın."

Şimdi ne kadar da mutlu bir geleceğe bakıyorduk! Çapı sadece birkaç mil olan ve yüzeyinde bizi tutmaya yetecek kadar yerçekimine sahip bir gök cismi üzerindeki konumumuzun tehlikesi, birlikte olmanın ve bir daha asla ayrılmayacağımızı hissetmenin verdiği büyük sevinçte unutulmuştu.

Zarlah'a ondan ayrıldığımdan beri olan her şeyi anlattım; gözlemevinde Reon'la nasıl karşılaştığımı ve Almos'un Dünya'ya gittiğini
öğrendiğimi ve daha sonra Almos'un bize asla sahip olamayacağımızı umduğumuz büyük mutluluğu verdiği mektubu nasıl bulduğumu. Ve şimdi hızla yaklaşan karanlık bizi yaklaşan bir ay
gecesi konusunda uyarıyordu. Bizim için karanlık, gezegenin etrafındaki yolculuğumuzda karşıdan geldiğimiz Mars'ın o kısmında mutlaka gün ışığı anlamına geleceğinden, Mars görünür hale geleceğinden, artık harekete geçme zamanının geldiğini hissettim. Dahası, bu hızla hareket eden uydunun gündüzleri ve geceleri sadece üç buçuk saat sürdüğünden, tehlikeli yolculuğumuz için gerekli hazırlıkları yapmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini fark ettim. Ancak artık ayağa kalkabilmiş ve kollarımı kullanabilmiş olsam da, hiçbir şekilde tüm gücümü geri kazanmamıştım ve planlarımı Zarlah'a sunduğumda, ışınlar beni tamamen iyileştirene kadar böyle bir yolculuğa çıkmamam konusunda beni uyardı. Bu nedenle, Mars'a ulaşma girişimimizi ertesi geceye ertelemeye karar verildi. Ancak kısa süre sonra garip ve öngörülemeyen bir olay, bu minik ayın yüzeyinde maruz kaldığımız büyük tehlike konusunda bizi uyardı ve bize hemen ayrılmaktan başka alternatif bırakmadı.

BÖLÜM XIV.

AYDAN ATILDIK.

Birlikte sessizce, bizim için görünür olan ayın küçük yüzeyinin üzerindeki uçuruma bakarak durduk, güneş görüş alanımızdan düşüp bizi karanlığa gömdüğünde bir hayranlık duygusuyla ezildik.

Birdenbire, göklerin mürekkep gibi karanlığından, çok yukarımızdaki gökyüzüne uzanan kocaman bir hilal belirdi. Görüntüsü bizi büyüledi ve giderek genişleyen güzel ışık kemerinin görkemli oranlarına hayranlıkla bakarken, yavaş yavaş, ayımızın etrafında dolaştığı gezegenin güneşe bakan kenarı olduğunu fark ettik - fırlatıldığımız ve geri dönmemiz gereken dünya.

Büyük bir saygı duygusu beni ele geçirdi; manzaralara baktığımızı ve daha önce ölümlülere hiç gösterilmemiş büyük güçler hissettiğimizi fark ettim. Zihnimden Addison'ın kasidesinin dizeleri geçti:

"Yükseklerdeki geniş gök kubbe
Bütün mavi, eterik gökyüzüyle
Ve pırıl pırıl göklerle, parlayan bir çerçeve,
Büyük _Orijinal_ ilan ediyor.

* * * * *

Parlarken sonsuza dek şarkı söylüyorlar
Bizi yaratan el ilahi."

Işık gezegenin yüzeyinde yavaşça ilerledi ta ki devasa
aydınlatılmış küre, neredeyse tüm gökleri doldurana kadar, insan gözlerinin gördüğü en muhteşem
görkemli sahneyi oluşturana kadar. "Sevgili!" diye haykırdım, aniden gelen bir dürtüyle, aklıma çok dikkat çekici ve korkutucu bir gerçek geldiğinde, "ölümden kurtuluşumuz bize ne kadar harika görünse de,
bizim kavrayabildiğimizden bile daha mucizevi! Uzay yolculuğumuzda bu ayla karşılaşmak için, bir yay çizmiş olmalıyız, çünkü bu uydu asla kutupların üzerinden geçmiyor."

"Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir?" diye karşılık verdi Zarlah, titrek aksanlarla, dar kaçışımızın dehşeti onu dehşete düşürürken bana doğru yaklaşarak.

"Ah, aşkım, bunu asla bilemeyebiliriz!" diye cevapladım. "Bütün bu harikaların Yüce Yaratıcısı, uzaydaki çılgın uçuşumuz sırasında bizi bu cennete yönlendirdi. Sadece birkaç mil çapındaki direğin bizi kenarından fırlattığını, muazzam itici gücün aerenoidlerimizin yüzeyinde ilerlemesine izin vermediğini teorize edebiliriz. Gezegenin ekseni etrafındaki dönme hareketi, yüzeyinden uçuşumuzda bir eğri çizmemize neden olurdu, çünkü yalnızca direğin merkezinde bu dönme hareketi etkisini kaybederdi."

"Ah, Harold," diye fısıldadı Zarlah, konuşmamı bitirdiğimde,
"bu korkunç şeylerin düşüncesi ve üzerimizde asılı duran bu muazzam kürenin görüntüsü beni dehşetle dolduruyor! Sence bir daha dünyamıza ulaşabilecek miyiz? Çok yakın görünüyor ama yine de bizden çok uzakta. Bu çalkantılı girdabın ihtişamında ne kadar da gerçek atomlarız!"

"Bunu kaçırabileceğimizi sanmıyorum, tatlım," diye cevapladım,
neşeyle, kolumu onun beline doladım ve onu Mars'ın manzarasına hakim olan
pencereden uzaklaştırdım. "Gel, bizi destekleyen
küçük küreye bakalım; bu muhteşem ışık yansımasının
güzel etkisini tamamen kaçırıyoruz"

Ayın yüzeyi şimdi güzel, dağınık bir ışıkla yıkanmıştı ve çevremiz bir kez daha görünür hale gelmişti. Gerçekten de,
güneşin ışığının göz kamaştırıcı parlaklığında göremediğimiz birçok nesne, atmosferin yumuşatamadığı bir gökyüzünden
parlarken,
şimdi açıkça ortaya çıkmıştı. Bir pencereye yaklaşmıştık ve bu yeni ilgi çekici nesnelere bakıyorduk ki, Zarlah aniden dehşet içinde bağırdı:
"Bak, Harold, bak! Diğer aerenoid hareket ediyor!"

Bakışlarımı gösterilen yöne hızla çevirdiğimde, Mars'tan yolculuğumu yaptığım aerenoidin sarsıntılı bir hareketle birkaç metrelik bir mesafe kat ettiğini, sonra da yoğun dehşetime rağmen ayın yüzeyinden uzaya doğru kaydığını gördüm. Aynı anda, içinde durduğumuz araba
yan tarafına devrilmek üzereymiş gibi sallandı.

Kaybedilecek bir an yoktu! Bilinmeyen bir güç, ayın yüzeyindeki hareketli nesneler üzerinde etkisini gösteriyordu. Bu gücün ne olduğunu bilmiyordum, ancak aerenoidin
kaydığı yön, bunun Mars'tan farklı olduğunu kanıtlıyordu. Şimdi konumumuz son derece tehlikeliydi, çünkü aniden uzaya doğru kaysaydık, şüphesiz kaybolurduk, çünkü arabayı
hareket ettirmek için etrafımızda hava olması gerekiyordu. Bu nedenle bir atmosfer olmadan çaresiz ve tamamen bilinmeyen ve gizemli gücün insafına kalmış olurduk. Gerçekten de, sadece artan ağırlığımızın bizi diğer aerenoidi hemen takip etmekten kurtardığı açıktı ve her an bunu yapabileceğimizi hissettim. İtme gücünden yoksun olsam da, umudum, ayın yüzeyindeki hafif yerçekimi tarafından muazzam bir ölçüde artırıldığını bildiğim itme kuvvetinin bizi o uydudan yukarı, Mars'ın yerçekiminin etkisine fırlatmasıydı. Kolu tutarak, arabanın zeminindeki Zarlah'a bağırdım, ama o bunu yaparken bile, aerenoit daha da büyük bir şiddetle tekrar sallandı - bir an sonra çok geç olacaktı! Kolu iterek, tüm itme kuvvetini ayın yüzeyine maruz bıraktım. Şok beni yere fırlattı ve yukarı doğru fırlattığımız kuvvet o kadar müthişti ki, elimi veya ayağımı hareket ettiremedim. Bana saatler gibi gelen bir süre boyunca,
sevgilime cesaretlendirici sözler söylemekle yetinerek,
korkunç şoktan çok acı çekmiş olabileceğinden çok korktuğum
sevgilime,
yeterince cesaretlendirici sözler söylemekle yetinerek, böyle kalmak zorunda kaldım.
Sonunda, kalkabileceğimi anlayınca, onun yanına koştum ve
çok rahatladım, tamamen yaralanmadan kurtulduğunu gördüm.

Aerenoidi uzayda yukarı doğru hızla hareket ettirerek kontrol etmek imkansız olduğundan,
kolların yanında durmam işe yaramadı ve
Zarlah'ın kalkmasına yardım ederek, arabanın tavanındaki bir pencereye yaklaştık
ve hızla gittiğimiz gezegene baktık. Gözümüze dikkat çekici bir
olay çarptı! Mars artık bir küre değilmiş gibi görünüyordu --aydan gördüğümüz büyük küre-- bunun yerine,
üstümüzde asılı duran ve ona doğru hızla koştukça
merkezi giderek derinleşen
büyük bir kubbe. Akıl almaz görünse de, böyle bir etki yaratmak için iki gövde arasındaki mesafenin yarısından fazlasını kat etmiş olmamız gerektiğini biliyordum. Yukarı doğru ateş ettik ve ne kadar hızlı seyahat ettiğimizi belirlemenin bir yolu olmasa da, üzerimizdeki kubbenin hızla değişen görünümünden hızımızın müthiş olması gerektiğini biliyordum. Giderek daha hafiflemiştik ve artık tamamen ağırlığımızın kalmadığını ve ayaklarımızı arabanın tabanında tutmak için biraz çaba sarf etmemiz gerektiğini keşfettik. Hala yukarı doğru, şimdi aşağı doğru uzanan ve bizi her taraftan devasa bir şemsiye gibi çevreleyen kubbenin merkezine doğru koştuk, ancak aniden, arabanın en ufak bir algılanabilir hareketi olmadan, kubbe altımızda kalana kadar sallanmaya başladı ve anında ayaklarımızın arabanın tabanına bastığını hissettik. "Artık bilinmeyen güçten güvendeyiz, canım!" Haykırdım,
inişi kontrol eden kolu endişeyle inceleyerek, itici metalin tamamen açığa çıktığından emin olmak için. "Mars'a iniyoruz ve itici metalimiz yakında hızımızı kesecek."

"Ah, Harold, aşkım," diye iç çekti Zarlah, çekinerek bana sarılarak, gözleri yaşlarla dolu ve büyük bir özlem ifadesiyle, "yüreğim bizi
çevreleyen tehlikeler karşısında umutsuzluğa kapılıyor! Senin gibi bir hedefin varken
korkmuyordum; ama şimdi sana sahip olduğuma göre, bir korkak oldum. Aşkımız, bu korkunç tehlikeler tarafından
böylece takip edilmemiz yasak mı?"

"Cesaret, canım!" diye güven verici bir şekilde cevapladım. "Yakında güvende olacağız ve
o zaman hiçbir şey bu kadar katlandığımız mutluluğu
kesemeyecek."

Kalbimin yakınında gizlenen kaygıyı ondan sakladım ve gezegenin yüzeyinin olağanüstü görünümü hakkında birkaç teori öne sürerek ilgisini çekmeye çalıştım.

Kara artık kocaman bir fincan gibi yukarı ve etrafımıza doğru uzanıyordu, ama biz hala korkunç bir hızla alçalıyorduk. Arabadaki havanın ısındığını fark etmiştim ve şimdi endişeyle dolu bir şekilde elimi uzatıp duvara dokundum. Hemen geri çektim - duvar sıcaktı! Bir şimşek gibi korkunç tehlikemizin tamamen farkına vardım. Hava bölgesine girmeden önce inişimizi kontrol etmek için itici metale güvenmiştim ve mükemmel bir kontrolle
yeryüzüne doğru hafifçe süzüleceğimizi varsaymıştım. Ama şimdi uzayda altı bin millik yolculuğumuzda elde edeceğimiz
müthiş ivmeyi hesaba katmadığım için ne kadar aptalca bir hata yaptığımı gördüm. Bu momentum, güçlü itici gücümüze rağmen bizi yere doğru itiyordu ve o kadar korkunç bir hızla ki,
havanın içinden geçerken sürtünmeyle ısı üretiliyordu.
Aerenoidin altından gelen gıcırdama ve zorlanma sesi,
Mars yüzeyine ulaşılmadan önce itici metalin bu momentumu yenmek için verdiği mücadelenin kanıtıydı,
ama bu devasa güç üzerindeki etkisinin ne kadar az olduğunu fark ettiğimde ürperdim.

Birkaç saniye içinde hava dayanılmaz derecede sıcak oldu ve Zarlah, bir solukla
kollarımda cansız bir şekilde yattı ve konuşmak için yüzünü bana doğru çevirdi. Onu nazikçe yere yatırdıktan sonra, ıslak battaniyeleri aceleyle üzerine sardım ve üzerime su sıçratarak, arabanın üzerinden sendeleyerek tekrar pencereye doğru yürüdüm. Hala hızla alçalıyorduk, ancak arabanın duvarlarını hissettiğimde, artık daha serin olduklarını fark ettim, bu da müthiş hızımızın azaldığını kanıtlıyordu. Ayaklarımın arabanın zeminine yaptığı artan baskı da, alçalışın istikrarlı bir şekilde kontrol edildiğinin kanıtıydı. İtici metalin, bizi yıkımdan kurtarmak için
zamanında momentumu yeneceğine dair içimde vahşi bir umut kabardı. Aşağı baktığımda, çok aşağıda yatan beyaz lekeler gördüm. Bunların binalar olduğunu anladığımda kalbim durdu. Yüzeyden birkaç milden fazla uzakta olamazdık, yine de aşağı, aşağı hızla indik. Birkaç dakika daha
ve binalar açıkça görünür hale geldi ve kalbim çılgınca çarpıyordu,
bizi karşılamak için acele ediyor gibiydiler. Parçalanacaktık! İtici güç bizi zamanında durduramazdı! Çaresizlik içinde dönerek,
kendimi Zarlah'ın yanına attım ve onu son bir kucaklamayla sardım.

Anında müthiş bir şok oldu - sağır edici bir çarpma. Sonra her yer
karanlık oldu, üzerimize bir su seli aktı. Zarlah'ı kollarımda tutarak sendeleye sendeleye ayağa kalktım, ancak aerenoidin yukarı doğru
sıçramasıyla tekrar yere fırlatıldım. Güneş ışığı bir kez daha arabayı doldurdu ve
ayağa kalkmaya çalışırken, parçalanmış
pencerelerden içeri serin bir esinti
dolaştı. Daha ne kadar sıcaklık ve ortam aşırılıklarına maruz kalacaktık?

Şokun etkisiyle hâlâ çok sersemlemiştim, kaçınılmaz görünen bir ölümden nasıl kurtulduğumuzu fark edemedim, ancak itici metalimizin tüm gücüyle
yukarı doğru uçtuğumuzu biliyordum. Zarlah'ı daha güvenli ve daha rahat bir yere şefkatle kaldırarak kolu kavradım ve
iticilik gücünü kademeli olarak azalttım, ta ki havada hareketsiz kalana kadar.

Zaten hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmıştık ve hevesle aşağı baktığımda, çok aşağıda bir gölün parıldayan yüzeyini gördüm. Bir dehşet
nefesiyle, ne kadar da dar bir kaçış gerçekleştirdiğimizi fark ettim. Bu göle, yere çarpsaydık bizi parçalara ayırmaya yetecek bir hızla
dalmıştık; arabanın suya çarptığında aldığı hasar bunun kanıtıydı. İnişimiz durdurulunca, tamamen açığa çıkan itici metal bizi tekrar havaya
sıçrattı ve büyük olasılıkla bizi gölün suları altında boğulmaktan kurtardı.

Ölüm, garip maceramız boyunca birçok kez yanımızda olmuştu ve şimdi tüm tehlikeler geride kaldığına göre, güvenli kurtuluşumuz için içten bir şükran duası ettim.

Zarlah'ı yoğun sıcakta üzerini sardığım ıslak battaniyelerden kurtararak, endişeyle güzel, baygın
yüzüne baktım.

"Aşkım! Aşkım!" diye mırıldandım, tutkuyla. "Ne kadar çok
riske girdin--benim için ne kadar çok acı çektin! Ah, mutluluğumuzu böyle geciktiren
acımasız kader!"

Güneş batıyordu ve şimdi, şu anki irtifamızdan, Almos'un Mars'ı bilmesine rağmen, herhangi bir tanıdık dönüm noktasını tanıyamadığım ve karanlığın yakında üzerimize geleceğini bildiğim için,
yere daha yakın bir yere inmenin önemini fark ettim.

Sevdiğim kişinin bedenine bir kez daha eğilerek, sessiz dudakları şefkatle öptüm, ama bunu yaparken kolları boynuma dolandı ve
hayalperestçe gözlerini açtı, bana huzurlu bir uykudan uyanan bir çocuk gibi gülümsedi.

"Artık güvendeyiz, canım, bütün tehlikeler geçti!" diye mırıldandım ve
dizlerimin üzerine çöküp onun yanına, onu kollarıma aldım,
gelecek günlerde onu koruyabileceğime dair dua ederek. Gölgeler uzadı; karanlık hızla toplandı ve üzerimize karanlık çöktü, ama yine de yıldızlı gök kubbenin altındaki serin gece havasında asılı kaldık, büyük aşkımızın sevincinde her şeyden habersizdik; çünkü kalbimizin uzun zamandır beslediği arzunun gerçekleşmesiyle, yolculuğumuzun sona erdiğinin farkına vardık.

* * * * *

PARİS, 17 Şubat, 19--.

Harold ve Zarlah'ın, yeni buldukları mutlulukla ışıldayarak, Paris'teki enstrümanda resmedildiği o unutulmaz akşamdan bu yana altı ay geçti, ben de Mars'taki varlığımı Dünya'dakiyle değiştirdikten sonra endişeyle bekledim. Harold'un bana verdiği garip maceralarının anlatımını, mümkün olduğunca kendi sözleriyle, önceki sayfalarda kaydetmeye çalıştım.
Dünya ile Mars arasındaki iletişimin açılmasıyla bağlantılı olayların bu anlatımının, bilim insanları tarafından yakında duyurulacak daha büyük gelişmelerin yolunu
hazırlayacağına güvenerek.

ALMOS.

SON.

Project Gutenberg'in R. Norman Grisewood'un Zarlah the Martian adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZARLAH THE MARTIAN ***

***** This file should be named 13423.txt or 13423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/2/13423/

Produced by Elaine Walker, Frank van Drogen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
