*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, June 20, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 100, 20 Haziran 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2004 [EBook #13422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
June 20, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, June 20, 1891

Author: Various

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

20 Haziran 1891.

NEHİR ÜZERİNDE.

[İllüstrasyon]

Hafif bir kano, bir kutu sigara,
Güneş ve gölge;
Aşk veya para borçlarından arınmış bir vicdan
Erkek veya kıza;

Bir şiir kitabı, nazik, tuhaf veya neşeli,
DOBSON veya LANG;
Günün yankısını taşıyan, porsuk ağaçlarıyla çevrili bakımlı bahçeler
HERRICK'in şarkı söylediği zaman;

Thames kıyısındaki bir han, bir salata ve biraz meyve,
Beaune veya Hochheimer;--
Basit sevinçlerdir, ancak takdire şayan bir şekilde uygundur
Boş bir kafiyeci.

* * * * *

BUS 'OSS'S MEMS.

(_SON ZAMANLARDAKİ BİR SOSYAL KRİZ SIRASINDA TUTULDU._)

_Cumartesi, 6 Haziran_, 23:00--Son dönüşümüzden sonra eve döndük. Yolda içtiğimiz birkaç içkiden ve son bir buçuk mil boyunca kat ettiğimiz tempodan sonra bir şeylerin ters gittiğini hayal ettik. Her zamanki gibi güzel ve rahat bir ahıra döndük.

_Pazar_.--Bir şeyler intikamla ters gidiyor. Yaşasın! Grevdeyiz.
Bunun haklarını bilmiyorum ve umursamıyorum, yeter ki
sarabileceğim bir samanım ve günde iki kez iyi bir yemeğim olsun. Bu arada, yulafıma bakan adamın "işten" çıkıp çıkmadığını merak ediyorum.
Yemek vakti geçti.
Bu konuda kendimi rahatsız hissediyorum. Her şeyi boş ver, burada hiçbir şey yapmadan, yemeksiz bir şekilde bağlı kalmaktansa _kendi_
geçimimi sağlamak için çalışmayı tercih ederim! Ha! İşte, şükürler olsun, sonunda. Ancak, geç olsun güç olmasın. Bu grevi
eğlenceli hale getirin.

_Pazartesi_.--Sadık bir omnibüsle gönderildim. Bağırıldım ve
korkutuldum. Kısmen utanmaya meyilli hissettim. Merhaba! Bu ne? Kaburgalara
kaldırım taşıyla vurun. Hadi, buna dayanamam. Tekmeleyin ve
otobüsü kaldırıma geri koyun. Şirketin adamları tarafından tüm camlar kırıldı.
Yolcular inin. Biri izleri kessin ve
ahırlara geri götürülmeme izin verin. Bu tür eğlenceleri umursamıyorum. Ancak,
tamam besleyin.

_Salı_.--Adamların günde on üç sterlin altı peni ve
yedi saatlik nöbet istediğini duydum. Yöneticiler beş sterlin altı peni teklif ediyor ve
asgari on yedi saat yapıyorlar. Hadi, dostlarım! Dövüşün! Kimin umurunda?
_Beni_ beslemelisin, bu kesin. Yine de
bütün gün burada kapalı kalmak umurumda değil. Dizlerimde
kötü bir şişkinlik hissi. Greve son!

_Çarşamba_.--Şişkinlik daha da kötü. Veteriner gelip egzersiz yapmak istediğimi söylüyor.
Bir hap alıyorum ve yarım saat kadar arka sokaklarda
yukarı aşağı yürüyorum. Tanrı onları korusun!--bu hiç iyi değil.

_Perşembe_.--Şişkinlik daha da kötü, elbette. Hepsinin canı cehenneme,
burada kapalı kalmak! Sadece eski sevgili Piccadilly'nin bir görüntüsü için neler vermezdim ki!
Gerçek şu ki, eğer yakında King's Cross'tan Putney'e koşmama izin vermezlerse, "patlayacağım"--ve bu bir gerçek. Bunu hissediyorum.

_Cuma_.--Ah, belki de anlaşabilirler! Bir gün daha böyle giderse
"sonsuza dek ve sonsuza dek" bu işten kurtulmam gerektiğine inanıyorum. Sermaye ve Emek'in
birbirine girmesi gayet güzel, ancak, DUCROW'un dediği gibi, işlerinden bir şey kurtarmak istiyorlarsa
tüm anlaşmazlıklarını kısa kesmeli, dikkatli görünmeli ve "'osses'e" gelmelidirler.

_Cumartesi, 13_.--Grev bitti! Pazartesi günü tekrar koşumlara binmemiz gerekecek ve çok da erken değil, adamların, Yöneticilerin, Kamunun ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, özellikle "'osses'in" çıkarları için.

* * * * *

ANINA.

"ESKİ YARIN."

KANADA'NIN ESKİ BAŞBAKANI SAYIN SAYIN JOHN ALEXANDER MACDONALD.

Punch, Kanada'nın üzüntüsüne sempati duyuyor

Kendisine sevgiyle "ESKİ YARIN" deniyor.
"Reis"e selam olsun! Bugün dilsiz yatıyor,
Ama Şöhret hala onun adına konuşuyor ve sonsuza dek konuşacak.
"Yarın--ve yarın!" SHAKSPEARE iç çekiyor.
Zamanın döngüsü böyle akıp gidiyor! İnsan yaşar ve ölür.
Ama ölüm sadece nefesin kesilmesiyle gelmez
Onun gibilere. "Tozlu ölüme giden yol"
"Bütün dünleri" aydınlanmadı. Hayır!
Kanada'nın "ESKİ YARINI" bugün yaşıyor
Unutulmayan kalplerde ve hiçbir şey korkmuyor
Gelecek yılların uzun yarını. * * * * *

BİR ADAYIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

_Billsbury, Çarşamba, 28 Mayıs_.--Bugün burada harika işler oluyor. Geçtiğimiz haftalarda Billsbury'deki tüm Muhafazakar Hanımlar sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, örgü, dikiş, boyama, nakış, yama, yorgan, tığ işi ve daha neler neler yapıyorlardı, Muhafazakar Genç Erkekler Kulübü ve Kahve Odası Geçim Fonu'na yardım için Çarşı'da.
Billsbury'deki hiçbir eve uğradığınızda, her türden süslü işlerin yığınları altında neredeyse boğuluyordunuz. Pazartesi öğleden sonra
PENFOLDS'ta olduğumda, oturma odası sadece şapkalar ve başlıklarla doluydu, hiçbiri taç parçasından daha büyük değildi,
Bayan PENFOLD bunları yapıyordu. Değerleri hakkında fikrimi almak için birkaçını denedi. Bunlardan birinde, unutmabeni çiçeklerinden ve pembe kurdelelerden oluşan kurnazca bir düzenlemeyle çok
güzel görünüyordu. Annem bir süre önce Çarşı'yı açmaya söz verdi, ancak daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını söyledi ve
kapıların kolayca hareket ettiğinden emin olmam gerektiğini, çünkü
yeni kapılar çok kolay takılırdı ve
açmak için uğraşması gerekirse ne yapması gerektiğini bilmediğini ekledi. Ona, sadece bir platformda birkaç kısa söz söylemesi gerektiğini ve Çarşı'nın
açıldığını bildirmesi gerektiğini söyleyerek teselli ettim. Son bir haftadır, her postada ondan bir mektup aldım, onay için taslak konuşmalar gönderiyordu.
Uzun uzun düşündükten sonra bunlardan birini seçtim ve ona geri verdim. Evden, bir süredir ezberlemekle çok meşgul olduğunu duydum. Sabah aşçı sipariş almak için geldiğinde,
Anne'nin ona konuşmayı tekrar etmesini dinlemek zorunda kalıyordu. Cook
güzellikleri hakkında yüksek bir görüş ifade edecek kadar iyiydi.

Dün akşam annem her zamanki gibi muazzam miktarda bagajla geldi, kaçınılmaz _Carlo_ da dahil. Akşam yemeğinden sonra
konuşmasını tekrarladığını duydum, çok iyi geçti. Şöyleydi:--"Bayanlar
ve Baylar, bugün burada olmaktan ve Billsbury'deki sevgili Muhafazakar davaya yardım etme
fırsatına sahip olmaktan çok memnunum. Eminim ki hepiniz bu güzel şeylerden olabildiğince çoğunu satın almak için can atıyorsunuzdur ve bu nedenle Çarşıyı açmakta vakit kaybetmiyorum."
Basit ama etkili.

Bugünkü açılış 2:30 olarak belirlendi, Çarşı, Eski İngiliz Tarımını temsil edecek şekilde düzenlenmiş olan Meclis Odaları'nın
geniş odasında yapılacaktı. Saat birde Albay ve Bayan CHORKLE, Belediye Meclisi Üyesi ve Bayan TOLLAND ve bir veya iki kişi daha bizimle öğle yemeği yediler ve
sonrasında hep birlikte bir araba alayıyla yola koyulduk. Ben _Carlo_'nun geride bırakılmasında, onu rahatlatmak için bir tabak kemik ve üzerine uzanmak için
Anne'nin eski bir elbisesiyle birlikte, annemin yatak odasına kilitlenmesinde ısrar ettim. O eski elbise son iki yıldır _Carlo_'ya adanmıştı ve hiçbir ikna _Carlo_'yu başka bir elbise almaya ikna
edemeyecekti. Kısa bir süre önce ona çok daha iyisini denedik, ama
öfkelendi, onu yırttı ve eski itibarsız elbisesi kendisine iade edilene kadar yemek yemeyi reddetti.

Bazaar işlemleri, bir ay önce piskoposluğa atanan eski bir Billsbury Grammar-School öğrencisi olan BRITISH GUIANA Piskoposu tarafından verilen kısa bir dua ile başladı. Elbette herkes burada onun hakkında büyük bir yaygara koparıyor. Dua biter bitmez Albay CHORKLE ayağa kalktı ve "en büyük çabalarından" biri olarak adlandıracağı şeyi yaptı. Güzel kadının etkisi, Muhafazakâr
ilkeler, Taht'a bağlılık, Muhafazakâr
Genç Erkeklerin Geçim Fonu'nun çıkarları, hepsi aceleyle yapılmış bir puding gibi birbirine karışmıştı. Sonra Anne için an geldi. Ancak önce, WILLIAMINA
HENRIETTA SMITH CHORKLE bir rahatsızlık
yarattığı için dışarı çıkarılmak zorundaydı. Babasının konuşması, dadısının koruması altına giren bu zeki
bebeği o kadar derinden etkiledi ki, yüksek sesle
bağırmaya başladı ve teselli edilmeyi reddetti. Albay'ın yüzü
bir çalışmaydı--davul kafalı Askeri Mahkemeler ve Gatling silahlarının bir karışımıydı.
Annem küçük konuşmasını tamam bir şekilde tamamladı. Aslında
onu doğrudan bir kağıt parçasından okudu, sonunda hafızasının çok tehlikeli olduğuna karar vermişti. İkimiz de işe koyulduk ve
inanılmaz miktarda şey satın aldık. Yarım saat sonra kendimi Bayan PENFOLD tarafından yapılmış altı bone, üç
örgü yelek, dört elle boyanmış paravan, yine elle boyanmış iki çay masası, bir hanımın iş sepeti, üç şık şal, bir set cam
çıtçıt ve bir çekilişte kazandığım çift kişilik bir bebek arabasıyla buldum. Annem
üç köpek tasması, bir tıraş malzemesi seti (çekilişte kazanıldı),
iki yazı kutusu, beş yelpaze, yerel bir sanatçının iki resmi, dört
kağıt bıçağı, iki oyma puro kutusu, bir çay takımı seti ve beş
işlenmiş masa örtüsü aldı.

Geri döndüğümüzde, _Carlo_'nun yatak odası kapısını neredeyse kemirerek
girdiğini ve anahtar deliğinden çizmelere ve oda hizmetçisine korkunç bir şekilde
hırladığını gördük. Şirin köpek!

* * * * *

SİMYAN KONUŞMASI.

Profesör GARNERS, _New Review_'da
bize "Maymunlar konuşabilir" diyor. _Bu_ yeni bir şey değil;
Çok fazla "Simyan" edebi saçmalığı okuyunca,
Keşke bizim "Maymunlarımız" konuşamasaydı!

* * * * *

BİR KÜVETIN YENİ HİKÂYESİ; VEYA, EVDE OLMAYAN SEKRETER VE
ÇAMAŞIRCILAR.

[Resim: "ŞİMDİ SİZİ GÖREMİYORUM, KENDİM YIKIYORUM."

"Kadınlar, şu ana kadar kendilerine reddedilen ve İçişleri Bakanı'nın Hükümete destek sözü vermeyi reddettiği Fabrika Yasaları'nın korunması için ağlıyorlar."--_Daily Telegraph,
Cuma, 12 Haziran._]

_Londra'daki Çamaşırcı Kadın, Küvet Arkadaşına, şöyle diyor_:--

Bize Küvet'in insanlığın dostu olduğunu ve Temizliğin
her iyi şeye en yakın akraba olduğunu söylüyorlar. En yeni İncil'e göre Kir, Günah'ın dostudur.
Pekala, dünyanın, şu anda moda olan
Çamaşır İbadeti'nde çok da yanıldığını düşünmüyorum;
Ama biz, rahibeler, kesinlikle temiz bir hayat ve makul bir ücret talep edebiliriz!

Dinle, BET, devrilen kovanın üzerindeki rahatsız koltuğundan, eğer
zamanın varsa;
Toplumun temizlikçilerinin hayatlarını çamur ve pislik içinde geçirmeleri garip değil mi?
Tertemiz flaneller şüphesiz güzeldir--ve kar beyazı keten "harika" ve tatlıdır,
Ama başlarımızın etrafında buharlı bir koku ve ayaklarımızın etrafında da pis bir pislik vardır.

Çamaşırlarını yıkadığımız zarif hanımlar, biz çamaşırcı çıraklar,
buraya_ bakabilselerdi,
Ayakları hastalıktan büzülmez miydi ve yüzleri korkudan solmaz mıydı?
Beyaz, iyi ütülenmiş, pırıl pırıl ve tatlı, o keten ellerimizden
çıktığında görünüyor;
Ama çamaşırcının durduğu inin
işini işaretleyen o ıslak pisliği pek düşünmüyorlar.

Fırçala, fırçala, fırçala, pis kokulu küvette, on sekiz saat boyunca aralıksız, belki de,
Çarpık sırtlarımız ağrıyana, eklemlerimiz sızlayana ve ışıklar buharın içinden hayaletler gibi dans edene kadar;
Sulu çamurun içinde bileklerimize kadar, fayanslar gevşek veya gider tıkanmış!
Ah, hiç şüphem yok ki zarif hanımlar -eğer bilselerdi!- çok
şaşırırlardı.

Tifo! Fısıltısı ticaretimizi mahvedecek korkunç bir kelime;
Ama kir, nem ve bozuk gider o hayaleti
korkmuş bir dünyaya yükseltir;
Ve otuz yaşında gücümüz boğucu dumanın sinsi kuşatmasıyla
tükenir,
Ya da biraz daha oyalanırsak? Böyle bir hayatın aydınlattığı teselli ışınları.

Şikayetler, BAHİS? Eh, tembellerin dünyasının bizim gibilerin inlemelerinden ve sızlanmalarından
çok
bıktığından hiç şüphem yok. Kırbaç, iğne,
kürek, kazma,
Hepsi daha yüksek bir ücret için grevde olduğunda, bu elbette, zenginler için bir endişedir,
Ve şık bir İçişleri Bakanı, bana ve size resmi olarak destek "vermeyi reddetmelidir". Elbette, elbette! Biz kimiz ki, canım, büyük perukları rahatsız edip
safralarını kabartalım?
Neden, hepsi bizim "hoşnutsuzluğumuz" ve Ajitatörün sinsi

hileleri yüzünden.
Ama İşçi Partisi, BET, şu anda eski tek taraflı anlaşmaları gözden geçirmek için can atıyor,
Ve hatta bir Çamaşırcı bile Fabrika Yasaları'nın yararına bir göz atabilir.

O kötü, kötü 'Busmen'ler, BET kızım, daha kısa saatler ve daha uzun
bir ücret talep ediyor;
Bir de Küvetin Köleleri için böyle bir şey düşünün! Neden biz kadınlar
Pazar Parkında, Liman İşçisi DAN, Terzi TOM veya "Kırbaç" WILL gibi söz hakkımız olmasın?
Küvet ve Ütü Masası bir şans yakalamış gibi görünüyor -- ki bunu kaçırmamalılar:

Çamaşırcı İşçiliğinde Bir Nesne Dersi, duygusuzları harekete geçirebilir ve sınavı utandırabilir. "Yıkanmak mümkün olduğunca iyi olsun" hayalini kuruyoruz; onlara "Yıkanmak
şimdiki gibi" göstereceğiz.
_Bunu_ biliyoruz, BET, sırılsıklam ıslaklıkta ve boğucu dumanda;
ağrıyan sırtla,
Uzun, uzun saatler ve tifo lekesiyle, ters çevrilmiş kovayla ve
aceleyle yenen atıştırmalıkla.

Belki de -kim bilir?- bizim için, senin ve benim için hala umut olabilir, BET! Bir düşün!
Ah, buna inanmanın zor olduğunu biliyorum, kızım. Kazak güçlü ve
çekiciliği resmi kulaklarda sönüyor; ve güzel hanımefendi korkuları ve ev halkı telaşı bize karşı gidiyor;
Ama "kötülük düşünce eksikliğinden kaynaklanır." diyor bir şair, sanırım;--bu yüzden
onlara _bildireceğiz_!

Ah! Karlı çarşaflar ve köy evimde eski sevgili günlerin tatlı lavanta kokusu!
Çimlerin üzerinde ketenin enleri ağartılıyor! Ne kadar az düşünmüştüm ki
buna geleceğimi
eski büyük hanımlar çamaşırlarını yıkarken görünüyorlardı ve küvetler beyazdı,
ve presler güzeldi;
şimdi biz temizlikçiler kirin ortasında, nemli, karanlık bir inin içinde,
iğrenç bir havada temizlik yapıyoruz.

bazen buhar bulutları hayalet bir şeyin gölgeli şeklini alana kadar hayal kurarım,
hayatımızı tehdit eden bir tiran terörü, biz ovalayıp fırçalarken,
durularken ve sıkarken.
Hadi, neşelen, BAHİS, kız, dudağını dikleştir ve sırtını dikleştir.
yemeğini bitirdin,
öyleyse bir kez daha işe koyulalım; eğer şampiyonlarımız gol atarsa, bu Küvet Hikayesine
yeni bir son _bulabiliriz_!

* * * * *

[İllüstrasyon: GRİP İÇİN BİR ÇARE.

_Binbaşı O'Gourmand_. "Elbette, DOKTORUM BİR İKİ KADEH KURU ŞAMPANYA İYİ GELECEK! TANRIM, ŞİŞE BU ZAMAN YETERİNCE KURUDU!"]

* * * * *

ÇARPIŞICI BİR ZEKA.--LONDRALI BİRİNİN GÜNLÜĞÜNDEN BİR SAYFA.

_Pazar_.--Habere inanamıyorum! Ne, otobüs yok! Bir
grev! Ne _yapacağız_? Neyse ki kiliseye her zaman yürüyerek gidiyoruz,
bu yüzden bunda bir kayıp yok. Sonra Park'taki sonraki geçit töreni--onun için de bir
omnibüse gerek yok. Günün sonunda, bunu söyleyebilirim, bir şeyi diğeriyle birlikte ele alın, durum
beklenenden daha rahat.

_Pazartesi_.--Grevin devam etmesinden korkuyorum, ancak pratikte,
çok az rahatsızlık buldum. Ofise yürümek zorunda kaldım ve
gezinti yolunun tadını çıkardım. Set boyunca yürüyüşün
bu kadar keyifli olduğunu hiç bilmiyordum. Sonuçta, otobüsler olmadan da var olunabilir - en azından bir süreliğine.

_Salı_.--Bir grev fikriyle akıllarını kaçıran insanların duruma alışmaya başladıklarını görüyorum.

Otobüsler olmadan sokaklar kesinlikle daha keyifli. Yolu dolduran ve trafiği durduran büyük, hantal
taşıma araçları! Londra onlarsız iki kat daha güzel görünüyor! Esnaf da, dükkanların
iki büyük Şirketin tam gaz devam ettiği zamanki kadar iyi bir şekilde
karşılandığını söylüyor.

_Çarşamba_.--Otobüsçülerin (her iki taraf -Yöneticiler
ve _çalışanlar_) ne hakkında tartıştıklarını göremiyorum. Benim meselem değil ve
Halk iyi bir yürüyüş şansı için fazlasıyla mutlu. Yüzde elli.
Sabah otobüsünü bırakmak zorunda kaldığımdan beri daha iyi. Bugün grevcilere destek olmak için bir şeyler yapmam istendi. Kesinlikle
hayır, grev ne kadar uzun sürerse Halk için o kadar kötü olur.

_Perşembe_.--Gerçekten de şu anki durum çok hoş.
Nehir vapurlarını kullanmayı bana öğrettiği için çıkmaza
teşekkür etmeliyim. Vauxhall'dan Temple'a bir kuruşa keyifli bir yolculuk!
Thames'in Westminster'da bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum.
Parlament Binası ve Embankment başkentinin manzarası.

_Cuma_.--Grev devam ediyor. Şikayetçi değilim. Bir fayton kiraladım
ve taksinin sizi kapıya kadar götürdüğünü düşünürsek, uzun vadede gerçekten daha
ucuz olduğunu gördüm. Otobüs kullanırsanız sarsılırsınız ve
şapkanızı parçalama riskiniz olur. Yağmur yağarsa ıslanırsınız ve
yolculuğunuzu yürüyerek
bitirmek zorunda kalırsanız,
tamamını yürüyerek
gitmiş gibi olursunuz.

_Cumartesi_.--Grev Pazartesi günü sona erecek şekilde ayarlandı! Bu çok fazla!
Tam rahatlarken, tüm o iğrenç, hantal, eski
otobüsler geri dönecek! Buna izin verilmemeli. Bugün grevcileri desteklemek için bir şeyler
katılması istendi. Elbette,
grev ne kadar uzun sürerse Halk için o kadar iyi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUNU KİM DÜŞÜNÜRDÜ?!!

_İlk Zayıf Sakat_. "SÖYLÜYORUM, YAŞLI ADAM, BU GRİP NE KADAR DA KÖTÜ BİR ŞEY, Hİ? BEN DAHA AZ ÖNCE ÜSTÜNE GEÇİYORUM."

_Onun Sarhoş Arkadaşı_. "AH! HAKLISIN, OĞLUM! BEN DE YAŞADIM VE
EN KÖTÜSÜ, BİR ADAMI ÇOK KORKUTUCU BİR ŞEKİLDE _AŞAĞIYA ÇEKİYOR_!!"]

* * * * *

AÇIKLAMALAR A LA MODE.

(_PROFESYONEL BİR KARAMSAR TARAFINDAN YAPILMIŞ BİR PEYGAMBER TAHMİNİ._)

1891. Meclis Lideri, bir soruya yanıt olarak,
İngiltere ile herhangi bir yabancı ülke arasında hiçbir
anlaşmanın olmadığını açıklıyor. Hiçbir
anlaşma düşünülmüyor ve hiçbir zaman her iki tarafça da önerilmedi.

1892. Hükümet, İngiltere'nin kesinlikle herhangi bir
uluslararası angajmandan muaf olduğunu tekrarlıyor. Tek bir taburun hareket ettirilmesi veya tek bir geminin savaş niyetleriyle
yurt dışına gönderilmesi bir an bile düşünülmemeli.

1893. Kabine Temsilcisi, İngiltere'nin, herhangi bir değerlendirme altında, Avrupa sorumluluğunu kabul edeceği yönündeki
önermeyi bir kez daha reddediyor. Bu, son üç yıldır sürekli olarak söyleniyor ve Kabine Temsilcisi, bu sık ve
utanç verici sorgulamalardan sadece şaşırmakla kalmıyor, aynı zamanda acı çekiyor.

1894. Bir kez daha ve son kez, BAŞBAKAN,
yurtdışında ne olursa olsun, İngiltere'nin müdahaleden uzak olacağı konusunda ısrar ediyor.
Bu büyük ülkenin politikası, son dört yıldır, tüm utanç verici uluslararası komplikasyonlardan uzak durmak olmuştur.
Diğer
Büyük Güçler, hiçbir koşulda,
ordumuz ve filomuzun komşularımızın kavgalarına katılmakla
görevlendirilmeyeceğinin gayet farkındadır. Tüm Kabine, kendilerine sıkça sorulan sorulardan dolayı üzgündür - sadece yurtdışında rahatsız edici olmakla kalmayıp, tek görevi Britanya İmparatorluğu'nun güvenliği ve barışı olan adamların niyetlerine bir hakaret olan sorular.

1895. Genel Avrupa Savaşı - İngiltere savaşın ortasında!

* * * * *

VOCES POPULI.

MEKANİK MODELLERİN ÖNÜNDE.

KRALİYET DONANMA SERGİSİNDE BİR TASLAK.

SAHNE - _Bahçe. Bir grup Seyyah, küçük mekanik figürlerin bulunduğu, her zamanki gibi hareket ettirilen
bir sıra sırlı kasanın önünden yavaşça geçerken keşfedildi._

ÖLEN BİR ÇOCUĞU TEMSİL EDEN BİR SAHNE ÖNÜNDE.

_Cesur Bir Swain_. Yataktaki çocuk bu, anlıyor musun. Ölmesini görmek ister misin,
POLLY, ha? Bir kuruş yeter.

_Polly_ (_kıkırdayarak_). Pekala, eğer _çok_ ok gibi değilse. (_Metelik atılır ve mekanik anne anında en derin annelik kaygısıyla
tedirgin olur._) Sanırım yatağın yanında diz çöken annedir bu -- doğal olmasını diler. İşte uyanan çocuk -- bakın,
hareket ediyor. (_Küçük bebek yatakta doğrulur ve sonra
cansız bir şekilde geri düşer._) Ah, gitti -- zavallı annenin suratına bakın.

_G.S._ Pekala, her şey bitti. Gel ve daha
neşeli bir şey gör.

_Polly_. Biraz bekle--henüz yarı bitmedi. Önce bir melek gelip onu götürmeli--işte, kapı açılıyor, melek gelecek, sanırım. (_Hayal kırıklığına uğradım._) Hayır, sadece
doktor. (_Serseri ve belli ki beceriksiz küçük bir tıp uzmanı başını kapıdan içeri uzatıyor ve yaslı annenin onu geri çağırmasıyla, beklenenden daha fazla bir nezaketle geri çekiliyor._) Eh, çocuk ölmüş olsaydı kendi gözleriyle görebilirdi! (_Yatağın arkası kaybolur ve bir çocukla birlikte yukarı doğru uçan bir meleğin bilinen
resmini ortaya çıkarır._) Gerçek bir melekleri olduğunu düşünmüştüm, hem de sadece bir resmi değil, herkes görebilir
bu farklı bir çocuk--işte yataktaki çocuk yine de. Ben buna
alma diyorum!

_G.S._ Bir kuruş için daha ne bekliyorsun bilmiyorum.

_Çevredeki Bir Kişi_ (_Arkadaş'a hevesle_). Ne oldu? Neydi? Tüm insanların omuzlarının üzerinden anlayamadım.

_Arkadaşı_. Ölmekte olan çocuk--o da fena değil. Gidip bir
kuruş at, yeterince iyi göreceksin.

_O'daki P._ (_öfkeyle_). Ne, böyle bir
saçmalık için bir kuruş mu at? Ben değil!

[_Başkası gerekli parayı verene kadar etrafta dolanır._

_Yumuşak Kalpli Bir Kadın_. Hayır, orada durup seyredemezdim. O zavallı konulara
asla _dayanamam_. Aynı şeyi
Akademi'deki Hasta Çocuk resmiyle de hissettim, bilirsin.
(_Düşünceli bir şekilde._) Ve bunun için bir kuruş bile harcamana gerek yok,

"SARHOŞUN DELİRYUMU"NU TEMSİL EDEN BAŞKA BİR YATAK ODASI SAHNESİNDEN ÖNCE.

_Birinci Kadın_. O yatakta, elinde şişeyle.
İçkisini rahatça içmeyi sever, _öyle_.

_İkinci Kadın_. Çok temiz ve düzenli, öyle değil mi?
Delryumunun nasıl olduğunu merak ediyorum. Hadi, ROSY, gel ve beyefendinin sana verdiği gibi
penisini koy. (_ROSY, altı yaşında, protestoya rağmen penisini feda ediyor._) Şimdi, bak--ne güzel şeyler göreceğini
düşünemezsin.

[_Küçük tahta ayyaş doğrulur, şişeyi ağzına
götürür ve memnuniyetle geriye doğru çöker; hoş bir maviye boyanmış bir iblis, yatağının yanında yavaşça
kalkar: ayyaş ona karşı uyuşuk bir ilgi duyar; iblis çöker._

_Şişkin bir tene sahip bir beyefendi_ (_eleştirel_). 'Her
neyse ki bunu
yaptı--peki, bence o çok zeki bir adam,
ama--(_şefkatle_)--'orrors' hakkında pek bir şey bilmiyor, _o_
bilmiyor!

_Şakacı Bir Arkadaş. Ona bir iki şey söyleyebilirdin, değil mi, JIM?

_Şişkin Beyefendi_ (_aşağılayıcı_). Pekala, eğer onları asla
korkak yapmazsam o zaman _işte_!

[_Kertenkele içinde küçük bir iskelet kapıdan içeri bakıyor._

_F.F._ 'Ullo, işte sizin için Dehşet Kralı! (_ROSY huzursuzluk belirtileri gösteriyor; dolaptan mavi bir iblis çıkıyor._) İşte onlardan
biri--oldukça küçük bir parti veriyor!

_Beyaz kravatlı bir beyefendi_ (_makine dururken_). Pekala,
bu gibi bir şey birçok ılımlılık broşüründen daha çok işe yarar.

_Şişkin G._ İşte orada, Guv'nor--bu benim için bir ders,
Bunu biliyorum. Hadi, gelip benimle
arkadaşımla bir viski-sour içer misin?

İNFAZI TEMSİL EDEN BİR MODELİN ÖNÜNDE.

_Bir Kız_. Ama _neden_ buna bir kuruş bile koymuyorsun, Baba?

_Baba_ (_kesinlikle_). Çünkü Ölüm Cezasını onaylamıyorum canım.

_Eğitimli Bir Kişi_. Bir infaz--"bir kuruş koy; çan
çalıyor--kapılar açılıyor--darağacıyla gösterilen iskele. Cellat
sürgüyü çekiyor--siyah bayrak"--canım, canım--çok aşağılayıcı, şok edici bir zevk! (_Arkadaşına_) Ah, tabii ki, eğer görmek istiyorsan beklerim--bir kuruşun
yoksa? Bir bakayım--evet, _ben_ sana bir tane ödünç verebilirim. (_O veriyor; kuruş
koyuldu--hiçbir şey olmuyor._) Sıra dışı, sanırım--skandal! ve
bunun hakkında konuşacak kimse yok--_çok_ itibarsız! Durun--bu
ne? (_Hapishanenin içinde bir tür yünlü vuruş duyuluyor; C.P.
ışıldar._) Bu çan çalıyor--her şey yolunda, işe yarıyor! [_İşe
yarıyor._

_Başka Bir Seyirci_. Çok güzel yapılmıştı, ama biraz fazla acele ettiler. Adamı neredeyse hiç göremedim!

_Yol Arkadaşı_. Bir peni daha koy, belki de
kesildiğini görürsün, ihtiyar.

PERİ FALCISININ MAĞARASININ ÖNÜNDE.

_Susan Jane_ (_Askerine_.) Ah, bu güzel değil mi? _Benim_ servetimin ne olduğunu
öğrenmek istiyorum. [_Cebini karıştırıyor._

_Asker_ (_boş harcamaları onaylamayan_). Yeterince
açık peni koymadın mı?

_Susan Jane_. Bu son. (_Yol Tarifini Okuyor_.) Ah,
parmağını kadrana koyup
cevaplanmasını istediğin soruya
ve sonra peniyi koymalısın. Ona ne soracağım?

_Asker_. Herkes cevabınla gittiğini, seni konuşurken duymak istediğini düşünürdü!

_Susan Jane_. Belki de öyle. (_Cilveli bir şekilde, basılı bir soruya endeksi koyarken._) Şimdi, bakmamalısın. _Sana_ sorduğumu
görmeni
sağlamayacağım!

_Asker_ (_kibirli bir şekilde_). _Bakmak istemiyorum, sana söylüyorum--benim için
hiçbir şey değil.

_Susan Jane_. Ama sen _bakıyorsun_--seni gördüm. [_Merak eden ve derinden
ilgilenen bir kalabalık etraflarında toplanır._

_Asker_. Onur parlak, ben hiçbir şey görmedim. Bu
aptalca şey için
bütün gece mi uğraşacaksın?

[_SUSAN JANE kızararak ve kıkırdayarak bir peni koyar; hafif bir
müzikal şıngırtı duyulur ve küçük periler
ciddi ve mistik bir şekilde dönmeye başlar; kalabalığın artan
heyecanı. Bir mukavva çardak yana doğru düşer ve
üzerinde bir cümlenin yazılı olduğu küçük bir disk ortaya çıkar._

_Kalabalıktaki Kişi_ (_SUSAN JANE'in omzunun üzerinden yavaşça okur_).
"Evet; sevginize gerçekten layık."

_Kalabalık_ (_çok sevinir_). Bunu bilmek bir kuruşa değer, _değil mi_, Bayan?
_Zihniniz_ şimdi rahat! Kastettiği askerdi. Ah,_'e_
bundan sonra da tatmin olmuş hissetmeli! &c., &c. [_SUSAN JANE'in
Karmaşası._

_Asker_ (_S.J. ile ayrılırken_). Eh, bilirsiniz,
bu şeylerde bir şeyler _var_, her şey söylendiğinde!

AYRILIŞTA.

_Memnun Bir Zevk Arayan_. Ah, bu bir şeye benziyor, yani! 'Cimri Teyze'yi, 'Orrors'lu Adam'ı, bir İdam'ı,
ve Ölmekte Olan Bir Çocuğu gördüm--bunlar seni _şaka_ yapıyor, biliyor musun!

_İkinci P.P._ Evet, Serginin geri kalanının da aynı tarzda olmaması üzücü, bence!

_Kapkaççı Bir Eleştirmen_. Bana göre bunların _denizcilik_ ile pek alakası yok.

_Yol Arkadaşı_. Neden, makineye giriyor, değil mi? Çok
özenlisin, öyle! Burada bir bardak biraya dokunmazdım,
tabii tuzlu suyla demlenmediği sürece! Hadi, hadi,
o zaman--bir bar 'andy var!

[_Bir şeyler içmek için ara verirler._

* * * * *

ATASÖZLERİ OMNIBUS İÇİN.--Genel Omnibus
Şirketi Başkanı, doğrudan, adamların talepleri kabul edilirse ücretlerin
arttırılması gerekeceğini, eski Penny akıllı ve Pound aptal atasözünü ilk çıkaran olmak için bir acele olduğunu belirtti. Ancak, "Bir kuruş için içeri girmek" şimdiye kadar olduğu gibi kaldı, _çalışanlar_
"bir Pound için içeri girmeyi"
başarıyla başardılar. Şimdi "penisle ilgilensinler" ve bu özel POUND'un kendi başının çaresine bakabileceğinden emin olabilirler. Eh, geçen haftanın sokaklarının huzuruna elveda! Bundan sonra "kaos" değil, "'Bus 'os" yine geldi!

* * * * *

NOLENS VOLENS.

[İllüstrasyon]

Sevgili BAY PUNCH,--Bazı insanların, Hükümet tarafından getirilen kutsanmış bir Yasa Tasarısı'nın "Gönüllü Okulları yok edeceği" konusunda büyük bir zihin durumunda olduğunu duydum. Ne saçmalık! Neden, Gönüllü Okullar _yok_! Hayır, hepsi Zorunlu, kahretsin onları! Yoksa kim onlara katılırdı? Sizinkiler değil, tiksintiyle,

İNSAN ÇOCUĞU.

* * * * *

BAY WELLER & CO. VE OTOBÜS GREVİ.--Bay SUTHERST, Otobüs şoförlerine karşı, Yaşlı Bay Weller'ın ve mesleki koçluk kardeşlerinin genel danışmanı ve iş adamı olan seçkin Bay Solomon Pell'inkine benzer bir konumda görünüyor. 'Otobüs şoförlerinin _Solomon Pell_'inin, _Lord Şansölyesi'nin arkadaşı olan gerçek _Bay Pell_'e, Alaca Yüzlü Adam Bay Weller ve diğerleri tarafından cömertçe muamele gördüğü umulmaktadır.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Bu yıl Baron'un Hizmetkarlarından ("blythe and gey") birinin okuduğu en ilginç kitap, _The Life of Laurence Oliphant_'dır. Eğer saygın bir kişi tarafından yazılmamış ve BLACKWOOD gibi son derece saygın bir yayınevi tarafından yayınlanmamış olsaydı, bazılarımızın yakın zamanda Londra'da yaşayan, redingot ve hatta silindirik uzun bir şapka takan bir adamın gerçek hayat hikayesi olarak kabul edilmesi zor olurdu. LAURENCE OLIPHANT'ta görülen kurnaz iş nitelikleri ve Mart çılgınlığının böyle bir karışımı kesinlikle yeni bir şey. Nazik bir aileden gelen, yüksek kültürlü, geniş deneyime sahip,
üstün yetenekli ve en garibi, keskin bir mizah anlayışına sahip bir adam - böyle birinin, kaba, bencil, çıkarcı ve
burada ve orada bırakılan bazı ipuçlarına göre, son derece ahlaksız bir adamın emriyle yüksek bir sosyal konumdan gönüllü olarak inmesi,
şişman işaret parmağının emriyle,
pis koşullar altında ve uyumsuz bir toplulukla yaşamak,
sıradan bir çiftlik işçisi olarak çalışmak, bir tren istasyonunda çilek satmak için
yapması inanılmazdır. Bay HARRIS'e gelince, insan _Betsy Prig_'in, belki de anne akrabası olabilecek biriyle ilgili sözlerini alıntılamaya meyilli hissediyor. _Betsy_, "Böyle bir kişi olduğuna inanmıyorum" dedi,
"böyle bir kişi yok." Ama daha da tuhafı,
ona diz çöken bir LAURENCE OLIPHANT vardı. Nadir
değere sahip bir kitapta en az
çarpıcı şey, Bayan
OLIPHANT'ın kendine özgü
zor bir görevi yerine getirme biçimidir.
Hiçbir erkek
HARRIS olaylarıyla onun yaptığı gibi başa çıkmak için gereken sınırlayıcı sabra sahip olamazdı.

Yardımcı Okuyucu, MACMILLAN ve BOWES tarafından yayınlanan
J.K.S.'nin _Lapsus Calami_ adlı eseriyle kendini tazeledi. Bu,
arada sırada bazı dikkat çekici derecede parlak hiciv ve parodi parçaları içeren hafif şiirlerden oluşan bir kitapçıktır. ROBERT BROWNING'in iki parodisinden ilki
başarılı cüretkarlık açısından eşsizdir. Kitaptaki son şiir, 1882'de Cambridge Üniversitesi'ne aday olduğu sırada, şu anki
POSTA MÜDÜRÜ GENEL MÜDÜRÜ için yazılmış, ancak görünüşe göre
kullanılmamış olan "Bir Seçim Konuşması"dır. Edebiyat ve bilime karşı bir hoşnutsuzluk duyduğunu itiraf ettikten sonra kendisi hakkında şöyle der:

"Ama ben ticari girişimleri besledim, yönlendirdim, planladım;

İçimde
on veya on iki müdür ve
Altı değerli başkan görebilirsiniz."

Bütün parçalar alıntılananlar kadar iyi değil -bunu beklemek çok fazla olurdu--ama "anlayın" diyor

BARON DE BOOK-WORMS & Co.

* * * * *

MORTUARY.

ANDREW LANGUAGE -hayır, LANG!--klasiklerin ustaca olduğu,
Yazarlarımıza, "tarzlarının" bir testi olarak,
sadece belirsiz nesirlerini Latinceye çevirmelerini,
DRYDEN'ın yaptığı gibi. Gerçekten de bu plan insanı gülümsetiyor!

Eleştirmenler Romancıların saçmalıklarını çok yoruyorlar.
Saçmalık yazarları
DRYDEN'ı bir model olarak alın--
Kitaplarınızı büyük bir "_ölü_ dile" dönüştürün-- ve _gömün_ onları!

* * * * *

DOĞU'DA SÖYLENENLER;

_YA DA, MAUVAIS D'ESPRIT YAHUDİSİ._

Lütfen bana, bana altınla döşenmiş olduğu söylenen sokaklara giden yolu gösterir misiniz?

Bana, haftada 60 ruble ücretle hemen iş bulacak işçi işvereni nerede bulabilirim?

Aman Tanrım! O zaman, bu "Beyaz Şapelinizde" mi? Bana, Saraylarıyla ünlü lüks bir mahalle olduğu söylendi.

Bu korkunç in, sizin örnek çalışma odalarınızdan biri değil mi? Bana
bu tür şeylerin yalnızca Rusya'da olduğu söylendi!

Ve bana kaşlarını çatan ve küfür eden bu insanlar sizin tipik çalışan nüfusunuz mu? Neden, bana onları sevgili kardeşlerim olarak bulmam gerektiği söylendi, bizi açık kollarla karşılamayı bekliyorlar. Ve bana teklif ettiğin bu cüzi miktar, bir palto yapmak için ödediğin tek şey mi?
Bana bunun tam on iki katı olduğu söylendi.

Ah! Korkarım bana
hiçbir zaman dinlememem gereken birçok şey söylendi ve bunlara itibar ettim.

* * * * *

[İllüstrasyon: KEDİ İMKANLARI.

_Lady Godiva de Rougepott_. "HİÇBİR RESİMİN BU KORKUNÇ ELEKTRİK IŞIĞINDA
İYİ GÖRÜNMEDİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM!"

_Hostes_ (_sinirli_). "ÖYLE DEĞİL Mİ, SEVGİLİM? BELKİ DE
LAMBALARIN VE PANJURLARIN OLDUĞU
SAL SALONDA KALMAK İSTERSİN!"]

* * * * *

SEANSIN MEYVESİ.

"Salisbury Markisi, Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin iki ayda bir düzenlenen sergisine muhteşem bir
koleksiyon gönderdi--özellikle çileklerden. Bay W.H. SMITH, aynı
lezzetli meyvenin örneklerini gösterdi ve bunun için Derneğin
teşekkürlerini aldı."--_Daily Telegraph_.

_Baş Bahçıvan_ SM-TH _soliloquiseth_:--

OHO! Güzelim! Eğer _sen_ birinci ödülü almazsan ve "Derneğin
teşekkürlerini almazsan" ben bir inek bekçisiyim! "Erken Çalışkanlığın
ve Ekonominin Meyveleri." Çalışkan ve ekonomik olanın o muhteşem örneği GEORGE MORLAND'ın bir resminin başlığı, sanırım. Evet, bu o. Benim Çalışkanlığım ve G-SCH-N'nin Ekonomisi.

Biz ahlaki bir aileyiz;
Biz, biz, biz!

Bütün temel erdemler bir arada--öhö! önemli değil.

Dev Bektaşi Üzümü'nden bahsetmişken! Bu apokrif canavarlık
bu Devasa Meyveyle karşılaştırıldığında nedir? [_Şarkı söyler._

Bravo, benim "İngiliz Kraliçem"!
Yaşasın "İngiliz Kraliçem"!
Cesur "İngiliz Kraliçesi"!
Muzaffer gönder,
Birinci Ödül muhteşem,
Rads'ı kınayanları
Kıskanç bir öfkeyle doldur!

_İstediğin_ gibi, Güzelim! Ne zaman ki küstah H-RC-RT'nin bahçeciliği
bu kadar güzel meyveler üretti? Ya da ekşi suratlı M-RL-Y'ler? Ya da temkinli L-BBY'ler?
Ya da Slawkenbergian M-ND-LLA'lar? Ya da hatta Büyük Yaşlı Yetiştirici'nin,
GL-DST-NE'nin kendisi, İngiliz Pomona'sı ve yerel Jam-pot hakkında tüm akıcı gevezelikleriyle?

Kötü bir şekilde dövülenlerin bitkinin kendi eski bir satın almalarından gelen bir "Spor" olduğunu iddia ettiğini biliyorum. Tanrı sizi korusun, onlar _tüm_ iyi stokları talep ediyorlar -- her zaman öyle yaptılar. Kimin umurunda? Meyveler ve orkideler hakkında biraz bilgisi olan, Birmingham'lı genç çiçekçi arkadaşım JOE, size söyleyeyim -- JOE, onların saçma sapan iddialarına gülüyor. G-SCH-N'nin kendi özel bitkisine bakın -- biraz geç, ama çok umut verici ve muhtemelen sezon bitmeden bir ödül almaya mahkum. JOE, stokları GL-DST-NE'ye yıllar önce tavsiye etmemiş miydi? Ve kibirli Hawarden bahçıvanı, kendi Ödül Programına "Yetkisiz" bir davetsiz misafir olarak burnunu kıvırmamış mıydı? Ve, daha da önemlisi, JOE sonuç olarak kamburu almadı mı, eski bağlantıyı kesip kendi hesabına zorlama evi hattını kurmadı mı, firmamıza dostça bir eğilimle? Aha! "_Hinc illae
lachrymae_", Vali'nin söyleyeceği gibi. Bu yüzden, ayrıca, bu Devasa
Çilek!

Topluluğun Teşekkürleri? Sanırım öyle olmalı! İstedikleri kadar
"ESKİ AHLAK" ile dalga geçebilirler - ama ahlak _karlı_, çilek yetiştiriciliğinde bile; ve benim (İngiliz) Kraliçeme olan görevim _bu_ zaferi getirdi. Erken Sanayi bunu başlattı ve dikkatli
bahçecilik Ekonomisi onu şu anki mükemmellik seviyesine getirdi. Şuna bir bakın! Boyut, şekil, tatlılık, koku, hepsi muhteşem! Eğer Sezon
başka bir Ödül Kazananı üretmese, bu tek başına SOLLY'yi tatmin etmeli. Ve eğer G-SCH-N'nin fidesi, "Gratis," daha sonra bir
zafere _ulaşırsa_, neden biz muazzam bir puan alacağız. Keşke G-SCH-N daha az
"oturup homurdansa" ve daha çok gülümsese. Sabır ve bol güneş!
Bu bir bahçıvan için ipucu. Kapıda durup
komşunuzun seralarındaki taşları
saklamak, GEORGE JOKIM görebilseydi bile, kendi meyvenizin
olgunlaşmasını sağlamaz. H-RT D-KE'nin dediği gibi, _tu
quoques_ bir sıkıntıdır ve yeryüzünden tütsülenmesi gerekir. JOKIM ve ARTHUR B-LF-R _benim_ hayal gücüm için onlara biraz fazla düşkün. Ancak, yeryüzündeki tüm "sen başkalarısın"lar benim Çilek'imi etkileyemez
şimdi, teşekkürler! _Mevsimin_ Meyvesi, belki de söylememem gereken biri olsam da.

(_Şarkı söyler._) "Greenlands" güneşli bahçesinden,
Ve manzaralı cam panellerden,
Hawarden'la rekabet etmeyi amaçlıyoruz,
Şan ve kazançlarda.
Ben ürettim, Tatlı WILL-I-AM,
Bu Dev Çilek-lik,
Bahçecilik becerisinde
W.G. ile boy ölçüşebilirim! [_Sol kıkırdama._

* * * * *

OTOBÜS GREVİNDEKİ SON.--Geçtiğimiz haftanın nispeten sessizliğinden sonra, Londra sokakları her zamanki gibi
kalabalık olacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: OTURUMUN MEYVESİ.

W.H. SM-TH (_Baş Bahçıvan ve Ödül Sergisi Sahibi_). "BU BOYAYA GELEBİLMESİ İÇİN BİRÇOK ÇİÇEĞİ KESMEK ZORUNDA KALDI!!"

"Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin İki Aylık Sergisinde ... Bay W.H. SMITH aynı
lezzetli meyvenin örneklerini gösterdi"--çilekler--"Derneğin teşekkürlerini aldı."--_Daily Telegraph_, Çarşamba, 10 Haziran.]

* * * * *

[İllüstrasyon: KISA SÜRELİ BİR KEYİF.

ANA DERECEDE YAŞAYAN, OTOBÜS GREVİNİN ATEŞLİ BİR DESTEKÇİSİ OLAN, FONLARINA ABONE OLAN,
UZUN SÜRE DEVAM EDEBİLMESİNİ UMUT EDEN BİR EDEBİ DOSTUN PORTRESİ. YILLARDIR KİTAPLARIYLA BU KADAR SAKİN BİR ZAMAN GEÇİRMEDİĞİNİ SÖYLÜYOR. AMA NE YAZIK! GEÇEN PAZAR GÜNÜNDEN BERİ TEKRAR GÜLMEDİ.]

* * * * *

BAYAN GINGHAM BÜYÜK OTOBÜS SORUNU HAKKINDA.

"Otobüslere olan talep, onların varlığıyla büyük ölçüde teşvik ediliyor ve artık orada olmadıklarında, onları vazgeçilmez
sanan insanlar onlarsız da gayet iyi idare
ediyorlar... Ucuz ücretlerin etkisi altında, Londralılar
yürümeyi hızla unutuyorlar."--_The Times_.

Ah! Her şey çok güzel, iyi beyefendi, kim olursanız olun, bunları yazan,
Ama düzgün yoksul insanlar ve onların ihtiyaçları hakkında pek bir şey bilmediğiniz açık. Ben eskisi kadar genç değilim, ne de eskisi kadar hafif, ayaklarım da eskisi kadar akıllı değil,
Ve sen gece geç vakitlerde dışarıda olmanın ve bitkin olmanın ne demek olduğunu bilmiyor olabilirsin,
Islington yolunda, onuncu caddede, bir bohça, bir çocuk ve bir kafesle,
Geceleri kanaryalar ne kadar ürkütücüyse ve benim yaşımda yedi mil yürüyüş,
Boyunca otobüs yok, aşk ya da para yok ve taksiler çok pahalı,
Ve yanımda bir sancı ve nefes darlığı, senin hayal ettiğin kadar güzel değil,--korkma!
Aynı şekilde her sabah JOHN'uma bak, ah! Yağmur, dolu ya da güneş, şehre kadar,
El altında çalışan tramvay yok ve mısırlar! Arkadaşım Bayan BROWN'a dediğim gibi,
Otobüsleri kutsa, diyorum, zavallı ruhlar için bir nimet, zaman zaman seyahat etmek zorundalar,
Ve hepimiz kerridge'leri tutamayız, ne şans! Penny Fares suç değil
,
Bana sorarsan, bilmem gerektiği gibi. Sahip olduğum hisler beni şımartıyor
Büyük perukların 'Otobüslere alaycı bir şekilde baktığını duymak. Biraz çapkınlık olabilir,
Ve nane ile karıştırılmış nemli saman kokusu bir dalicot burnuna hoş gelmez,
Aynı şekilde temiz "Oh be Joyful's" portakal ve enfiyeyle pek de iyi gitmez.

Ama hepimiz çılgın ya da zengin değiliz, hepimiz mil başına altı peni ödeyemeyiz,
Ve yaşlandığımızda, geç kaldığımızda ve yorgun olduğumuzda ya da ıslak olduğunda,
_tarz_ hakkında düşünemeyiz.
'Otobüs zavallı vücudun kerridge'idir, genç dostum--ve senin konuşmana gelince
Bir asansörü asla kaçırmamak ya da - canım! - _nasıl_ yürüneceğini unutmamak,
Ve güzel, sessiz sokaklar ve tüm bunlar; neden _senin_
kötü bir memur
olmadığın açık

yağmurlu havada değerli küçük bir "vidayla". Ah! bulamazsın
şaka değil
ince çizmelerle ve şiddetli bir öksürükle, ve her gün üç mil gidip gelerek
ya da benim gibi şişko yaşlı bir kadın, Witsuntide'da JOE'yu (manav kuyruğundaki küçük oğlum) ziyaret ederek; ya da zayıf ve solgun bir mürebbiye,
az önce biraz uyuyakalmış ve taksiye veya trene binemeyen.
"Çirkin hantal araçlar mı?" Ah! ve biz de çirkin ve hantalız,
zavallı Penny 'Bus ücretlerinin çoğu, soylu veya sadık değil.
Ama 'Bus bizim yardımcımız. Bazıları binmek yerine yürümekten daha iyi,
İster şık şişkolar ister zavallı dükkan kızları olsun. Ama bunların hepsi boş laf. Sorduğum şey, neden 'Otobüsler' taksiler gibi biraz daha düzenli tutulmamalı,
Ücretler ve mesafeler konusunda? Ah, yaşlı bir kadın,
Perprietor'ların araba kullanırken veya yol verirken gözenekli adamları çimdiklediğini duymak,
"Korsanlar" zavallı çaresiz yolcularla neşeli oyunlar oynarken,
Temettü öğütücüler ile Grevciler arasında sıkışıp kalıyor? Bunun değiştirilmesi gerektiğini _ben_ söylüyorum.
'Otobüsçülerin ne kazanması gerektiğinden bahsederken, gözenekli halkı unutuyorlar -ki _ödeyen_!

* * * * *

LE PRENS EĞLENİYOR.

_ÖZÜR DİLLİ BİR İDİL._

Hayatım bir zevkler turu olarak kabul ediliyor;
Söyleyebileceğim tek şey, bunu böyle değerlendirenler,
Çünkü hayatın zevklerinin çok tuhaf ölçüleri vardır:
Çünkü en sade İngilizceyle ifade etmeseler de,
Açıkça "eğlence yok" onların görüşlerine uymuyor,
Ya da neden o alaycı haykırış, "_Le Prince s'amuse?_"

Ya da bir Prens'in, yakınmadan,
Temel taşlarını durmaksızın koyduğunu,
Bir sürü halka açık yemekle ödüllendirildiğini,
Açlık sancılarının hiç bitmeyeceğini mi düşünüyorlar,
Onun seçeceği türden bir eğlence mi?
Eğer öyleyse--"_Le Prince s'amuse!" diye anlıyorum

Ama günlük işlerini,
Yorgun işlevlerin bitmek bilmeyen döngüsünü,--
Sağlıklı olma hallerini, konuşmaları, röportajları kaydeden bir dünya nasıl olur da.
Ona biraz rahatlamayı, hiç çekinmeden,
Bana oldukça "bir çift ayakkabı daha!" gibi geliyor. Hazımsızlıktır bu haykırış, "_Prens eğlendiriyor!_"

* * * * *

MODERN HAYDUT.

(_FİDYE ALINAN BİR TUTSAKIN MACERALARINDAN BİR PARÇA._)

İtiraf etmeliyim ki, esirlerim tarafından maruz kaldığım muameleye
hoş bir şekilde şaşırdım. Zincirlerle bağlanıp
kale hendeğinin altındaki bir hücreye kapatılmak yerine, bana tam bir özgürlük verildi ve oldukça hoş bir oda takımı vardı.
Daha az kibar haydutlardan biri bana bir tabanca göstermeseydi ve şakacı bir şekilde kaçmaya çalışırsam
içindekilerin bana yönelik olduğunu söylemeseydi, hapiste olduğumu anlayamazdım. Şef kesinlikle
çok çekiciydi. Bana en nazik şekilde davrandı ve
ilk görüşmesini "akşam yemeğinde
şirketimin şerefini" talep ederek sonlandırdı.

"Giyinmene gerek yok!" "Ben de frak giymeyi sevsem de," diye gözlemledi. "Ancak, bagajınız konusunda halkımla biraz zorluk yaşadığınızı biliyorum ve bu yüzden _grande tenue_ için mazur görmekten büyük mutluluk duyacağım."

Ev sahibimin bahsettiği "zorluk", kendisinin başı olduğu hırsızlar çetesinin
portmantomu ele geçirmesiydi. İçindekilerden bazılarını kurtarabileceğimi söyledim.

"Korkarım hayır," diye karşılık verdi Şef. "Görüyorsunuz ya, halkım çok metodik ve bu zamana kadar tüm malların satılmış olmasından korkuyorum.
Kulübün sloganı 'küçük karlar ve hızlı getiriler'dir. Ticarette hiçbir zorlukla karşılaşmıyoruz. En ekonomik prensiplerle iş yaptığımız için, Mağazalardan bile daha ucuz fiyatlar teklif edebiliyoruz."

Ve durumun böyle olduğunu gördüm. Haydutlar bana karşı çok nazik olsalar da, mallarımın hiçbirine ulaşamadım. Ancak, ev sahibim
en nazik şekilde bana törenden vazgeçme izni verdiğinden,
akşam yemeğine sıradan turist kıyafetimle katılmaya cesaret ettim.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Şef, ilk kez İngilizce konuşarak, "şimdi benim misafirim olduğunuz için, itiraf etmeliyim ki
hemşeriyiz. "

"Gerçekten de!" diye yanıtladım, epeyce şaşırmıştım. "Eğer gerçekten
İngiliz uyrukluysanız, sizi nasıl profesyonel bir hırsız olarak görüyorum?"

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Şef. "Ben sadece sermayenin yeniden dağıtımı için bir topluluğa aitim. Hepimizin oylamaya sunulduğunu biliyorsun,
ve ben de dolandırılacağımdan korkuyordum."

"Gerçekten de!" diye haykırdım, şaşkınlıkla. "Elbette
başarıların--zira geldiğimde, çim tenisinde birinci sınıf bir
el olduğunu ve flüt çaldığını fark ettim--kabulünü garantilemiş olurdun?"

"Eh," diye karşılık verdi gülümseyerek, "Sanırım Komite'de bana yardım ettiler. Ama ne yazık ki atalarım kötüydü - Londra Borsası'nda bir servet kazanmıştım ve kitaplarım haydut denetçilerimizin istediği kadar tatmin edici değildi. Ancak davaya nazik bir şekilde baktılar ve geçmeme izin verdiler. Ama beni affedin, fidyenizin geldiğini görüyorum. Korkarım ki veda
etmeliyim. Keyifli bir yolculuk."

Ve elimi sıcak bir şekilde sıkarak, beni eve ve özgürlüğe geri götürecek olan
taşıma aracına bindirdi. O zamandan beri onu hiç görmedim.

* * * * *

[İllüstrasyon: HER YÖNLÜ POLİTİKACILAR.--HARTINGTONIANA.]

* * * * *

KOY BİR DEV.

PARİS, _15 Haziran_.--Burada, hiçbir yetkiye dayanmadan,
ÇAR'ın yakın zamanda Moskova'daki Fransız Sergisini ziyaret ettiği sırada,
İmparatorluk Majestelerinin "Bu, Bulvarları tekrar görmemi istiyor" dediği duyulmuştur. Bu nedenle, Rusya hükümdarının yaz aylarında Paris'i ziyaret etmesi kesin olarak kabul edilir.
İki ülke arasında saldırgan ve savunmacı bir İttifakın
imza noktasında olduğu söylenmektedir.

Birkaç akşam önce, Belleville'deki mütevazı bir _kafede_, St. Petersburg'dan yakın zamanda ayrılan M. NOKASHIKOFF Alacaklılarından kaçmak için, Fransız ve Rus ulusal bayraklarının birbirine dikildiği bir çuvalla Paris'e yürüyerek biraz para toplama fikrini
düşünen ve
Galyalı hayranları tarafından akşam yemeğine davet edilen kişi,
özellikle gece yarısına doğru, çok coşkuluydu. Şenlikler boyunca, sürekli "_Vive l'Alliance Franco-Russe!_"
nidaları yükseliyordu. Bu olayın, ÇAR ile Başkan CARNOT arasındaki
Antlaşmanın hemen imzalanmasını sağladığı söyleniyor.

Dün akşam, görünüşe göre bir Moskovalı olduğu düşünülen bir yabancı, asfaltta yürürken,
"_Vive la Russie!_" diye bağıran bir insan kalabalığı tarafından
çevrelendi. Yabancı, bu ilgi karşısında hem şaşırmış hem de rahatsız olmuş gibiydi ve sonunda
yumruklarını ve çizmelerini kalabalığın elebaşlarına karşı cömertçe kullanmaya başladı. Ancak bu muamele, onların Rus yanlısı şevklerini daha da artırmış gibi görünüyordu ve yabancı kısa süre sonra en önde gelen hayranlarından bazılarının omuzlarına
çıkarıldı ve şiddetle mücadele etti. Bir jandarma geldiğinde, kendisinin bir İngiliz bahisçisi olduğunu ve
"bu yalakaların
çı çetesinin onu
bir Rus sandığını!" açıkladı. Kalabalık kısa bir süre sonra dağıldı. Fransa ile Rusya arasındaki resmi ittifakın
tamamlanması, birkaç gün öncesine göre daha az kesin olarak kabul ediliyor.

Yakın zamanda Paris'ten Moskova'ya başının üstünde yürüyerek gitmeye çalışan Fransız M. TETE-BOIS, Fransa'nın Moskova İmparatorluğu'na duyduğu sempatiyi göstermek için
amaçlarını gerçekleştirmeyi başaramadı. Rus sınırını geçtikten kısa bir süre sonra durduruldu, hapsedildi ve ağır bir şekilde ütülendi. Bir hafta boyunca bu şekilde acı çektikten sonra, yirmi dört saat içinde Rus topraklarından ayrılması gerektiği veya aksi takdirde Sibirya'ya yolculuğuna devam etmesi gerektiği söylendi.
İtiraz edildiğinde, ÇAR Rusya'dan ayrılmak için verilen süreyi nazikçe kırk sekiz saate uzattı. Bu İmparatorluk affı Fransa'da en geniş minnettarlık ve memnuniyet duygusunu yarattı ve iki ülke arasındaki kesin İttifak'ın imzalanmasının çok erken bir tarihte
güvenle beklenmesi. * * * * *

[İllüstrasyon: FANCY PORTRAIT.

(_Lord Baş Yargıç Coleridge'e ithaf edilmiştir._)

"NOVA SCOTIA BAŞPİSKOPOSU, GÜNEŞ TARİKATI PASTORU,"
LORD BAŞ YARGIÇ TARAFINDAN (VARSAYIMSAL OLARAK) KARTLARDA HİLE YAKALANDI,
VE SANATÇIMIZ TARAFINDAN ANINDA YAKALANDI.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi Gecesi, 8 Haziran_.--DYKE'ı ilk olarak
(şimdi çok uzun yıllar önce) DIZZY'nin kırbacını
ROWLAND WINN ile birlikte avladığında tanıdım; o zamanlar her zaman HART DYKE diye anılırdı. Diğer birçok genç adam gibi, o da arada bir HART'ını kaybetti ve şimdi Sir WILLIAM DYKE olarak biliniyor.
Sark'ın bana hatırlattığı gibi, WILLIAM isminin ne kadar emici olduğu ilginç. _Black-Eyed Susan'ın_ arkadaşı sahneye çıkmadan önce, muhtemelen başka bir Hristiyan ismi vardı,
sarayın gölgesine terfi ettiğinde
kayboldu. Kesinlikle bu gece Meclis'te DYKE'ın karşısında oturan, onun gibi,
şimdiki nesil için "Sir WILLIAM" ve daha yaşlı bir nesil için VERNON HARCOURT olan,
eşit derecede seçkin bir adam var.

DYKE, her ne isim altında olursa olsun, bu gece mükemmel bir iş çıkardı. Bakanlıkta nispeten küçük bir görevi
varken, aniden kendini Oturumun
ana ölçüsünden sorumlu olarak buldu. Üstelik, Bill'de temsil ettiği ve Meclis'i Tüzük Kitabı'na eklemeye davet ettiği ilkeye karşı tavizsizce kendini ilan ettiği zamanların anılarıyla engelli.
Bu, DYKE'ın alacağı ilk önlemdi ve alaycıyı
izinden
atacak kadar cesur bir üslupla gitti. Altı uzun yıl boyunca DIZZY ile yakın
iletişim içinde boşuna yaşamadı.
1874'te Parlamento'nun en erken günlerinde, DIZZY'nin kendisini ilk kez sadece ofiste değil
iktidarda bulduğunda olanları unutması pek olası değil. Seçim kampanyası sırasında DIZZY, Buckinghamshire'ın güvenliğinde konuşarak, İrlanda'nın zincirlerini
koparmakla ilgili çılgınca bir açıklama yapmıştı. Sadece İrlandalıların oylarını kazanmak için tasarlanmıştı;
söylendiği anda unutuldu. Fakat ROBERT MONTAGU--bu arada, ROBERT MONTAGU nerede?--bunları yüreğinde saklıyordu ve DIZZY
Mecliste göründüğünde, muzaffer çoğunluğun Lideri, ona
bu konuda ne yapacağını sordu?

"Bahsedilen gözlemlerin yapılmasının üzerinden biraz zaman geçti," dedi DIZZY, "ve--şey--arada çok şey oldu."

DYKE, Ücretsiz Eğitim hakkındaki eski ifadelerini hatırlayıp kabul ederek, bunların önemini küçümsemeye çalışmadı. "Fakat," dedi,
sanki House'u sıkıştırıyormuş gibi ve oldukça gizli davranıyormuş gibi,
"gerçek şu ki hepimiz fikrimizi değiştiriyoruz." House, on yedi yıl önce DIZZY'ye güldüğü gibi buna da güldü ve DYKE, affedilmiş ve cesaretlendirilmiş bir şekilde konuşmasına devam etti.

Hiçbir şekilde parlak bir konuşma değildi; ne giriş ne de perorasyon,
ve orta kısım zaman zaman biraz karışıktı. Ama iyi, mantıklı, açık sözlü bir konuşma ve eğer DYKE önemli bir Bakanlık tedbirinin bir saat içinde açıklanabileceğini göstermekten fazlasını yapmamış olsaydı, boşuna yaşamış olmazdı.

_İş tamamlandı._--Eğitim Tasarısı sunuldu.

_Salı_.--HERBERT
THOMAS KNATCHBULL-HUGESSEN'in kişisel görünümünde ilk bakışta bir kuğuya benzeyen hiçbir şey yok. Sanırım bu kuşların, dağılmaya yaklaştıklarında şarkı söyleme alışkanlığına
bağımlı olduklarına dair bir şeyler duydum. Sanırım, tam şu anda, KNATCHBULL-HUGESSEN Bakanların arkasından kalkıp ağıtını söylemeye başladığında, kuğu akla böyle geldi. Eğitim Tasarısı'nın üzerine eklendiği Karar, rapor aşamasına getirildi; kabul edildi ve HART DYKE Tasarısını getirmek üzereydi. Sonra arka koltuktan sağlam bir yeoman figürü yükseldi ve güçlü bir
ses, Tasarı'yı ​​ve Muhafazakar Parti'nin güvenini
ihlal eden bir Bakanlığı kınayarak yükseldi. Kuğu, bunun Sosyalizme giden yolda bir adım olduğunu
söyledi. Tehlikeli önlemlerin Hazine Sırasından, karşıdaki Ön Sıradan'dan daha fazla çıkması ihtimalinin daha yüksek olduğundan korkuyordu. Liberaller neşeli kahkahalar ve tezahüratlarla kükredi; Muhafazakarlar
somurtkan ve huzursuz bir şekilde oturdular. ESKİ AHLAK'ın beyaz dişleri spazmodik bir gülümsemeyle parladı. JOKIM'e gelince kollarını kavuşturdu, dudaklarını ısırdı ve
kaşlarını çattı.

"Bu ne kadar da eski bir saçmalık!" "Elbette Ücretsiz Eğitim Muhafazakar bir ilke değildir. Genel Seçimlerde hepsi buna karşı çıktı. Bir yıl önce, o zamanlar Liberal saflarında yer alan ben, sırtımı duvara dayadım ve eğer kurumları böyle demoralize edilirse ülkemin başına gelebilecek kötülükleri hayal ederek, okulları özgürleştirmek için bir el
vermeden önce ölmeyi tercih edeceğimi söyledim. Ama görüyorsun ya, TOBY, _ben ölmedim_,
ve bu tüm durumu değiştiriyor. Bana sadece Ücretsiz Eğitim getirerek Hükümetteki yerimi korumamı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda HAZİNE ŞANSLÖYESİ olarak, sistemi
gerçekten yürütmenin yollarını bulmama izin veriyor. Bu KNATCHBULL-HUGESSEN gibi birinin, onları yutmak uygun olduğunda ilkelerine bağlı kalmasını anlayamıyorum. BRABOURNE'u ailesinin reisi olarak gören bir aile için bir utanç kaynağı."

[Resim: "İlerici Bir Muhafazakâr." (_Vide Dod._)]

"HUGESSEN iyi bir adam," dedi ISAACSON; "iyi duruyor, ama
politik olarak bir fosil. Şimdi _ben_ ilerici bir Muhafazakârım, ki bunun, TOBY, oğlum, günün zamanı olduğunu
bileceksin."

_İş bitti_.--Yardımcı Eğitim Tasarısı; HART DYKE tarafından masaya kararlı bir şekilde getirildi.

_Çarşamba_.--Ölen Eşin Kız Kardeşi Tasarısı etrafında canlı bir mücadele. Ascot
boşuna cazibesini ortaya koydu; Tasarıyı destekleyenler
muhaliflerin gitmesini umuyordu; muhalifler HENEAGE'nin
erdeminin
yola çıkacağını ve Ascot'un onu kendi
sahipleneceğini bekleyerek aşağı indiler. Ama oradaki herkes--MAKINS'in adamları uzun bir Değişiklik listesiyle
işleri saat beş buçuğa kadar sürdürmeyi garantilediler, o zaman ilerleme rapor edilmeli ve Mevcut Oturum için Tasarı şansı kaybedildi. MAKINS
kendisini yüksek bir hatiplikle gösterdi. OSBORNE-AP-MORGAN bir teklifte bulunup daha sonra geri çektikten sonra, MAKINS en sert yargısal tavrı takınarak, "Sağ Sayın ve bilgili Beyefendinin kendisini yasal bir JONAH haline getirmesi ve onun fikirlerini yutması çok iyi." dedi.

"Hepimizi kutsasın!" diye haykırdı ROWNTREE, boş bir şaşkınlıkla bakarak,
"MAKINS açıkça JONAH'ın balinayı yuttuğunu düşünüyor." Tasarı dostlukları parçalamış ve eski ittifakları bozmuş gibi görünüyordu. MALWOOD'UN SQUIRE'ı doğal olarak kavgada evindeydi, ama İÇİŞLERİ BAKANI'nın CHAMBERLAIN'de çılgınca koşturduğunu görmek oldukça şaşırtıcıydı. MATTHEWS en
küstah ruh halinde; öfkeyle titriyordu; masaya vuruyordu; JOSEPH'e
adli tıp işaret parmağını sallıyordu ve,
genel olarak, çılgına dönüyordu. HENEAGE'e gelince, o,
herhangi bir küçük kargaşa
duraklamasını dalarak ve Kapatma'yı hareket ettirerek dolduruyordu. Bir keresinde,
GEDGE, Bill'e düşmanca bir Değişikliğe karşı çıkarken, HENEAGE
Kapatma önergesiyle içeri daldı. GEDGE'in yüzü bir çalışmaydı; karışık şaşkınlık,
öfke ve tarifsiz pişmanlık hareketli cephesini örtüyordu.

[Resim: "Hepimizi kutsasın!"]

"Düşünün ki," dedi daha sonra, "tam da HENEAGE'nin derin bir çalışmaya dayalı ve hukuki bilgiyle dolu bir argümanla yardımına geldiğim sırada, aniden ayağa fırladı, başını eğdi ve sanki mideme Kapanışla vurdu. Şu anda kavrayabileceğimden daha fazlası."

GEDGE o kadar telaşlıydı ki, Kapanışla ilgili Bölünmeden sonra Üyeler geri döndüğünde, kurala uygun olarak oturmuş ve şapkasını takmış halde, COURTNEY ile bu konuyu tartışmak istedi.

"Sanırım, efendim," dedi, "Sayın Üye, Kapanış'ı önererek Kural 186'yı çürüttü."

Başkan: "Sanırım Sayın Üye, Kuralı zar zor okumuş olabilir."

Bay GEDGE: "Kuralları okudum, efendim. Şöyle diyor--"

Başkan: "Düzen! Düzen!" ve GEDGE yatıştı. Sonra TOMLINSON tesadüfen Hazine Sırasında belirdi ve sohbete katıldı. Ancak COURTNEY ona öyle gür bir "Düzen! Düzen!" haykırışıyla döndü ki TOMLINSON gözle görülür şekilde büzüldü ve cümlesi, ALLADIN Kulesi'ndeki tamamlanmamış pencere gibi tamamlanmamış olarak kalmalıydı. Tartışma saat beşi çeyrek geçeye kadar sürdü, sonra TALBOT araya girdi ve en cenaze gibi ilerlemeyi bildirmek için harekete geçti. HENEAGE neredeyse mekanik bir şekilde başını eğdi ve TALBOT'a toslamaya başladı, çünkü GEDGE'i engellediğinde ve engellemeyle daha fazla mücadelenin umutsuz olduğuna ikna olduğunda onu üzmüştü. Böylece, Madde I kabul edildi, Bill konuştu. MAKINS, giderek daha da keyifli hale gelerek, ülkeden elli yıl önce gelen bir Yasa Tasarısının Çarşamba öğleden sonra Meclis'ten aceleyle geçirilmemesi gerektiğini söyledi. _Argal_, Meclis bir tedbirin ayrıntılarına ne kadar aşinaysa,
tartışmak o kadar gereklidir.

_İş bitti_.--Ölen Eşin Kız Kardeşiyle Evlilik. Yasağa tekrar
itiraz edildi.

_Cumartesi_, 1:25 A M.--Arazi Tasarısı rapor aşamasından yeni geçti. Şimdi Üçüncü Okuma'dan başka bir şey
kalmadı. "Pekala, KNOX," dedi WINDBAG SEXTON, "bu
son fırsatımız olacak ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bu arada
oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünüyorum. Özellikle senden memnunum. Sen büyük bir gelecek vaat eden bir çocuksun. Bana bir şey olursa--sırada bir
rastgele çivi veya kötü niyetli bir şekilde yönlendirilmiş bir iğne ve
rüzgar torbası çökerse--ben onu tamir edene kadar sen çok iyi idare edersin."

WINDBAG JUNIOR kızardı. ESKİ AHLAK'ın belirttiği gibi, Saf gençlik
kıdemli kıdemin onaylanmasından zevk alır.

_İş bitti_.--Sonunda toprak--Sonunda Toprak Satın Alma Tasarısı'nı kastediyorum.

* * * * *

GELECEĞİN GENERAL'İ.

SAHNE--_Bir Savaş alanının arkasındaki çadır.
Orduda görevli
Siyasi Memur, Askeri yardım bekliyor._

_Siyasi Memur_ (_sabırsızlıkla_). Peki, Emir Subayı, benim için
bir General bulamadın mı?

_Emir Subayı_ (_selamlayarak_). Affedersiniz efendim, ama yeni Kraliyet Emri'ni geçirdiklerinden beri hangisinin hangisi olduğunu bilmek çok zor.

_Pol. Off._ (_daha sabırsızlıkla_). Saçmalık!--Herhangi bir General Memur
iş görür. _Ord_. Çok iyi, Efendim.

[_Çıkış. Siyasi Memur sinirli bir şekilde ayağını yere vururken
Birinci General Memur aceleyle içeri girer._

_Birinci Gen. Ayrıldı._ Peki, efendim, size nasıl yardımcı olabilirim?

_Pol. Ayrıldı._ (_içtenlikle_). Sizi gördüğüme sevindim, General. Gerçek şu ki,
bir anlaşma yaparsak,
ormanın yakınındaki siperi operasyon üssü olarak tutarsak
nehrin sağ tarafındaki kaleyi teslim etmek akıllıca olur mu sizce? Görüyorsunuz ya--

_Birinci Gen. Ayrıldı._ (_sözünü keserek_). Çok üzgünüm, ama bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum.

_Pol. Ayrıldı._ (_sinirli_). Ama siz bir General değil misiniz?

_Birinci Gen. Ayrıldı._ Elbette. Genel Cerrah. Ta, ta! [_Çıkış._

_Pol. Off._ Peki ya tüm--(_İkinci Nesil Girer. Off._) Peki, efendim,
nedir? Siz kimsiniz?

_İkinci Nesil Off._ Ben bir General Subayım ve bana
zavallı hizmetlerimi istediğiniz söylendi.

_Pol. Off._ Öyle yapıyorum. Gerçek şu ki, General, bir
anlaşma yaparsak, kaleyi teslim etmemizin akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz--

_İkinci Nesil Off._ (_sözünü keserek_). Ah! sevgili dostum, korkarım
size hiçbir
yardımcı olamayacağım--bu tamamen benim yetkim dışında.

_Pol. Off._ (_sinirli_). Ama siz bir General değil misiniz?

_İkinci Nesil Off._ Kesinlikle. Bir General-Rahip. Elveda, sevgili
dostum. [_Çıkış._

_Pol. Off._ Peki, tüm--(_Üçüncü General Subay girer._) Peki,
Efendim, siz kimsiniz ve nesiniz?

_Üçüncü Gen. Off._ (_hızlıca_). Bir General. Hadi, dikkatli olun!
Kaybedecek
zaman yok. Bana ihtiyacınız olduğunu duydum. Size nasıl yardımcı olabilirim?

_Pol. Off._ (_kenara_). Ah, işte aradığım adam bu! (_Yüksek sesle._)
Peki, General, bir anlaşma ayarlıyoruz ve nehrin sağında bir kaleyi tutmakla ilgili
tavsiyenizi istiyorum--

_Üçüncü Gen. Off._ (_sözünü keserek_). Üzgünüm. Yardımcı olamam! Benim
eyalet değil. Hoşça kalın! [_Çıkış._

_Pol. Off._ (_arkasından bağırarak_). Ama sen bir General değil misin?

_Üçüncü Gen. Ayrıldı._ (_uzaktan duyulan ses_.) Evet.
General-Postacı!

[_Sahne, yayınlanmaya uygun olmayan siyasi resmi dile
yaklaşıyor._

* * * * *

MÜZİK NOTALARI.--_Cumartesi Öğleden Sonrası_.--Albert Hall sevinçli. M.
PLANCON veya PLANCON--sesinin durumuna bağlı olarak "c"nin üretimi--tekrar çalındı ​​ve "tekrar mecbur edildi." Aynı şekilde, mükemmel bir sesi olan Madam ALBANI de öyle yaptı. Ancak, bize bir kemanı _obbligato_ olarak veren eşlikçisi M. CARRODUS, tekrar _obbligato_ yapmadı ve bu yüzden
Madam, elbette ki hayranlık uyandıracak şekilde, her zaman hoş karşılanan "_Home, Sweet
Home_" şarkısını söyledi. GIULIA RAVOGLI muhteşem _Orpheo_ şarkısını verdi ve DRURIOLANUS,
bir Alman İmparatoru'nu karşılamaya hazırlanan biri gibi saraylı tavırlar sergileyerek, memnun izleyicilere neşeyle gülümsedi. Bahçede,
geçtiğimiz Çarşamba günü dirilen _Mireille_'de pek fazla hayat yok, ama
Bayan EAMES büyüleyici.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
100, 20 Haziran 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13422.txt or 13422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/2/13422/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
