*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wit Without Money (Parasız zekâ)
Yazar: Francis Beaumont
Yayın Tarihi: September 10, 2004 [EBook #13425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wit Without Money, by Francis Beaumont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wit Without Money
       The Works of Francis Beaumont and John Fletcher

Author: Francis Beaumont

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT WITHOUT MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







Parasız zekâ

Bir komedi.

       * * * * * *

Oyunda temsil edilen kişiler.


Valentine, _A Gallant, mülkünü korumak için ısrar edilmeyecek.

Francisco, _His küçük Brother_.

_Master_ Lovegood _Their Amca_.

_A_ tüccar, _ Master_ Lovegood ile arkadaş.

  Çeşme,}
  Bellamore,} _ Valentine of_companions, _ ve dul eşi.
  Hairbrain,}

Lance, _a falkner ve eski bir hizmetçi to_ valentines _father_.

Shorthose, _ Palyaço ve Hizmetçi the_ dul.

Roger, Ralph, _and_ Humphrey, _three Hizmetkarlar.

_ Üçlü hizmetkarlar_.

_Musicans_.

Lady Hartwel, a _widow_.

Isabel, _Her Sister_.

Luce, _a dul kadın için nazik bir kadın bekliyor.

       * * * * * *




_ACTUS Primus. Scena prima._

       * * * * * *

_Enter_ amca _and_ tüccar.

_Merc._ seni gördüğünde _valentine_?

_Uncle._ At yarışından beri değil,
Woo dul.

_Mer._ Bu tür insanlardan koparmalarla nasıl yaşayabilir? O bir
layık zihin.

_Uncle._ ne yazık ki, battı, araçları gitti, istiyor ve hangisi
daha kötü,
Bunu yapmaktan zevk alır.

_Mer._ Bu garip.

_Unc._ Lunatick'i çalıştırır, eğer devletlerden bahsediyorsanız, o olamaz
miras olduğunu düşünmek için getirdi (şimdi kendisine harcadı) veya
ama hepsi ortak zenginlikler, tüm erkekler onun icra memurları olmaya zorluyorlar.

_MER._ Bu tehlikeli bir şey.

_Uncle._ Evi korumak için kullanacak mülkü olan beyefendi yok,
veya takipçileri, ağladığı bu yollar için, günahları yemek için, donuk
Sureits, servis-erkeklerin sıkışması, dilencilerin toplanması, korunması
Uçurtma ve Curs için hastaneler, şişman inançlarını eskisine topraklayarak
Ülke atasözleri, Tanrı kurucuları korusun; Bunlar cesaretlendirirdi
daha erkeksi kullanımlara, zekâ ve taşıma içine ve asla devlet düşünmez veya
anlamına gelir, zemin işleri: korkunç tutarak, erkekler onları beslemeli
bedenler ve anlayışlarını aç bırak.

_Mer._ Bu en kesin.

_Uncle._ evet, eğer orada kalabilirse.

_Mer._ Neden evlenmesine izin ver ve bu şekilde tekrar yükseliyor.

_Uncle._ en imkansız, hiçbiriyle bakmayacak
bir kadına yakışıklı.

_Mer._ Kadınlar için çok garip mi?

_Uncle._ ne olduğunu bilmiyorum, sahip olduğu aptalca bir ihtişam, biliyorum
Nerede değil, bu faydaları zorlamak için, ama yine de sohbet edecek ve daha düz olacak
İzlenimi olarak '
hizmet eder, çünkü onaylar, sadece topaklar ve sindirilmemiş parçalardır,
Sevgilerimizle bir forma yala, sonra gösteriyorlar. Aşıklar
Hadi geçelim.

_Enter_ Fountain, Bellamore, Hairbrain.

_Mer._ O olabilir, o kadar çok söz veriyor; bunlar
Harika neşeli.

_Uncle._ o Umutları yüksek, efendim.

_Fount._ _valentine_ şehre mi geliyor?

_Bella._ Dün gece duydum.

_Fount._ Bu dul için onu çok yönlü olarak özlüyoruz
görkemli ve kurnaz ve duruyorum seni garanti ediyorum

_Hair._ Kesinlikle durmasına izin ver, bizden önce düşüyor, gel gidelim
_valentine_ arayın.

_MER._ Bu dul bir cesur görünüyor.

_Uncle._ iyi bir kadın ve konutuna taşıyor
devlet, ayrılmış ve büyük servet, metresini tam olarak yaptı
demek ve onu kullanmayı biliyor.

_M [e] r._ _valentine_ ona sahip olurdum.

_Uncle._ Buna umut yok efendim.

_Mer._ O 'Bu koşul, ipotekini tekrar içeri aldı.

_Uncle._ Olur muydum.

_Mer._ Araçlar arayın ve ne yaptığımı görün, ancak paranın olmasına izin verin
ödenen, asla bir beyefendi almadım, ne de diğerlerinin ekmeğini yemedim
Erkekleri canlandırıyor, bana başka bir erkek kardeşten bahsettin.

_Uncle._ evet efendim, ondan daha sefil, çünkü onu yedi ve
Onu sarhoş, yakışıklı bir beyefendi ve iyi bir bilgin.

_Enter Üç_ Kiracılar.

_Mer._ Bunlar nedir?

_Unc._ kiracılar, ellerinden geleni yapacaklar.

_Mer._ iyi hazırlanmış, ciddi, dürüst arkadaşlar ve yüksek sesle
Onun üzerine, kendi iyiliğine sağır.

_Lance. _ Ona zihinlerimizin bir kısmını memnun etmediğini söylemek istiyoruz.

_Mer._ Yapın ve bunu eve yapın ve bakımımın neye yardımcı olabileceği veya benim
Sırada buluştuğumuzda perswasions.

_Unc._ yapmak ama onu adil bir şekilde ikna etmek; Ve paran için benim ve
Bu erkekler de teşekkür ederiz ve neler yapabileceğimizi.

_Mer._ en dürüst, beni daha az bulamayacaksın ve bu yüzden ayrılıyorum
Siz, işini zenginleştiriyorsun arkadaşlarım. [_EX._ Mer.

_Unc._ Cennete Dua Olabilir efendim.

_Lance._ kızılacaksa, ona kızıyorum ve ona söyle
Bu onu yedeklemiyorum, babası iyi et, iyi içki, güzel tuttu
Üyeler, iyi şahinler, iyi tazı ve komşularına hoş geldiniz; tutulmuş
O da ve onun harikaliğini sağladı, ancak devletini hala tuttu; mutlak
Nezaket yarışında yaşadıktan sonra kiracıları şimdi çeviriyoruz ve
iyi yeomantry, bazı şehre, büyük bir omzuna
Koyun eti ve bir muhallebi ve devletimizin cabbidge bahçelerine dönüştüğünü,
Öyle mi olmalı?

_Unc._ ona daha hafif olmalısın.

_Lance._ Oyunu yaptığı gibi.

_Unc._ onu sevgiyle çıkar ve onu hissettirir.

_Lance._ Onu başka kemiklere sıkıştırıyorum.

[_Valen._ _within_.] Ve beyefendiye söyle, onunla birlikte oluyorum
Şu anda, ben de para istiyorum diyelim, başarısız olmalıyım çocuk.

_Lance._ Cloaths isteyeceksiniz, umarım.

_Enter_ Valentine.

_Val._ Bana Anon Genç Buriyer Onarımı'na teklif ver, ona okudum.

_Unc._ Geliyor, [b] gayretli, ama çok sağlam değil, onu başlat, ama
Ona bağlı değil.

_Val._ phew, orada mısın?

_Unc._ Yeğeninizi görmeye geliyoruz, kızgın olmayın.

_Val._ Neden bu garip insanlarla beni bu şekilde köpek ediyorsun? Neden hepsi
Dünya beni asla daha zengin veya bu sıkıntıların ustalaşmayacak.

_Tenants._ Yoksul çocuk uğruna sizi yalvarıyoruz.

_Val._ Kim teklif edersin? Yeterince harmanlamadın mı, ama
Çocuklar da demiş olmalı mı? tüm onların diğer erkekleri
Lezzetler ve sağlıklı diyetler, rüzgar yumurtalarını alabilir: karanfil ile siz
Garlick'in bir parça peynir bir testere kırar ve süt,
Aygır gibi monte ve bu bardakları korumalıyım.

_Lance._ Bizi korumalısınız, sizi koruduk ve ne zaman
Senin için sağlandın; Giydiğin ipeği kim satın aldı? Bence bizim
işçiler; Hesap et, öyle bulacaksın: atlarını kimin sürekli bulan
Ale kapları, tavernalarınızı korudu ve
Yarım taç kutuları, tüm güzellikleri nerede oturup toplayabilirsiniz?
Bunlarda elimiz yoktu; Hayır, hepimiz yavru muyuz? Kiracılar tabanınız
sıkıntılar.

_Val._ Çok iyi efendim.

_Lance._ Amaçlarınıza hizmet etmek için Land, Efendim ve Dürüst Erkekler mi?
Dürüst ve sadık ve onlardan kaçacak mısın, kendinize ihanet edin
ve yoksul kabileniz sefalet; Eski pelerinler gibi hepimiz ipotek; Neresi
Sonra avlanacak mısın? Bin dönümlük, adil ve açık:
Kings-Bench ENCLOS'D, iyi bir sürüş yok, tezgah dolu
diken ve frenlerden, dikkat edin efendim ve boggs, ne kadar hızlı bulacaksınız
BROTH onlardan yapılmış.

_Val._ Kısa ve özlü.

_Lance._ iyi bir beyefendi ve mükemmel diyorlar
Yargı, bir zekâ olduğunu bildiriyorlar; Kendini dışarıda tut, yağmur,
Ve pelerininizi yanınızda götürün, yorumla sizin durumunuz,
Efendim, yoksa şöhretinizin sana inandığını, paranızın olduğunu düşüneceğim ve
araç var.

_Val._ Prethee PRETHING'den ayrılıyorum, beynin içinde iyi lye'm mi
daha ileri mi yoksa üzüntü içinde mi geri alıyorum? Git, git, seni eve götür, oraya
Atlarınıza ıslık çalın ve kendilerine izin ver; Uzakta, onu asmak için kenevir ekmek
Haller Withal: Sana ya da sen bana neyim; Ben senin ev sahibin miyim
Yavrular?

_Unc._ Bu unciil.

_Val._ Bu pastırma ile beni rahatsız etmek için daha acımasız
Et suyu ve pudingler, onlar benim
üzüntüler.

_3 Kiracılar._ Babalarınız ibadet bizi daha iyi kullanırdı.

_Val._ Babalarım ibadet bir aptaldı.

_Lance._ Hey, hey çocuklar, yaşlı _valentine_ IFaith, yaşlı çocuk.

_Unc._ fie kuzeni.

_Val. _ Demek istediğim, onun durumuna baktı, beni asla terk etmemişti
çok fazla yolun sefaleti, ben satana kadar, bir meagrim
Ben: Konuşacaksan, bu kiracıları ortaya çıkaracaklar, onlar benim için öldürüyorlar.
doğa amca, bir yüzeye su olarak.

_Lance._ gideceğiz, ama ram gibi, tekrar gelmek
daha güçlü ve durumunuzu koruyacaksınız.

_Val._ sen en çok, yapmayacağım.

_Lance._ Tatlı Efendim, sen en çok, sen ve çok iyi yarın.
[_Exeunt_ Kiracılar.

_Val._ Bu benim adamımdı ve asil bir üremeden: Şimdi
iş amcası.

_Unc._ o zaman eyaletinize.

_Val._ 'bu gitti ve memnunum, daha fazla adlandırmıyorum,' bu
Dua ediyorum ve cennet beni duydu, sana söylüyorum efendim, daha fazlası
Bundan korkuyor, yani, daha fazla toprak veya yaşam, daha fazla düşünmekten
Hasta erkekler, taşıyıcılarla birlikte olduğu için Pazar günleri seyahat ediyorlar;
Opton, _caveat emplor_, aptalın onu giymesine izin ver, bu düşünüyor
Bir yakalaması var.

_Unc._ Bu, kasıtlı bir yalvarmak için deliliktir.

_Val._ o zaman deli oluyorum ve yani olmak istiyorum, bu sizi içerecek mi?
Şimdi ne kadar cesur bir şekilde yaşıyorum, ne kadar jocund, ilk mirasa ne kadar yakın,
Korku olmadan, başlıkların ne kadar özgür!

_Unc._ ve araçlardan da.

_Val._ demek? Neden tüm iyi erkekler benim araçlarım; Zekam benim pulluk
Kasaba benim stokum, Tavern benim duran evim ve tüm dünya bilir
İstem yok; Toplumu seven tüm beyler beni sev; Tüm Çantalar
Bu zekâ ve zevk açılıyor, kiracılarım; Her adam cloath bana uyuyor
Bir sonraki adil konaklama ama bir sonraki kaldırım ve olduğum zaman
Daha seçkin ve havayı al, bir parça alındı ​​ve bir koç hazırlandı,
Ve gitmiyorum, burada ne olursa olsun, burada neye ihtiyacı var?

_Unc._ ama bu araçların dürüst olduğunu söyle, sürecekler mi efendim?

_Val._ jinirinizden çok daha uzun ve daha adil giyin, almalı mıyım
Senden, 'Bu doğru, şimdi yalvardım ya da bundan daha kötü, ben
Bir nezaket çaldı ve en kötüsü olan, yolumu kaybettim; senin
Zihin kapalı, hiçbir şey asil olarak açık değil, düşünceleriniz Hinds
Bu günlük ter ve sorundan başka bir şey üzerinde çalışmıyor: benim yolum çok doluydu
Bu kadar kir, 'Bu doğru onu kaydıracağım; Tanıdığım Grasiers mı? Ancak
Efendim, bildiğim hiçbir insan, yaşamımda, ama eşit hale getiriyor,
Kendi kullanımı ya da benim gerekliliğim önce çekiyor, ne de bu zor değil, ama
Meer kalitesi ve iyiliğin zehirini ve sence girişimde bulunuyorum
Hiçbir şey eşit mi?

_Unc._ beni kuzenim.

_Val._ Bilgi amcam nedir, Mony'ye değmez mi? Ne benim
Anlama, seyahat, okuma, zekâ, tüm bunlar sindirilmiş, günlük yapımım
Erkekler, bazıları konuşacak, çok fazla flegm donmuştu, bazıları konuşan
Çok fazla, barışlarını tutmak ve dillerini emekli maaşlarına koymak için, bazıları
Cloath'larını giymek ve bazıları onları tutmak için, bunlar amca bir şey değildir;
Bu yolların yanı sıra, doğanın yolunu öğretmek, erkeksi bir sevgi, topluluk
Deservers olan herkese, ne kadar veya ne yapıldığını incelememek
Onlar, 'Bu kötü ve senin gibi böyle biri, düşüncelerini çiğniyor [çift],
Onları tövbesi için sadece yiyecek yapmak.

_Enter Two_ Hizmetkar.

_1 Ser._ Bu pelerin ve şapka efendim ve efendilerim seviyor.

_Val._ Üstat'a övün ve bunu al ve onları bırak
Konaklama.

_1 Ser._ Yapacağım efendim.

_Val._ Bunları düşünmüyorum.

_2 Ser._ Lütfen Siz Efendim, burada sizin için altın var.

_Val._ Bana ver, iç ve beni ustalığa övüyor; Bakmak
Amca, bunlara yalvarır mıyım?

_Unc._ Emin değil, değeriniz, efendim.

_Val. _ 'Bu yeterince seviyor, ama dua et beni tatmin et, bu yollar değil
Küflü mısır ile açlıktan miras zulüm etmek kadar dürüst,
Çok sıçanların kaçması ya da çürümüş ahşaptan kaçmak için hoşlanıyordu.
Pound, baharatlar gibi, hangi beyler ons tarafından yandıktan sonra yapar? yapamaz
Beslemek için canavarları tahıl ve rüzgarlı şeylerle besleme yolunuzu biliyorum
kasaplar mı? çok fazla şarkı söyleyen raflı meralarınız
Çobanlar ve onların sorunları, _andeluzia_ cinsinden? Bunlar
Authentique, size söylüyorum efendim, sizinle yol değiştirmem,
o saat eyaletinizi satacaklardı ve eğer harcamak mümkün olsaydı
O zaman da, _rumnillo_'daki tüm fasulyeleriniz için, şimdi beni tanıyorsunuz.

_Unc._ Kendinizi biliyor muydun, ama sen böyle büyüdüğün için
Sana uyan her şeye garip düşman, kardeşlerini yapmak için bana izin ver
talih.

_Val._ Nasıl?

_Unc._ ipoteğinizden, henüz iyileşebilirsin,
araç.

_Val._ Dua Emrini Kurtar Efendim, kardeşim ve kendim koşacak
Bir servet ve bence bir can sıkıcı tuttuğum şey güvende olamaz
Onun için onu daha iyi seviyorum, irade zekası var, dünyanın araçları var,
Bu devlet hilesi olmadan yaşayacak, biz de mirasçıyız
Önümüzdeki dünya.

_Unc._ son teklifim ve sonra gittim.

_Val._ ne değil ve sonra cevap veriyorum.

_UNC._ Henüz bir eşin seni geri yüklemesi ve söyle bana ne düşünüyorsun
Cidden bu önemsizler olmadan.

_Val._ ve bir tane bulabilirsin, benim fantezi memnun edebileceksin,
Beni inatçı bulamıyorum.

_Unc._ Kadınınızı konuş.

_Val._ Gözleri olmayan biri, yani, kendi kendini övgüler, çünkü onlar
Bulunduklarını bul, onlar. kulaksız biri, vermemek
Kendini öven, boksu duyan o düzgünüz zamanı, çünkü
Erkekleri onları kötü yapmanın bir yolunu ortaya koyar; onun maddesi olmayan biri
benlik; Hayatının zevki olmadan o kadın, bu ahlaksız; Yine de
Genç, unutuyor, adil olsa da, camını gözlerini yapıyor
Dürüst adamlar, kendi hayranlığı değil, tüm amaçları itaat ediyor, hepsi onun
Saatler yeni nimetler, eğer böyle bir kadın olabilirse.

_Unc._ evet olabilir.

_Val._ ve devletsiz.

_Unc._ Trick yapmaya hazırsınız, iyi, iyi ücret, ne zaman
Sonra beni istiyorsun, beni daha iyi bir ses çıkaracaksın.

_Val._ veda amcası ve mülkünüzü sevdiğiniz gibi duymama izin vermeyin
açık değil. [_Çıkış._

_Unc._ seni rahatsız etmeyecek, onu harekete geçiriyorum
Ve arkadaşları düştüğünde iradesini büktü. [_Çıkış._

_Enter_ isabella, _and_ luce.

_LUCE._ Şimdi tüm bu üzüntünün nedenini biliyorum, kız kardeşin var
Tüm cesur sevgilileri inatla.

_İsab._ Nerede var, çok iyi onu yapmayabilir, Prethee konuş
Yumuşak bir şekilde, erkek kulaklara açıkız.

_LUCE._ Korkma, Güvende olduğumuzu, tüm bu geçişleri görebiliriz, hepsini duyabiliriz,
ve kendimizi dilleriyle mutlu et, ama yine de
Keşfedilmemiş, melankolik olun, sen onun kadar adilsin.

_İsab._ kimim? Teşekkür ederim, ben aceleyle beni acele ettim, bir şey
Slubber'd, kız kardeşim iyi bir portatif bayan, var olan bir kadın, o
Kings gemileri her yerde tuval yaparken, yedekler, yedekleyebilir
Ben onun kötülüğü ve kaputları, ana petticoat'ına çarp, ama yine de
Beni terk et, ben ona bir carvelim.

_LUCE._ ama sıkı.

_İsab._ o da mükemmel, iyi yapılmış.

_Luce._ ve yine de yaşlı.

_İsab._ bir yolculukta hiç görmedi _Luce_ ve bana kredi
Birbiri ardına, gövdesi tekrar hizmet edecek, doğru bir tüccar: o
Plaies ve şarkı söyler, danslar ve söylemler, denemeler çok yakın gelir,
Pretty Şair, Felsefi, Subtil Chymick Wench,
ve erkek mülklerin ruhunu çıkarabilir, daha önce ışığı var
O ve benim için seçimini özleyemem,
talih.

_LUCE._ Çok Bashfull.

_İsab. _ İlk sözde yukarı ve binmek değil, sen sanat cozen'd,
Bu inançla kızardım: Ayrıca,
Politick Hükümeti: Presenter olursak, o zaman adiliz ve formdayız
Erkekler için, kasabalar gibi, bizden önce yalan söylerler, ancak
en güçlü pillerini tutmak, sonra da bileşik yapmak
Onur kaybı ve adil düğün, renkler uçuyor.
Bunlar kim?

_Enter_ Franc, _and_ Lance.

_LUCE._ Bilmiyorum ya da umursamıyorum.

_İsab._ Prethee Peace, o zaman, iyi inşa edilmiş bir beyefendi.

_LUCE._ ama kötü thatcht.

_Lance._ sen de yuttu mu?

_Fran._ h'as beni aşağı indirdi _lance_.

_Lance._ size çalışmak için bir araç bırakmadınız mı?

_Fran._ bir farhing değil: zavallı yıllık benim teşekkür ederim, ona teşekkür ederim
İşte bıraktığım tüm umut, bir çıplak on şilin.

_LAN._ Great Mens hizmetlerine uygundur.

_Fran._ Ben formdayım, ama beni bu kadar kim alıyor? Erkek sefaletleri şimdi
doğalarında lekelenmiş lekeler. Seyahat ettim ve okudum
Uzun, tüm krallıkları gözlemledi, tüm sanat ve davranış vaatlerini bilir,
Yine de cesur olmadığım ya da düz olamadığım, gelişmeyeceğim, hepsi
Bunlar boşuna çalışmalardan ama bana bir konaklama alacak kadar zengin sanat
_Lance_?

_Lan._ Evimin başlıklarını başka, atım, şahinim satıyorum
Hayırın Ölümü Ben Piyon Pawn karım: Oh Bay _francis_, görmeliyim
Babalarınız eviniz böyle düşüyor!

_İsab._ dürüst bir adam.

_Lan._ Babaların evini, beni besleyen, tüm ismimi yetiştiren!

_İsab._ minnettar bir adam.

_Lan._ ve düşüyor ...

_Fran._ barış, kızgın olduğunu biliyorum _lance_, ama yapmamalıyım
Kiminle duyun, o benim kardeşim ve onu hafif tutsa da benim
Çoğu sevgili kardeşim: Bir beyefendi, birkaç ovma hariç, o da
Burada yaşamak için mükemmel, asil ve cesur ile derinden firmalar
Parçalar, asil ve erkeksi bir ruhun sorunları, hayatta olduğu gibi. Yapmalıyım
Seni duymuyorum; Sefil olsam ve beni öyle yaptı, ama yine de o
Kardeşim mi, hala onu seviyorum ve o kan bağlantısına benim
sevgiler.

_İsab._ asil bir doğa! Dost onu tanıyor musun _Luce_?

_Luce._ Hayır, Mistress.

_İsab._ böyle iyi adamları bilmiyor olmalısın, ne adil bir beden
Ve zihin evli! İstediğini söylemedi mi?

_LUCE._ Size bu nedir?

_İsab._ 'bu doğru, ama' bu harika yazık.

_LUCE._ Nasıl değişir! Ondan on bin daha fazla, yakışıklı erkek olarak.

_İsab._ 'bu kadar seviyor, ama yaşadığım gibi, bu beyefendi on arasında
Bin bin! Onu tanımıyor mu? Neden istemeli? arkadaşlar
Gölgeler gibi yürüyen liyakat, hafif ve puft ruhları yok
Ne olduklarına dair bir baskı ya da duruş, şikayet etmelerine izin verin.

_LUCE._ Rengi garip bir şekilde değişir.

_İsab._ Bu adam bizi uyandırmak istediklerini işaretlemek için yapıldı; ne yazık ki fakir
Beyefendi, ama bu onu soğuk ve açlıktan koruyacak mı, inan bana
İyi yetiştirilmiş ve olamaz ama asil bir linage, onu işaretleyin, iyi işaretleyin.

_LUCE._ 'bir consom adamıdır.

_İsab._ Acısının tatlılığı onu kapatır, o _Luce_, ama
Nereye gidiyorum?

_LUCE._ Gizez edemezsiniz.

_İsab._ Yedek yapabileceğim şeyleri olurdu.

_LUCE._ 'bu hayırsever.

_Lance._ gel efendim, seni görüyorum lodg'd, dilimi bağladın
Hızlı, istemeden önce çalıyorum, 'Bu ama asılı.

_İsab._ Bu da iyi bir adam, dürüst bir adam, neden, bu
Bir taş hareket et, bilmeliyim; Ama bu başka bir zaman.
[_EXIT_ Lance, _and_ Franc.

_LUCE._ Orada rüzgar mı? Bu benim için.

_İsab._ Gel, bir işi unuttum.




_ACTUS [SECUNDUS]. Scena prima._

_Enter_ dul, _and_ luce.


_Wid._ Kız kardeşim ve çok üzücü bir kadın! Neydi
aynı tür?

_Luce, _ Neden, sıradan bir adam, hanımefendi.

_Wid._ fakir mi?

_LUCE._ Yeterince fakir ve hiç kimse ne olduğunu bilmiyor.

_Wid._ Ne görebilirdi?

_LUCE._ Sadece sefaleti, çünkü yüzlerce bir yakışmaya bakabilir.

_Wid._ Çok fazla değişti mi?

_LUCE._ Ekstrace, konuştuğunda ve sonra yazık olduğu bir
Hatip, aşkının böyle bir övgü çerçevelediğinden korkuyorum ve bunu takip etti
Uzak, beni merak ettirdi.

_Wid. _ O kadar sıcak mı yoksa öylesine bir sevgili isteği mi var ki, yapmalı
ızdıraplar üzerine mi? Neden tüm hapishaneleri roman etmiyor ve orada
Gençliğine bahşet, bewray onun ahlaksızlığını ve onurunu flie, ortak
İkisi de çiğnemek için: Onunla konuştu mu?

_Luce._ Hayır, bizi görmedi, ama o zamandan beri esas olarak
sorunlu.

_Wid._ Genç miydi?

_LUCE._ Evet, yeterince genç.

_Wid._ ve bir beyefendi gibi mi görünüyordu?

_LUCE._ Böyle bir beyefendi gibi, on iki için on yemin piyon yapacak
Pence.

_Wid._ Kız kardeşim ve temelde lavabo! Bu olmamalı, kullanıyor mu
Onu tanımak anlamına mı geliyor?

_LUCE._ Evet Madam ve _shorthose_ adlı bir squire kullandı.

_Wid._ o Bu değerli bir knave: Tüm bu özel tutun, ama yine de
O'nun konaklamasına yakın olun: _Luce_, herhangi bir şekilde ne toplayabilirsiniz, izin ver
Anlıyorum: sıcağını durduruyorum ve hayır kurumunu başka bir şekilde çeviriyorum
Önce kendini korusun; hala danışmanlarına yakın olun; bir begger ve bir
yabancı! Bir kutsama var! Ben bunların hiçbiri; Henüz bir oyuncağım var
Kardeş, bunun faul olduğunu söyleyecek ve sizi bulmanızı sağlayacak ve sizin için
Ağrılar seni giydiğim son elbiseyi alıyor; Bu beni kızdırıyor ama yapacağım
bir çare zor.

_Enter_ Fountain, Bellamore, Harebrain, Valentine.

_Fount._ Sirra, sana çok baktık ve sana uzun zamandır;
Bu dul, en garip şey, en stateli ve çok fazla duruyor
Ekselansları üzerine.

_Bel._ Bu ay bizi bir cevap için erteledi.

_HARE._ Hiç kimse onu ziyaret etmemeli, ne de ona bakmamalı, hayır, söylemez, iyi
Morrow, hatta iyi, bu geçmişe kadar.

_Val._ Hangi hamurdan yapıldığınızı buldu ve bu yüzden sizi yoğuruyor:
Hiçbir şeyde iyi misin, ama bu oyun sonrası mı? Sana sık sık söyledim
Yeter şeyler, onlar, ne değerli şeyler, bu dullar--

_HARE._ Onlar olsaydı.

_Val._ Şeytan neden onları wooe için yeterince zanaat yapmadı, üç tane var
Aptal türleri, bu notu işaretleyin, işaretleyin ve anlayın.

_FoNT._ İleri git.

_Val_ bir masum, bir knave aptal, aptal bir politika: sonuncusu
sevenler, dul sevenler.

_Bell._ Fortune'a izin vermeyecek misiniz?

_Val._ böyle kör bir şey yok.

_Fount._ Size nedenler verdik, neden bizim için ihtiyaç duyuyoruz.

_Val._ Bu aptallar olduğunuz için, bu nedenlere izin verdim, ama benim
Akademisyenler ve arkadaşlar lanet olsun:
dul? Şimdi bana havalı ve anlayışlı bir şekilde cevap ver.

_HARE._ Neden onunla yalan söyleyecek ve servetinin tadını çıkarmak.

_Val._ Neden hala aptalsın, benliklerinizi yakalamak için kurnaz,
Saf Politick Fools, böyle bir cevap arıyorum; bir kez daha duy beni
bir dul evi, çoğunlukla şüphelenmek, olup olmadığınız durum
senin ya da hayır, ya da içeri girdiğin eski botlar. Beni işaretle, dullar uzun
Haberler üzerine hukuk uzantıları, vücutlarının sarma tabakaları üzerinde yaşanıyor, onlar
Bu onlardan hoşlanıyor, yalan ama ölü erkek anıtlarıyla ve sadece onların
Kendi hasta kitleleri: Şimdi bu sade değil mi?

_Bell._ düz konuşuldu.

_Val._ ve düz gerçek; Ama tehlike işleri yapmanız gerekiyorsa, yap
Ama kendilerinizi kaybedin, herhangi bir parça anlayışlarınızla ilgili değil, çünkü
O zaman sen meacocks, aptallar ve sefil bir yürüyüş,
Bir Fircag inç, beni bir hava durumu gibi ayak parmağı, her gün öldür
On iki ay boyunca bir çavuş, Exchequer'ı soyun ve tüm
Rulolar ve bunlar bir shew yapacak.

_Hare._ ve bunlar önemsiz.

_Val._ bir dul, boş bir şey olarak kabul edilir, çünkü burada girişim
Fakat kişileriniz, kişilerinizin verniği, ayrışmanız;
Neden evlenmek için, özellikle de şimdi olduğu gibi 'bu kadar korkunç bir şey;
Bir adamın, anlayışlı bir adamın benim için daha akıllı olduğunu düşünüyorum ve
tüm bu biblolardan daha soylu kravat; Kadınlar tarafından ne elde ediyoruz, ama bizim
Hakkımızda en sıradan kısım olan duyular, memnun ve bu
bitti, biz neyiz? Krest-fallen korkakları. Çocuklar ne olabilir?
Ama suçlamalar ve itaatsizlik? Birinde yaptıkları sevgi nedir ve
yirmi yıl? Ölmek için dua ediyorum baba: gençken, onlar
Çanlar geriye doğru bastırır, gürültü ve sersemlikten başka bir şey; Ve yıllarca gel
Bir keresinde, metreslerinde kılıç tarafından bir oğlunu bırakır, harika bir
Ailesine sevinç: Bir kız da olgunlaşır, yüksek ve şehvetli büyür
kan, bir ısıtma olmalı, esnek bir jambonla kaçıyor:
Yirmi soyluları harcadı, bir ticarete gidiyor ve erkek saçları döndürmeyi öğreniyor
kapalı; Başka bir şey var ve çoğu bu nitelikte, evlenecek misin?

_Fount._ benim kendi bölümüm için evet, hiç şüphem henüz hissediyorum.

_Val._ ve aynı dul?

_Fount._ yapabilirsem ve ben de düşünürsem, memnun olursunuz
Bu tehlikelere itiraz edin, böyle sıcak bir maç ve sizin için efendim,
acımasız.

_Val._ senin için olduğu gibi yarısı öldürmüyor, benim için o yapamaz
Sahip olduğu sanat, beni daha sefil ya da çok daha şanslı kılıyorum
hiçbir devlet kalmadı, hiçbirinizin övünemeyeceği bir fayda ve
Bir dullara karşı panzehir, kaybedecek bir şey yok, ama ruhum miras alıyor,
ne yasa ne de pençeyi uzaklaştıramaz; Buna, ama küçük et, o
başka bir şey vardı; Ve o da ownsom, çok zengindi; Ve
Yaptığı şeyin tüm bu saygısına, gözyaşlarına gülebilirim, ihmal edebilirim
öfkeleri, onu inançsız duy, o kadar üzücü bir
Traytour, kişisini inliyor, ama ölümcül gururundan nefret ediyor; Eğer yapabilirsen
Bunlar ve vardı ama bu takdir yetkisi ve servet gibi, bir
Eşit Girişim.

_Fount._ Bu kötülük.

_Val._ Toprağınızla birlikte yattığında, yanınızda değil, harika büyür
Joyntures ile ve sahip olduğunuz tüm eyaletle yatağa getirilir,
bunu kesin buluyorsun; Ama geçmeye geliyor, evlenmelisin
Orada hiçbir buff seni tutmayacak mı?

_Bel._ öyle ol.

_Val._ o zaman tamer kötülüğünü kandır, bir hizmetçi al, değmez bir hizmetçi
kuruş; Onu senin yap, yoğurun ve onu seninkini, bir hizmetçiyi değerlendirmek
Hiçbir şey, o kelimede diken bir büyü yok; Bir hizmetçi yapar
Pimler ve kuklalar için haftada yarım taç vicdanı, bir hizmetçi olacak
Bir koç ve iki atla içerik, çünkü
eşleşmez; Bir adam tatminken, bir dizgin güdümlü,
İnanç, bir içerik, bir yatak, eskimi bilge yapıyor, şöhreti koruyor
ve sorun; Bir dul, her şeyi süpüren bir Noel kutusudur.

_Fount._ Yine de tüm bunlar bizi batıramaz.

_Val._ sen benim arkadaşlarımsın ve tüm sevgi dolu arkadaşlarım,
Mony, yine de hak ediyorum, sen hala benim arkadaşlarımsın, biniyorum
Atlar, onları satmam istediğimde; Etini yiyorum, onu giymeye yardım et
Linnen, bazen seni sarhoş yaparım ve sonra mühürlesin,
sen bu meta, yönetilecek ve onu deneyeyim, onu keşfedeceğim
Gerçek şu ki, onu görene kadar onu asla rahatsız etmeyeceğim,
O zaman onu değerli bulursam.

_Hare._ Bu bizim anlamımızdı _valentine_.

_Val._ 'o zaman bitti, hiçbir şey istememeliyim.

_Hare._ Kadından başka bir şey yok.

_Val._ kıskançlık yok; Evlendiğimde şeytan daha akıllı olmalı
Onu alıyorum; Ve etli aptal: gel akşam yemeğine hadi ve ben
Şarapla iyice uyumlu, ona sahip. [_Exeunt._

_Enter_ isabella, _and_ luce.

_İsab._ ama sanat emin misin?

_LUCE._ Duyduğumdan daha fazla.

_HARE._ Bu, Flouting Fellows kardeşi mi?

_LUCE._ Evet, _shorthose_ bana söyledi.

_HARE._ gerçeği ortaya çıkardı mı?

_LUCE._ Görünüşe göre yaptı.

_HAR._ PRETHEE _LUCE_ Ona ara, daha kötü olmazsa, ben
ASLA AMAN TEMİZLİM, şimdi Sirra, sonra sana gönderdiğimiz neydi,
Beyefendi siyah mı?

_Enter_ Shorthose.

_Short._ Siyah mı yırttı?

_İsab._ Evet, aynı efendim.

_Short._ Ona ibadetiniz ne olurdu?

_İsab._ Neden, ibadetim adını ve ne olduğunu bilirdi.

_Short._ 'hiçbir şey, o bir adam, ama yine de erkek değil.

_İsab._ aptal oynamaya ihtiyacın var.

_Short._ 'mesleğim.

_İsab._ nasıl bir adam ve erkek yok mu?

_Short._ o bir begger, sadece bir adamın işareti, çalı çekti
Down, evin boşluklarını gösteriyor. _İsab._ onun çağrısı nedir?

_Short._ Ona Begger diyorlar.

_İsab._ Kindred nedir?

_Short._ Beggers.

_İsab._ değeri?

_Short._ Öğrenilmiş bir Begger, fakir bir bilgin.

_İsab._ nasıl yaşıyor?

_Short._ Solucanlar gibi eski kitaplar yiyor.

_İsab._ _valentine_ kardeşidir.

_Short._ Dilenkar kardeşi.

_İsab._ Adı ne olabilir?

_Short._ _orson_.

_İsab._ kandırmanızı bırakın.

_Short._ İyi Söylediniz, Yaşamını Bırak.

_İsab._ bana bir kez daha adını doğrudan söyle.

_Short._ Önce takıldım, onu göstermedim, ama ben
aptal insanların ona ne dediğini söyleyebilir.

_İsab._ Ne?

_Short._ _francisco_.

_İsab._ Bu öğrenme nerede yatıyor efendim?

_SHORT._ _pauls_ kilise avlusu için.

_İsab._ Beyefendi demek istiyorum aptal.

_Short._ Ey o aptal, her yerde gevşek çarşaflarda yatıyor, bu
hayır nerede.

_LUCE._ _london_'a geldiğinizden beri glean'dediniz:
Ülke, _Shorthose_, sen bir arren aptalıydın, donuk bir soğuk
coxcombe, burada her taverna size öğretir, pint tenceresi çok gözeoured
sen zekâl, sana ale veren cesur tanıdıklarınız, çok güçlendirilmiş
Mazard'ınız, şimdi seninle konuşmuyor.

_İsab._ 'çok gelişti, bir adam, iyi bir disiper.

_Short._ Umarım öylesine, zekanın kuyruğunda çok uzun süre beklemedim
bir eşek ol.

_LUCE._ Ama şimdi söyle, _shorthose_, Leydim
ülke.

_Short._ Lieve olarak cennete kaldırmalı ve en kısa sürede
onu takip etmeyi taahhüt ederdi.

_LUCE._, hiçbir eski charnico'nun olmadığı, ne de yoktur, ne de usta
böyle bir, gülle buluşmak ve benim hanımımı getirmek için, böyle bir şef
Oda hizmetçisi.

_İsab._ Bu cesur delikanlı için zıplayan sağlık yok canım
_Shorthose_, ne de o ünlü bayana dizler.

_LUCE._ KİMLER YOK, Çekmecenin şehvetli gürültüsü yok, bu Pottle'ı taşıyın
Babama _shorthose_.

_İsab._ oyun yok, ne de goldily foists, koşacak garip büyükelçiler yok
Ve merak et, oyt olana kadar ve sonra tekrar eve gel ve lye
Byth 'efsanesi.

_Luc._ gitmesi gerektiğini söyle.

_Short._ Dersem, asmak ya da gideceğini düşünürsem.

_LUCE._ Ne?

_Short._ Onunla birlikte giderdim.

_Luce._ Ama _Shorthose_, kalbin nerede?

_İsab._ onu korkutmayın.

_LUCE._ Bu el ile Mistrris'in bir gürültüsü, yüksek sesle ve
Kendi ağzı, şu anda da gitecek, ama neden, ya da hangi amaçla?

_Short._ önce bir erkek ölmeyebilir mi? Ona çok zaman verir.

_İsab._ aniden mi gitti? sen ama jest, alay etmemeli
Beyler.

_LUCE._ Onları bir ay erteledi, onu görmemeye cesaret
İnan bana Mistrris, sana söylediğimi duyduğum şey.

_İsab._ Bu doğru mu, wench? Çok kısa bir uyarı! Ne Hile
Bu mu? Bana hiç söylemedi, olmamalı, efendim, bana katıl
Şu anda sana dikkatli bir arkadaş olduğumu biliyorsun, bana katıl
Salon ve sonra sadık ol, ağlamayın, gitmeyeceğiz.

_Short._ Koçu çatlayabilir.

_Enter_ Valentine, Francisco, _and_ Lance.

_Val._ Hangi Yolda Yaşayacak! Böyle sormak için kasabaya ne kadar geliyorsun
boş bir soru mu?

_Fran._ Ben bunu geri yükleyemediğiniz sürece gerekli olduğunu düşünür
Annuitie Taverns'de bahşiş verdiniz.

_Val._ nerede olduğun ve nasıl büyüdünüz _francisco_,
_France_'den bu yüzden konuşuyorsun? güzel bir adamım var
ve consom bir bilginin; Seni kim şımarttı?

_Lan._ Kendini bozan, onu spor yapmak için ve
Copie, her şeyin yanına geleceği yanına gelecek: satın al ama bir bardak, eğer henüz öyleysen
Zengin ve oraya bak kim?

_Val._ Eh, eski Copihold.

_LAN._ Kalbim iyi serbest tutar efendim ve böylece bulacaksınız, bu
Beyefendi kardeşin, umutlu kardeşin, çünkü umut yok
Sen, daha sonra onu kullan.

_Val._ e'ne de kendimi kullandığım gibi, _frank_ ne olurdu?

_Fran._ Bana yüz pound tedarik edebilir misin?

_Lan._ sana ne saut ettiğini hark, ya fikirlerini dene, olduğunu söylüyorlar
Mükemmel, arazinizde uzun yatalak ve açıksız.

_Fran. _ Ve tüm yanlışları unutuyorum, durumumu görüyorsun ve
Vasfınız beni getirdi; Ama bununla ne olabilir
Fayda, zamanında yapılırsa ve asil bir kardeş gibi, hem sen hem de ben
Hisset ve konforumuza.

_Val._ (yüz pound!) Dostun ne dediğini biliyorsun?

_Fran._ Yüz kiloluk dedim.

_Val._ Herhangi bir erkeğin haklı olabileceğinden daha fazlasını söylediniz, inan:
Yüz kilo tedarik! Sana doğada böyle bir miktar olmadığını söylüyorum
Kırk şilin şimdi olabilir nane olabilir ve bu bir hazine,
Beş pound gördüm, ama söyleyeyim ve 'bu kadar harika
Beş bacağı olan buzağılar; İşte beş şilin, _frank_, hasat
Beş haftalık ve iyi bir mahsul de, al ve ilk meyvelerinizi ödeyin,
Ben aşağı iniyorum ve yemek yiyorum.

_Fran._ 'Sabır sizinle buluşmalı, efendim değil, aşk değil.

_Lanc._ yuvarlak bir şekilde anlaşın ve bu keman faddelerini bırakın.

_Val._ PROTATING'inizi bırakın, senden en önemli bilge olduğunu düşünüyorsun
adam, sen ve çürük serçe şahin; Saygılardan ikisi.

_Lanc._ Bence delisin ya da olmazsan,
Sonraki Ay, ne yapardın?

_Val._ Nasıl?

_Lanc._ önce para almak için, bu yaşamak için, ona nasıl
istemek için.

_Val._ 'Sife Nasıl Yaşarım? Neden, ne donuk aptal bunu sorardı
soru? Üç yüz üç pild daha fazla, ben ve cesurca yaşıyorum: daha iyi
Yarım kasaba en görkemli yaşıyor ve onlara hangi belirtildiklerini sor
Sahip ya da yıllık gelirler veya mevsimsel hasatlar için dua ettiklerinde: sen
Yakışıklı bir zekâ, dünyaya karıştır, _frank_, karıştırın, karıştırın
Utanç, güzel bir bilgin sanat: nasıl yaşayacağınızı sor? Yaz, yaz, yaz
Herhangi bir şey, dünya güzel inanan bir dünya, haber yazın.

_SusSex_, Efendim veya Ateşli Battels'teki Ejderhalar
_Aspurge_'da hava.

_Val._ _frank_ ve bunların kuyruğunda,
Krallığı korku, keskin bir prognozla korkutacak
Onları, Leven Taffaties gibi Deamon üzerindeki eksiklik, tahminleri
Bloudy ile sahilimizde deniz ihlali, savaşlar ve ringa isteği
Burun.

_Grantham_ 'nin tepesini çıkaracak _lan._ whirl-winds
Çan kulesi ve _pauls_ üzerinde çırpın ve bunlardan sonra bir lenvoy
Günahları için şehir.

_Val._ _probatum est_, emekli maaşı istemezsin
Beni bir genç akademisyenlerden geçir, yirmi soylu ve iki tane var
Bir sürü kömür, bu hazır yollar değil mi? Kozmografi derinden sanatsın
Oku, bana denizkızdan bir harita çiz, yani scape için bir gece yarısı haritası
Saatler ve bu kadar uzun tatsız sınavlar ve beyler
Seni besle, doğru iyi beyler, uzun süre kalamam.

_Lan._ Öğrenme okudun ve bunları takip ettirir misin?
Megera's, balladlarla başladın mı?

_Fran._ iyi, seni terk edeceğim, görüyorum, isteklerimin büyüdüğünü görüyorum
Saçma, seninki öyle olabilir, hiçbiri seni lanetlemeyeceğim; yapabilirsin
Düşün, bu ahlaksız uyum bittiğinde, beni kim yetiştirdiğinde ve beni kim mahvetti
Kendine bak, efendim, beklediğim bir Providence.

_Val._ Sanatın tutkulu, kızlarla büyüdün mü?

_Enter_ Shorthose _ bir çanta ile.

_Short._ Mutlu dinlen, beyler.

_Val._ Duruştuğunuz kadar neşeli değil, efendim.

_Short._ Dua et Bir süre kal ve sana bakmama izin verin,
Kaşıkımı yanlış pottage-pot'a koy.

_Val._ Neden, bizi toplayacak mısın?

_Short._ Hayır, sen o değilsin, sen çok yakışıklı bir düşüncesin.

_LAN._ Kim ile konuşacaksın, neden öyle bakıyorsun?

_Short._ Kuş yuvalarına bakıyorum, çalılarında hiçbiri bulamıyorum
Sakal, seninle konuşurdum, siyah beyefendi.

_Fran._ benimle dostum?

_Short._ evet elbette ve en iyi arkadaş efendim, görünüşe göre spake
Bu on iki aylık beyefendi, senin için para var.

_Val._ Nasıl?

_Short._ Sizin için hiçbir şey yok, efendim, çok kısa değil, bir kuruş değil;
Kanun nasıl kaşınıyor, duruyor, rengimi karıştırıyorsun.

_Lan._ al, 'bu para.

_Short._ sen de çok hızlısın, önce sahip olduğunuzdan emin ol, görünüyorsun
Faulkoner olmak, ama aptalca bir tane olmak.

_Lan._ al ve hiçbir şey söylemeyin.

_Kısa. _ Sen de Cozen'diniz, 'Bu al ve harcayın.

_Fran._ Kimin geldi efendim?

_Short._ böyle başka bir kelime ve hiçbiri olmayacak.

_Fran._ Teşekkür ederim efendim, iki kez teşekkür ederim.

_Short._ Efendim, o zaman size daha iyi cloaths al ve şapkanı al
Botlarınızı beyaz yıkamak için tramvay ve çamaşırlarınız.

_Fran._ Dua et kal efendim, yanılamaz mısınız?

_Short._ Sanırım ben tekrar bana parayı ver, hızlı, hızlı gel,
hızlı.

_Fran._, eminim olana kadar işlemek için çok olurdu.

_Short._ Kulağınızdaki Hark, adınız değil _Francisco_?

_Fran._ Evet.

_Short._ Sessiz ol, o zaman, böyle önce yüzlerce kez gök gürülüyor olabilir
Taşlar Düşüyor: Buna ihtiyacın yok mu?

_Fran._ Evet.

_Short._ ve 'bu olduğunu düşündü.

_Fran._ sanırım var.

_Short._ sonra hızlı tutun, 'Uçma değil, için ödeme yapabilirsiniz
Pourdage, kendini unutuyorsun, bir beyefendi görmedim çok geriye doğru,
İsteyen bir beyefendi.

_Fran._ Merhametiniz, efendim.

_Short._ arkadaşım, merhametin var, merhamet dolu bir çanta, ol
Onunla neşeli ve akıllı olun.

_Fran._ Sizi memnun edersem, ama bilseydim ...

_Short._ beni memnun etmiyor, paranızı anlatmıyor ve
deli oğlum.

_Val._ Daha fazla çantanız yok mu?

_Short._ daha fazlası var, efendim, ama çok az korkuyorum.
Suyunu dök, zekâ var, paraya ihtiyacın yok. [_Çıkış._

_Lan._ şaşırmayın, efendim, 'bu iyi altın, iyi eski altın, bu
Restoratif ve iyi bir şekilde, size iyi gelir, saklayın ve kullanır
Dürüst parmakların hissetmesine izin verin, seninki çok hızlı ol efendim.

_Fran._ Bana adını verdi ve bana verdi, ama kimden.

_Lan._ Daha fazla göndersin ve sonra inceleyin, bu bir
Önsöz.

_Fran._ yabancı olmak, bunu kimi hak edebilirim?

_Lan._ Efendim, gözlerden başka herhangi bir adamın ve erkeksi anlayış
Erkek isteklerini bulmak için iyi adamlar bunu yapmak zorundadır.

_Val._ şimdi görüyorsunuz, _frank_,
Kesinlikler, şimdi inanıyorsunuz: ne pulluk sana bu hasadı getirdi, ne
Kereste, kömürlerin satışı veya hangi yıllık gelirler? Bunlar Hinds Bes veya Bekle
Çeyreklik beklentisi, size duş aldığını görüyorsunuz, sen
Bu yanan yıldız hakkında bir eşek, yalan plodding ve yalan kandırmak
Bir köpeğin doğal nedenini bulmak için bo-peep, sızlanma ve oruç tutma
Uzanmadan önce iki kez döner, bunların ne kullanımı veya ne sevinç
Her insanın çalışması ve kiracılarının nerede olduğu yıllık gelirler,
sana.

_Lan._ evet, bu adamı gördüm, zengin bir dul var zor
ile.

_Val._ Evet, evlenir.

_Lan._ sanırım onun hizmetkarı ya da ben başka bir şeyim, eminim
açık değil.

_Fran._ Ona Memnun değilim.

_Lan._ o iyi bir kadın.

_Fran._ memnunum.

_Lan._ ve yeterince genç inanıyor.

_Fran._ hepsinden memnunum, efendim.

_Val_. _Frank_, yakında benimle kalacaksın.

_Fran._ Parama teşekkür ederim.

_Lan._ parası benimle yalan söyleyecek, üçü bir yatakta, efendim, olacak
Bu hava çok fazla.

_Val._ Benim denizkinde buluş ve ne şeyleri göreceksin-

_Lan._ Kendinize güven. [_Exeunt_ Fran. _and_ val.

_Enter_ fount. Bella. _and_ Valentine.

_Fount._ o _valentine_!

_Val._ nasıl şimdi, neden böyle görünüyorsun?

_Bella._ Dul gidiyor adamım.

_Val._ Neden gitmesine izin ver adamım.

_HARE._ O'Th kasabası çıkıyor.

_VAL._ Kasaba daha mutlu, ben gitmiş olurdum.

_Fount._ onunla konuşmaya gelemeyiz.

_Val._ onunla konuşmuyor musunuz?

_Bel._ Bu saat içinde gidecek, şimdi _val._

_Fount._ _hare._ Şimdi, şimdi, şimdi, iyi _val._

_Val._ Ben daha çok yürüyüş yaptım 'ağız o'th' topu, ama eğer
Yer üstünde, git, dualarına git, uzakta diyorum, uzakta
ile konuşulacaktır. [_Exeunt._

_Enter_ Shorthose _ bir Boot On_, Roger, _and_ Humphrey.

_Rog._ gidecek, _shorthose_.

_Short._ Kim yardım edebilir _roger_?

_Raph._ [_within._] Asmalara yardım edin.

_Rog._ _raph._ by ve by _raph.

_Raph._ _Shorthose_.

_Short._ iyi.

_Raph._ Ladys gardırobuma kim bakar? _Humphrey_.

_Hum._ burada.

_Raph. _ Galerideki kutularla aşağı ve geri getirin
Koç minderleri.

_Short._ Yağmur yağmayacak mı, yurtdışında birleşmiyor, ne de cihaz yok
Bu yolculuğu durdurun?

_Rog._ Neden şimdi, neden şimdi, neden aniden? Hangi hazırlık,
Hangi atları hazırladık, Ith 'ülkesinde hangi hüküm sürdü?

_Hum._ umarım bir egge değil.

_Rog._ hayır ne de bir damla iyi bir içecek Boyes, şeytan var.

_Short._ Malt'ın küflü olmasını yürekten dua ediyorum ve sonra gelmeliyiz
tekrar yukarı.

_Hum._ Steward'ı ne söyler?

_Rog._ O zamandan beri dört saat boyunca,
Acele ve Providence, Millars Mangie Mare'yi kendi başına yanlış anladı
Nagge.

_Short._ ve boynunu kırabilir ve journy'yi kurtarabilir. Ah
_London_ Seni nasıl seviyorum!

_Hum._ botum yok ya da hiç satın almıyorum: ya da olsaydım, beni redded
Bir pelerin çantası önce erkekler erkektir.

_Short._ benim tarafımdan, eğer getirilirsem, bildiğim gibi hedeflenecek
AT, herhangi bir Durum Süt Krem Şişesi veya herhangi bir nazik hanımefendi taşımak için
Jelding'imin arkasında çamaşır, şaka veya ahlaksızlık, tümüyle
Flamalar, sırt çantaları, gözlükler, gugawes, sanki koşan bir flippery,
Girtlerimi kesmek ve beni öldürmek için izin veriyorum. Sorunlu değilim
Azdırları ile, her yarım mil sonunda, kendimi anlıyorum,
ve çözüldüm.

_Hum._ _OLIVER_'de Morrow Night! Kim orada olacak çocuklar
Wenches ile kim buluşacak?

_Rog._ Ale'nin iyi demlemesi standı, tanışmalıydık!

_Short._ Bu kederler başka bir _troy_ hikayesini seviyor,
barbar insanların kalplerini ve Tom Butcher Weep'i mollifie,
_Aeneas_ girer ve şimdi kasaba kayboldu.

_Raph._ Seni nereye götürürse, hanım deli.

_Short._ Bedlam'da olurdum.

_Raph._ Arabalar geldi, onları yüklemeye yardımcı olacak eller yok mu? Eşyalar
Salonda yatıyor, tabak. [_Hithin dul._] Neden orada knaves,
Bu boş adamlar nerede?

_Short._ Bir Boot ile sürün mü?

_Wid._ Neden nerede diyorum?

_Raph._ uzakta, öyle olmalı.

_Short._ o Gıdıklayan bir fırtına için, on gün sürer. [_Exeunt._




_ACTUS TERTIUS. Scena prima._

_Enter_ isabella, _and_ luce.


_Luc._ benim troth Mistrris tarafından en iyisi için yaptım.

_İsab._ öyle olabilir, ama _Luce_, bir diliniz var,
Ağzınızdaki et, eğer kıyılmış olsaydı _Luce_
çok daha iyi.

_LUCE._ Metresi protesto ediyorum.

_Isab._ Bir keresinde bir kez olacak: _walter_.

_Walter_ [_within._] anon forsooth.

_İsab._ şapkamı hazırla, hayranım ve pelerin, çok dolusun
Providence; ve _walter_, küçük kutumu koçun arkasına sıkıştır,
Ve hizmetçimi hazırlayın, iyi bayan metresine tatlı hizmetim;
Ve köpeğim, iyi antrenör onu taşımaya izin ver.

_Luce._ Ama beni dinle.

_İsab._ Aşıkım Tatlı _LUCE_ ve sen çok yeteneklisin
Kendimi geri almam gerektiğini; ve beni duy, _oliver_ toplansın
Camım gizlice, ve kıvrımlarımın iyi taşındığını görüyorum. O tatlı
_LUCE_, bir dilin var ve açık dillerin açık var biliyorsun
Ne, _LUCE._

_LUCE._ Dua et, memnun kal.

_İsab._ evet ve seni terk etmeden önce de memnuniyet duyar:
_Roger_, bazıları kasap diyorum, onaylardan bahsediyorum, yapıyorum
Balık değil _Luce_, nay bakmıyor, benim de bir dilim var konuşabilir:
Ve yeşil bir oda _luce_, arka kapı uzun bir galerie açılır;
Bir gece vardı _Luce_, algılıyor musun, beni henüz algılıyor musun?
O Allık _LUCE_? Bir Cuma gecesi azizini gördüm, _Luce_:
Marmelat'ın başka bir kutusu için, her şey senin tatlı _roger_, bunu duydum
Ve çok tuttu.

_LUCE._ E'Ne Bir kadın metresi olduğunuz gibi.

_İsab._ Bu, iyi ve fiziksel bir ara, bu toplantılara izin veriyorum,
ve kalbin tezahürat için; Ama _Luce_, kendinize sahip olmak için
Turn servis ve arkadaşınıza köpek cıvatası olmak için.

_LUCE._ Mistress'i itiraf ediyorum.

_İsab. _ Kız kardeşimi beni kıskandırdığın gibi ve aptalca,
ve çocukça takip ettim, uğrakını öğrendim ve izledim
amaçlar; Mayın onurunun acı çektiği; En iyi WAIES'iniz uygulanmalı
onu tekrar geri getirmek için ve ciddiye ve aniden, bu yüzden sahip olabilirim
Kendimi temizlemenin bir yolu ve o benim hakkımda adil bir fikir, başka sen
Peevish--

_LUCE._ Güç ve Dualar Mistress.

_İsab._ Sorun nedir?

_Enter_ Shorthose, _and_ dul.

_Short._ beyefendi ile birlikteyim, o var, çok iyi Mayıs
onu onunla yap.

_Wid._ Gel, hazır mısın? Zamanı geciktirmek için çok seviyorsun, gün
büyür.

_İsab._ Birkaç önemsiz için gönderdim, bunlar geldiğinde; Ve şimdi
Sebebini biliyorum.

_Wid._ Kendi onurunuzu bilin, o zaman işiniz hakkında,
Koç şu anda hazır, o zaman size daha fazlasını anlatıyorum.

[_EX._ Luce, _and_ Shorthose.

Ve iyi anlayın, kız kardeşinin bu kadar hassas gözlü olduğunu düşünmemelisin
Follies'ini görmemek için, ne yazık ki kalbini biliyorum ve hayal etmeliyim ve
gerçekten de; `` Bu senin charitie'nin bu tür meblağları alamaz.
YAPTIĞIMIZDA, BURULUMUNUZ _ISABEL_, NE
Nobler kullanımlarının evde olduğu yer; Sana söylüyorum, bunu bulmaktan utanıyorum
Yıllarınız, kendi takdirinize bağlı olarak çok daha fazla, hiçbir şey değil ama
Yazık, düşüncelerinizi mühürlemek için hiçbiri, ama uymayan biri, isimsiz;
Seni bu, soğuk ve açlıktan başka getirecek bir şey yok: Jolly Joynture
Kardeş, sen mutlusun, mony yok, on şilin yok.

_İsab._ Neredeyse ararsınız.

_Wid._ onu bildiğim gibi biliyorum, nerede olduğunu bilen biri
Bir sonraki yemeğini yiyecek, stoklar olmadıkça dinlenecek; Ne
Kindred'e sahip, ama daha isteyen bir erkek kardeşi ya da ne kadar da.

_İsab._ Nadir zeka yaşadın, anlıyorum, kardeşim.

_Wid._ ya da adamın vertue olduğunu söyle, bu çağda tam bir
miras? Seni ne yapabilir, _plutarchs ahlakları_ veya
Küçük şairlerde çok fazla kuruş kirası? Bu iyi değil, bu zayıf ve
Bunu bilmek üzülüyorum.

_İsab._ ve kasabadan mı çıktın?

_Wid._ zaman değil mi?

_İsab._ İşlerimde benden daha iyi okuyorsanız, hepsi bu benim
Cevap vermeliyim, seninle ve isteyerek gidiyorum ve en çok ne düşündüğün
Tehlikeli, oturup gülüyorum. Kardeş için bu çılgınlık değil ama iyi
takdir yetkisi ana servetlerimizi yönetir.

_Wid._ Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.

_İsa._ SİZİN İÇİN.

_Enter_ Shorthose, _and_ humphrey, _ binicilik çubukları.

_Hum._ Şeytan onu kalamıyor, o değil, şimdi bir yumurta yemiyor ve
O zaman uzaklaşmalıyız.

_Short._ Ben zaten gaul'tum, ama dua edeceğim, _london_
bundan böyle yollar deliklerle dolu olun ve koçlar tekerleklerini çatlatırlar,
Zealous Smiths, tüm hackneylerimizi o kadar housel olabilir, hissedebilirler
Ayaklarındaki kompeksiyon ve _highgate_, yağmur yağsın
Her şeyden önce taşıyıcılar yelken açana kadar Almanacks ve Kings Balık Ücretli Yolculuk
_london_ için bir alabalık üzerine _bike arion_ gibi.

_Hum._, S. _albanes_ 'da, tüm hanların sarhoş olsun, bir ev sahibi değil
İbadetini teklif etmek için ayık.

_Short._ Bir keman değil, ama hepsi Puritans ile ilgili vaaz vermiyor; et yok
Ama sığır eti bacakları.

_Hum._ Yoldan başka yatak yok.

_Short._
Bandogs gibi ısırın; S. _Bel-Swagger_'a kızalım.
Ve biz sıcaktan geçiyoruz ve dövülüyoruz, yakışınca dövülüyoruz, dövülüyoruz
at ve adam ve tüm bayanlar linnen suds serpildi ve
Yemek suyu.

_Short._ Tekerlek değil, Joynt'tan.

_Enter_ roger _laugh-ing._

_Hum._ Neden gülersin?

_Rog._ Bir beyefendi ve en nadir beyefendi var ve
en nadir spor.

_Short._ nerede, nerede?

_Rog._ Burada, _tom_ ile en eşcinsel sporu yaptı
Coachman, o kadar onu çuvalla attı ki,
Kısrakları için malmsie.

_Short._ 'bu çok iyi.

_Rog._ ve konuşuyor ve gülüyor ve en nadir şarkıları söylüyor ve
_Shorthose_, o kadar kızıl geyik turtaları yaptı, böyle bir sadaka yaptı
Ben butterie.

_Short._ Daha iyi.

_Enter_ Val. Dul.

_Hum._ Beyefendi ile öfke içinde hanımefendi?

_Kısa. _ Onu tüylü bir şekilde öfkelendirsin. [_Exeunt._

_Wid._ Söylüyorum bana, sana kim gönderdi? Hayal ettiğini hayal ediyorum
Durumun, çok ılıman ve bir beyefendi gibi, bana sormak için
Bu Milde soruları.

_Val._ işler, nazik bayan veya anlaşma yürümek için kullandığımı düşünüyor musunuz?
kadınlarla başkalarının hayalleri dışında mı?

_Wid._ emin değil misin?

_Val._ fazla değil.

_Wid._ o zaman kredimi bu kadar ihale etmek için hangi nedeniniz var, sen
Akraba değil mi?

_Val._ Bunu alırsanız, sana geldiğim dürüst ofis,
o kadar ağır değil ama iade edebilirim: Şimdi çok gurur duyduğunuzu algılıyorum
Ziyaretime değmez.

_Wid._ Dua et kal, biraz gururlu.

_Val._ canavar gururlu, değerindeki bir kadını duymam için üzüldüm,
Ve bol parçalarınız insanlar tarafından sokuluyor, ama şimdi bu doğru görüyorum,
Bana bakıyorsun, her şeyi ödünç alan kaba ve saucie adammışım gibi bakıyorsun
Bir Dunghil'den veya böyle bir taneden üremem, şimdi düşmesi gerektiği gibi
Pardon umuduyla sana ibadet: sen cozen'ddiniz bayan, kanıtlamaya geldim
Yüksek sesle yalancı, sadece iyilikte harika bir kadını görmek ve metres
servetten daha büyük bir şöhret, ama--

_Wid._ Tuhaf bir beyefendisin, şimdi gurur duyarsam, olmalıyım
Ben olmadığım korkunç öfkeli ve gururun etkilerini gördü; Yapayım
Seni hor gör, ama siz memnuniyet duyuyorsunuz efendim: ben kendimizden iyi düşünmek, eğer biz
Hak et, içimizde bir parlaklık ve sahip olduğumuz her iyilik,
Yazı, başka ne faydalı? Seer ağaçları gibi yaşlılık nadiren
Etkilenen görüldü, bazen onun cüretkarlığı gibi eylemlerin provalarında hareket ediyor
Gençlik çabası.

_VAL._ Bu iyi ve şimdi amaca konuşuyorsunuz, lütfen
Ben, ama gururlu olmak için?

_Wid._ Kendimiz varsa, neden burada başka bir ayrım yaptık,
dereceler ve siparişler bize verildi? Siz erkeklerde, 'Eğer bir serinlik tuttu, eğer
Hakınızı, haklarını ve onur kaybını kaybedin: sokaklar ve duvarlar ve
Masaların üst uçları, diller kanın ne olduğunu söyleyebilseydi
takip ve rütbeleriniz hakkında ne kavga; Senin altında mıyız?
Bize sahip olana kadar, doğanın tepeleri, olmadan muhasebeleştirilecek
bir fark? Bizi gerçekten canavar yapacaksın.

_Val._ bundan daha kötü, cloath'larınızla gurur duyuyorlar, yemin ediyorlar
Bir Mercers Lucifer, bir Taylour tarafından bir araya gelen bir tümör, daha da kötüsü,
Kırmızı ve beyazla gurur duyuyor, tereyağı sütü daha iyi olabileceği bir vernik.

_Wid._ Tanrım, bu fakir kör insanları ne kadar az canlandıracak! eğer benim
Cloaths bazen eşcinsel ve görkemli, takip ediyor mu, aklım olmalı
Benim de Mercers? Ya da güzelliğimi söyle lütfen biraz zayıf gözler, lütfen
Onları düşünmek için, bu beni uçuruyor, her saat patlıyor mu? Bu bir
Bebekler öfkesi.

_Val._ Böylece de, bir koçunuz olmasına rağmen,
Velvet ve dört adil _flander_ kısraklarla, neden
Carmen seni lanet edene kadar sokaklar sürekli olarak sizinle sorunlu mu? olabilmek
Bu konuda ama Shew Lady ve Bum-Beating'in Gururu Gururu var,
Öğrenilen avukatlar şişman çantalarıyla,
Tüm nedenleri çatlayana kadar dullar? neden bu bayan ve daha
Bayan ve üçüncü tatlı bayan ve bayan _mile-end_, günlük olmak
Ziyaret edildi ve zavallı komşularınız, kurs napfes ihmal edildi,
Fashions, pouncings ve resimler ve genç erkekler
Cesetler anatomiler gibi okunur.

_Wid. _ Teslim etmek için çok güvenilir ve biraz umutsuzsun
Bu efendim, ona bilmiyorsunuz, ama beni itiraf edeceksin ve yapacağım
başlamıyor; ABD'de tüm toplantılar bu ahlaksız raporlara açıktır ve
Kilisede düşünceler, bazı meditasyonlarımız bazıları yemin edecek,
En azından Charessly, sizinle karışmış olmaktan korkmalıdır.
Anılar, uyuyamıyor, ama bu tatlı beyefendi hayallerimizde yüzüyor,
o kırmızı savaş adamı ve o pürüzsüz kıdemli; başımızı giydirmeyin
Yeni pusu olmadan, bu büyüklüğü veya o glorie'yi nasıl şaşırtacak;
Gülümsemelerimiz inşaatlara tabidir; hayır efendim, buna geldi
Pish yapamayız, ama biraz aptal ya da başka bir iyilik için bir iyilik:
Bu şekilde inceleyin, sizi perspektifler olmadan almanız mümkün değil mi?

[_Val._] Olabilir, ama bu mazeret değil.

_Wid._ ne de senin gerçeği zorla efendim, ne ölümcül dilleriniz var,
Ve bu dillere hangi kalpler ve hangi icatlar? O vicdanım
Ve 'Keskin adalet için değil, kendi başına hedeflemeye çalışacaksınız
anneler ve bunu yaptığınızı söylemek glorie'yi hesaplayın: tek düşündüğün
danışmanlar ve erre olamaz, 'biz hala iki kat, sersem veya
Tutkuyla Gorg'd; Erkek sonuçları için bebekler inşa eden, biz
Dağın, gün olduğu gibi sıcak ışığı; Tanrılar üzerindeki öldürme lanetlerimiz
Yaratıklar, Şeytanlar Malice'nin yanında: İyi sözlerinizi sokalım.

_Val._ Bu kadının cesur bir ruhu var.

_Wid._ o zaman goll olarak kör değiliz ve size çok fazla bakıyoruz
Maddeniz? Listeleriniz ne yapabilirsiniz, biz bizi neyin kırdığımız ve
Bunu da dar bir şekilde yapın ve tam olarak, isimlerimiz başka bir
Orderlar ve Taverns yurtdışında Belcht.

_Val._ Ey en cesur wench ve kadınların yaşını kullanabilir.

_Wid._ Whoremasters değil misin? Ne yazık ki, hayır, beyler, bu bir
Seni düşünmek için önemsizlik: Çok kutsal, yakışıklı bayanlar korkusu
Sen, sen, zamanın harika şeylersin, temperance, meer amblemleri
Yasa ve Vertue'nin perdeleri, Hollandalılar gibi günlük tamir değilsin
Saatler ve eski duvarlar gibi sıva; Beyler değiller,
Gizli günahları ile cerrahlarımızı arttırır ve öngörüde yalan söyler
Yeni yaralar için ülkeler; Kadınlar tüm bu kötü alışkanlıklardır; sen değilsin
Kıskanç, sahte, cesur, boşuna, dinsiz, sarhoş, sarhoş,
İntikamlı, papağanlar gibi giddie gözlü, diğerlerinin yiyiciler onurlandırıyor.

_Val._ Kızgınsın.

_Wid._ hayır benim troth'um tarafından, ama yine de daha fazlasını söyleyebilirim, çünkü erkekler
Beni kızdır, ben sefilim.

_Val._ emin bir adam, o kadar cesur bir şekilde taşıyamadı, o
Ben sıkıcı olabilirim.

_Wid._ hiç değil, efendim, şu anda memnunum.
beni rahatsız et.

_VAL._ Güvensizsin.

_Wid._ gerçek bulamadığım yerde efendim.

_Val._ Gel, gel, tutku dolu.

_Wid._ Bazılarım, doğaya çok yakındım, başka Tanrı.

_Val._ korkunç peevish'sin.

_Wid._ çünkü korkunç aptallar ve nasıl kullanılacağını bilmiyorlar
Bu beni denemeli.

_Val._ Asla Cevaplanmadım; Asla sarhoş mıydın?

_Wid._ emin değilim, sarhoş değil efendim; Yine de sevdiğim gibi iyi şarabı seviyorum
Sağlık ve kalbin sevinci, ama ılımlı bir şekilde, neden bu soruyu soruyorsunuz?

_Val._ Sizi en çok suçladıkları günah için, bu günahın
Hizmetçi, korkunç olduğunu söylüyorlar.

_Wid._ Ne, efendim, ne?

_Pal._ en garip.

_Wid._ Kesinlikle bir adı var mı?

_Pal._ sonsuz şehvetli, tüm sınırlar olmadan, sana yemin ediyorlar
Kocanı öldürdü.

_Wid._ Her şeyi gökler uğruna alalım, 'Bu iyi neşe, efendim.

_Val._ şimdi dört tane olacağını söylüyorlar ve bu dördü takılıp kaldı
Dört çeyrek, sizi soğutmak için dört rüzgar gibi: ağlamayacak mı yoksa lanet mi etmeyecek?

_Wid._ hikayenizle.

_Val._ ve dağıtımlardan toplamı zorluyorsunuz
Bu amaca para.

_Wid._ dört koca! Örneğin, kör olmamalı mıyım efendim?
Tanrım, onlarla ne yapmalıyım? Bir malt değirmenini çevirin veya onları dışarı çıkar
Kiracılarıma kasaba türleri gibi, beni kızdırmaya geliyorsun ama sen
yapamamak.

_Val. _ Seni mutlu ediyorum, o zaman, sen cesur bir kadınsın ve içeri
Kıskançlığa rağmen, doğru olana rağmen, yollarına git, gerçek sen iyi bir
Kadın, herhangi bir efendisinin hepsinin bacağını bırakabileceği gibi, sık sık yapmam
Cinsiyetinizi övün.

_Wid._ öyle görünüyor, takdirleriniz çok çalışıldı.

_Val._ Seni görmeye geldim ve seni bilmek için seni akışa elim
Saflık ve seni mükemmel buldum, teşekkür ederim; öyle devam et ve
Erkekler Nasıl Bitecek ve Kadınların Nasıl Takip Edilecekleri: Bir Kocası Al, Bir
Dürüst adamım, sen iyi bir kadınsın ve yaşa skandaldan yaşadılar, izin ver
O çok anlayışlı bir adam ve bu stedfast; Yazıksın
Adil figür düşük yapmalı ve sonra [siz] düzeltme: vedalısınız.

_Wid._ Dua et biraz kal, şirketini seviyorum şimdi çok
Hoş ve benim eğilimime göre bile.

_Val._ artık yapamam. [_Çıkış._

_Wid._ iyi bir adam yaşarken, bu erkeksi yakışıklı küntlik
onu dürüst; O ne, yoksa nereden? beni korusun, dört koca! Nasıl
Güzel bir şekilde beni ahlaksızlara kandırdı, kıskançlığımı karıştırmak ve
doğa; Uygun bir beyefendi: Ben iyi değilim aniden, böyle bir arkadaş
Yaşayabilir ve boyayabilirdim, öfkeleri Mirth.

_Enter_ Isabella.

_İsa._ Gel, gel, hazırım.

_Wid._ öyle misin?

_ISA._ NE KABUL EDER? Antrenör ve insanlar, gün
Devam ediyor, şimdi arzu ettiğin kadar hazırım, kardeş: fie, şimdi kalan Fie,
Neden bu şekilde oturuyorsun ve surat ediyorsun?

_Wid._ Prethee sessiz ol, iyi değilim.

_İsa._ Heav'us uğruna gece şaşırtıcı binmeyelim,
Gel, dua et, eğer mideniz varsa cebinizde biraz tatlı et alıyorsun

_Wid._ Küçük bir işim var.

_İsab._ Beni kötüye kullanmak için yeni rüyalar bulamayacaksınız ve yeni
Şüpheler, at whoal.

_Wid._ seni komutan yapan Lord! Hey ho, kalbim.

_İsab._ rüzgar geliyor mu ve korkak gibi,
Onlara renk? _valentine_ hastası mısın? tatlı kız kardeş, gel
Uzaklaşalım, ülke seni çok hızlandıracak ve biz de öyle yaşayacağız
Tatlı: _Luce_, bayanlar pelerini; Hayır, beni böyle bir
GOG GOG, tüm dünya için kalmazdım; Burada yaşarsam sen
Bu sevgiyi kafama çarptırdım, herhangi bir bedeni seveceğim ve
Vücudumu buluyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum, yani uygun-PRAY Git hadi, kardeş,
Dikenlerde duruyorum.

_Wid._ i prethee _isabella_, ben bir işim var
Beni ilgilendiriyor, daha fazla şüphelenmeyeceğim, burada, bunu benim için giyin ve ben
Taylor'a borçlu olduğunuz yüz pound ödeyin.

_Enter_ Shorthose, Roger, Humphrey, Ralph.

_İsab._ Gitmiştim ama--

_Wid._ Gel benimle birlikte yürü, kartlara gideceğiz, çıkartacağız
Atlar.

_Short._ Bir Jubile, bir jübile, kalırız, çocuklar.

_Enter_ Amca, Lan. Foun. Bella. Harebrain _following_.

_Unc._ arkamızda mı?

_Lan._ Kapat, kapat, yüksek sesle konuş, efendim.

_Unc._ Yeğenimin çok fazla takdir yetkisine sahip olduğum için mutluyum.
İsteklerini bul: Onu eğlendirdi mi?

_Lance._ en cesurca, asil ve ona böyle bir karşılama verdi!

_Unc._ kendi iyiliği için mi?

_Lance._ en kesin, efendim ve kendi davasında kendisi
Ayrıca, ve ondan böyle hoşlanıyor, ona işaret ediyor, h'er
Tüm ev zaten.

_Unc._ arkadaşlarıyla iyi ilgilenmez.

_Lance._ Başa çıkmasına izin ver ve kendi arkadaşı olmasına izin ver, en çok ihtiyacı var
onun.

_Unc._ Acaba onu koyacaklarını merak ediyorum ...

_Lan._ sağdasın, kendini yetiştirmesi gereken bir adam, ben
Onları Couzen yapacağını biliyordu ve sahip olduğum için sevindim: fırsat izledi ve
Buldum 'Nick.

_Unc._ Beni aldattı.

_Lan._ Sana nasıl bir şey olduğunu söyledim, evden şarj olurdu
Uzunlukta: Şimdi nasıl gülebilirdim, bu uysal aptalları düşünmek için!

_Unc._ 'Twas iyi yapılmadı, çünkü ona güveniyorlardı.

_Bel._ Siz Beyler.

_Unc._ Bir işin üzerindeyiz, dua et bize, onlar eve var.

_LANE._ Gel Beyin Beyler üzerinde iyi çalışmasına izin verin.

[_Exeunt_ Amca, Lance.

_Font._ 'Doğru, o bir knave, hiç düşündüm.

_Hare._ Ve biz aptalız, aptallar.

_Bell._ gel onu arayalım, o colt'dan önce asılacak
biz temelde. [_Exeunt. _

_Enter_ Isabella, Luce.

_İsab._ sanat onu sevdiğinden emin olabilir mi?

_LUCE._ Yaşadığımdan emin miyim? Ve böyle bir övgüyü taktım
intikamınızda.

_İsab._ İnanç, o güzel bir beyefendi.

_Luce._ Yeterince yakışıklı ve gözünün öğrendiği.

_İsa._ Söyledikleri en iyi konuşuyor ve yine de en çılgınca konuşuyor.

_LUCE._ H'as Doğru Yol.

_İsa._ nasıl?

_LUCE._ umursamıyormuş gibi iyi taşıyor, ama bir adam birlikte görebilir
tüm zorla davranışları boyunca yarım göz atın ve kimin onun olduğunu bul
_Valentine_.

_İsa._ Gel onu görelim, kovuşturmaya uzun sürüyorum.

_LUCE._ Hiçbir şekilde metresi, önce daha iyi tutun.

_İsab._ şimdi patlayabilirim. [_Exeunt._

_Enter_ Valentine, Fountain, Bellamore, Harebrain.

_Val._ bana avantajlarınla ​​başa çık, sen pislikler, çiğneme,
Sat mı, hafif arkadaşlar mı? Boştan ilk önce seni üstlenen değildim
fıçılar ve bung delikleri gibi gıcırdayan havlayan ağızları getirdi
tam bir ses mi? Nereden anladın? sana tavır öğretti ve
Kendinizi sıralamak için taşıma? Seni kim fit tavernalarla doldurdu? bunlar mıydı
O zaman geldiğinde ibadetlerinizle mi doğdu? Seni ne getirdi
Küçük tabanınızın yanı sıra size izin verecek anlık üniversiteler
cümleler?

_Bell._ 'Bu iyi, efendim.

_Val._ İki elli rapitörlü uzun pelerinler, bagaj hortumları ile
Penny-Poses ve Yirmi aptal görüşler, sana bakan ama borular
Paul'ün Ödülü ve Prensler'de Prentices
Kilise-avlu, _britains_ kitaplarının isteğinizi kokladı.

_Enter_ dul, luce, saç beyinleri.

_Font._ Bu sizi kurtaramaz.

_Val._ bütünlüğümü alay mı ediyorsun?

_Bell._ Size verdiğimiz stoktan bahsedebilirsiniz, ancak daha fazla görmeyin.

_Hair._ Sabrımızı cezbedersin, sizi bulduk ve ne
Güvenin geliyor, iyi tüylü oldun, teşekkür ederim ve şimdi bir
Dürüst kurs, 'TIS TIME; Erkekler şimdi bakmaya başlar ve dar bir şekilde
Yuvarlanan hileler, bayatlar.

_Wid._ o değil mi?

_Luce._ 'tis.

_Wid._ hareketsiz ol ve onu işaretle.

_Val._ Bu fakir sefiller terk ettiğimde ne kadar sefil olacak
'Em! Ama işlerin ihtiyaçları var, üzgünüm, bir kusma ne yapmalı
Şimdi tekrar, şimdi kendi sevgili Dunghil üremelerine dönüyorlar; Asla Umut
Seni attıktan sonra, sen _motley_ erkekler, en çok geri alın
Yazık, ruhu ve altı pence cesareti olan herhangi biri seni rahatlatıyor, benim adım
Bu nimetle, pelerininiz var, efendim, size yakın tut,
Sizi aptaldan iki hafta daha uzun süre koruyabilir; Şapkanın, Dua et
kapalı olun ve ibadetin bana gönderdiği Sattin var, hizmet edecek
Sen henüz boyutta.

_Fount._ nay, inanç efendim, bunları şimdi ovalayabilirsiniz.

_Val._ böyle bir şekilde, ne de böyle bir zayıf zayıflığın en az bezi
Beni sıcak tutacak, bu pantolon benimki, satın alındı ​​ve ödendi
çünkü şefkatiniz olmadan,
Siyah-friers ve bu yüzden onları koruyorum.

_Hare._ Öyleyse görünüyorlar, efendim.

_Val._ sadece bu pantolondaki on üç şilin ve garip
Groat, alıyorum, senin olacağım efendim, bir knave bilmek için bir işaret, dua et
Korun, daha fazla hoşnutsuzluk yapmayın, ama şu anda al, şimdi bana yardım et
Botlarımla kapalı.

_HARE._ Damat değiliz, efendim.

_Val._ Bir kez olacağınız için, isteyerek yap, ya da bu elimle ben
Seni yap.

_Bell._ kendimize göre, efendim, ellerimizi uygulayabiliriz.

_Val._ Askılarınız var, güçlü bir çifti hak edebilirsiniz ve
Kuşak sizi tokalaşmadan tutacaktır; Şimdi mükemmelim ve şimdi
İbadetlerinizden en gurur duyuyorum bana sana baktığımı söylüyor.

_Fount._ böyle bir mesele yok.

_Val._ ve bana nasıl acadana dikkat et, 'bu tehlikeli, aşıyor
Tehlikeli, acıma pruvası; Hangileri daha fakir? Artık yavrusın;
Ben sensiz mi yoksa sen benim bilgim olmadan mı? Rogue ol ve gitsin,
Rogue olun ve cevap vermeyin, eğer yaparsan ...

_Bell._ sadece bu kadar çok, sonra sizi terk edeceğiz: hava uzak
Öfkemizden, efendim ve bunlar raydan ayrılabileceğiniz
daha sıcak.

_Hare._ Dua et, efendim, sağlığınıza dikkat edin. [_Eski. Aşıklar._

_Val. _ Evet, zekalarınızdan daha fazla; 'Bu
Soğuk ve ben de çok mantıklıyım, ekstrace soğuk algınlıyım, ama ben kapalı kalmayacağım
Ben bu rascalları utanana kadar; Hasta ısıtma gibi davrandım
diğeri ve her şekilde vücudumu yok edebilirse,
Suçlama değil; Burada daha soğukum, fakir bir kuruş kalmadı.

_Enter_ amca _ bir çanta ile.

_Unc._ 'nadiren alındı ​​ve şimdi flead, yönetilecek.

_Lan._ Ona, onu tew, kötüye kullan ve onu yakalayın.

_Unc._. Neden şimdi kuzen, bu havayı kendinizi güneşlendiriyor?

_VAL._ Gördüğünüz gibi, efendim, sıcak bir uyum içinde, arkadaşlarıma teşekkür ediyorum.

_Unc._ Ama kuzen, Cloaths Adam nerede? Bunlar hayır
Miras, Scruple'ınız aldığım kişilerle birleştirebilir, bu
Moda, kuzen.

_Val._ Çok fazla takip etmedi, itiraf etmeliyim; Yine de amca kararlıyım
Önümüzdeki dönem neler yapılabileceğini deneyin.

_Lance._ nasıl geldiniz, efendim, çünkü garip bir şekilde taşındınız.

_Val._ paçavra, oyuncak ve önemsiz, sadece ilk aptallar için uygun
onlara sahip oldular, bu knaves için bir [n] d. Freemen, amca,
Masumlar gibi görünmeli, eski _adam_, adil bir incir yaprağı yeterli.

_Unc._ beni yanına al, bu arkadaşların muydu, seni temizledi
Böylece?

_Val._ Arkadaşlarını asın ve hatta arkadaş edinen hesaplamalar.

_Unc._ Şimdiye kadar böyle bir yaşam yoktu, böyle bir şey yoktu
Satın alın, geri kalan her şey, onurlu arkadaşların bir listesi olarak emektir;
Sizin gibi adamlar, efendim, tüm anlayışlarınız, seyahatleriniz yerine,
Ve bu büyük doğa armağanları,
Katlar? Ben garip bir şekilde Cozen'd.

_Lance._ şimdi hissettiğiniz soğukta kasabanın sallanmamalı ve
Bütün nazikler, her şey konuşulmuyor, her şey
_Goth_ ve _vanal_, tekrar toplanana kadar, kadife ve scarlet,
Altın dantel ve gümüş bezi ile atandı _spanish_
Bir kefaret için börekler, boğalarınız ve meyanlılarınızla patladı, solmuş,
Sanki terim _st. Albans_?

_Val._ beyler, uzun ve seviye konuştun, seni yalvarıyorum
Bir süre nefes al ve beni duy; Şimdi hayal ediyorsun,
Dizeleriniz, sonunda olduğum, aynı zamanda arkadaşlarımın uçtuğu gibi
Yazdan sonra yutkunmalar gibi.

_Unc._ Evet, efendim.

_Val._ ve beni yükseltmek için bu fakir pannierde artık yok
Yine kiralarınızın üstünde, amca.

_Unc._ bütün bunlara inanıyorum.

_Val._ Beni daha iyi hale getirecek hiçbir aklın yok.

_Unc._ evet, kuzen ve bu amaçla geliyorum ve bir kez daha size
Tüm gücümün ustası.

_Val._ Bir maç o zaman, beni orada elli pound yatırın.

_Unc._ işte, efendim.

_Val._ ve üzerine bunu vermekten memnuniyet duyduğunuzdan
Meritime kadar, arazi kurtarma konusunda dikkatli olmadan, sıkıcı teşekkürler veya
Ahiretin umulması gereken.

_Unc._ Nasıl? [Luce kapıya bir takım elbise ve mektup.

_Val._ Cesur olmadan, sarhoşken, revilinglerden zevk almak için,
Çuvalda eğildiğin, amca.

_Unc._ teşekkür ederim efendim.

_Lance._ gel, gel, genç ahlaksız bir süre oynayın, ben uzakta
Söyle, efendim, çıplak tarzıyla ilerlemesine izin ver, seni arayacak
çok yarın; İyi hava, boğucu sıcak, boğucu, nasıl terliyorum!

_Unc._ veda, efendim. [_Exeunt_ Amca _and_ Lance.

_Val._ Ben de terler miyim, ben de korkunç vext ve soğukum; Ve
Bunlar sokaklarda yürümek için ince pompalardır; almam gereken kıyafetler
Bu moda benimle solmayacak; Ayrıca, bu kötü bir kış
Giyin,-Hangi sanatsın? Evet, onlar kıyafet ve zengin olanlar, bazıları aptal
Onlardan ayrıldı: Ve eğer söylemeliysem-bu makale burada ne var? Bırak bunlar
Sadece en asil ve hak eden beyefendi tarafından giyilmenin
O'th 'Bulutlar! Bence onlar da altın dolu; Pekala, ayrılıyorum
Merak ediyorum ve tekrar sıcak ol, bir sonraki evde vardiya. [_Çıkış._




_ACTUS QUARTUS. Scena prima._

_Enter_ Francisco, amca, _and_ Lance.


_Fran._ Neden onunla ilgileniyorsunuz? 'Bu farkında.

_Unc. _ Barış kuzeni barış, sen onun için çok hassassın, o olmalı
Böylece ele alındı, bu şekilde iyileştirilmelidir, hastalığının şiddeti
_Francisco, _ şevli olmamalı, 'Bu bulaşıcı ve
Şimdi güçlü korozerler onu iyileştirmeli.

_Lance._ h'as bir stinger vardı, kıyafetlerini yedi, bir sonraki
Cildi geliyor.

_Unc._ ve onu kemiklerde aramasına izin ver, 'Bu daha iyi,'
Hissediyor.

_Lance._ şimdi asil arkadaşları nerede? Fantastik mi
Görüşler ona ya da hiçbir şeyin onu beslememesi için öğrenilen sanatın gizliyor mu?

_Unc._ açgözlülükle ihtiyacı olmalı, çünkü tüm arkadaşları onu fırlattı
Kapalı, o çıplak ve eğer bilseydim veya yapabiliyorsam kendini tekrar derse
Kendini nasıl konaklamaması gerektiğini, ruhunun eğilmeli ve
Şimdi ona sahibiz, umduğumuzda onu al.

_Lance._ Bir dahaki sefere onunla fındık çatlakla tanıştık, yarım pelerin ile
onun hakkında, her şeyden önce kesiliyor veya altı pens'i ödünç alıyor.
Pottage Sıradan'da ödül?

_Fran._ hangi yöne gitti?

_Lance._ Pox, neden ondan sonra sormalısın, sen kırpıldın
Zaten, servetini almasına izin ver, onu dışarı attı, efendim,
Pitie yok.

_Unc._ şimdi size iyi bir şey, bu sefaletten.

_Fran._ Kalıntılarına yükseliyorum! fie, fie, amca, fie dürüst
_Lance._ Bu beyler temel insanlardı, bu çok yakında alabilir
yıkımına ateş.

_Unc._ Sen bir aptalsın, sen bir aptalsın, genç bir adamsın.

_Enter_ Valentine.

_Val._ Yarın Amca, Morrow _frank_, Sweet _frank_ ve
Nasıl ve nasıl düşün, şimdi, nasıl önemli? Morrow Bandog.

_Unc._ Nasıl?

_Fran._ Bu adam çıplak mı, arkadaşlarından terk edilmiş mi?

_Val._ Th'art Handsom, _frank_, güzel bir beyefendi,
En iyi görünüyorsun, ama yine de burada eller gibi görünenler olabilir.

_Lance._ emin olabilirsiniz ve terzi için şeytan var.

_Unc._ yeni ve zengin! 'Bu en imkansız iyileşmesi imkansız.

_Lan._ Ona bu şansı ver ve onu denize fırlat.

_Unc._ 'o değil, hayal gücü bu mucizeyi çalıştıramaz.

_Val._ Evet, evet, 'Bu, amcan, o, o,
O, bilgeliğin ekose ile, teşekkür ederim, ona komşu
Nakedesse ve üşümesini ve yoksulluğunu eğlence haline getirdi; Görüyorsun yaşıyorum
Ve en iyisi daha fazla amca yapamaz ve durumum olmasa da,
Sokaklar hala ve fakir gibi kasabada zevk al
Beyefendi, beni sıcak tutmak için kıyafet giy, bana hizmet ettikleri fakir şeyler, yapabilir
Listem, evet amca ve ceplerimde bir peal çal,
Ding Dong, amca, bunlar deli aptalca yollar, ama onlara kim yardım edebilir?

_Unc._ Şaşırdım.

_Lan._ kopyamı satıyorum, çünkü çok mükemmel olduğu için
Yeni hiçbir şey, neden çalışmalıyım? Peri onu rahatsız etmiyor mu, sıçan yok,
ne de yaşlı kadın değil mi?

_Unc._ sen _valentine_.

_Val._ sanırım öyle söyleyemem, aradım ve biraz
Vaftiz ol, neden beni merak ediyorsun ve bir araya geldiniz gibi
Çavuş oruç, hiç çölün istediğini biliyor muydun? aptallar, biraz
onu tamamen alacak olabilir, o da çok rütbe büyür, küçük bir
Onu gölgelemek için tutul, ama dışarı çıkmalı, tekrar parlıyor ve
Harika bir parlaklık, bak, amca, hareket ve ihtişam.

_Unc._ karıştırıyorum.

_Fran._ Ben onun inancındayım.

_Val._ dikkatsiz akrabası tarafından yürü ve tekrar dön ve yürüyün ve
bak, amca, bir tane elinden alarak, en iyisini seviyor, onları bırak
Domuz pazarının merhametine, gel _frank_, Fortune şimdi benim
Arkadaş, sana talimat vereyim.

_Fran._ İyi yarın amca, onunla gitmeliyim.

_Val._ beni flay ve beni hiçbirinin yaşadığı yerden çıkar, iki içinde
Saatler yine olacağım, şimdi merak ediyorum ve kendi başına gülüyor
cehalet. [_EX._ Val. _and_ Franc.

_Unc._ Ona inanıyorum.

_Lan._ öyle ve vicdanımın üzerine yürekten, onu sade burine
Çıplak, tekrar yükselecekti, iki saat içinde imbroidered: ekmek
hardal tohumları ve yeni Sattens'in yaptığı kadar kalın gelemezler,
Ve gümüş kıyafetleri, çaba göstermiyor.

_Unc._ Bir süre oynamasına izin verin ve hangi eli arayalım:-

_Lan. _ Ben, oyun yatıyor. [_Exeunt._

_Enter_ Fountain, Bellamore, _and_ harebrain.

_Foun._ gel, benliklerimiz için konuşalım, ona emin olduk
Yeter, çıplaklığı bizi geçmek için dışarı çıkmaya cesaret edemez.

_Bel._ Kabul olamaz.

_HARE._ Cesurca olalım ve en iyi sanatlarımızı kullanalım,
iyilik, hepimiz içerikiz.

_Foun._ Çok iyi onu onunla birlikte yapabilir, iç savaş yok.

_Bel._ Hiçbir şekilde, şimdi hangi eski Tod Ivie'yi yalan söylediğini merak etmiyorum
Araçlar için ıslık, ne de hiçbiri ona güvenmeyecek kıyafetler için
O tarafı kesin olarak yaptık, ona yeni bir wooing öğrettik.

_HARE._ Bunun amcalarına rağmen diyelim.

_Foun._ hepsi bir beyefendi, 'bizi bir fuardan kurtar
ve kendi servetlerimize bakmamızı sağlıyor. Bunlar kim?

_Enter_ isabel _and_ luce.

_ISAB._ Henüz bu adamı görmüyorum! Pekala, daha akıllı olacağım: ama
_Luce_, bir kadının erimesini hiç bilmiyor muydu? O ince incindi
avlamak.

_Luce._ Barış, Üç Tavuk.

_İsab._ şimdi çok titre edebilirim ve gülerdim, kayboldum _Luce_,
Ve sevmeliyim, ne olduğunu bilmiyorum; O _cupid_, ne güzel cins
Yatık Woodcocks için acele! Ve tüm aceleyle ülkeye girmeliyiz,
_LUCE_.

_LUCE._ Cennet uğruna Mistrris.

_İsab._ hayır, yaptım, yine de gülmeliyim; Ama bilgin, yapacağım
Sana öğret.

_Foun._ 'bu kız kardeşi.

_Bel._ Sizi kurtar.

_Lab._ Fuar Meet Beyler, kız kardeşimi ziyaret ediyorsun, temin ederim
benlik.

_HARE._ Gözlerimizi korusun.

_İsab._ Bak ve Welcom, onu görür müsün?

_Foun._ 'işimiz.

_İsab._ onu göreceksin ve onunla konuşacaksın.

_LUCE._ Onları görmeyecek veya bir kelime harcamayacak.

_İsab._ onu binlerce yapıyorum, şimdi buldum
S [c] ab, onu çok çizeceğim.

_Luce._ Onlara dayanamaz.

_İsab._ onları seviyor ama çok değerli, gel beni takip et
Siz parti beyleri, sonra kendi koşullarınızı yap.

_LUCE._ Bildiğin hasta.

_İsab._ onu iyi yapıyorum ya da öldürüyorum ve boşta cevap almıyorum,
O zaman aptalsın, ne de onun durumu için duruyorsun, hepinizi küçümsüyor
Sonra, ama onu hala teşvik et ve korksa da, hala onu takip et, bir dul
Kazanılmalı.

_Bel._ cesurca konuşuyor.

_İsab._ Hukukta bir erkek kardeşim olurdu, Mens Company'yi seviyorum
Ve sizden kaçınmak için akşam yemeği için ararsa, kaldığınızdan emin olun; onu takip et
Odasına, eğer dua etmek için emekli olur, onunla dua eder ve cesurca
dürüst sevenler.

_LUCE._ Bu onu öldürecek.

_Foun._ Bizi tek bir yoldan aldın, yap, Tother'e liderlik et.

_İsab._ O'Thorns'a dayandığını biliyorum, gel seni gönderiyorum.

_LUCE._ Bundan sonra yaşıyorsanız.

_İsab._ Amaçımı kaybettim.

_Enter_ Valentine, _and_ Francisco.

_Fran._ O zamandan beri görmediniz mi?

_Val._ asmak yok, asmak.

_Fran._ ne de görülmeyecek mi?

_Val._ Onları yalnız bırak _frank_, onları kendi adaletini yapıyorum,
Ve bir sarsıntı.

_Fran._ böyle taban nükseli köpek whelps.

_Val._ köpekleri ve çift köpekleri yapacağım, yaptım.

_Fran._ benimle gidecek misin, çünkü bu parçayı öğrenirdim
Bountie'den, dul adamlardı, eminim.

_Val._ Hangi sonuna gidersiniz?

_Fran._ teşekkür etmek için.

_Val._ Teşekkürler, parçalar bunu hak etmiyor musun? BT
daha fazla irade içerir, dilenciler daha fazla kapıda yapamaz,
Eğer gideceksen, yolunuza devam ediyor.

_Fran._ Umarım gidersin.

_Val._ Törende ve bir kadına, benimkine kendi babasıyla hayır,
_frank_ yaşıyor muydu; Önce ayıları olan mahkemeye çıkardım, eğer
Bu wench olsun, sanırım, daha akıllıca daha akıllıca, öyle olmazdım
Bakın ve şikar etti, bu yüzden zekası için bir merdiven yaptı, tırmanmak için,
Hristiyan omlemindeki en tartt baştankarı için, onu iyi biliyorum _frank_,
Ve onunla büküldü, çok yaladı ve vurulmuş, kehreli, ve
Tuhaf bir canavar gibi odacılara gösterildi ve oda.
onun kuruşuyla satın alındı.

_Fran._ Tuhaf bir adamsın, ama sence bir kadın mı?

_Val._ Hiç şüphe yok ki, başka kim daha yapmak için orada olabilir?
koşulların yanı sıra.

_Fran. _ O zaman bu tür nezaketler, bunu yapan efendim,
kendi bilgeliği, daha fazla bakmalı ve daha iyi cevaplanmalı,
Haklar, ya da bize vermemiz gereken şey, erkekler olabilir
açlıktan, ortalamalar şimdi ağlayarak elde edilmezim bir cesurum
adam, iyi bir souldier, öğrenme adamı veya istihdam edilecek uyum,
Anında nimetler mucizeler gibi durur ve ikinci sırada büyümeliyiz
demek, beni sevseniz bile benimle git dua ediyorum efendim.

_Val._ Sana geleceğim, ama _frank_, kalmayacağım
Fopperies'ini duy, ben geldiğimleri gönder.

_Fran._ beni başarısızlığa uğratmayacaksın.

_VAL._ İki saat sonra beni bekle.

_Fran._ teşekkür ederim ve sizi arayacağım. [_Exeunt._

_Enter_ dul, Shorthose, _and_ roger.

_Wid._ Bu yavrulara kim izin verdi? Sen kör raskallar, sarhoşsun
Knaves birkaç.

_Short._ Evet Forsooth, şu anda onlara izin ver,-beyler.

_Wid._ Sapık, puding, haydut haydut.

_Short._ olabildiğince yüksek sesle, onları getirmemi ister misin?
Sırtım.

_Wid._ onları dışarı çıkar, onlarla dışarı, dışarı, onları almak için terliyorum
Yakınımda.

_Short._ Onları çıkarmak için daha fazla terlemeliyim.

_Roger._ Onlar beylerdir.

_Short._ Onları butterie'ye sokalım ve sarhoş yapalım mı?

_Wid._ herhangi bir şey yap, bu yüzden hafifletildim.

_Enter_ Isabel, Fount, Bella, Hare.

_İsab._ şimdi efendim, hiçbir şeyden kork.

_Rog._ bir kenara kaydır, onları sevdiğini biliyorum, ne olursa olsun taşıyorsa
O ve onları davet etti, genç metresim bana söyledi.

_Short._ o zaman masalara uzakta. [_Exeunt._

_İsab._ sporla patlayacağım.

_Fount._ çok meraklı bayan, hazırlıkla doluyuz, biz
Beklemeyin.

_Bella._ Evin eller olduğunu düşünüyor, her yerde iyi, ne
Vext olmana mı ihtiyacınız var?

_Hare._ Yabancı değiliz.

_Fount._ ne gelse bizi bekliyor olsaydınız, bilmiyoruz
Eğlenceleriniz hanımefendi bedava ve her zaman dolu mu?

_Wid._ Mutlu, beyler.

_Bel._ Merry Madam olmaya geliyoruz ve çok neşeli, erkekler gülmeyi seviyor
yürekten ve şimdi ve sonra eski savunmamızdan biraz bayan.

_Wid._ Ben de busie ve çok busie, hiçbiri beni teslim etmeyecek.

_HARE._ Herkes için bir zaman var, busie olabilirsiniz, ancak
Arkadaşlar geliyor, çok fazla güç hanımefendi var.

_Wid._ Bu sıkıcı bir işkence.

_Foun._ Bu küçük öfke onun üzerine ne kadar hansomly!
Hanımefendi, kendini nasıl lütuf edeceğini bilmiyorsun.

_Bel._ Yaptığı her şey yeni bir tatlılık üretiyor.

_Wid._ yukarı çıkmalıyım, yukarı çıkmalıyım, üzerimde bir işim var
Beyler için biraz şarap.

_Hare._ Hayır, seninle gideceğiz, henüz odalarınızı hiç görmedik.

_İsab._ orada tut Boyes.

_Wid._ Dualarıma gittiğimi mi söylüyorsun?

_Foun._ Sizinle dua edeceğiz ve meditasyonlarınıza yardım edeceğiz.

_Wid._ Bu işyeri ya da uyuduğumu söyle, gidecek misin
benimle uyusun?

_Bel._ Çok aniden et tehlikeli olmadan önce,
Akşam yemeğinin hazır bayan, uyumayacaksın.

_Wid._ Bana koçumu ver, havayı alacağım.

_HARE._ Sizi ve sonra bir hızla sonra etini bekleyeceğiz
karın.

_Wid._ yalnız bırak ve görevlimi bana arayın ve getirin
Meyve bahçesine olan hesaplaşmaları, bu akılsız kaba yavrular--
[_Exit dul._

_Foun._ Sizden sonra yürüyeceğiz ve yerin zevkini göreceğiz.

_İsab._ Dinlememeye izin ver, çünkü nefesini verirsen küçümsüyor
Ve seni yüzmek, nasıl yapacağı gibi, onu kazanmanın yolu bu, cesur ol
ve başarılı.

_Bel._ onu yormazsak.-
                                                           [_Exeunt._

_İsab._ Sana beni solucan, iyi bayan kız kardeşi ve göz atmayı öğretiyorum
Benden şüphelenmek için ayrıcalıklarım, sana işkence yapıyorum, bundan nefret ettiğinle, en çok
Daintly, ve bunu yaptığımda, en çok sevdiğine gülün.

_Enter_ luce.

_LUCE._ Ne yaptın, o çelişkili bir şekilde çırpır ve duman ve
Hala ona zulmediyorlar.

_İsab._ uzun sürebilirler, ona karşı ilan etmeyi öğretiyorum
Zeminler, neden kasabaya gitmiyor, ama erkekler için fırsat veriyor
ondan sonra deli olmak için mi?

_Luc._ Asılacağım.

_İsab. _ Bu içimdeki yüksek ihanetti, her seferinde üçtı ve
Onun bahçesinde özel! Umarım şu anda hesaplamalarını yapmıştır.

_Enter_ dul.

_Wid._ Eh, onları kimin getirdiğini bulacağım.

_İsab._ ha, ha, ha.

_WID._ Neden Kardeş Gülüyorsun Kardeş? Korkarım ben senin hile ', twas
Sizden düzgün bir şekilde yapılır ve sizin zevkiniz olur.

_İsab._ Onlarla ne yaptınız?

_Wid._ lockt 'em' bahçesi, işte dans ve kapari yapıyorum
Ayrıca, özgürlüklerini almadan önce, huysuz kaba yavrular.

_İsab._ biraz şımarık, ama yine de onları dışarı çıkarmaya bırakıyorum ve bir kez
Daha fazla ses, neden dövülmediler?

_Wid._ Ben bu konudaydım, ama onlar varlık olarak geldikleri için.

_İsab._ Neden onlara cevap vermediniz?

_Wid._ o kadar önemsizler ki hiçbiri almayacaklar: daha fazlası! Nasıl
Bunlar içeri girdi mi?

_Enter_ Francisco _and_ Lance.

_Lan._ kapıda, hanımefendi.

_İsab._ Bu yüz.

_LUCE._ Bu beyefendi.

_Wid._ parayı gönderdi mi?

_LUCE._ Aynı.

_İsab._ seni terk et, bazı işleri var.

_Wid._ hayır, kalacaksın, kardeşim, onlar da bana yabancı;
Yüzü nasıl değişir!

_İsab._ şimdi geldiği için üzgünüm.

_Wid._ şimdi burada olduğu için mutluyum. Kiminle konuşurdun
Beyler?

_Lan._ sen bayan ya da orada adil kız kardeşin, işte bir beyefendi
bir fayda aldı.

_Wid._ kimden, efendim?

_Lan._ sizden birinizden, sandığı, hanımefendi, adamın teslim edildi
BT.

_Wid._ İleriye git.

_Lan._ ve o kadar büyük bir iyilik ki,
Teşekkür ve hizmeti, evin yanından geç.

_Wid._ Beyefendi hangisi?

_LAN._ BU, MADAM.

_Wid._ Adınız ne, efendim?

_Fran._ Beni tanıyanlar beni aradılar _francisco_, bayan, biri değil
Bu kadar zamanında bir faydayı küçümsemekten çok gurur duyuyor ya da saklamak için çok sefil
minnettarlık.

_Wid._ o zaman iyi ihsan edilir.

_Fran._ adil benliğin veya kız kardeşin göründüğü gibi, ne çöl
Hayır kuruluşlarınız için yakışıklı bir konu olmadıkça veya
Bunu yapma isteğinizdeki yeteneklilik, isteklerime zamanında gösterdim
Beni zenginleştiren ödül, en iyi mirasım.

_Wid._ Üzgünüm 'Twas benim değil, bu nazik kadın, fie, yap
Allık değil, konuya yuvarlak bir şekilde git, adam güzel bir adam.

_İsab._ Üç güzel var.

_Fran._ o zaman sana, sevgili bayan?

_İsab._ Artık dua etmiyorum, efendim, eğer seni ıslatabilirsem, tek
Bunu yapmaya özenlilik ve beklediğimden daha fazlasıdır.

_Fran._ ama iyi bayan.

_İsab._ ve benim için daha fazla bilgi sahibi olmak için
Boş zaferin ithal edilmesi, kendimin açgözlü teşekkürleri vardı, bunu yapmadım
daha fazla etkilenmek; Bunu yaptım ve eğer düşündüğüm yerde olsaydı
Takılmış, benim sonum var; Sorgulamak için daha fazlası ikimizden de merak ediyor, daha fazlası
Şüpheli.

_Fran._ ama nazik bayan, 'Tükürük gerekli.

_İsab._ doğru şekilde hiçbir şey hakkında hiçbir şey hakkında, korkmayın, olmak
Dindar kullanım ve ihale görmüş, tamamlayıcıların üflenmiş yüzü ile
patlatır; Hiç gelmemiş olsaydın ama teşekkürler, o da öyle olmuştu
Çok, 'Twas kişinizi görmüyor.

_Wid._ Cesur bir Rogue'u ve onu nasıl taşıdığı bir cesur!

_İsa._ Birkaç yakışıklı inanıyorum; ya da seni duy, etkilesem de
iyi bir dil iyi; Ya da seni dene, yıllarım bir arkadaş arzu etse de
seni rahatlattı.

_Wid._ bir plaguie kurnaz quean.

_İsab._ Bu yüzden taşıdım, sonum benim gözlerde çok görkemli,
ve görüşle önerdiğim iyiliği iyileştirdi.

_Wid._ ondan korkmayın efendim.

_İsa._ Beni yakalayamazsın, kardeşim.

_Fran._ İkiniz de dilimi öğretecek ve bağlayacak mısınız?

_İsa._ sahip olmasına yetin, asla benim değildi, en iyisi
Erkekler istedi.

_Lan._ Bu bir aziz.

_İsa._ ve eğer böyle değilseniz, geri yükleyin.

_Fran._ Kendimi övmek için, benim düşündüğünüzden daha memurdu
Teşekkürler, şüphelenmek için hediyenize değer olabileceğime bir ihanet, ikisi de benimkine
iyi ve anlayışlı, zihnimi açık ve tevazu olsa da
Bana söyler, o inatçı izinsiz girer; Yine de bir şey düşünmeliyim ve
Bir sezon, daha iyi zevkinizle karşılaştı, bu başka olmamıştı.

_Wid. _ Bunun için ne koğuş, wench?

_İsa._ ne yazık ki, bana asla dokunmadı.

_Fran._ iyi, nazik bayan, seninki şimdiye kadar aldığım ilk para
Zorla kötü bir tavır üzerine.

_İsa._ sonum, eğer başkasını kullanırsan.

_Fran._ Nasıl yapabilirim ve minnettar bir alıcı olarak düşünülme yolunuz?

_İsa._ harcayın ve hiçbir şey söylemeyin, alçakgönüllülüğünüz daha fazlasını hak edebilir.

_Wid._ O kardeşi minnettarlığı engelleyecek misin?

_İsa._ Köpekler et için dans eder, erkeklerin daha da kötüleşmesi gerekir mi? onlar için
Konuşabilir, odun yazarı gibi ağlayabilir, yüzlerce işten iyi işler, yaptım
En iyi arkadaşım bunu bilmiyor olmalı, şarap ve boş zafer
Başka benim gibi, liyakatimi zorlayacaksan, anlamıma karşı, kullan
İyi beslenirken, Shewing'de bir fayda oldu ve öyleydi;
ve bir kadını incelememek ya da inanmamak
Bazen kendiniz, içme ve karıştırma konuşması olgunlaşabilir
Garip Perswasions.

_Fran._ nazik bayan, bir nezaketin temel alıcısıydım ve sen
Daha kötü bir elden çıkarıcı, doğam bu ön görünümlerden dolaysızdı.
Bayanlar onurları düşüncelerimde, göze çarpmayan suçlar, onların iyi
Tütsünün yanmadığı kutsal tapınakları işler; ortak gözlere senin
Korkular belirgindir ve bu yüzden onları koruyacağım.

_İsa._ sakla ama bu şekilde ve bana söylemek için bu yerden
bana ödedim; Ve böylece tüm servet görmenizi dilerim. [_Çıkış._

_Wid._ Korkma, kadın teşekkür edecek, şüphe etmiyorum. Var olan
Çok kurnaz mısın, çok hassas mı taşıyor musun? Bu korkularımı uyandırmak ya da
Beni kötüye kullan, dar bakacağım: umutsuzluk beyler değil, bir saat var
Bir kadını yakalamak için, eğer bilge olursan, ben de seni terk etmeliyim; Şimdi Will
Tartılarıma gülüyorum. [_Çıkış._

_Lan._ efendim, ne cesaret?

_Fran._ Bu kadın bir kurucu ve tümüne tüzüklerden bahsediyor
faydalar.

_LAN._ Henüz bilmiyordum, birkaç yıl ve kurnaz, ama inanıyorum
Ben bir kaşıntısı var, ama nasıl itiraf edeceğim, çünkü bu bir kurnaz
Baştankara ve senin hakkında oynuyor, eve ısırmayacak, o canlanacaktı, ama o
Cesur değil; Kendini taşıyan ama çok gizli bir şekilde, efendim, bu isteyen veya
ahlaksızlık seni aramıyor gibi görünüyor ve onu açık göreceksin.

_Fran._ onu seviyorum ve zengin miydim, iki bin verirdim
zekâsını evlendirmek için pound ama bir saat, oh 'bu bir ejderha ve böyle bir spritely
Zevk Yolu, ha _lance_.

_LAN._ HA _LANCE_ KIRMIZI Kırıldı, ağlarsın, ho, ho,
_Lance_.

_Fran._ Bazı Leaden Landed Rogue şimdi bu wench'e sahip olacak
Her şey bitti, böyle bazı gençler onu taşıyacak ve onu giyecek, yağ
Şeyler gibi, pazarlardan başka bilmeyen ve hayranlık uyandıran bazı dunce
Boyutlarda uzun bir ücretten başka bir şey yok: Ey Fortunes!

_Enter_ isabel _and_ luce.

_Lan._ Kendinizi rahatlatın.

_LUCE._ Henüz buradalar ve yalnız, cesurca değil; Hayır,
Metresi, hala sana söyledim, güvenini nasıl bulabilir, bu '
Hayırseverliğinizi bir çocuğun üzerine koyun.

_Lan._ Şimdi, sorun nedir? Hızlı durun ve kendiniz gibi.

_İsa._ Prethee artık wench yok.

_LUCE._ Sana isteği neydi?

_İsa._ 'bu doğru.

_Luce._ veya sefalet, ya da onun kafes olduğunu söyle, yok
Yurtdışına bakmak için merhamet ama seninki mi?

_İsa._ Kandırmak için para ödendim.

_Lu._,
Yoksulluk ve gezegeni şefkatinizin altına giriyor mu?

_LANE._ İşte yeni bir mesele.

_LUCE._ NAY, size hizmet veriliyor ama çok iyi, burada henüz staies,
Ben yaşarken.

_Fran._ Yüzü nasıl değişir!

_LUCE._ Bir güvenden umarım.

_ISAB._ Memnun değilim.

_Fran._ Nasıl nazikçe hanımefendi?

_İsab._ çok utanıyor efendim, (ama önce benden daha da uzak duruyorsun
bulaşıcı) böyle bir vaniti bulmak için, neredeyse önemsizliğe inandığım yer
Bir değer: bu senin teşekkür ederim, beni yapmak için çok kızgın olduğun minnettarlık,
Trim danışman beyler?

_LANE._ Ne, bayan?

_İsab._ Cihazınızı tekrar al, efendim, kadına hizmet etmeyecek
Isırmayacak, ince bir şekilde sıkışıksın, artık utanç için bırak.

_Luce. _ Sizce buradaki atık yolcularınız arasında efendim,
Üssünüz bu tür durumlarda çizik mi? Duellendiniz: Bu
asil bir evin nazik bir kadını, yapabileceğinden daha iyi bir şöhret doğdu
Onu ve gözlerini sahanızın üstünde inşa et.

_Fran._ kabul ediyorum--

_İsab._ o zaman sana yalvarıyorum efendim, ne görebilir, (cesurca konuşun ve
Gerçekten konuş, şeytanı utandırın,) o kadar kolaylık davranışımda
Bunu yapmak için Durst Venture?

_Fran._ Beni şaşırtıyorsun, bu yüzük hiçbir şey değil, ne de bırakmadım.

_LUCE._ Seni bıraktığını gördüm, efendim.

_İsab._ Ben de aldım, hala alçakgönüllülüğün ne zaman bakıyorum
özledim, neden, bu ne çocukça bir parçaydı?

_Fran._ yemin ederim.

_İsab._ bana yemin yok, bunu yapmaya cesaret eden, kendini yetiştirdi
Cesurluk, çok da geyik yapmak; Orada gew-gaw al, çok fazla
şımartıldı ve yaşadığınızda, yaşadığınızda daha akıllıca büyürüm, eğer yaparım,
Ve böylece veda efendim.

[_Exeunt_ Isabella, _and_ luce.

_Lan._ yapabilirsen daha akıllıca büyümek? Sana koydu, 'Bu bir zengin
Yüzük, düşürdün mü?

_Fran._ Asla, ne kadar önce görmedi, _lance_.

_Lan._ böylece bir kuyruk asar: yakalamak için ne hafif yapar
Kendini! Bak Efendim, eğer istersen onu kaybedemezsin, ne kadar iyi
Cazibeye uçar ve kurnazca onu durdurur! düdük ve
Sana gelir.

_Fran._ Çok mutlu olurdum.

_Lan._ hizmetçileri, gösterdikleri en büyük tekerlek olan saatlerdir, en yavaş gider
bize ve sıkıcı umutlara dayanıyor; daha az olan
Gizli, sık sık dileklerle oymak, arzular gibi kaçmak ve asla
Dil çarpana kadar bu hareketi bırakın; O et, kan ve
kemik iliği, amacı olarak genç ve acıma kadar yumuşak; İbadet için anıt yok,
Ama erkekleri yapmak için bir kalıp, düzgün bir kalıp ve nasıl göründüğünü biliyorum
Şimdi, ki bu yeterince yakın, yakında vurmazsan keskin bir kördesiniz
gece; Kırk pound daha fazla girişimde bulunur ama bir pire hissetmek
şekil onu ısırın: daha fazla yüzüğü bırakma için, bu en güzeldi
Kalbini tanımak için bir şey.

_Fran._ beni çok rahatlatıyorsun.

_LAN._ Sizi işaret etmezse, kendinizi iyi rahatlatın
Yol, daha fazla yüzük bırak, kendisini sana bıraktı.

_Fran._ Acaba kardeşimin gelmediğini merak ediyorum.

_Lan._ Onu yalnız bırakın ve kendinizi kendi servetlerinize besleyin; Gelmek
Frolick ol ve korkunç bilge ve danışmanla dolu olalım, hayır bırak
daha fazla yüzük. [_Exeunt._

_Enter_ dul, çeşme, bellamore, harebrain.

_Wid._ Aptal olmanız gerekiyorsa, kullanılmalısınız: kim gönderilmelisiniz:
senin için? Seni kim eğlendirdi beyler? Kim size hoş geldiniz? Sen
kalabalık ve acımasızca cesur geldi; Sabrime bastırıyormuşum gibi
Tüm arkadaşlar için ve her türlü için ev: İradelerinizi alacak,
Beni ve senden hoşlanmamı zorladım mı?

_Fount._ Tüm bunlar için sizinle yemek yiyeceğiz.

_Bel._ ve tüm bunların sizden daha iyi bir cevabı olacak.

_Wid._ Asla, ne bir cevabınız ne de akşam yemeğine sahip olmayacaksınız
Beni daha uzun bir saygı ile kullanıyorsun ve zamanınızı da kal.

_Enter_ Isabella, Shorthose, Roger, Humphrey, Ralph, _
Meat_.

_İsab._ şimdi etle ilerleyin.

_Rog._ Gel Beyler, Mart ayı.

_Short._ _roger_, sen zayıf bir porsiyon adamsın, beyaz
Broath sizden koşar; Fie, bu sığır yığını altında nasıl terliyorum; BİR
Fil daha fazlasını yapabilir! Oh şimdi böyle bir sırt için ve bu zamanlarda ne
Bir adam gelebilir! Goose, Grase You ve Woodcock Mart Bonder
Sana, neredeyse kurulmuşum.

_Wid._ Kim size eti getirir? Uzakta Knaves, Yapmayacağım
Bu iki saati yiyin: Nasıl Vext ve boğuluyorum! Git onu geri taşıyın ve
Aşçıya söyle, o bir Arrant Rascal, ben aramadan önce göndermek için.

_Short._ Beyler hakkında yüzleşin, o zaman bir kederli yürüyüşü yen ve
Bazı destekçiler ver, yoksa yokum--
                                                  [_Exeunt_ Hizmetkarlar.

_İsab._ Bu şekilde onun chafe görmek çok iyi.

_Hare._ hanımefendi kalabiliriz ve burada kalıp yaşayacağız, 'bu iyi
Hava.

_Fount._ Yeterince yataklarınız olduğunu biliyorum ve asla istemediğiniz et.

_Wid. _ Biraz istiyorsun.

_Bel._ Hayır gibi davranmaya cesaret ediyoruz. Kahretsin olduğun için sana vereceğiz
Physick, bu öfkeyi temizlemelisin, seni yakar ve seni bozar.

_Wid._ Seni bir kez dışarı çıkarsaydım, sorumluluğunda olurdum
senin için portcullis.

_Enter_ Valentine.

_Val._ İyi Morrow Noble Lady.

_Wid._ İyi yarın efendim. Şimdi ne kadar tatlı görünüyor ve ne kadar dolu
Menil! O'nu kullanmak için bunlar hangi kölelerdi!

_Val._ Kardeş dediğim genç bir adama bakmaya geliyorum.

_Wid._ böyle biri buradaydı efendim, kendi kardeşini hatırladığım gibi, ama
Neredeyse bir saat önce gitti.

_Val._ iyi ee'n o zaman.

_Wid._ Çok yakında olmamalısınız efendim, işte bazı beyler olabilir, bu olabilir
Onlarla tanışıyorsunuz.

_Hare._ Hiçbir şey onu sefil yapmaz mı?

_Fount._ Ne kadar görkemli!

_Bel._ O çok o, servet yağmur yağıyor mu yoksa bir
aşina?

_HARE._ O da ne gibi görünüyor?

_Fount._ İnancımın ötesindeyim, dua edelim.

_Val._ Bu beyler nerede?

_Wid._ burada.

_Val._ evet onları biliyorum ve daha tanıdık olacak.

_Bel._ Morrow Madam.

_WID._ NAY kal ve yemek.

_Val._ Seninle konuşana kadar kalacaksın ve hiçbiri yemeyeceksin,
Ama hızlı bir şekilde öfkem, beni geri aldığını düşünüyorsun, öyle düşün ve
Mahkeme el Clarks için şirket olana kadar bu inancı yutmak ve
Açlıktan atılanlar, üç için Prentices gibi Playes'e girene kadar
Bir kabuk ve Peny odalarında akademisyenlerle birlikte fındık çatlak ve kavga
Elma için, seni bulduğum şeye dönene kadar, insanlar
eskrimcilerin elleri, rakipler, diş çekirdekleri faturaları ve sıkıcı
Yemek pazarlarında, Cutpurses'i görmek için tahtları olan bildiriler: karıştırın
Değil, ama duy ve işaret, su çalışana kadar boğazlarını başka kesiyorum,
ve yeni nehirlerin söylentileri senden kurtulun ve seni sorulara yönlendirir
Piyangolar için deliceye kadar Thames inşa et ve orada durun
Altın cümleleri toplamak için tablolar ve
Taverns size izin verene kadar ses denemeleri için servis görevlileri
Zilin iki kez gittiğini ve görünen gözlükleri
Kırık vaatler gibi, hasır protestolarla bağlı, İngilizce tütün
Yarım borularla, ne de yandığında yarım yıl içinde ve bawds bisket
İşleri tekrar izlemek için mercan gibi diş etlerini yuvaladınız, söyle
Bu saat raskalları yani, bu en ölümcül saat tekrar gelecek, sanırım otururum
daha gevşek.

_Wid._ Beyler, bir parça sığır ve soğuk bir capon kalacak mısınız?
Hepsi bu, biliyorsun.

_Hum._ bizi kötüye kullanmak için atıldı.

_Bel._ çal, şeytan öfkesinde.

_Wid._ hayır eminim beni bu kadar tartışmasız bırakmayacaksın, şimdi ben
senin için sağladım.

_Val._ Burada ne yapıyorsun? Neden bir kadın iyiliğinden bir kadın, onu
Eyalet ve değer? Olmayı hak ettiğiniz adil bir sertifika getirebilir misin?
Footmen? Kocalar, yavrular mısın? Fahişeler ve Bawds için kocalar, uzakta
Siz emiciler rüzgar; büyük görünme, pruva, kalma, ne de homurdanma ve
Gittiğinde, öfkeme gülüyor gibi görünüyor ve bu hanımefendi, ben
Duyacak ve bunu bilecek: ve kadınlar için savaşmak zorunda olmasam da,
Onlar iyi oldukları için onları korumaya cesaret ediyorum: çok cesur olmayın, çünkü eğer
Be, ben tüm acımasızca seni çok canlandırıyorum, onurların şimdi gidiyor
esas olarak benden kaçının. [_Exeunt._

_WID._ Eh efendim, beni teslim ettiniz, teşekkür ederim ve sizinle
Soyunluk tehlikeyi engelledi, dilleri söyleyebilir, hepimiz gideceğiz ve
Efendim ye.

_Vol._ hayır, hayır, kadınlarla kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum,
Et, az yiyin, daha az rahatlayın ve vücudunuzu günlük bir emeğe bağla,
Dürüst olmak gerekirse yaşayabilirsiniz ve bu yüzden teşekkür ederim. [_Çıkış._

_WID._ Yollarına git, sen asil bir adam ve bazı anlamlar benim
Seni bilmesi için çalışmalı. [_Çıkış._




_ACTUS QUINTUS. Scena prima._

_Enter_ amca, _and_ tüccar.


_Unc._ en emin 'elini tutan elleri ve kız kardeşi
_frank_ rahatlatır.

_Mer._ duyduğuma sevindim: ama bu yüzden bunu takip etmiyorlar
Fortune adil bir son için mi?

_Unc. _ Kadınlar çok Cactie, _Valentine_ Too Coy ve
_Frank_ Too Bashfull, akıllıca bir insanın böyle bir nimet vardı,
Flint'i dışarı çıkarırlardı ama oluştururlardı.

_Enter_ dul, _and_ shorthose.

_Mer._ Dul, neden bu kadar erken karışıyor?

_Wid._ 'Bu garip, onu anlamaya zorlayamam ve yapamam
Ona getireceğimin bir yararı: Kız kardeşime, benim kullanacağımı söyle
Bu sabah evde özveri, lütfen kiliseye giderse olabilir.

_Short._ Hey ho.

_Wid._ ve onu bir meşale efendim ile bekliyor musunuz?

_Short._ Hey ho.

_Wid._ sen lazie knave.

_Short._ İşte öyle bir tinkle tanklings, yalan söylememeyiz
Sessiz ve dualarımızı uyut. _Ralph_, dua et hakkımı boşaltın
odanızı yaptığın ve biraz rosemarie yaktığın shooe
Hanımımı beklemeliyim. Bu sabah duası beni bir
Tüketim, benim hakkımda et ve kemikten başka bir şey kalmadı.

_WID._ Drousie köle, uyku ve şişmekten başka bir şey yok!

_Short._ Bandog pire ile ısırılmış mıydınız ve
Gece kısrak ile perili.

_Wid._ bir ale-pot ile.

_Short._ Sabah Duaları için çok az listeniz olur, dua edin
Benim dostum _ralph_, bir Mezmur kitabı var, ben bir Ingrum adamım.

_Wid._ Sizi hızlı bir şekilde hazırlayın ve hazır olduğunda onu bekleyin
cömertçe; Artık yok, git.

_Short._ Eğer rolümü horlarsam- [_exit_ kısa.

_Unc._ şimdi bizim amaçlarımıza göre.

_Mer._ İyi Morrow, hanımefendi.

_Wid._ iyi yarın, beyler.

_Unc._ iyi sevinç ve servet.

_WID._ Bunlar iyi şeyler ve teşekkürlerime değer, teşekkür ederim efendim.

_MER._ Çok sevinç, umarım bulursun, yenisini tatmin etmeye geldik
Evlilik bandı örgü.

_Wid._ Nasıl?

_Unc._ O bir beyefendi, o benim akrabam, benim adil yeğenim olmasına rağmen.

_Wid._ yeğeni, efendim?

_Unc._ evet bayan, şimdi şöyle diyebilirim, 'Sana utanç yok, diyorum
Beyefendi ve en mutlu olabileceğiniz bazı hafif fanjlarda göz kırpmak
Cesur bir şekilde taşındığı gibi, asil olarak yetiştirildiği ve yönetildiği gibi onu etkiler.

_Wid._ Bütün bunlar nedir? Seni anlamıyorum, ne yeğen, ne
Evlilik düğümü?

_Unc._ açıkça söylüyorum, sen benim yeğenimsin ve _valentine_
Beyefendi seni evlilikle yaptı.

_Wid._ evlilik?

_Unc._ evet bayan, ve 'asil ve kesin bir kısım, almak için
Düşen adam korumanıza ve onu tekrar tüm
ihtişamlar.

_Wid._ Erkekler deli.

_MER._ Bu dışa dönük şeyler istese ne olmasına rağmen,
Gölgeler gibi, onun zihni tam ve cesur muydu? Var
ona parlak ve dışarıda verecek kadar zenginlik ve verecek kadar zekâ
Bir bayanı sevmenin yolu.

_Unc._ Hiç iyi olacağını düşündüm.

_Mer._ hayır, gevşek bir kabin gibi ne kadar çığlık attığını biliyordum,
Cesur bir beyefendi gibi evden önce suçlayacaktı; Cennet kutsaması
O 'Kalp bayan, tüm hizmetinde seni onurlandırmak zorundayız
sana çok sadık.

_Unc._ Bu kadar garip dul görünmüyor, bilinmeli, daha iyi bir
genel sevinç; Henüz burada karıştırma yok, gel, gel, onları saklayamazsın.

_Wid._ Dua eti yok, bunlar en iyi oyuncaklar, bisiklet i
O zaman evli miyim?

_MER._ Dünyalarda sefil bir mülktesiniz başka, ben
Zenginliğiniz için şüphe duymazdı.

_Wid._ ve ben çocukla harikayım?

_Unc._ hayır, harika değiller, ama 'tam bir fikirle
çocuk ve beyler arasında büyük sevinç, kocanız en iyi
kendisi adil.

_Mer._ ne yazık ki, onun özel giriş saatlerini, ne kadar sürdüğünü biliyoruz ve
Kaldığında, yatağı da adlandırabilir, burada
İlk meyveler.

_Wid._ Anon'a inanacağım.

_Unc._ ve bazı özel nedenlerden dolayı düşünürüz,
özel, ancak kendi zevkinizi alın; Ve çok iyi yarın, en iyi yeğenim,
benim en tatlıım.

_Wid._ Hayır, hayır, dua etmek.

_Unc._ Onunla olacağını, onu seveceğini ve onu iyi seveceğini biliyorum.

_Mer._ onu asil bulacaksın, bu olabilir--

_Unc._ onun üzerinde çalışması gerekiyor.

[_Exit_ Amca, _and_ Mer.

_Wid. _ Bunlar iyi bobs, evli ve çocukla da!
Bu ne kadar süredir, Trow? Mezar arkadaşları gibi görünüyorlar, yapmamalılar
Flout'a gel; Evli ve yataklı, dünya da dikkat çekiyor! Neresi
Bu Mayıs maçı mı yatıyor? Şimdi ekstra bir şekilde vext olabilirim ve demiryolu da olabilirim, ama
Sonsuza kadar, biraz kaşınsam da, scratcht olmalıyım bilmiyorum
Nasıl, orada kim bekliyor?

_Enter_ humphrey, _a_ hizmetkar.

_Hum._ hanımefendi.

_Wid._ Koçumu hızlı bir şekilde hazırlayın ve sadece seni bekle ve
Efendim, gizli ve hızlı ol, nerede yattığını sor.

_Hum._ Yapacağım hanımefendi.

_Wid._ evlendi ve bir rüyada çocukla var! 'Bu iyi, benfaith,
Elbette bunu yapan, daha iyi uyanma yapar. [_Çıkış._

_Enter_ Valentine, Fran. Lance, _ ve bir torçu olan bir çocuk.

_Val._ Meşalizi cömertçe tutun: nasılsın _frank_?
_Peter Bassel_, ayağa kalkın.

_Fran._ Beni sağlam bir şekilde kızarttın, çuval bu içeceği mi diyorsun?

_Val._ kurnaz bir köpek, _frank_, bolca ısırır.

_Lan._ Şimdi savaşabilir ve seninle savaşabilir miyim?

_Val._ Benimle, sen _Memphis_?

_Lan._ Ama o sanat benimki doğal usta, ama çuvalım diyor
Sen hiç kimse yok, sen bir pagan sanatsın ve en piyonun, asil bir
neden.

_Val._ Silah yok, ne kol, iyi _lancelot_, sevgili _lance_,
Burada kavga yok, topraklarımız olacak oğlumuz, canlılar ve başlıklar, sen
Shalt bir mengene, asmak dövüş, bu modadan çıkmaz.

_Lan._ Seni tekrar topraklarınıza götürürdüm, git,
beepful.

_Fran._ fie _lance_, fie.

_Lan._ Bir vücudu yenmeliyim ve neden efendimi değil,
yabancı? Hayırseverlik ve dayak evde başlar.

_Val._ Gel, beni yeneceksin.

_LAN._ Zorlanmayacağım ve sen iki ustaydın, küçümsedim
hareket.

_Val._ uyuyacak mısın?

_Lan._ uykuyu küçümsedim.

_VAL._ Yemek yiyin mi?

_Lan._ eti küçümseyiyorum, romper için geliyorum, beklemeye geliyorum
gizli bir şekilde yük; Bak için, ipotek almayacaksanız
Yine, burada George, vb. Yalan söylüyorum.

_Val._ ve işte George, ejderhayı en iyi şekilde kullanın, böylece benim
Lance.

_LAN._ String, kuyruğumla sokuyorum.

_VAL._ Öyle mi, öyle, öyle, efendim? Şu anda seni kuyrukluyum.

_Fran._ Hiçbir şekilde ona zarar vermeyin.

_Val._ Bunu al _nelson_ ve şimdi yüksel, sen kızlık şövalyesi
Malllgo, inç çuval kaskına dantel ve tekrar şarj edin.

_Lan._ Artık oynamıyorum, beni kötüye kullanıyorsun, gidecek misin?

_Fran._ Sana iyi bir yarın teklif ediyorum kardeşim, uyku için yapamam, ben
Bin fantezi var.

_Val._ Şimdi sanat geldin, cesurca gidin ve yap
Değer bir şey, _frank_.

_Lan._ Bizden haber alacaksınız. [_Exeunt_ Lance _and_
Frank.

_Val._ Bu haydut, eğer ayık olsaydı, beni dövmüştü,
Çoğu Tetth Knave.

_Enter_ amca _and_ tüccar, _boy bir torch_.

_Unc._ 'tis.

_Mer._ İyi Yarın.

_Val._ Neden, efendim, iyi yarın da, ve çok şehvetli olursunuz.

_Unc._ Kardeşini iyi bir adam yaptın, onunla tanıştık.

_Val._ onu iyi bir beyefendi yaptım, daha önce aptaldı, gündeme getirdim
Küçük bira demleme evlerinin ortalarında benimle ne olurdu?

_Mer._ Size söylemeye geliyorum, son saatin geldi.

_Val._ benim cezam mısın?

_MER._ Eyaletinizin Cümlesi.

_Val._ O zaman takılsın, ve yeterince yüksek kalmasına izin ver, ben
göremeyebilir.

_Unc._ zarif bir çözünürlük.

_Val._ benimle başka ne olurdu, içecek misin ve izin vereceksin
Dünya Slayt, Amca? Ha, ha, ha, boyes, peynir altı suyu gibi çuval iç, boyes.

_Mer._ Hissettiniz mi efendim?

_Val._ Gel tüccarı: Beni bir akşam yemeği yap, en saygınızsın
Arazi alıcısı, kırk poundluk bir akşam yemeği.

_Mer._ O zaman, efendim?

_Val._ o zaman karını ve adil kız kardeşlerini getir, senin
Komşular ve eşleri ve tüm bibloları, kırkım var
Trompetler ve böyle bir şarap, tüm ipotek sefaletlerine güleceğiz,
Ve sonra eyalette sana bir cevap veriyorum.

_MER._ Buna ne dersiniz?

_Unc._ Söylemeye cesaret edemiyorum, ne de düşünmüyorum.

_MER._ Eyaletinizi kurtarır mısınız, noktaya konuşur musunuz, efendim?

_Pal. _ Değil, _turks_ gallies'de benim varisi olsaydı.

_MER._ O zaman sipariş almalıyım?

_Val._ bin al, onu tutmayacağım ya da olmayacaksın
o, çünkü sen nick'im, sahip olmayacaksın, git
bulundurma ve tuttuğunuzdan emin olun, iki eliyle hızlı tutun, çünkü
Ayaktan oluşan o avlar var, seni böyle bir çınlayacak, aşağı inecek
Zafer ve topraklarıma yürüyüş, ve ağla, her şey benimki; Şeytan gibi ağla
ve şeytan ol, yankının ne takip ettiğini işaretle, iyi inşa et
Mart ayağı, Sir ipek solucanı ve hanımını eğlendirmek ve
Chappel aşağı ve metres gümüş pimi için bir oda yetiştirmek
Göbek içeri, depremin ne geldiğini işaretleyin. O zaman aptal tüccar benim
Kiracılar konu değildir, hiçbir şeye uymazlar ve onlar da insandır
Asla vaftiz edilmemiş, hiçbir yasa ya da vicdan bilmiyorlar, seni yiyecekler;
Ve sen ölümcülsün, pırlanta, üç gün içinde seni karıştıracaklar;
Ne var ne olursa olsun, burnun üzerine siğil yok
Orada, daha fazla duyulacak; Git mülk edin ve senin
Çocuklar aşağı, Rabbes gibi rost, genç tostları ve tereyağını seviyorlar,
_Bow-Bell_ Suckers; Yaramazlık ve nefret hukukunu sevdikleri için
Yamyamlar; Kindred'inizi de indir, verimli değil,
Mollifie'yi canlandıracak olan mandraks, eline geçiyor. Ben gidiyorum
Odam, oğlumdan sonra. [_Exeunt._

_MER._ Deliliyor.

_Unc._ yarı sarhoş emin: ve yine de bu isteksizliği seviyorum
Kaybet, bu geriye bakıyor.

_Mer._ Evet, eğer cömertçe yapsaydı, ama çok sert ve garip.

_UNC._ İnanıyorum ki bu onun içeceği efendim ve içeceğinin sahip olduğu için mutluyum
it.

_Mer._ Yamyamlar? Eğer alayını görmeye gelirsem, eğer adilse
Terimler olabilir.

_Unc._ Size doğru söyler efendim, en çok bir grup
gürültülü raskallar bozukluğu şimdiye kadar yapılmış, bir kez deli olsun, gücü
Bütün ülke onları soğutamaz, sabırlı ama bir süre.

_Mer._ İstediğiniz sürece, efendim, böyle bir pazarlık almadan önce
Runts, ayılar için bir koltuk alıyorum ve aralarında yaşıyorum.

_Enter_ Francisco, Lance, _boy bir torç_.

_Fran._ şimdi ne kadar dost?

_Lan._ benden daha iyi ve daha düz, ama kafam bir hogshead
Yine de, sıralar ve yuvarlanıyor.

_Fran._ acımasızca para ödüyorsun.

_LAN._ Talep etmek için yaşayabilirim, ağzıma bir çuval çuval koyabilirim
Ve sonra beni çok iyi sür.

_Fran._ 'Spor dışında hepsi, sana ne demek istediğimi söylüyorum, demek istedim
Bu wench'i görmek için.

_LAN._ Şeytan nerede? Ve iki tane vardı, 'Twere daha iyi.

_Fran._ çan yüzüğünü duydun mu?

_Lan._ Evet, evet.

_Fran._ Sonra her sabah erken saatlerde dualara geliyor: şimdi
Eğer onunla tanışabilirsem, çünkü şimdi başka bir büyüklüğüm.

_Enter_ Isabel, _and_ Shorthose _ bir Torch_ ile.

_LAN._ Hangi Işık Yon?

_Fran._ ha, 'Bu bir ışık, onu elinden al ve mahkemeye.

_Lan._ onu kuşağın altına al, asla hızlanmayacaksın, gelir
Bu yolda, oh, bir testere çukurunda böyle bir fırsatım vardı,
Nasıl ortaya çıkıyor, geliyor! Burada.

_Fran._ 'Bu: Fortune elini öpüyorum-iyi yarın bayan.

_İsa._ Bu ne ses, efendim, gittikçe uyuyor musun, 'o,
Ona sevinmiyorum. Neden, _Shorthose_?

_Short._ Evet Forsooth, rüya gördüm, kiliseye gidiyordum.

_Lan._ Seni benim kadar sade görüyor.

_İsab._ Meşale tutun.

_Short._ İşte bir duraktan başka bir şey ve bir kasap köpeği uyuyor
Sesi nerede gördün?

_Fran._ hala kızgın görünüyor.

_Lan._ ona ve efendim ile tanışın.

_İsab._ burada, burada.

_Fran._ evet bayan, asla kendinizi kutsama, ben bir adamım ve benziyorum
Dürüst bir adam, şimdi sana teşekkür edeceğim--

_İsab._ Ne demek istiyorsun, kim senin için gönderdi, seni kim istedi?

_Short._ Meşaleyi forooth'u çıkaralım mı?

_İsab._ özel meditasyonlarımı inceleyemez miyim, ha, ama böyle
Beni fırlatmanız gerektiği gibi yoldaşlar? Benimle en çok gittin efendim?

_Fran._ 'amacım.

_İsab._ Neden, bu ne kadar önemsiz! En iyisin vardı, çok yakın olmak
Kilise, bir rahip sağlayın ve seninle evlenmem için beni terk et.

_Fran. _ Benim anlamım ve böyle bir kocaydı, çok sevgi dolu, vb.
Dikkatli, gençliğim ve tüm servetlerim var mı?

_İsab._ 'tuhaf bu yüzden rahatsız olmalısın, tekrar eve dönmelisiniz
Efendim, şimdi en iyisi adamımı yoluna devam etmeye zorladın.

_LAN._ EVET MÜKEMMEL OLDUĞUNU.

_İsab._ Bu oldukça bir isyan, tecavüze büyüyebilir.

_Fran._ Bunu daha çok seviyor musunuz? Seni yüz kez rahatsız edebilirim
Ve seni asla incitmez.

_Short._ hiçbir şey görmüyorum, hala uyuyordum, yaptığınızda
Ben ve sonra Mistris'i uyandırıyorum.

_İsab._ Earnest'te mısınız efendim, asmak için mi uzun?

_Fran._ evet bu adil saçlarda troth bayan tarafından.

_İsab._ Yardım için mi çağıralım?

_Fran._ Hayır Hiçbir şekilde, bu zayıf bir hile bayandı, öpüştüğüm ve
Ağzını durdur.

_İsab._ Tüm bunları cevaplayacak mısınız?

_Fran._ bin kişi daha fazla öpücük.

_İsab._ Asla istismar edilmedim, sen de en iyisi verdiniz,
Beni istekli buldun ve sana işaret ettiğimi mi söylüyorsun?

_Fran._ Bu zaten biliniyor ve yaşayan hiçbir kimse sizi taşımıyor
Benden.

_İsab._ Bu iyi.

_Fran._ on kat daha ince olacaktır.

_İsab._ iyi, senin çok cesur olduğunu görmek, yolunu tut, yapacağım
Kilise.

_Fran._ ve seni bekleyeceğim.

_İsab._ ve büyük olasılıkla bir rahip var, eğer girişimde bulunursanız
Vardırken, sana bakmanızı, bunları kaba yapmanızı isterdim
Püf noktaları, için yeniden bileşenleri biliyorsunuz ve merhametime güvenmiyor.

_Fran._ ama ben bayan.

_ISAB._ Çünkü seni bu kadar hallediyorum.

_Fran._ işte bu kadar.

_LAN._ Rüya senden sonra.

_Shor._ yaptın mı?

_İsab._ Sir'e gidin ve cesaret ederseniz takip edin.

_Fran._ Yapmazsam, beni as.

_Lan._ 'bu tüm kendi oğlunu, bir milyon, tanrı bir merhamet
Sack, küçük bira bunu ne zaman yapardı?

_ İçeride. Enter_ Valentine.

_Val._ kimin çaldığı ve zıplaması, ne şeytan seni rahatsız ediyor,
Cehennem gevşedi mi yoksa demir fabrikası mı tutuyorsunuz?

_Enter a_ hizmetkar.

_Ser._ 'Sizinle konuşması gereken nazik bir kadın efendim.

_Val._ nazik bir kadın mı? Ne nazik kadın, ne yapmalıyım
Nazikçe?

_Ser._ Cevaplanmayacak efendim.

_Val._ yatağa fırlatıp içeri girin, ne kadar nazik olduğunu deniyorum ...
                                                    [_Exit_ Hizmetçi.

Bu çuval başımı bebeklerle dolu doldurdu, neredeyse kızgınım; Ne
Nazik kadın olmalı mı? Umarım bana tereyağı baskısı getirmemiştir
Onunla birlikte benim suçlamama yatmak için, eğer hepsi varsa, ben
İzle.

_Enter_ dul.

_Wid._ o Soylu bir cesursun, hizmetkar duasını gönderin.
[_Exit_ Hizmetçi.

_Val._ Beni rahatsız etmeyecek mi? Bu ışıkla keskin set gibi görünüyor
Bir serçe şahin olarak, kadın ne olur?

_Wid._ o Beni nazikçe kullandınız ve bir beyefendi gibi, bu
sana güvenin.

_Val._ Bana güvenin, ne için?

_Wid._ çünkü bir kez jest'te dedim, sen bir handsom adamıydın, bir ben
iyi sevebilir ve kandırmak, seni sevdiğime inandırdı ve olabilir
Marrie'ye getirildi.

_Val._ dul da sarhoş.

_WID._ Bundan dışarı çıkın, bu iyi bir takdir yetkisi,
Madde bitti, beni kazandın ve evlendirdin ve koydun, adil
Bir varis için de, bunlar kredimi ilerletmek için iyi söylentiler: Benth '
Yaramazlık adı ne demek istedin?

_Val._ beni sevdiğini ve Marrie'ye getirilebileceğin
Ben? Neden, ne demek istiyorsun, dul?

_Wid._ 'sahip olsan da dünyaya söylemek için de iyi bir numara
İlk dilediğiniz, hedeflediğin servet, ben
Zavallı, ki bu en doğru, ben, topraklarımı sattım, çünkü sevmiyorum
Bu sıkıntılar, yine de benimki onurları için, eğer hazırlanmalısın ve
Kredilerim kasabadaki uğruna.

_Val._ Sana dul söylüyorum, seni on kez daha çok seviyorum, şimdi sen
Hiç toprak yok, şimdilik umudun ve kocanıza önem veriyorsa
Daha fazla evleniyorsun.

_Wid._ benimle evlenmedin ve bu ana nedenden dolayı, şimdi senin gibi
Hemşireniz olmak için bildirin mi?

_Val._ Hemşirem? Neden, neye büyüdüm, bana camı ver, benim
Hemşire.

_Wid. _ Sen nadir diyorsun, itiraf etmeliyim ki küçük bir iyilik yaptığımı itiraf etmeliyim
Sen ve biraz emekle ısrar edilmiş olabilir, ama bulduğumda
Et suyu yaparak saatlik sıkıntılı olmalı ve çürümelerinizi şaşırtmalı
kundaklama ve harabelerinizi dikerek, dünya için
Raporlar.

_Val._ Beni kışkırtma.

_Wid._ ve yarım göz görebilir.

_Val._ beni kışkırtma, dünya yalancı bir dünya ve sen olacaksın
Bul, iyi bir kalbim var ve sana güçlü bir inanç al ve işaretle
Takip ediyor, hemşirem, evet, beni sallayacaksın: dul seni tutuyorum
uyanma.

_Wid._ Siz emredildiniz efendim.

_Val._ evet evlendim dul muyum ve hissedeceksin, hayır ve onlar
Ferholduma dokun, ben bir kaplanım.

_Wid._ Bence.

_Val._ gel.

_Wid._ Nerede?

_VAL._ Herhangi bir yerde. [_Sings._

  Şimdi benim üzerimde, uyum şimdi üzerimde,
  Hızlı bir şekilde nazikçe gel Ladie, şimdi benim üzerimde.
  Dünya onların aptal olduğunu bilecek
  Ve sen de yapacaksın
  Cobler'in aletleriyle karışmasına izin verin,
  Şimdi benim üzerimde.


Beni çabucak al, ben bu damardayken, benimle uzakta, çünkü varsa
Ancak dikkate alınması gereken iki saat, dünyadaki tüm dullar iyileşemez
Ben.

_Wid._ İsterseniz, benimle git efendim.

_Val._ evet Marrie yapacağım, ama henüz öfke içinde ve ben Marrie
Seni geçme; Evet ve seninle yalan söyleyeceğim ve bir bütün alacağım
Bebek demeti ve seni öpeceğim, hareketsiz duracağım ve beni öpeceğim
cömertçe, ama beni kışkırtma, ne el ne de ayağı karıştır, çünkü ben
Tehlikeli, çuval içiyorum, beni cazibe etmeyin: sen dul değilsin
Bu dünyanın, pitie'ye gelin ve ben de sana rağmen, bir kelime değil
Dahası, seni sevmeye getirilebilirim. [_Exeunt._

_Enter_ tüccar, _and_ amca, _At birkaç kapı_.

_Mer._ Tekrar tanıştı ve henüz ne iyi haberler?

_Unc._ İnanç hiçbir şeye.

_Mer._ Ektikenlerin meyvesi yok mu?

_Unc._ duyduğum hiçbir şey.

_Mer._ Henüz bu gelgitte dönme yok mu?

_Unc._ 'bu tüm sel ve o düşene kadar beklenmedik bir şey yok.

_Enter_ Fran. Isab. Lance, Shorthose, _a Torch_.

_Mer._ Bu onun küçük kardeşi değil mi?

_Unc._ nazik bir kadınla dul eşi, yaşarken gülümsüyor,
İyi bir tutkun var, neden iyi dedi _frank_ Ifaith, hadi kalalım ve
işaret.

_İsab._ iyi, sen en güzel gençsin ve böylece
Ben, benden emin olduğunu düşünüyorum.

_Fran._ evlilik kadar emin.

_İsab._ Benimle de en iyi yalan gördün.

_Fran._ evet gerçekten yapacağım ve böyle siyah ey'd boyes al.

_Unc._ Tanrı bir merhamet, _frank_.

_İsab._ Bu bir Merrie dünyası, zavallı basit nazik kadınlar
Zarar yok, işleri hakkında yürüyemiyorlar, ama onlar yakalanmalılar
Nasıl olduğunu bilmiyor.

_Fran._ Sana söylüyorum ve ben de sana talimat veriyorum, seni yakaladım mı?
Metresi?

_İsab._ iyi, ve saf yazık için değildi, sana vereceğim
Henüz kayma, ama olduğu gibi olmak.

_Fran._ Daha iyi olacak.

_Enter_ Valentine, dul, _and_ ralph, _ bir torch_ ile.

_İsab._ Kız kardeşim, yaşadığım gibi, kardeşin onunla! Tabii bence
Sen krallarsınız.

_Unc._ şimdi çalışıyor.

_Val._ hayır, ben bir erkek olduğumu bileceksin.

_Wid._ Bence.

_Val._ ve sahip olacağınız gibi.

_WID._ Yumuşak bir şekilde konuşmak için dua ediyorum.

_Val._ dul bir şekilde konuşuyorum, evet ve sen de itiraf edeceksin, ben
Hemşire-çocuk yok, bir adama gittim, iyi bir tane, eğer beni yenebilirsen
O'th 'çukur.

_Wid._ Seninle jest yaptım.

_Val._ seni ciddiyetle ele alıyorum ve bu yüzden seni hallediyorum: hayır, benim
kredi çağrıları.

_Wid._ Kızgın mısın?

_Val._ kızgınım, kızgınım.

_Fran._ İyi Morrow, efendim, hazırlığınızı beğendim.

_Val._ oradaydın, _frank_.

_Fran._ Evet İnanç, 'Bu yaptı efendim.

_Val._ Benimle birlikte, asla bir kıç asma, dul.

_İsab._ 'bu amaçsız, kardeş.

_Val._ iyi dedi kara kaşlar, meşalelerinizi ilerletin beyler.

_Unc._ evet, evet efendim.

_Val._ ve rütbelerinizi koruyun.

_Mer._ _lance_, bunu ondan önce Carrie.

_Unc._ eyalette Carrie.

_Enter_ müzisyenler, fount. Tavşan. Bel.

_Val._ Nesin müzisyenleri? Geldiğini biliyorum ve ne
arkanda olanlar?

_Musi._ bizi hanımefendiye iyi bir yarın vermemize gönderen beyler.

_Val. _ O onları biliyorum, gel çocuk sana öğrettiğim şarkıyı söyle,
Ve şehvetle şarkı söyle, öne gel beyler, hoş geldiniz,
Welcom, şimdi hepimiz arkadaşız, gidip rahibi hazırla,
Ve uzun olmasına izin ver, çok işimiz var:
Gel _frank_, benimle rejece, başlangıç ​​çocuğunu aldın
Ama sonra çok taklit ediyorum, gel arkadaşlarım liderlik et
Neşeyle liderlik edin ve kemanlarınızın Boyes'i çalmasına izin ver,
Follies ve fantezilerim burada sona eriyor,
Morgage _lance_, satıcı size ödeme yapıyorum,
Ve her şey yine Joynt'ta olacak.

_Unc._ yukarıda.

_Val._ ve şimdi itiraf edin ve bilin, bazen parasız, bazen
Blow_. [_Exeunt._




EK


Parasız zekâ.


(A) Para ile zekâ. | Bir komedi, | Olduğu gibi
İyi ile sunuldu | Drurie Lane'deki özel evde alkış, | ile
Majesteleri hizmetkarları. | Francis Beamount ve John Flecher tarafından yazılmıştır.
Gent. | Londra | Thomas Cotes tarafından basılmış, Andrew Crooke için | Ve
William Cooke. 1639.

(B) zekâ | olmadan | Para. | A | Comedie, | Olduğu gibi
Drury Lane'deki özel evde iyi ap- | plause, |
HAJESTIES (SIC) Hizmetkarları | Francis Beamount ve John tarafından yazılmıştır
Flecher. Gent. | İkinci izlenim düzeltildi. | Londra, | Basılmış
Andrew Crooke için, Green Dragon'da | Pauls-Church-Yard, 1661.

Son Yaprakta Francis Beamount tarafından yazılmış 17 'oyunun bir listesi
ve John Flecher, | Quarto'da basılmış. '

(C) = ikinci folyo.

P. 146,
  l.  6. A ve B] Oyuncular isimleri.

P. 147,
  l.  7. A ve B] Yetiştirmez.
  l. 10. A ve B] Hastaneleri Bakım.
  l. 24. a ve b] daha düz um, um. (Aynı form neredeyse gerçekleşir
A ve B boyunca ve burada tekrarlanmadı.)

P. 148,
  l.  4. C _misprints_] Mar.
  l.  6. a ve b] a.
  l. 10. A _ADDS_] HAKKALI, MORGAGE BACKE,
         Zaman al kale, sen.
  l. 13. A] ve para cezası.

P. 149,
  l.  9. C _misprints_] de.
  l. 21. A _omits_] aygır gibi monte edilebilir.
  l. 29. a _omits_] hepsi.
  l. 32. A _omits_] efendim.

P. 150,
  l.  2. a ve b _omit_].
  l. 10. A] ve asın.
  l. 24. A ve B] Meagrom.
  l. 24. A] Tentials.
  l. 37. A ve B] Bir, Bir,.

P. 151,
  l. 10. A] Sonraki Kaldır ve kaldırmayı istediğimde; Ve ne zaman.
  l. 18. A] saklanır, bu iş.
  l. 20. A ve B] Değiştim; var.
  l. 27. A] Seyahatim.
  l. 29. a] başka bir şey.
  l. 35. B ve C _Misprint_] Dole.

P. 152,
  l. 14. A ve B] Andeluria.
  l. 24. B _omits_] Bul.
  l. 27. A] güvenli.

P. 153,
  l. 17. A] yapabilir.
  l. 24. A] Satten.
  l. 32. A] ve a.

P. 154,
  l.  1. A] Meane kısmı.
  l.  5. A] kayıp ile.
  l. 35. a _omits_].

P. 155,
  l.  3. a] orada birlikte evlendi.
  LL. 10 ve 11. b] Puft Solus.
  LL. 15 ve 16. A] ama bu onu yakacak mı, onu soğuktan koruyacak mı?
      beni canlandır.
  l. 17. A] O ve Marke.
  l. 31. C _Misprints_] Quartus.

P. 156,
  l. 18. a _omits_].
  l. 34. A] sana bak.
  l. 37. A] var.
  LL. 38 ve 39. A] onu söylemeyin.

P. 157,
  l. 23. a] veya hayır, bunlar.
  l. 37. A] Boş hiçbir şey.

P. 158,
  l.  9. A].
  l. 11. A] esnek el.

P. 159,
  l.  2. a] bir hizmetçi içeriği.
  l.  5. A] karıyı yapar.
  l. 28. B _omits_] _HARE_. C _misprints_] searce.

P. 160,
  l. 28. A ve B] o beyefendi.

P. 161,
  l. 12. b] efsane.
  l. 14. A] söyle. A] önce asıldı.
  l. 27. C _misprints_] thy.
  l. 34. a _adds_] exeunt.

P. 162,
  l. 4. A] kendisi spor.
  l. 5. Copie tarafından.
  l. 9. A] beyefendi.

P. 163,
  l. 3. A ve B] Towne ve Canlı. A ve b _omit_] ve.

P. 164,
  l.  8. A] Oniki Moneths.
  l. 17. A] harcadı.
  l. 30. A] Siz yapmayın.

P. 165,
  l. 30. a] hizmetkar, ben ondan sonra, ben, ben, ben.

P. 166,
  l. 22. A ve B] Roger yardım eder.

P. 167,
  l. 25. a] Neden nerede?

P. 168,
  l. 27. A] Bazen.

P. 169,
  l. 11. A] Kız kardeşim.
  l. 19. A] size getirin.
  l. 22. A ve B] Bilmiyor.
  l. 29. A] küçük saksılar.
  l. 32. A].
  l. 35. A] Otur ve gülün.

P. 170,
  l. 27. A ve B] Burada yapıldı.

P. 171,
  l.  6. C _Misprints_] Bilin.
  l. 14. A ve B] Kederli.
  l. 25. A] hak ediyor, a.
  l. 28. a _omits_] as.

P. 172,
  l. 14. A] vakaları.
  l. 32. A ve B] İzci.
  l. 33. C _Misprints_] wid.
  l. 36. A ve B] Ah My.
  l. 40. A] Mens Karşılaştırmaları.

P. 173,
  l. 32. A ve B] Başka bir Tanrı.
  l. 36. B] Asla değildin.

P. 174,
  l.  8. A] hadi.
  l. 31. C _misprints_] sizin.

P. 175,
  l. 17. A ve B] Hasta Ath.
  l. 32. A _adds_] exeunt.

P. 176,
  l.  6. a ve b].
  l. 16. a] kimin suçlaması.
  l. 35. A ve B].
  l. 38. A ve B] Davranışlar.

P. 177,
  l. 10. A].
  l. 13. A] küçük çıplak.

P. 178,
  l.  2. A ve B] İbadetler.
  l.  3. a] bir solizerde.
  LL. 7 ve 8. A] ve Christian Bleeches.
  l. 12. A] beni daha fazla sevmiyor.
  l. 37. A ve B _OMIT_] girin.

P. 179,
  l.  9. B] TARM.
  l. 12. C _misprints_] ve.

P. 180,
  l.  1. a] pound.
  l. 30. A] çoğu tedavi.
  l. 31. A ve B].

P. 181,
  l.  7. Clocke.
  l. 11. c] Som döndü.

P. 182,
  l. 33. C].
  l. 39. A] Hiçbiri yok.

P. 183,
  LL. 27 ve 28. b ve c] frat ... Sab.

P. 184,
  l.  5. A] ama ödünç ver.
  l.  6. A ve B] A Dikenleri.
  l. 22. A] Teşekkürler efendim.
  l. 23. B] Parça. A ve B] hak ediyor.
  l. 24. a ve b] a.
  l. 25. A] Doores.

P. 185,
  l. 15. A] İçeri girmeme izin ver.
  l. 18. A] Müstehcen. A] haykırıyorsun.
  l. 30. b] Koyu bir kenara.
  l. 37. A] çok vext ol.

P. 186,
  LL. 5 ve 6. A] erkekler yaşar.
  l. 12. A] Başlık Peece.

P. 187,
  l. 23. A] daha fazla Hound um.

P. 188,
  l. 20. A] Wils.

P. 189,
  l.  7. A ve B] ve takas edildi.
  l. 31. A].

P. 190,
  l. 35. A ve B] ve bir aşk da.
  l. 36. A] nasıl.

P. 191,
  l. 18. A ve B] Ben.

P. 193,
  l. 18. A ve B] yüzleşir.
  l. 19. b] Ben veya başka yok.
  l. 27. A] taklit.
  l. 30. A ve B] sorumlu.
  l. 35. A ve B] bunlardı.

P. 194,
  l.  1. A] Tanrı e'n o zaman.
  l. 28. C _Misprints_] GÜNET.
  l. 30. A ve B] Şarapta Tipple.

P. 195,
  l.  3. A _omits_] Ye.
  l. 11. A _Repeats_] Seni salladı.
  l. 15. A] mutlak, hepsi olacak.
  l. 35. A ve B] herhangi bir bağlılık.

P. 196,
  l.  2. B] Torch ile.
  l. 18. _misprints_] _short_, _wid._ için

P. 197,
  l.  2. A] ve bir dikiş
  l.  3. a] onu koy.
  l. 13. b] a sizin.

P. 198,
  l.  2. A] al.
  l.  3. a _omits_] a.
  l. 25. A] Armı yok, Arm yok.
  l. 27. a ve b] asmak.
  l. 33. a _omits_] a.

P. 199,
  l.  5. B] Burada.
  l. 10. A] Nelson.
  l. 37. a _omits_] var.

P. 200,
  l.  3. a] pound.
  l. 10. a _omits_] sen.
  l. 20. B] böyle bir çırpıda.
  LL. 23 ve 24. A] yükseltmek için.

P. 201,
  l.  5. A] REGREMES.
  l. 30. A ve B] Yond.

P. 202,
  l.  2. b] yon görür.
  l.  3. A ve B] Meşale.
  l. 13. A] Hay, ama.
  l. 26. a ve b] bir bayan olacak.

P. 203,
  l. 10. A] onların yeniden bileşenleri.
  l. 20. a ve b _add_] exeunt.

P. 204,
  l.  2. b _omits_] as.
  l.  4. a ve b] bu '.
  l. 12. A _omits_] koydu.
  l. 28. A ve B] de.

P. 205,
  l. 10. A] öyleler. B] onlar.

P. 207,
  l. 21. A ve B _ADD_] Finis.

       * * * * * *


Dilenci çalı


(A) İlk folyo, 1647.


(B) | Dilenciler | Çalı. | Yazan | Francis Beaumont ve
John Fletcher, Beyler. | [Wood-Cut] Londra, | Humphrey için basılmış
Robinson ve Anne Mosley, | Üç güvercin ve prenslerde
Silahlar | Saint Pauls Church-Yard'da, 1661.

1661 tarihli yukarıdakilerin bir başka sorununun yeni bir başlık sayfası var ve ayılar
Aşağıdaki bildirim:-'Bu diğer oyunları hızlı bir şekilde bekleyebilirsiniz,
Hangi | Kirkman ve Hawkers'ı aldattı | Alıcılar Withall,
onları tizde satmak, bu | Bu ve gerisi satılacak
için, hangileri | Onely Orienall ve Düzeltilmiş Kopyalar, onlar gibi |
ilk olarak bizim tarafımızdan satın alındı. Oran ve bizim tarafımızdan basıldığından beri. '

B, prolog ve epilogu _the captain_ gibi yazdırıyor
görünüşe göre son sayfasını tedavi eden _Begars Bush_
_The captain_ _BEGGARS'ın ilk sayfasıymış gibi
Çalı_.

(C) İkinci folio.

P. 208.
  A _omits_] bir komedi ... sahne flanders.
  LL. 2-4. B] Dramatis Personae. _ Bunlar aşağıdaki gibidir: _

Dramatis Personae.

_Goswin_ Genç bir tüccar _bruges_, viz. _Florez_ doğru Earl
 _flanders_

_Woolfort_, Earldome'un gaspçı,

_Clause_ Dilenci Kralı, _viz. Gerrard_ baba - _florez_,

_HUBERT_ bir avcı gibi gizlenmiş, Flanders Lordu gibi

_Hemskirk_, gaspçı favorisi.







PROJİNİN SONU GUTENBERG EKİBİ PARA OLMADI, FRANCIS BEAUMONT

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT WITHOUT MONEY ***

***** This file should be named 13425.txt or 13425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/2/13425/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
