*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, June 27, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 100, 27 Haziran 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2004 [EBook #13421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
June 27, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, June 27, 1891

Author: Various

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

27 Haziran 1891.

KÜVETTEN BİR AĞLAMA.

14 HAZİRAN PAZAR GÜNÜNÜN BİR ANISI.

SAHNE.--_Hyde Park. Parlamento'yu Fabrika Yasalarını küçük ve sağlıksız çamaşırhanelere
genişletmeye ikna etmek gibi mantıksız olmayan bir amaçla devam eden gösteri. Sempatik Demiryolu İşçileri, Taksiciler, Terzi Kalfaları, Benzinciler, Ev Dekoratörleri, Marangozlar, vb.'den oluşan uzun bir alay, görkemli pankartlar ve kiralık gruplarla birlikte, çamaşırhaneden gelen hanımların heyetlerini taşıyan bazı kamyonlar ve arabalarla birlikte Park'a doğru yürüdü. Vardıklarında, her platform esas olarak kendi destekçilerinin şikayetleriyle ilgilenirken, bir grup turist, konuşmanın keyfine vararak, gelişigüzel bir tarafsızlıkla dolaşıyordu. Jest yapan konuşmacıların olağan silüetleri, kalabalığın üzerinde sarsıntılı saat
kurgu figürleri gibi görünüyor. Bir Sosyalist kalabalığı bir köşede "Chicago'yu anıyor". Başlıca ilgi odağı, Hayırsever Genç Bayan
Başkan, refakatçisi, birkaç önde gelen çamaşırcı, bir veya iki erkek sempatizan ve birkaç muhabirin bulunduğu bir stanttır. Başkan, işlemleri mümkün olan en büyük incelikle ve zarafetle yürütür, ancak fabrika kızları, yarı aptal serseriler ve profesyonel çamaşırcılardan oluşan bir kalabalığın hafifliği tarafından biraz engellenir. Bu kalabalığın reform için yakıcı kaygıları yüzeysel bir
hafifliğin altında gizlenir. Mahallede, temiz gömleklerle süslenmiş ve seyircilerle canlı bir şekilde saman alışverişinde bulunan genç çamaşırcı kadınların
olduğu bir kamyon vardır. Bu arada, bu özel platformun işi aşağı yukarı şu şekilde ilerler:--_

_Başkan_ (_sabırlı bir iyi niyetle_). Şimdi, eminim ki
hepiniz olabildiğince sessiz olacaksınız, ben... (_Kalabalıktaki iki Kadın arasındaki kişisel bir
tartışmadan kaynaklanan _Kargaşa ve "Düzen!" bağırışları_)
Çünkü gerçekten de doktorum bana açık havada hiç konuşmamamı emretti... (_Burada, anlaşılmaz bir sebepten dolayı gücenen kötü huylu bir kadın yüksek sesle şöyle diyor,_ "_'E_ doktor, gerçekten de, o bir
güzel, o_ ve o--'er ve 'er doktor!" _Daha fazla düzen çağrısı ve
kötü huylu kadının, kendisinin "hanımefendi olmadığı" ve "yaşlı çenesinin daha iyi" olduğu bilgisinin kendisine verilmesinden duyduğu aşırı öfke;
serserilerin müstehcen ve tamamen anlamsız şakaları._) Düzen, _lütfen_!
(_Yalvararak_) Bana yardım edebileceğinden daha fazla zorlaştırmayacağını biliyorum. (_Çok uzun bir şapka ve tüy takan genç bir hanımın, önündeki beyefendiden "boksörünü" çıkarmasını talep ettiği duyulur,
kendisinin çıkarması için onu zorlamak pahasına; soru uzun uzadıya tartışılır._) ... Hepimiz bunun amacını biliyorsunuz ... (_Burada, arabada bulunan coşkulu yaşlı bir hanım amaçsızca tezahürat etmeye başlar ve
bir fırça sallar; kamyondaki çamaşırcılar da katılır._) Pekala,
Parlamento'ya soracağız ... (_Kalabalıktaki bir başka kadın_: "'Ullo,
Bayan JINNINGS de var, züppelerle birlikte! Bayan JINNINGS'in konuşmasını duymak istiyorum, istiyorum!") ... Şimdi sizden bir konuşmacıyı dinlemenizi isteyeceğim --Bayan GOFFIN--birkaç yıllık çamaşır yıkama deneyimi olan ve eminim ki size son vermeye çalıştığımız zorlukların ve adaletsizliklerin ne olduğunu anlatacaktır.

[Bayan GOFFIN, _sağlam, kırmızı yüzlü bir hanımefendi, kahkahalar ve "Hadi, yaşlı kız!" nidaları arasında neşeli bir özgüvenle koltuğa
çıkıyor. "Hadi, gömleğimi gelecek hafta eve göndermeyi unutma!"
vb., vb. Kalabalığın içindeki kadın, Bayan'a olan tercihini tekrarlıyor. JINNINGS'in _hitabet sanatı; yüksek tüylü şapkalı bir dizi fabrika kızı, kalabalığın içine dirseklerini

koyarak girmişken, aniden "bir yerden hava almak"
isteği duyarlar ve buna göre, bir Partlının rafine alaycı
deyişiyle tekrar dışarı çıkıp ayaklarını yere vururlar - bundan sonra_ Bayan GOFFIN'in _sesi duyulur hale gelir._

[İllüstrasyon: "Ben kendim kırktan fazla Parlamento Üyesiyle görüştüm!"]

_Bayan Goffin_. Ben kendim de bu konuda kırktan fazla Parlamento Üyesiyle görüştüm ve konuştum, ve hepsi bizim tarafımızdaydı, üç veya dört kişi hariç, avukatlar da öyleydi - ve _onların_ ne olduğunu biliyorsunuz! (_Kalabalık, Mesleğin bir bütün olarak içtenlikle hoşnutsuzluğunu dile getiriyor._) İçlerinden biri bana, "Sevgili kadın, ben Fabrika Yasalarına karşıyım. Ben tamamen özgürlükten yanayım, öyleyim!" dedi. "Ben de özgürlükten yanayım,"
diyorum, "ama ..." (_Burada başka bir karışıklık daha yaşanıyor; kırmızı bıyıklı küçük bir adam, iri yarı bir yabancının kendisine yaslanmasına hafifçe itiraz ediyor, o da bağırıyor_-"Neden korkuyorsun? Daha yeni boyanmamışsın, değil mi? Yaşlıların içeride mi--yoksa ne? Hadi--şimdiye kadar hiçbir şeye yaramayan
havuçlu bir adam görmedim," vb., vb.) Sonra
Bay MATTHEWS var, 'İÇİŞLERİ BAKANIMIZ, _'o_ bize karşı, ki bence o da kendi kendine yeten bir kadın olmalı! (_Kalabalığın, _İÇİŞLERİ BAKANIMIZIN_ gençliğinde bir hayal kırıklığı yaşadığı yönündeki önerisini hissediyorum._) Ama sana biz zavallı kadınların nelere katlanmak zorunda olduğumuzu anlatacaktım. Şimdi, Starch Row, Hacton Green'den bir Bayan HIRONMOULD var, benim için çalıştığım gibi. (_Kalabalıktaki bir hanım, Bayan H.'yi tanıyor. "Ah, o bir güzellik!" Bayan HIRONMOULD için_ şerefe.) Pekala, sana _'o_ hakkında bir şey söyleyeceğim--sadece sana _onun_ ne olduğunu gösterecek!
Neden, o kadın, kendimi tanıdığım kadarıyla, o kesinlikle ... (_Bayan H.'nin kişisel ve Rabelaisvari anısını_ anlatıyor, _izleyicilerin büyük
keyifine._) Sana bir şey daha söyleyeceğim--South End, Healing'de bir adam için çalıştım ve bu sana katlanmak zorunda olduğumuz ve hiçbir şey söylemediğimiz
hakaret ve kötü muamelenin miktarını gösterecek. Onu tohumladım, sürekli havada asılı kaldı, aramızda gömlek kollu dolaşırken, diş telleri yılan balıklarıyla oynuyordu! (_Kalabalığın tezahüratları; yaşlı Bayan'ın arabada fırçayla yaptığı gösteri._) Evet, öyle yaptım ve sana yalan söylemem. (_Burada, kalabalığın içindeki bir Bayan aniden halkı kendi hataları hakkında azarlama eğilimi gösterir ve bastırılması gerekir._) Ve o adam yanıma gelip, "Gömlekler henüz bitmedi mi?" derdi. "Hayır," derdim ona, "bitmediler ve seni kandırmam." "Zamanı geldi," derdi. "Affedersiniz," derdim ona, "bu hiç de öyle bir şey değil;
ve eğer _benim_ sözüme inanmıyorsanız, gidip arka mutfaktan hanımınızı çağırabilirsiniz, o bu konuda sizden daha fazla şey biliyor!" Ve _bana_ bundan sonra bir Fabrika Yasası'mız olmayacağını mı söyleyeceksiniz?

[_Öğleden sonraki konuşmayı yaptıktan sonra ayağa kalkar ve "İyi yaşlı kız!" diye onaylayan haykırışlarla ödüllendirilir. Sonra bir işçi
işvereni tanıtılır ve ilk başta şüpheyle karşılanır, ta ki onlarla birlikte olduğunu, Fabrika Yasaları'nın kendi işyerine uygulanmasından korkmadığını ve tüm küçük çamaşırhanelerin yarın kapatılmasının mükemmel bir şey olacağını söyleyene kadar, bunun üzerine bu yerlerde
alışkanlık olarak çalışan hanımlar onu yürekten alkışlar._

_Sağduyulu Bir Konuşmacı_. Buraya gelip çamaşırcıların çok uzun saatler çalışmasına
karşı protesto etmeniz gayet güzel, ama size şunu söylüyorum
_bu_--bu sizin kendi suçunuz, halkın suçu. Her hafta
temiz gömleklerinizi ve yakalarınızı eve gönderteceksiniz! (_Yıkanmamışların
birçoğu bu baskının eve gittiğini ele veriyor._) Çarşaflarınızı beklemek için iki hafta
_biraz_ fazla değil! (_Kirli flaneller
giyen insanların oybirliğiyle ve içten onayı. _) Ve eğer bu şişkinlerden ve aristokratlardan bazıları bu kadar ukala olmasalardı ve çamaşır yıkamaya bu kadar çok keten göndermeselerdi, neden, çamaşırcı kadınların çalışma saatlerinin daha kısa olacağı düşünülürse, mantıklıdır!

[_Anlaşma korosu; aniden sevilmeme - özellikle de, garip bir şekilde, kaygısız genç çamaşırcılar arasında - kalabalığın içinde yakaları temizlik konusunda saldırgan olan kişilerin; suçun sonunda sağ omuzlara atıldığına dair genel bir his. Daha fazla konuşma; aynı anda Kararnamenin geçmesi; alaylar bayraklar ve bandolar çalarak yürüyor ve eğer emeğin gerçek çıkarlarını ilerletmeyi başarmışlarsa, hiç kimse dostları Bay Punch'tan daha fazla memnun olmayacaktır._

* * * * *

JOSEPH'İN MIZRAK SAVAŞI.

[Bay CHAMBERLAIN, belirli bir "Liberal Leaflet" çalışmasından zaferle şu büyük sonuca varıyor: Gladstonianlar "Ev Kuralını bıraktılar."]

"At üstünde yürümek", cesur Brummagem oğlum,
Şüphesiz senin için bir zevk ve neşedir;
Ama binicilik arayışının pek bir faydası olmaz,
Eğer bindiğin şeyin meyvesi en basit "kısrak yuvası" ise.

* * * * *

BUĞUCU YAZ HAVASINA UYGUN.--Drury Lane'de _Drink_'in yeniden canlanması. "Buzlu içecek" olması gerekirdi.

* * * * *

"PALMAM QUI MERUIT, FERAT!"

[Resim: "Böyle yolculuklar ve böyle deneyimler edinmek zaman alır."--_Bayan Grimwood Manipur maceraları hakkında._]

Bay PUNCH, _loquitur_:--

Doğru, Madam, ve tatsız olurdu bu müdahale
Ki zamanın hiç dikkate alınmaması
Britanyalıların övgüleri sizindir, bolluk içinde;
Bir gafın suçu, suçun yargısı,
Devlet adamları bölüştürsün; herkes onurun
Manipur'un kötü yönetilen işinde kime ait olduğunu bilsin;
Ve _Punch_, bağışçı olmaktan duyduğu zevkle övgüyü,
Tereddüt etmeden _size_ veriyor!

O ani felaketin korkunç hikayesi
Hafızamızda canlı, kulağımızda taze;
Yumuşak ruhlu bir kadının nasıl üstesinden gelebileceğini biliyoruz
Dehşetin acısını, korkunun titremesini.
O kısa cesur savunma hikayemizde uzun süre yaşayacak.
O uzun, korkunç yürüyüşü İngiltere asla unutmayacak;
Kadınlık şan ve şöhrette pek teselli bulmasa da,
Ağrıyan kalpler ve ıslak gözler için.

Bugünlük yeter! Yavaş zaman şifa getirdiğinde.
O saatlerin hikayesi dudaklarından anlatılabilir.
Ama gururlu hayranlık gizlenmeye pek de müsait değil,
Ve _Punch_ bunu ifade etmek için kibarca cesurca.
O tüm İngiltere adına konuşuyor. Kadınca cesaret için
Biz erkekler doğru ödülü,--kaybımızı şekillendirmedik!
Korkudan solgunluğun üstünde kıpkırmızı olan cesur bir kadının kalbi,
_Punch_'ın verdiği şeyi hak ediyor--Victoria Haçı!

* * * * *

"Tanıştıkları," diye gözlemledi Avukat, yakın zamandaki bir Söz Vermeme Davası'nda, "bir 'otobüste' başladı." Bu bir ifade hatası veya
bir yazım yanlışı olabilir, çünkü "bir otobüsle_ başladı" daha olası olurdu.

* * * * *

BAŞKA BİR JÜBİLE!--COOK Turist Sisteminin Jübilesi
22 Temmuz'da Metropole'de bir Ziyafetle kutlanacak. Akşam yemeği
böyle bir AŞÇI ile A 1 olmalı.

* * * * *

YAZ MUMLARI.

TERRY'de, şu anda Bay GEORGE EDWARDES tarafından yürütülen Yaz Sezonunun ne kadar süreceğini bilmiyorum, ancak biraz becerikli bir yönetimle
bu mükemmel eğlence biçiminin yıl boyunca devam etmemesi için hiçbir neden yok. Saat 8'de BRANDON THOMAS'ın _The Lancashire
Sailor_ adlı eseri var, ben izlemedim; ancak izleyenlerden ve "bilenlerden" birinci sınıf bir rapor duydum. Bazen _A Commission_ ile yer değiştirebilir. Ancak bu sadece bir öneri, çünkü diğer gece gördüğüm her iki parça da ikinci bir ziyareti hak ediyor. _Bir Komisyon_, yeterince iyi bir olay örgüsü ve içindeki her rol bir karakter olan kısa bir tek perdelik oyundur, "_Parker_, Hizmetçi" hariç - ve burada "PARKER"ın bir fars veya komedide bir hizmetçinin adı olarak daha fazla kullanılmasına karşı ciddi bir protesto girmeme izin verin. PARKER
oynanmıştır. "CHARLES, Arkadaşı" ile birleşsin ve ikisi de
sahneden hak ettikleri emekliliğin tadını çıkarsınlar.

Bayan LILY HANBURY, "_Bayan Hemmersley_, zengin genç bir dul"u canlandırır, ki bu "zavallı bir rol" olarak tanımlanamaz. Zengin görünen ve güzel olan bu LILY ile zavallı sanatçı --çok zavallı bir sanatçı--bir _Marshall_ (planda bir Hristiyan ismi olmadan, peki neden _Snelgrove
Marshall_ olmasın?) Dr. FORBES DAWSON tarafından iyi canlandırılır, umutsuzca aşık olur. WEEDON GROSSMITH hizmetçi olarak çok iyi - neredeyse
yazarı olmaktan çok
hizmetçi olarak daha iyi ve bu da iyi bir şey.

_Pantomim Provası_ son derece komik; özellikle dört adam arasındaki ilk sahne, Baylar ELLIOT, DANEMORE, GROSSMITH ve
BRANDON THOMAS. Sonuncusuna gelince, Bay BRANDON THOMAS'ı iki parçada, önce Model olarak, sonra da Ağır Dalga olarak görmek için bu tiyatroyu ziyaret etmeye değer. Söylemesi zor bir şey ama
Şu anda sahnede aynı gece iki farklı karakteri bu kadar tamamen ve kesinlikle
kaybedebilecek hiçbir oyuncu hatırlamıyorum,--çünkü ses, tavır, hareket ve
elbette görünüm tamamen değişmiştir--Bay BRANDON THOMAS
Gloucester Model ve _Kaptan Tom Robinson_ olarak da öyle.

Bütün hanımlar iyi. Bayan HELENA DACRE muhteşem görünüyor. Sonra
Bayan EDITH CHESTER güzelliği eğlenceyle birleştiriyor ve onunla zeki Bayan LAURA LINDEN arasındaki düet coşkuyla _tekrarlanıyor_--ve
haklı olarak, çünkü iki genç aktrisin gerçek, hakiki bir saçma sapan
burlesk gösterisine "girmesi" ve kazanması nadirdir. Aslında
her şey yolunda, "ve eğer önümüzde duran dostlarımız" benim bahşişimi kabul ederlerse,
Bay EDWARDES' TERRY'nin Tiyatrosu'ndan daha "yazlık" bir eğlence biçimi bulamayacaklar.

JACK-IN-THE-BOX.

* * * * *

NASIL OLDU;

_YA DA, ŞAKA SÖYLENEN BİRÇOK TRU(RO) SÖZ._

"Ve Truro Piskoposluğu, Majesteleri?" diye sordu Lord SALISBURY,
Vaziyetten ayrılmadan önce portföyünü toplarken.

"Ah!" dedi KRALİÇE, "bir an için unutmuştum"--

"Öyleyse, Majesteleri, lütfen sözümü kesmeyi mazur görün," diye araya girdi BAŞBAKAN--"benim önereceğim kişi tam da o."

"Bir isim mi söyledim?" diye sordu KRALİÇE, biraz şaşkın bir şekilde.

"MAJESTELERİ," diye cevapladı asil Earl, "'unuttuğunuzu' belirtti. Truro Piskoposluğunun _GOTT_ için olmasını öneririm." Elbette hemen kararlaştırıldı ve bir _conge d'elire_
yayınlandı.

* * * * *

ETON JÜBİLE MERAK EDİCİLERİ.

[İllüstrasyon: FLOREAT ETONA!

_Bay Punch_ (_Kral Henry'nin "kutsal gölgesine"_). "400. YIL DÖNÜMÜNÜZ İÇİN TEBRİKLER, MAJESTELERİ!"]

[Aşağıdakiler Katalog'dan çıkarılmışsa, Eton'a gelen herhangi bir
ziyaretçi Provost, Üyeler ve
Başöğretmen'i ziyaret edip bir açıklama isteyebilir.]

1. "_Ben, İncelediğim Her Şeyin Hükümdarıyım._" Birinci Eton Ten-oar tarafından söylenen baladın orijinal kopyası.

2. Surley Hall yakınlarındaki Very Cross Roads'un Eski Taslağı (manzara).
Ayrıca SURLY HALL'un kendi portresi.

3. "_Brocas'ta Bir Gece_." Eski şiir, _Faust_'taki "Brocken'da" sahnesinin orijinali olduğu varsayılıyor. GOETHE'nin tuhaf bir hatası,
muhtemelen Eton'da eğitim görmemiş olmasından kaynaklanıyor.

4. Usta JOSEPH MILLER'a ait orijinal "komik", ona ilk şakası için fikir verdiği varsayılıyor.

*** Ayrıca orijinal şakanın kendisi, yüksek içkilerde şişelenmiş ve
iyi bir şekilde korunmuş. Anlaşılabildiği kadarıyla
efsane "bir Kızılderili", "bir kürekçi" ve "bir kürek kemiğini tüylendirmek" veya "kafatası" ile ilgili bir şey.

5. "En zayıf Duvara Gider" metni üzerine bir tez, bu atasözünün sadece teoride değil, aynı zamanda Futbol zamanında pratikte de yıllarca doğrudan çeliştiğini gösteriyor; Eton'da en güçlü olanlar her zaman "Duvara" gider.

6. Bir banyo konusu üzerine güzelce resimlendirilmiş bir şiir. Adı "_Arthur'un Geçişi_". Resimde, Cuckoo Ware'deki kıyıda Ustalar gösteriliyor, küçük bir ulusal Aday ise hala bir sandalda titreyerek tekrar atlayıp düzenleme mesafesini yüzme emrini bekliyor. Başlıktan, bu ARTHUR'un sonuçta "geçtiği" varsayılabilir. Zavallı küçük adam!

7. "_Atina'daki Acropperlis'te Bir Cropper'a Gitmek_." Başka bir banyo konusu--imzasız.

* * * * *

MANİPUR'DAKİ MOMUS.

Duygu, GORST, senin sert ruhuna,
"Basit Simon" gibi görünebilir;
Ama daha ucuz bir rol varsa,
Bu iki penilik Timon'un rolüdür!

* * * * *

İkiz SÖZCÜ.--"_Direksiyondaki Adamla Konuşmamalısın_" atasözü haline geldi. Tek başına duruyordu. Şimdi bir arkadaşı var;
"Bir Usta"nın elinden geliyor. Şöyle ki, "_Jüri Beyleriyle
Konuşmamalısın_". Bu kuralı kanıtlayan istisnalar,
Yargıç, Avukat, Katip ve Görevlinin lehinedir.

* * * * *

KAYIP ÇAVUŞ.

[Bay Adalet CHITTY'nin önündeki yakın tarihli bir davada, Mahkemelerde
Çavuş gibi bir memurun hala bulunup bulunmadığına dair bir şüphe dile getirildi. Hizmetlerine 1879'dan beri ihtiyaç duyulmamıştı. Ancak, biraz araştırmadan sonra,
keşfedildi.]

SİLAHLI ÇAVUŞ, neredeydin? Belki emekli

Uzak ve tenha bir yerde;
Yargıç dudaklarında hiç bahsedilmedi,
Mahkemeler unutarak, Mahkemeler unutarak.
Senin türünden uzakta, bir taşra köyünde,
Yaşlılığını çiftçiliğe mi adadın?

Belki de daha düşük yüksekliklere,
Son zamanlarda, otobüs şoförü olarak, daha yüksek ücret için greve mi gittin?
Ya da, kaderin kırbacına, ruhun istifa ederek,
Kırmızı bir şapka takıp bir bira arabası mı sürdün?
Yoksa bir faytonla adamları yolmaya mı çalıştın,
Güzeli hor gördün ve polislerle savaştın?

Yoksa, (bir müzisyenin karda, sulu karda veya yağmurda çaldığını sık sık gördüğüm gibi)
Kornet veya geniş konsertina
Bir meyhanenin dışında ve hepsi boşuna mı çaldın?
Müzik çekicidir, ama meyhane adamları onunla alay eder,
Bir yemin savurur, ama cebini iliklersin.

Ya da, bazılarının yaptığı gibi, şok edici bir şey mi yazdın,
Ve onu Bay SMITH'in tezgahlarında mı sattın?
Ya da, FREDERICK LOCKER gibi bize mısralar yazdın,
Ya da, ANDREW-LANG gibi, bir efsaneden mi bahsettin?
Ya da, kendi başarınla ​​hayrete düşüp sersemlettin,
Bay HAGGARD gibi, Zulular'ın seni zengin etmesini mi sağladın?

Ya da, BUCHANAN gibi,
Bir mavnaya sığacak kadar kötü muameleyi tek bir ciltte mi tükettin? Bay ALFRED AUSTIN gibi cıvılda ve cıvılda,
Ya da mistikçe büyük bir şey yap,
SWINBURNE gibi, etrafında sis daha da güçleniyor,
Satırları uzadıkça mısraları da mısraları uzuyor?

Ne yaptıysan, nerede olduysan seni bulduk.
"İşte!" diye haykırdık, "Çavuş yeniden belirdi."
Karşılamamız seni fazla şaşırtmasın,
On iki mutsuz yıl boyunca özlediğimiz.
Sonunda İngiltere'ye, yuvaya ve güzelliğe geri döndün,
Silahlı Çavuş ilerle ve görevini yap!

* * * * *

ETON'DAKİ ESKİ "BLOK SİSTEMİ".

[İllüstrasyon: _Başöğretmen_. "İşte sana iyi dileklerimle!"

Not: Çubuk orijinalin _vuruş-benzeri_ olmayabilir, ancak eski Eton Çocuğumuz _yeterince yakın_ olduğunu ve "o zamanki pozisyonunda" diye doğru bir şekilde eklediği gibi, "onu görmek imkansızdı" diyor.]

* * * * *

Otobüs Grevi sona erdiğinden, gazeteler _de Omnibus rebus_ yazmayı bırakacak ve _quibusdam
aliis_ ile meşgul olmak zorunda kalacaklar.

* * * * *

"SADECE BAŞLANGIÇ. "--_Eton Koleji'nin Kuruluşunun Dördüncü Yüzüncü Yılı_ _Birinci Aziz 'Enery_ Festivali'dir.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 15 Haziran_.--RICHARD CHAMBERLAIN uzun bir aradan sonra
bu gece geri döndü. Nil'deydim, PTOLEMY ve
PHARAOH'u ziyaret ettim ve Kardeş JOSEPH'in erken yaşamıyla ilgili sahneleri gezdim. Yolculuğun tadını çıkardım; bu gece eve hayat ve
enerji dolu bir şekilde girdim; aniden yukarı çekildim; saçlarım diken diken oldu; etim titredi; kanım dondu.
Bu doğru muydu? Mümkün olabilir miydi? Evet; buna şüphe yok.
Prens ARTHUR hala Hazine Sırasında uzanıyordu ve MADDEN yedekteydi.
WINDBAG SEXTON da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi Üye oradaydı,
bakıyordu en üstün üstünlük taslayan sinir bozucu gülümseme, QUEEN
ANNE'S GATE'in SAGE'i İrlanda Toprak Satın Alma Tasarısı'nın reddedilmesini önerdi.

[İllüstrasyon: Kardeş Dick]

"Neden!" diye haykırdı Kardeş DICK, saçları hala görünür şekilde dikilmiş halde, "ben
geçtiğimiz haftalar ve aylar önce buraya geldiğimde, İrlanda Toprak Tasarısı'nı tartışıyorlardı; Prens ARTHUR Hazine Sırası'na uzanmıştı; LABBY Tasarı'yı
zararlı olarak kınıyordu; ve SEXTON, yeni oturmuş ve tam da onu takip edecekken, Tasarı hakkında bir şeyler bildiğini varsayan diğer insanlara karşı bir tür acıma
duyusuyla bakıyordu. Rüya mı görüyorum, yoksa
görüntüler mi var? Sanırım gidip JESSE COLLINGS'i sıkıştıracağım ve
uyanık mıyım diye bakacağım."

Evet; tamamen uyanık; durum hakkında hiçbir şüphem yok; hala
İrlanda Toprak Yasası'ndan bahsediyorum; ama, merhametli Tanrı'ya şükür, bu son
gece. Görev çağrısından asla kaçınmayan JOHN MORLEY ayağa kalkar ve
bu korkunç bahar ve hüzünlü yaz boyunca herkesin çok iyi bildiği itirazları
tekrarlayarak, resmi, resmi, biraz yorucu protestolardan birini yapar. Sonra QUEEN
ANNE'S GATE'İN SAGE'i birkaç şaka yapar; MORTON sahneye çıkar;
Dışarıda Sayma
girişiminde bulunulur; sohbet akşam yemeği saatinde devam eder. Saat on birde
Prens ARTHUR ayağa kalkar; sıralar dolar; sonra, herkes
Bölünmeye hazır olduğunda, Galeri'deki yabancılar güçlü bir nefret kükremesiyle irkilir;
açıklama aramak için şaşkın bakışlarla etrafa bakarken,
Girdap'ın altındaki köşe koltukta bir doğaüstü yüksek topuklu çizmelerle yukarı kaldırılmış zarif bir figür, _Sim Tappertit_'i kıskançlıktan yeşile çevirecek uzuvların oranlarını göstermek için sıkıca çekilmiş pantolon; siyah bir redingot, açık renk yelek, renkli kravat, yüksek yaka, buruşuk bir yüz, az önce spazmodik bir bükülmeyle kırışmış, nazikçe
sevgi dolu bir gülümseme için tasarlanmış.

Bu SEYMOUR KEAY. House ona, Derby için zil çaldığında Epsom Sahası'nı geçen köpeğe
kükrediği gibi kükreyebilir. Küfür karşılığında, sadece bir gülümseme, küçümseyici bir el sallama ve bir konuşma alır. House kükremeye devam eder; KEAY yüzüklü elini sallar, KONUŞMACI'ya ve bir durgunluğa yaklaşan her şeye
hoş bir şekilde başını sallar, sesinin en yüksek
yüksekliğinde yarım cümle bağırır. Yarışma tam on dakika
süre devam etti. Sonra KONUŞMACI ayağa kalkar; KEAY, dinlenme
arasından memnun bir şekilde oturuyor ve BAŞKAN'ın sözünü kesenleri azarlayacağını umuyor.

"Soru şu," dedi BAŞKAN, "bu Yasa Tasarısı şimdi Üçüncü Kez okunsun." KEAY durumu fark etmeden önce, Meclis Bölünme için onay aldı ve Arazi Satın Alma Yasası hakkındaki son konuşması söylenmedi.

_İş tamamlandı._--İrlanda Arazi Yasası 225 oyla Üçüncü Kez okundu
96'ya karşı.

_Salı._--GORST bu gece Meclis'i tamamen şaşırttı. MALWOOD'lu SQUIRE, Manipur'da bir iş çıkardı; daha fazla belge talep eden bir Karar
verdi. Bu arada, Hükümeti yurtiçinde ve Hindistan'da suçladı. GORST cevap vermeye hazırdı. Ortalama bir Bakan sıradan bir
konuşma yapardı; GORST'un cevabı, DIZZY'nin ayrıldığından beri Hazine
Bankası'ndan duyulan en sıra dışı cevap olarak ortak mutabakatla kabul edildi. Sorumluluklardan kaçmak, gerçekleri çarpıtmak,
Bakanların genellikle zor durumda kaldıklarında yaptıkları şeyi yapmak yerine, GORST basitçe, cesurca, alaycı bir şekilde,
gerçeği söyledi. MANIPUR'un SENAPATTI'si, HİNDİSTAN İMPARATORİÇESİ'nin yönetimine zarar verebilecek hırslı, yetenekli, popüler bir adamdı. Bu yüzden SENAPATTI'den mümkün olan en kısa sürede ve kesinlikle eksiksiz bir şekilde
kurtulmak gerekiyordu. Bu keyfi bir şeydi; belki de zalimce; muhtemelen adaletsiz. GORST'un bunu savunması veya hafifletmesi
gerekmezdi. Söyleyebildiği tek şey, bunun yeni bir şey olmadığıydı;
İngiliz bayrağının yabancı göklerde dalgalandığı her yerde; Yeni Zelanda'da
Maori Kralı ile; Güney Afrika'da
CETEWAYO ile; Mısır'da
ARABI ile; Sudan'da ZEBEHR ile. "Hindistan'da," dedi GORST, dirseğini hafifçe masaya yaslayarak, "bağımsız ve özgün yeteneklerden her zaman nefret ettiler ve onları engellediler; her zaman sıradanlığı
sevdiler ve desteklediler."

Bu anlamlı ve hoş aforizmayı bitirdiğinde GORST,
Hindistan Hükümeti'nde CLIVE'ın halefi olan Şefi GRAND CROSS'un oturduğu
Pors Galerisi'ne baktı. Bakışları aşağıya doğru kaydı, ta ki
Hazine Sırası'na
kadar durdu ve yavaşça ESKİ
AHLAK'ın
figürüne
düştü.

Bu son zarif dokunuşla
bu konuşmadan ne kadar da keyif alırdı! MALWOOD SQUIRE'ı, gizli göğsünde, daha az
min edici değil; ancak tartışma devam ettirilmeli ve Vasatlığın bu taze ve orijinal
davranış biçimine karşı
duyduğu yaygaraya katıldı. CAMPBELL-BANNERMAN bile başını salladı. "Harika," dedi, "ama bu takdir değil."

_İş bitti._--İyi bir anlaşma.

_Perşembe._--Hükümet, Fabrikalar Yasası'nda garip bir yenilgiyle karşılaştı. Bunu esas olarak kime borçlu olduklarından tam olarak emin değiller, GORST'a mı yoksa
MATTHEWS'a mı. SYDNEY BUXTON'ın çocuk işçilerin yaşını en az on bir yıla çıkaran Değişikliği hakkında soru ortaya çıktı. Tartışma bütün
gece sürdü; İrlanda Tartışmasının gerçek dışılığına hoş bir tezat; Sıralar
kalabalık; dinleyiciler ilgili; konuşmalar pratik; GORST katıldı,
ancak konuşup konuşmayacağı şüpheli. Genellikle
KONUŞMACI'nın Kürsüsü'nün gölgesinde mütevazı bir şekilde
oturuyor. Bu gece meslektaşlarından hafif
görüş ayrılığını, İçişleri
Bakanı'nın el sıkışmasının oldukça uzağında, Hazine
Sırasında, Gangway'in köşesindeki bir koltuğa oturarak gösterdi.

[Resim: Prens Arthur'la Akrabalık Yok.]

MUNDELLA, MATTHEWS'da olmayı özlüyor, Muhalefet Sırasında bekliyor; MATTHEWS, MUNDELLA ile çarpışmayı içtenlikle arzulayarak, Hazine
Kulübesi'nde uzun gece boyunca oyalandı. Sonunda
JOHN MORLEY tarafından arenaya
sürüklendi. Sağ elinde GORST'un acıyla farkındaydı. Neden
gidemiyordu? MATTHEWS bocalarken neden orada oturup gülümsüyordu,
ve MATTHEWS Berlin Konferansı'nın tutanaklarından alıntı yaparken neden Mavi Kitap'ın sayfalarını böylesine ince bir çelişki havasıyla
çeviriyordu?

Gece yarısı yaklaşırken heyecan arttı. Bölünmenin
nasıl gideceği belirsizdi. Hükümetin olası yenilgisine dair söylentiler; AKERS-DOUGLAS
gülümseyerek dolaşıyor; bu nedenle her şey yolunda olmalıydı. Meclis heyecanla
dolaşıyordu; ileri geri hareket ediyordu; Başkan'a hitap eden Üye'nin sesinin üzerinde bir konuşma uğultusu yükseliyordu. Cam tavanın altında sadece bir sakin figür vardı. Hazine Kulübesi'ne bakan yan Galeri'de J.S. BALFOUR oturuyordu; (Prens ARTHUR'un akrabası değil, _bien entendu_) Soru
konuldu; Tümen zili çaldı; sekiz yüz ayaklık ayrılan kalabalığın telaşı
J.S.B.'yi rahatsız etti ve rahatsız edici derecede yüksek Sıradan dikkatlice aşağı inerek, Tümen'e katılmak için dışarı çıktı.

"Her şey çok iyi, sevgili TOBY," dedi, "on birin yarı zamanlılar için
yaş olduğundan bahsediyoruz. Bana on birin burada bitirmemiz gereken rakam gibi geliyor. Bu sıcak havada saat on ikiye geldiğinde,
neredeyse uyuyabilirmişim gibi hissediyorum." _İş bitti._--SYDNEY
BUXTON'ın Fabrikalar Yasası Değişikliği 186'ya karşı 202 oyla kabul edildi.

_Cuma._--Bu geceki soru, Hükümet dünkü yenilgiyi
nasıl karşılayacaktı? Yakında anlaşıldı; en erken anda MATTHEWS
masaya geldi, Hükümetin Meclis kararını "tamamen ve içtenlikle" kabul ettiğini duyurdu. SYDNEY BUXTON'ın teklifine
en güçlü şekilde direndikleri doğruydu. Kendisi, güçlü bir konuşmada,
Eğer Tasarıya Değişiklik eklenirse,
göklerin yıkılacağını ve Britanya İmparatorluğunun kendi sonuna doğru sendeleyeceğini göstermişti.
Ama bu sadece onun oyunu; GORST, onları yendiği için Meclise gerçekten teşekkür etti ve Tasarıya Madde
eklenecekti. Buna göre yapıldı.
Fabrikalar Tasarısı'nın aşamasını rapor etti ve Üçüncü Okuma yapıldı.

Geçtiğimiz hafta evrene garip bir şey oldu. Bu
Günlükte tesadüfen Tower Hamlets Milletvekili WOOTON ISAACSON'dan bahseden ahlaksız Sanatçı
Newington Milletvekili LEWIS ISAACS'ın süslü bir portresini çizdi;
Dod'dan "İlerici Bir Muhafazakâr" olarak etiketledi. Garip bir şekilde, hem ISAACS hem de ISAACSON kendilerini _Dod_'da "İlerici Bir Muhafazakâr" olarak yazıyorlar. Böylece Sanatçımız (bazen oldukça aklı başında)
aileyle karıştı; tabiri caizse, ISAAC'tan ISAAC'IN OĞLU'na kadar inmiştir. Hangi özür dileneceğinden tam olarak emin değilim. Bunu belirtmekte fayda var, böylece Yeni Zelandalı bir veya iki yüzyıl sonra _Punch_'ını okuduğunda, gerçekliğin net bir kavramına sahip olabilir. _İş yapıldı_.--Çok fazla.

* * * * *

DAHA FAZLA RUS ZULÜMÜ.--_Punch_ Rusya'ya bağlanmadığı sürece kabul edilmez.

* * * * *

"SHODKIN."

[Bir Yahudi boşanma davasında, dilekçe sahibinin ve davalının bir "Shodkin" tarafından bir araya getirildiği iddia edilmiştir.

Shodkin'in, Yahudi topluluğunun üyeleri arasında evlilikler gerçekleştiren ve taraflardan biri veya her ikisi tarafından bir ücret ödenen bir kişi olduğu açıklanmıştır.]

"Bu kelimeyi bana öğrettiğin için sana teşekkür ederim, Yahudi."--_Venedik Taciri_.

"Bana yeni kafiyeler ver," diye haykırır şair,
"'Bodkin' için başka bir kafiye istiyorum,"
Ve işte göklerden iniyor
O rahatlatıcı kelime, "Shodkin."

Uzun zamandır kafiyeler için beynimi yoruyorum,
Bay GODKIN'i araya sıkıştırmaya çalıştım;
Geçtiğimiz cuma günü _Times_'ımı okudum,
_Eureka!_ diye devam ediyor--Shodkin.

Biz dizelerle yaşıyoruz ve nasıl
Bu İbrani aracı aşağılayacak,
Din evlilik için bir ücret,
Her iki tarafça ödenen, bağışlayan kişiye?

Hayır, Yahudi, sana bu kelime için teşekkür ederiz,
Çünkü kader iki Yahudi'yi ayırabilir;
Çalışkan Shodkin üçüncü olarak gelir,
Ve onları hızla sonsuza dek bir yapar.

* * * * *

OPERATİK BİR BULMACA.

_Mireille_'in bir kitabını satın almanın faydasız olduğu,
evde satılanların biraz hafif ve yanıltıcı karakterde olduğu
bilgisini almıştım. Bu yüzden almadım. Ama bir programım vardı ve neyse ki
kılık değiştirmelerine rağmen şarkıcıların çoğunu tanıyabildim. Ayrıca
parçanın "isteğim üzerine, Fransızca" olarak icra edileceğine dair resmi bilgiyle kendimi rahatlattım. "Oho!" dedim kendi kendime,
"Komitede İtalyanca bilmeyen ve 'Fransızca'yı tercih eden aklı başında biri var." Ancak,
Covent Garden Komitesi üyelerinden sadece birini tanıdım ve o da oradaydı
sadece sıradan bir şekilde. DRURIOLANUS _en evidence_ değildi;
muhtemelen Almanya İmparatorluk Majesteleri'ni kabul etmek amacıyla çeşitli efektleri prova ediyordu. "Böyle bir
merdiven inip çıkma", yengeç gibi hareketlerle yürüme gibi bu resepsiyonlar, çok fazla prova gerektirir, ayrıca yalnızca kullanıcı için tehlikeli olabilecek bir kılıcın idaresi ve resmi Saray kıyafeti üzerindeki etkisi Opera Yöneticisinin aklına GRISI'nin meşhur ismini getirebilecek mum ışıklarının taşınması gerekir. _Mireille_ hakkında bana hiçbir şey söyleyecek yetkili kimse yoktu ve olay örgüsünden çıkardığım şey şuydu.

_Mireille_, Bayan EAMES, baştan sona büyüleyici, güzel küçük rugan ayakkabılarla mutlu bir köylüdür, umarım ki bu ayakkabılar, görünüşe göre koşulları kadar kolaydır. _Van Song_ olarak telaffuz edilen _Vincent_ adında biri tarafından sevilir, oldukça Whitechapelish-seyyar satıcı-pazar günü dışarı çıkmış gibi görünen ama aynı zamanda pitoresk bir köylüdür. Nişanlıdırlar; en azından, eğer değillerse
olmaları gerekir. Sonra, pantomimde bir peri annesi gibi kılık değiştirmiş yakışıklı yaşlı bir kadın gelir ve başlığını çıkarıp gerçek karakterini duyurur ve bu kadın, afişte _Taven_ olarak anılır ve _papillon_ hakkında bir şarkı söyler, bunun özel bir nedeni olduğunu bilmiyorum, ancak seyirciyi memnun etmek için, ki tekrar çalındığında bunu başardı ve _Mireille_'i şaşırttı, eğer Bayan EAMES'in ifade dolu ifadesine bakılırsa, bunda da başarılı oldu. Ve burada Fransız diliyle olan yakın tanışıklığımı neredeyse işe yaramaz bulduğumu belirtmeliyim, çünkü ara sıra "_oui_", _Jeames_'in dediği gibi, "mükemmel Fransızca" olarak verilmiş ve az önce bahsedilen "_le papillon_" ve "_et alors_"a yapılan bazı göndermeler hariç -ki bu bana pek yardımcı olmadı, hatta M. ISNARDON tarafından iki kez en dramatik şekilde verildiğinde bile- tek bir kelime bile yakalayamadım ve librettoya gelince, benim için kişisel olarak, çift-Felemenkçe veya Güney Afrika kabilesinin lehçesiyle verilmiş olabilirdi. [İllüstrasyon: Büyük
Toasting-cum-Tuning-Fork'lu Kötü Vibrato Köylüsü.]

_Taven_'ın kaybolması üzerine,--[pelerinini çıkarmadı ve
bir peri değildi, itiraf ediyorum ki bu beni biraz rahatsız etti,]--içeri
en güzel bir kişi girdi, en az altı fit boyunda ve orantılı olarak tıknaz,
programdan anladığım kadarıyla, _Ourrias_'tı (ne isim!),
Signor CESTE tarafından oynandı ve
orgunda bir tür çift vibrato durağıyla
şarkı söyledi, tam açıldığında üst kutuları titretiyormuş gibi görünüyordu. Eh, içeri girer ve _Mireille_'e bir şeyler söyler--ne,
bilmiyorum--ama kavga böyle başladı, beş dakikadan kısa bir süre içinde iki yaşlı adam, biri M. ISNARDON, dramatik ve uyumlu, diğeri ise
programımda adı geçmeyen ve bu nedenle affedilebilir şekilde
biraz uyumsuz, içeri girip bir gürültü kopardı; zorluğun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama sonuç olarak uyumlu yaşlı adam kızına
lanet etti ve uyumsuz yaşlı adam oğlu VINCENT'ı geri çekti ve önce ona saldırmasını ve sonra da öfkeli _Maitre Ramon_, yani M. ISNARDON tarafından saldırıya uğramasını engelledi. Mutsuz Köylüler Korosu _tableau_ oluşturur. İkinci Perdenin Sonu; Birinci Perdede hiç aksiyon yoktu ve her şey
mümkün olduğunca hoş bir şekilde ilerledi.

[Resim: Uzun Piposuyla Mutlu Köylü Çocuğu.]

Sonra, III. Perde'de kumlu bir çöl var - nerede? - Mısır mı? - Cennet,
AUGUSTUS HARRIS ve sahne ressamı, sadece biliyor - ve işte
bir pipoyla güçlü bir kaçak çoban geliyor - çalmak için, sigara içmek için değil - ve
yakınımdaki zeki bir kişi, kılık değiştirmiş Bayan EAMES olduğundan emindi, ama
Bayan REGINA PINKERT olduğu ortaya çıktı, orada bulunanlardan bazıları biraz daha fazla duymak için
isteyerek para ödeyecekleri bir pipocu; ama o kayboldu,
muhtemelen çölde sürüsünü ararken,--bu arada, bu çöl golf için mükemmel bir yer,--ve sonra _Mireille_ ve _Taven_ geldi, sanırım ikincisi, _Mireille_'e önceki sahnede tanık olduğu suçu anlattı, ki, ne yazık ki, nezaketten dolayı bahsetmeyi
unuttum. Ama ne yazık ki! Artık gerçeği
gizleyemiyorum. O önceki sahnede _Bay Ourrias_ önce sinirlenip sonra da zavallı _Vincent Lubert_'e hançer saplayarak çok
kötü davranmıştı, Lubert bir kayanın arkasına düştü, muhtemelen öldü.

Golf sahası temizlendi ve tekrar köy kilisesinin önündeyiz. Ama bu anda her şeyi bilen biri fısıldadı, "Taksiyi alıp izdihamdan kaçmak istiyorsan, şimdi tam zamanı, çünkü Opera yeni bitti." Bu yüzden aceleyle uzaklaştım ve şu ana kadar her şeyin nasıl bittiğine dair en ufak bir fikrim yok ve nasıl başladığını da tam olarak anlamıyorum. Ancak izlenimlerimi kaydettim,
muhtemelen kafam karışık ama--müzik çok güzel ve Bayan EAMES çok
çekici.

* * * * *

EBEVEYN YETKİSİ.

_Tipik İngiliz Babası_ (_İçişleri Bakanı'na göre_). Hadi,
JANE ve JIM, işinize koyulun. Dikkatli olun!

_Hükümet Müfettişi_. Hayır, Bay SIKES, sanmıyorum. Gençleriniz
henüz on bir yaşına bile gelmedi.

_Tipik İngiliz Babası_. Ama on yaşını geçtiler.

_Hükümet Müfettişi_. Önemli değil. Yaş değişti. Küçük
çocuklarınızı tekrar Okul Kuruluna geri göndereceksiniz.

_Tipik İngiliz Babası_. Ben buna düpedüz soygun diyorum. Neden, beni
destekliyorlar, destekliyorlar; ve çocuklar için
alın teriyle ebeveynlerini desteklemekten daha uygun bir iş bulabilir misiniz? Neden,
EV SEKRETERİ'nin tamamen bizim tarafımızda olduğunu düşünmüştüm.

_Hükümet Müfettişi_. Peki, dövüldü, hepsi bu. Ülke, genç yaştaki çocukları uygun eğitimlerinden uzaklaştırmanın, genç bedenlerini yıpratmanın ve genç sistemlerini hayvanca kapalı, kötü havalandırılmış çalışma odalarında zehirlemenin ve tüm bunları sadece sizin gibi ebeveynlerinin evde tembellik edip aylaklık etmesini ve belki de zorlukla kazandıkları ücretleri içkiye harcamasını sağlamak için biraz daha fazla para kazanmanın eğlencesini görmüyor. Ancak, bunu kesmeniz gerekecek, Bay SIKES.

_Tipik İngiliz Babası_. Ben buna tam anlamıyla çiçek açan soygun diyorum.
Daha fazlası. Bu, İngiliz işçi sınıfının kutsal ev haklarının ihlali. Bu, tebaanın özgürlüğünün ihlali, işte bu. Gençlere, doğal koruyucularına karşı isyan etmelerini öğretmek. Bu, çiçek açan bir utanç!

[Hükümet Müfettişi _onları sevinçle götürür_. Tipik
İngiliz Baba _küfür ederek_ ayrıldı.

* * * * *

GÜLÜMSEMELERLE ÖZVERİLİ YARDIM.--"Dr. QUAIN'in doktorlara tavsiyesi," diyor Bay JAMES PAYN _Illustrated London News_'de, "her zaman 'neşeli görünmek', altın harflerle yazılmalıdır." Öyledir: banknotlarda veya çeklerde. Ünlü romancı Dr. QUAIN'i çağırmak zorunda kaldığında, ikincisi ona gülümseyecek ve ona güzel bir hikaye anlatacaktır. Zevk aldığı
çalışma "fiziksel PAYN" olacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: DAHİNİN EGOİZMİ.

_Sevgili Anne_. "AKŞAM GAZETELERİNİ GÖRMEK İSTEMEZ MİSİN, MORTIMER?"

_Minimus Şair_. "NEDEN, BUNLARDA _BENİM_ HAKKINDA BİR ŞEY VAR MI?"

_Sevgili Anne_. "BİLDİĞİM KADAR YOK, SEVGİLİM."

_Minimus Şair_ (_alçakgönüllülükle_). "AMAN TANRIM, ANNE, O ZAMAN NEDEN _ONLARI_ GÖRMEK İSTEYEYİM?"]

* * * * *

SİYASİ KENARLAR;

YA DA, PARANTEZ İÇİNDE GERÇEK.

(_THOMAS HOOD'DAN_ ÇOK ÖZGÜRCE UYARLANMIŞTIR.)

_Sevgili Anne_. Bunu gerçekten çok nazik karşılıyorum,
Bu ziyaret, sevgili yaratığım!
Burada bir aile benzerliği bulacaksın.
(_Onun_ gibi mi? Hiçbir özellikte değil!)

_Dost Ziyaretçi_. Sadece çok mutluyum, eminim,
Küçük sevgiliyi görmek için,
Aile dostluklarımız _çok_ saf!
(Hırlamakta etkili olurlar.)

_Sevgili Anne_. Eh, canım, _senin_ deneyiminle,
Yardımın değerli olmalı.
Henüz ona muazzam bir yardımda bulunmadın.
(Ve eğer ben biliyorsam, sen de _bulmayacaksın_!)

_Dost Ziyaretçi_. Ah! İyi Hemşire G-SCH-N, dışarıda mı?
Bebek sen misin?
İyi huylu çocuk ve güçlü, şüphesiz!
(Serseri dikkatli davranılmasını istiyor.)

_Sevgili Anne_. G-SCH-N ve D-KE ikisi de yakınımda,
Ama bunu göstermekten çok gurur duyuyorum.
_Sen_ zayıflığını anlayacaksın
(Kıskanç ve benim bunu bildiğimi biliyor!)

_Dost Ziyaretçi_. Anneler de tıpkı 'Otobüs grevcileri' grevcileri gibi

Uyanık olmalı, canım! Bebek ne istiyor? (Yarı aç ve raşitizm hastası!)

_Sevgili Anne_. Sizce hangisi en iyi Bebek Maması?
Görüyorsunuz ya, çok fazla var;
Yargılarınızın çok iyi olduğunu biliyorum!
(Tek bir kuruşa bile değmez!)

_Dost Canlısı Ziyaretçi_. Peki canım, çok sıkı kundaklama.
Bu sindirimi bozar,
Ve--Forster'ın Maması'nın işe yaradığını gördüm.
(Bu öneriyi çok sevecek!)

_Sevgili Anne_. Hıh! Korkarım biraz eski moda!
Sen biraz deneyimlisin--_son zamanlarda_--
Bir dahaki emzirmende anlayacaksın canım!
(Bu eve itme hareketini _çok_ sevecek!)

_Sevgili Ziyaretçi_. Emzirmen, canım, tabii ki,
Benim Kreş Kılavuzuma dayanıyor.
Çocuk _ışıldayan_ sivri yüzlü görünüyor. (Pek dayanıklı bir yıllık değil!)

_Sevgili Anne_. Öyle mi düşünüyorsun? Yukarı bak ve gül, tatlım,
NANA'ya yanıldığını göster--
"Ayaklarını hissetmeye" başlıyor.
(İnatla ruhu sarsılıyor!)

_Sevgili Ziyaretçi_. Aileni anlıyorum
Buna "Değişen" de. Neden?
Ailenin benzerliği _herkesin_ görmesi gereken bir şey.
(Sol gözünü öyle kısıyor ki!)

_Sevgili Anne_. Ah! Her_ Aile Partisinde
her zaman _biraz_ ters şeyler olur.
_Annenin_ kalbi böyle acılar hissetmiştir!
(JOE ve HARTY'yi düşünecektir!)

_Sevgili Ziyaretçi_. Eh, eh, benim tavsiyemle, canım,
Ve bolca Liberal Tonik,
Muhtemelen çocuğunu büyütebiliriz.
(Bu Yaşlı Sardonic için bir tane!)

_Sevgili Anne_. Ah! Gerçekten _fazla_ naziksin!
Kendi "Ev Kuralı İksiriniz"
Bebekleriniz için kusursuz olanı mı buldunuz?
(O _okun onu iyileştireceğini düşünün!)

_Dost Ziyaretçi_. Görüyorsunuz ya, kendi yavrularımızı yetiştiriyor ve emziriyoruz;
_Biz_ çalmıyoruz veya ödünç almıyoruz.
Ancak canım, gitmeliyim.
(Yarın tekrar aramak için!)

_Sevgili Anne_. Ne! gitmeniz gerekiyor? Bir dahaki sefere, şüphesiz.
Daha Liberal ölçü vereceksiniz.
Hemşire G. sizi güvenle dışarı çıkaracak,
(Özel bir memnuniyetle!)

_Dost Ziyaretçi_. Zahmet etmeyin canım! Zili çekeceğim,
Ve, onlara arabacıyı çağırmalarını söyle!
Güle güle! Bebek çok iyi!
(_Bir Sarkık, Zayıf, Bebek!!!_)

* * * * *

SONUNA DAİR.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Tarihsel ve dini sanatlar adına, Bay CALDERON'a, gelecek yılki Akademi için, "_St. Elizabeth" adlı eserine eşlik eden bir resim olarak, "Kardinal Wolsey, yaşlılığında, düşmanlarına çıplak bırakıldı._"--Saygılarımla,
_sanatsal olarak_, BİR SHAKESPEARY OKUYUCUSU, AMA LATİNCE ALİMİ DEĞİL.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR PARLAMENTO KENARI.

DOSTÇA ZİYARETÇİ (_coşkuyla_). "GERÇEKTEN GÜZEL BİR CHE-ILD!
(_Kenara._) _ŞEFFAF, ZAYIF BEBEK!!_"]

* * * * *

"BİLGİ PAHASI YÜKSEKTİR!"

SAHNE--_Geleceğin Kraliyet Komisyonu. Komisyon üyeleri hazır. Sorgulanan Son Tanık._

_Başkan_. Ve şimdi, oğlum, her şeyi öğrendin.

_Tanık_ (_alçakgönüllülükle_). Evet, Lordlarım ve Beyefendilerim, belli bir
noktaya kadar.

_Başkan_. Kesinlikle öyle--genel olarak konuşursak, ortalama bir Şehir Katibinden
daha iyi bir eğitiminiz var mı?

_Tanık_ (_aynı mütevazı tonda_). Bu yüzden anlıyorum.

_Başkan_. Babanız kimdir?

_Tanık_. Bir zanaatkar. Ama affedin, sanırım bir sonraki soruyu tahmin edip
cevaplayabilirim. Ebeveynlerimin çağrısını takip etmeye tamamen uygun değilim--fiziksel ve ahlaki olarak. Vücudum çalışmaktan zayıfladı ve
eğitimim engelliyor--.

_Başkan_ (_sözünü keserek_). Aynen öyle. Londra'da üniversite sınavına girecek kadar iyi olan on dört yaşındaki bir çocuğun
duvarcılık yapmasını bekleyemeyiz? (_Genel onay mırıltıları_.) Peki, oğlum,
bir katiplik
almayı denedin mi?

_Tanık_. Ne yazık! Evet, gerçekten denedim, Lord ve Beyefendiler.
Her yerde iş bulmaya çalıştım, ama başaramadım.

_Başkan_ (_sempatik bir şekilde_). Aman Tanrım! Çok üzücü! Aman Tanrım,
sana sıradan bir ticari eğitimden daha fazlasını verdik--başarılar elde ettin.

_Tanık_. Evet, Lord ve Beyefendiler; ama inan bana,
değersizler. Mükemmel bir keman sanatçısıyım, ama
tiyatrolarda bana yer yok. Ayaklarımı yere vurarak, bir arp ve bir kornetten oluşan bir gezici bandoda bir yer edinebileceğim doğru, ancak bir meyhanenin kapılarında kazanılan paraya karşı vicdani çekincelerim var.

_Başkan_. Kesinlikle. Ayrıca, böyle bir pozisyonu güvence altına almanın zorluklarını çok hafife aldığınızı düşünüyorum. Sizinle hemen hemen aynı tanıklığı yapan bir Tanık, bir Alman Bandosuna bile kabul edilmenin imkansız olduğunu
belirtti. Ama resim yapmayı öğrendiniz mi?

_Tanık_. Evet; ancak bu başarıyı bir ekmek kazanan olarak değersiz buluyorum. Bu özel alanda sanatçı arzı talebin çok üzerinde olmasaydı, kaldırım taşlarına pastel boya yapardım. Ayrıca, polis onları başka yere nakleder.

_Başkan_. Peki, oğlum, kendin için ne yapabilirsin?

_Tanık_. Hiçbir şey; ve sonuç olarak, Lord ve Beyefendiler, umarım
benim için bir şeyler yaparsınız.

_Başkan_ (_meslektaşlarıyla istişare ettikten sonra_). On dört yaşında değersiz kalmanıza neden olacak kadar eğitilmiş olduğunuz için,
eğitiminizin on dokuz yaşında da aynı şekilde değersiz hale gelene kadar devam etmesini tavsiye etmekten büyük mutluluk duyarız.
Bu plan başka bir işe yaramazsa, sizi önümüzdeki beş yıl boyunca meşgul edecektir! [_Sahne Rapor'a yaklaşıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: BİLİMSEL BİR YÜZYIL.]

_Faraday_ (_geri döndü_). "PEKİ, BAYAN BİLİM, SİZİ
YÜREKTEN KUTLUYORUM; BENİM ZAMANIMA GÖRE HARİKA BİR İLERLEME GÖSTERDİNİZ!"]

* * * * *

ORATORYO, C.P.'DE

İŞLENDİĞİ GİBİ Onuncu Üç Yıllık Handel Festivali. Program üç güne yayılıyor, Pazartesi, bugün 24'ü ve Cuma 26'sı. Şarkıcılar
Madame ALBANI, Bayan MARIAN MCKENZIE, Baylar SANTLEY, EDWARD LLOYD,
BARTON MCGUCKIN, BRIDSON ve BRERETON--son çift, çocuk yuvası tarihinin "iki güzel adamı" gibi görünüyor, "ROBIN ve RICHARD." Büyük org, EYRE ve körük olmadan çalınamaz. Müzikal omnibüsün şefi AUGUST MANNS veya daha uygun bir şekilde JUNE MANNS'dır. _Slogan_.--"MANNS burada çok az şey ister

aşağıda, ama o alışılmadık derecede iyi olanı ister"--ve iyiden daha çok, ismi nicelik ve niteliği belirten Şefin
ellerinde olmak güvenlidir. _Salvete, Homines!_

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron, GEORGE MEREDITH'in _One of Our Conquerors_ adlı eseriyle iyi geçiniyor. Son üç hafta içinde, Cilt I'in 94. sayfasına ulaştı ve burada hava aniden tropikal hale gelince, Baron güçlü beyninin "döndüğünü, baş dönmesine kadar yüzdüğünü ve yatıştığını" hissetti. _Yolda_ ara sıra durduruldu; "_çocuksu beyinciğin minik mermer süvarisinin" görüş alanına girmişti. Sonra adımlarını geri çekti, biraz şaşırmıştı, ama "mütevazı bir söndürücü" Swivellerian içkisinden sonra, onu "_açık bir dille_" uyaran ışıklı bir pasaja rastladı - ve GEORGE MEREDITH'inkinden daha açık olan kimdir? - "_uğurlu doğumun Baküs'ü, daha yüce Tanrılara tapınmaya her zaman teşvik eder." Mükemmel bir inanç! Ve sonra Baron, içsel olarak aydınlanmış birinin okurken gülümsediği gibi gülümsedi, "_Sıtmalı adamların örneklerini çekip çıkarmaktan vazgeçin_"--("'Sıtmalı adamlar' iyidir," dedi Baron)--"_ki bu
altın hayat ışınlarının
bu akışları sisler yaratır; ve
etkilenir, çünkü
anlamı avlamak için neredeyse hiç yükümlülüğünüz yok_"--(burada
Baron kendi kendine merak etti. Bir yükümlülüğü var mıydı, yok muydu?
_Foro conscientiae_'de dava o ölümsüz tarih için belirlendi.
"_Yarın_")--"_anlatının ditirambik sarhoşluğuna tahammül ederek_ (_saygılı kalemin_ titremeleri) _kendimizi
en manyetik bir popülerliğin çemberine girerken bulduğumuzda._" Burada Baron
durakladı. Bir şekilde, gerçeği ararken, yaklaşık
yetmiş sayfa düşmüştü ve 1. Cilt, 33. sayfada tekrar sırtüstü yatıyordu. Tazeleme
gerekli. Buzlu. Ayrıca, ilkel
günlerde olduğu gibi, düvelerin sunakları değil, yabani otları, sebzeleri ve
sadece erken ürünleri süslediği gibi bir Nikotin kurbanı. _Smokeamus! Veni, vidi, visky!_ 'Fore GEORGE! Sağlığın ve romanın!

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

"ABC KADAR KOLAY."

_Çalışma Komisyonu Tanığı_ (_inceleme altında_). Evet, bence
işverenler kanunen adamlarına boyun eğmeye zorlanmalı.

_Soru_. Fakat bu iflasa yol açarsa, o zaman ne olacak?

_Tanık_. İflas yasal olarak kaldırılmalı.

_Soru_. İşverenlerin çalışanlara ödeme yapacak parası olmamalı mı?

_Tanık_. Bu görev Hükümet tarafından yerine getirilmelidir.

_Soru_. Fakat kayıp, yeni vergilerin

konulmasıyla mı karşılanmalıdır?

_Tanık_. Kesinlikle hayır. Vergilendirme tamamen kaldırılmalıdır.

_Soru_. O zaman planınız nasıl gerçekleştirilebilir?

_Tanık_ (_nezaketle_). Bu tamamen Hükümetin takdirine bıraktığım bir konudur.

* * * * *

[İllüstrasyon: HORATIO LARKINS DENİZCİLİK SERGİSİNİ ZİYARET EDİYOR.]

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir türdeki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: DİZİN]

ABC of Ibsenity (The), 239
About the Court (Mahkeme Hakkında), 147
Accident on the Ice (Buz Üzerinde Kaza), 35
Acting--on a Suggestion (Bir Öneri Üzerine), 120
Adopted Child (The), 222
"Advance, Australia!" (İlerleyin, Avustralya!") 126, 268
Agricultural Tripos (An), 221
Paniklemiş Otokrat (The), 282
All Drift (Hepsi Sürükleniyor); veya, Bir Punt'ta Üç Adam, 270
Ölümsüzler Arasında, 217
1891 İçin Eğlenceli Rattle'ın Not Defteri
(The), 12, 36, 45
Başkasının, 177
Başka Bir Telefon Önerisi, 150
Uygun, 12
Tahkim, 30
Aristoteles Hazine Sandığı, 57
Arthur ve Besteci, 65
Sanatçı ve Bir Düdükçü (An), 72
"ABC Kadar Kolay", 309
Atletizm, 123
Yıl Sonunda, 9, 23
Harikalar Diyarındaki Denetçiler, 15
BACCHUS Alt Edildi; veya, Ayıklığın Zaferi, 203
Bacon Teorisi (A), 210
Bar Engellendi! 145
Bendigo, 287
"Beroofen!" 281
"Geç Olmaktansa Hiç Olmamak Daha İyi!" 71, 157
Outcast Yarışmasının Acı Çığlığı, 255
Blondel Günümüze Kadar, 144
"Kan" _v_. "Külçe", 234
Tekne Yarışı On Yıl Sonra (The), 137
Bogey, Man! (The), 63
Bowls, 233
Bow-wow! 193
Bravo, Bagshawe! 98
Dürüstlüğün İhlali (A), 27
Kahvaltı Sofrası Sohbeti, 254
Bruin Junior, 62
Brum ve Oolog, 99
Brummagem Bolus (A), 173
Brustle'ın Piskoposu, 64
Evde Bumble, 18
Burns ve Burns, 26
'Busmen'in Alfabesi (The), 287
'Bus 'Oss'un Anıları (A), 289
Güncel Kurgu Eserlerinin Yorgun ve Alaycı Bir Eleştirmeni Tarafından, 123
KANADA Takvimi (A), 99
Bir Adam Karısını Hapsedebilir mi? 209
Mahkemede Dürüstlük, 93
Köpek Sırları, 39
Can(nes)did İtirafı (A), 78
Sermaye ve Emek Tahmini, 51
Yine Kelt! 108
St. James's Caddesi'ndeki Odalar, 120
Otuz Beş Şilinlik Bozuk Para, 246
Baş Harflerin Değiştirilmesi, 45
Charles Keene, 33
"Arkadaşımız Charles," 159
Charlie ve Sarah, 69
Çocuğun Sohbeti, 273
İki Parçalı Noel, 16
"Chucked!" 122
Kilise ve Sahne, 135
Devlet Memurluğu Notu, 96
Codlingsby Junior, 257
Coliseum--Chicago'da (The), 275
Columbia on her Sparrow, 74
Coming Dress, 195
Coming Meeting (A), 39
Tazminat, 21
Gelecekteki Rekabet, 256
Nüfus Sayımı Şikayeti (A), 177
Besteci Geliyor (The), 21
Coriolanus, 102
Mahkeme Soğuk! 153
Coy Colossus (A), 299
Takvimi Eleştirmek, 168
Crummles Redivivus! 61
Terliklerine Rahip (The), 24
HİÇBİR ŞEY ÜZERİNDE DANS EDEN Kız (A), 141
Dante "içinde değil", 159
Mahkemelerde Bir Gün (A), 279
Donmuş Don (A), 71
Sevgililik ve Sevgililik, 62
Desdemona "Dorian Gray" Yazarına, 123
Eski Bir Şakanın Günlüğü (The), 180
Dover Günlüğü (A), 135
Feragatname (A), 210
Perukları Dezenfekte Etmek, 215
Günün Düzensizliği (The), 251
Ev Melodileri, 45
O Zaman ve Şimdi Dram (The), 267
Bir Reklamın Dramatik İllüstrasyonu, 105
Rüya Gibi Delilik, 66
Druriolanus ve Dans, 81
Ordu Tahminlerine Kadar Dumas, 105
EARL Granville, 179
Erken Kapanış Hareketi, 215
Edwin ve Angelina, 5
Deli Bir Köpeğin Üzerine Ağıt (An), 63
Parlamentonun Özü, 69, 71, 83, 95, 107, 119, 131, 143, 155, 168,
191, 204, 216, 225, 232, 251, 264, 275, 287, 299, 304
Kibrit Kutularının Etiği (The), 89
Eton Jübile Merakları, 303
Evden Akşamlar, 245
A la Mode Açıklamaları, 292
G. Raporundan Alıntı. O.M.'nin Hawarden'daki Doğum Günü Konuşması,
36
"FACTA non Verba;" veya Londra'da Pierrot, 179
Adil Değişim (A), 174
Tanıdıklık Saygıyı Doğurur, 243
Hayranlık! 158
Modanın Çiçekleri, 219
Şenlik mi Kader mi? 129
İyi Genç Alman İmparatoru (The), 182
İlk Perde ve Son Perde (The), 123
"Naveries"e İlk Ziyaret, 217
"Düz, Bayat ve Karsız", 156
Çiçeksiz Cenaze (The), 99
"Çiçek Açan Çiçekler, tra-la!" (The), 141
İyi Günde Kötü Günde! 57, 201
1891 Tahmini (A), 5
Donma Noktası (A), 59
İrlanda'nın ve Sözcük Bilyalı Bıçak Bileyicinin Dostu (The), 50
Emek Dostu (The), 183
Parthenon Frizi (The), 60
Müzik Kutumuzdan, 51
Oturumun Meyvesi (The), 294
Barış Oyunu (The), 40
Uyku Bahçesi (The), 206
"Genel Seçim Bahisleri", 258
Geleceğin Geneli (The), 300
"Özel Soruşturma"nın Genel Görünümü (A), 48
Coğrafi, 254
Bir Kiracının Ayrılması İçin Bildirim Vermek, 131
İyi Devon! 45
"İyi Küçük Bir Kötü Büyük Bir Kötüden Daha İyidir" (A), 110
Goschen cum Dig.; veya, Ölmekten Uzak Kuğu, 146
G.P.O. Guguk Kuşu (The), 145
Büyük Eski Wetterun (A), 149
Büyük Hayal Kırıklığı, 17
Büyük Balina Keşfi (The), 114
"Çağın Gri Maymunları", 288
HAGIOLOGICAL ve Tarihsel Not, 48
Eller Sallanırken, 153
"Mutlu Yıllar!" (A), 6
Mutlu Umut, 120
İçtenlikle Hoş Geldiniz, 183
Heinrich Schliemann, 15
"Yine Buradayız!" 74
Kahramanın Ortak Biçim Günlüğü (The), 2
Herrick Güncel, 177
En Yüksek Eğitim (The), 81
"Kiralık Rahip" (The), 288
Tarih ve Sanat, 243
Sir James Hannen'e Saygı, 60
"Onurlar Kolay!" 23
Nasıl Oldu, 302
Nasıl Yapıldı, 88
Ne Kadar? 269
Mizah O't! (The), 219
Yüz-on-Tonluk (The), 90
Kızlık Zarı ve Aşk Tanrısı, 210
IAGO Büyük Vaaz Sorusu Üzerine, 121
Suçlu Olurdum, 36
Ignotus, 178
Bir Labirentte, 246
Bir Kilitte.-- Bir Whitsuntide Şakası, 251
Gerekli Bilgi, 59
In-Kerrect Kerr, 198
En Son Tarzda, 11
Anısına, 65, 189
Anısına--"Eski Yarın," 289
Grip Hakkında, 252
Paskalya Yumurtalarında, 165
"Yasa Adına--Fotoğraflar!" 145
H-rc-rt'nin Hakareti (The), 182
Irish Diamond (An), 179
JACK'S Appeal, 53
Jokim ve John, 213
Jokim the Cellarer; or, The Blend, 231
Jokim's Latest, 167
Jolly Young Waterman (The), 149
Junius Judex, 74
"Tavşanını TUTUYOR!" 137
Kensington Correspondence, 133
Kensington Gardens Small Talk, 129
Keept in the Stable, 138
Key to a Lock (The), 201
Key to the Proposed Heraldic Device, 243
King John at Oxford, 93
King Stork and King Log, 134
Knowledge is Invaluable, 309
Koch Sure! 42
Lent için EMEKLER, 73
Toprak ve Beyin, 186
"La Rixe," 119
Tarla kuşları! 48
Son Şarkı (The), 231
Telgraflardaki Sonlar (The), 117
En Son "Emek Programı" (The), 249
Londra'da Launce, 14
Bir Adayın Günlüğünden Yapraklar, 167, 171, 181, 203, 205, 228, 233,
249, 261, 268, 280, 289
Hukuki Maksimler, 156
Le Prince s'amuse, 297
Londra Işıkları (The), 87
Nazik Kooen'i Dinlemek, 101
Çağların Sislerinde Kaybolmak, 21
Kayıp Çavuş (The), 303
DERGİ Davranışları, 177
Beni Akşam Yemeğine Alan Adamlar, 105, 129, 165
Sadece Bir Öneri Bir Dahaki Sefer (A), 143
Merry Green Wood (The), 165
Micky Free in Paris, 177
Mitred Misery, 280
Mixture as Before (The), 265
"Model Husband" Yarışması, 61
Modern Brigand (The), 297
Modern Tipler, 73, 185, 196,
Moi-Mem, 81
Moltke, 213
More Ibsenity, 125, 138
More Kicks than Halfpence, 171
"Mors et Vita," 195
Mortuary, 293
Most Appropriate, 39, 87
M.P. Manfield, M.P., 97
Bay Herkomer ve Bay Parnell, 207
Bay Jonathan ve Bayan Kanada, 131
Bay Punch'ın Cep Ibsen'i, 136, 148, 157, 172, 184, 193, 208, 220,
241, 253
Bay Punch'ın Ödüllü Romanları, 13, 28, 37, 85, 100, 112, 169, 229, 244
Bay Punch'tan Bayan Kanada'ya, 107
Bayan Gingham'ın Büyük Otobüs Sorunu Üzerine, 297
Bayan Grundy'den Bay Goschen, 99
Müzik Notları, 217, 300
Müzikal, Tiyatro ve Yargı, 288
Hanımım, 133
"Benim güzel Janus'um, oh, asla bu kadar utangaç görünme!" 88
EN YENİ Nostrum (The), 263
Yeni Dua Kitabı Revizyonu, 185
Yeni Bir Küvet Hikayesi; ya da, Evde Olmayan Sekreter ve
Çamaşırcılar (The), 290
Nolens Volens, 293
Henüz Yakalanmadı! 186
Bir Göçebenin Notu, 81
Bir Fidanlıktan Notlar, 240
2091 Kraliyet Akademisi Üzerine Notlar, 264
Disiplin Gibisi Yok, 205
Ters Yüz Değil, 29
AÇIKÇA, 263
"Aykırı Adam", 51
Tazminat Övgüsü, 237
"Aman Tanrım, Ondan Hiç Bahsetmiyoruz! 143
Eski Ahlakın Noel Kartları ve Yeni Yıl Dilekleri, 6
Eski Zamanlar Canlandı, 89
Yaşlı Kadın ve Su Kaynağı, 81
Londra'da Ollendorff, 160
Bir Poundluk Notlar, 165
Nehirde, 289
Opera Dedikodusu, 27
Opera Notları, 189, 197, 209, 221, 231, 256, 281
Opera Bulmacası (An), 305
Diğer Adam (The), 201
Reklam Verenlerimiz, 9, 39, 105
Rezervasyon Ofisimiz, 4, 17, 29, 41, 65, 77, 89, 101, 111, 124, 141,
149, 161, 180, 191, 196, 213, 221, 239, 245, 257, 276, 285, 293
Açılış (Pazar) Günümüz! 167
Özel İpucumuz Doğru Çıktı, 275
Derby İçin Özel İpucumuz, 255
Okul Dışı, 108
Earl's Court'ta Duyulanlar, 237
Oxford ve Cambridge Tekne Yarışı, 156
"PALMAM Qui Meruit, Ferat!" 302
Pantomimik Rüya (A), 36
"Kağıt Takibi" (The), 78
Par about Pictures, 90
Ebeveyn Otoritesi, 305
Pars about Pictures, 4, 27
Party Peter Bell (The), 215
Paterfamilias on his Census Paper, 179
Penny for your Thoughts (A), 252
Pick of the Pictures (The), 227
Pink of Courtesy, and a True Blue, 95
Pint of Half-and-Half (A), 48
Petticoats'ta Öncü (A), 45
Hay-market'te Yaşlı Bektaşi Üzümü Oynamak, 52
Bir Bebek Evi İçin Oyun Zamanı, 65
Araba-At Geçit Töreni Derneği İçin Yalvarış (A), 243
"Lütfen Bana Bir Peni Verin, Beyefendi," 198
Nazik Yargı, 21
Politik Notlar, 306
Güncel Politika, 11
Mahkemede Sunulan, 174
Özel ve Gizli, 150
"Muazzam!" 60
Önerilen Eski Eton Ziyafeti (The), 147
Atasözleri pro Omnibus, 293
Yayıncı ve Arkadaşları (A), 159
QUEER Soruları, 87, 98, 141, 156, 183, 195, 233, 263
Cahilin Sorusu, 95
Şövalyenin Sorusu, 105
"Oldukça Yeni ve Orijinal," 113
RAIKES Rex! 155
Tarif, 267
Dikkat Çekici Dönüşüm, 63
C.K.'nin Anıları (A), 27
Eşe Hazırlık, 221
Gezginin Dönüşü (The), 192
Bir Şenlikçinin Vahiyleri, 129
Emek Hakları ve Yanlışları (The), 228
Avukat Hakları (The), 167
Rakip "Jarvies" (The), 90
Robert Akademi'de, 263
Robert Çocukların Fantezi Balosunda, 218
Robert Derby'de, 273
Robert İngiliz ve Yabancı Garsonlar Üzerine, 239
Robert Paten Üzerine, 57
Robert'ın Noel Bankwet'i, 4
R'lerin Yuvarlanması (The), 48
"Rouge et Noir!" 54
Rough Crossing (A), 132
SAD Story, 221
Salisbury's Version, 261
"Salvage Man" (A), 51
Same Old Game (The), 108
Savoy Question (A), 215
School of Criticism (A), 147
Seasonable Reply, 21
Semi-Official Introduction, 21
Serenat; or, Over the Garden Wall, 86
Shadows from Mistletoe and Holly, 9
Shah (Lefevre) and the Sultan (The), 35
Shakspeare and the Unmusical Glasses. 113
Shelley Revised, 137
Shipping Intelligence, 114
"Shodkin" (The), 305
Burlington House'daki Eski Ustaların Gösterisi, 15
Sessiz, Shakspeare, 197
Birinin Bavulu, 207
Bir İsimdeki Şey, 123
Bir Abonelik Gibi Şey, 49
Bacillus'un Şarkısı (The), 144
Bir Alaycının Şarkıları, 129
Duygusuzların Şarkıları, 189, 195, 205
Britannia'nın Oğulları, 195
Sağlam ve Güvenli, 145
Güney Afrika Duygusu (A), 93
Bay Punch'ın Scamp Albümünden Örnekler, 77, 97, 121, 240
Anılarımın Bir Bölümü Daha, 47
"Strait" Tip (The), 39
Garip, Ama Gerçek, 71
Çarpıcı Zeka, 291
Çarpıcı Zamanlar, 125
St. Sevgililer Günü Arifesi, 84
"Böyle Bir Köpek!", 173
Sullivanhoe!, 76
Yaz!, 281
Yazlık Mummery, 302
"Hayatta Kalmak mı Yoksa En Uygun Olan mı?", 17, 78
"Tatlı Kavga", 198
Kılıç ve Neşter, 191
Güven Üzerine Alındı, 161
Nüfus Sayımını Almak, 173
Zamana Göre Konuşmak, 162
On Dakikalık İdil (A), 165
"Şu Confoundland Köpeği!", 162
Tiyatro Dalışı; veya, Hedda'yı Almak (A), 233
Bir Debutante'e, 141
Onların "Ibsen-dixit"i, 75
"Thermidor" Günümüze Kadar, 72
Üç Dönüm ve Bir Yumurta, 183
Bir Tamamlayıcı Danışmana, 111
Bugünün Eğlenceleri, 2
Tolstoy'un Tütün Üzerine, 85
Mlle. Jane May'e, 229
Tommy Atkins'in Zor Kaderi, 74
Bay Rudyard Kipling'e, 83, 105
Yarı Yarıya Fazla Medeni; veya, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, 33
Rose Norreys'e "Nora" olarak, 277
Mayıs Kraliçesine, 240
İlgili Kişilere, 159
Zamanın İzleri, 185
Gezginin Arkadaşı (The), 285
Siyah ve Beyazın Zaferi (The), 133
Buluşma (The), 266
Strand'in Tiranları (The), 285
Sivil Başkomutan ALTINDA, 124
1891 Birleşik Hizmet Günlüğü (The), 9
Planlanmamış Etki (An), 29
"Kalkın, Muhafızlar ve Harekete Geçin!" 173
Afric's Shore'da, 215
Üst Not (An), 83
Güncel Konuşmacı, 62
Güncel Tablo, Kuzeyden, 30
ÇOK Vahşi Batı (The), 269
Tersi, 51
Voces Populi, 3, 24, 25, 40, 49, 49, 265, 277, 292
Küvetten Ağlama (A), 301
Onları Uyandırma, 53
Eton Kredi Tahsilatı İçin Aranıyor, 159
Westminster Yolu (The), 160
Tekrar Hoş Geldiniz! 54
Siz _Ne_ Düşünüyorsunuz? 66
Ne Olabilir, 181
Londra'da Ne Olabilir, 269
Ne Olacak, 180
Bir İsimde Ne Var? 120, 126, 192
Doğu'da Onlara Söylenen, 293
"Nereye Gidersek Gidelim," 121
Londra neden beklesin ki? 254
Wilde Flowers, 125
Wild Welcome (A), 129
Annelere Söz (A), 45
"Her Zamankinden Daha Kötü!" 42
YANKEE Oracle on the Three-Colume Novel, 195

BÜYÜK GRAVÜRLER.

EVLAT EDİNİLMİŞ Çocuk (The), 223
"İlerleyin, Avustralya!", 127
Alarmlı Otokrat (The), 283
Hepsi Sürükleniyor!, 271
Tahkim, 31
"Kan" _karşısında_ "Külçe", 235
Evde Bumble, 19
Coriolanus, 103
Adil Değişim (A), 175
Oturumun Meyvesi (The), 295
"Genel Seçim Bahisleri", 259
"Mutlu Yıllar!" (A), 7
Hymen, Fin de Siecle, 211
Bir Labirentte, 247
Ahırda Tutulan, 139
Henüz Yakalanmadı!, 187
"Kağıt Takibi" (The), 79
Parlamento Ayrımı (A), 307
"Lütfen Bana Bir Kuruş Verin!", 199
Özel ve Gizli, 151
"Emekli Olun!--Ne Düşünüyorsunuz?", 67
Rakip "Jarvies" (The), 91
"Rouge et Noir!", 65
"Bir Balinayı Yakalamak İçin Sprat!" (A), 115
"O Con--foundland Köpeği!", 163
"Her Zamankinden Daha Kötü!", 43

KÜÇÜK GRAVÜRLER.

[İllüstrasyon]

Roma Harabeleri Arasında AMERİKAN Gelini, 282
Amerikan "Telif Hakkı Yasası", 131
Kadın Ezicinin Antik Örneği, 268
Lordlar Kamarası'nda Temyiz Davası (An), 82
Bir Çocuğun Durumu İçin Başvuru Sahibi, 159
1 Nisan Şakası, 166
Arthur Golfour, 130
Dans İçin İyi Bir Sanatçı Odası, 174
Destekli Eğitim Yasası, 280
Yazar ve Kibirli Bir Eleştirmen, 28
Yazar ve Ayna, 39
Mahkemede Bakara Davası (The), 279
Boksör Kostümlü Avukat, 9
Bill Sikes ve Elektrik Işığı, 87
Eton'daki Blok Sistemi, 303
Bobby ve Aristotelesçi El Yazmaları, 83
Britanya ve Birleşik Hizmet, 194
Butcher, Köpek. ve Et, 93
1891 Takvimi, 1
Canoist ve Muhalefet Kuğusu, 146
Nüfus Sayımı Günü Karakterleri, 178
Chaplin ve St. Bernard, 38
Derby İçin Ucuz At (A), 257
Vestiyer Çocuğu ve Ezici Şapkalar, 201
Soğuk Karşılama; veya, Kar Fırtınasında Parlamento Toplantısı (A), 46
İçbükey Ortak Aranıyor (A), 231
Avam Kamarasında Kriket, 155
Geçit Süpürgesi ve Büyük Bir Dalga, 255
Geçit Süpürgesi ve Kaldırım Sanatçısı, 109
Chalybeate Olan Rahip, 143
Hoşnutsuz Jüri Üyeleri, 59
Doktorun Uşağı ve Ziyaretçisi, 119
Bir Porsuğu Çizmek, 25
Egoist Şair ve Kağıtlar, 306
St. Stephen's, 70
Bir Vals İçin Bir Partner Tutmak, 114
İngiliz Sanatı ve Destekçileri, 207
İngiliz Bahisçisi ve Fransız Jandarması, 122
Eton Yüzüncü Yılı (The), 303
Değiştirilen Şapkalar (The), 138
Adil Amerikalı ve İki Sanatçı, 258
"Genel Fikir"in Süslü Portresi, 195
Faraday Bilimi Tebrik Ediyor, 309
Büyüleyici Yılan (The), 158
Modanın Çiçekleri, 218
Baba Zamanın Kaybolan Hilesi, 12
Büyük ve Küçük Silahlar Arasındaki Kavga, 110
Yılın Delilikleri, 10
Yabancı, Akşam Yemeğinde Shakespeare'den Alıntı Yapıyor, 42
Kırk Yıllık Arkadaşlar, 123
General Guzzleton Çay İçmiyor, 270
Atından İyi Düşen Beyefendi, 261
Georgie ve Annesinin Mektubu, 171
İngilizceyi iyi konuşamayan Alman, 263
Bıçak Bileyici Gladstone, 50
Golfour Heykeli (The), 273
G.O.M. Çeşitlilik Eğlendirici (The), 94
Şarap Tüccarı Goschen, 230
Büyük Yaşlı Adamın İrlanda Doff'u, 63
Savurgan Grandolph, 226
Muhafızlar ve Ortak Ordu (The), 126
Shakespeare'e göre Hamlet, 11
Harcourt ve Tavşanların Tasarısı, 182
İçişleri Bakanı ve Çamaşırcı Kadınlar, 290
Her Yere Oturabileceğiniz At (A), 249
Avcı Adamın Şapkası ve Korkuluğu, 117
Sürükleyerek Avlanma, 124
Kocanın Paris'e Ayrılışı (A), 162
Brixton'daki Ibsen, 215
Hindistan ve Rus Ayısı, 62
Öfkeli Geçiş Süpürgesi (An), 191
Doğa Tarihi Müzesi'nde Sarhoş, 167
Şişirilebilir Güvenlik Paten Kostümü, 15
Zeki Britanyalı ve Fransız Boş Şiir, 107
Irish O'Rip van Winkle (The), 34
John Bull ve Miss India, 206
Jones'un Miss Smith'e Bayat Hikayesi, 51
Judge Jeune in Judicial State, 74
King Stork ve King Log, 134
Ladies Prig-Sticking, 6
Lady Godiva ve Elektrik Işığı, 294
Lady Identifying Artist's Portraits, 30
Ev Sahibi ve Yaşlı Bekarın Koyunu, 275
"La Rixe", 118
Larkins Deniz Sergisinde, 310
Launce ve Köpeği, 14
Likeing her Cheek, 186
Literary Stars, 2
Little Girl and Gentleman Ringing Bell, 27
London University and the Medical Student, 254
Lord Archbishop of Nova Scotia (The), 299
Lord Hartington'ın Farklı Karakterleri, 298
Lord Randolph'un Kariyeri, 214
Major O'Gourmand'ın Kuru Şampanyası, 291
"Matthews at Home", 154
McDougall ve Cambridge Don, 111
Metropolitan Demiryolu Tipleri, 18
Bayan Parlamento'nun Şık Bir Balo Rüyası, 106
Monsieur van de Blowitzown Tromp, 47
Bay Gladstone'un Yeni Evi, 75
Bayan Grimwood'un Manipur Maceraları, 302
Yeni Rahip ve Yüksek Minber, 234
Nobleman'ın Yeni Yarışçısı (A), 237
Yaşlı Kadın ve Sisteki Linkman, 99
"Koku Üzerine!" 57
Yataklarında Donmuş İstiridyeler, 81
Ressamın Reddettiği Resim (A), 219
Cep Mendili Üzerine Resim, 222
"Paul ve Virginia" Şemsiyesi, 8
Resimlerden Seçmeler (The), 227, 238, 243
Bir Kilitte Politik Tekne Partisi, 250
Politik Askeri Turnuva (A), 286
Binicinin Ayağının Üzerinde Yürüyen Midilli, 210
Postane Guguk Kuşu (The), 145
Profesör Borax ve Dinleyen Kadın, 246
L.C.C. için Önerilen Arma Simgesi, 242
Ruhsal Toplum ve Bisiklet, 203
Kraliçe Victoria ve Su Bebekleri, 98
Otobüsler Olmadan Sessiz Zaman (A), 297
Raikes'in İlerlemesi (The), 190
Rastgele Aladdin, 142
Tiyatrodan erken ayrılma nedeni, 213
Bir Org Öğütücünün Kaldırılması, 69
Rhodes ve Mashonaland, 266
Robert ve Alman Garsonlar, 239
Robert Burns v. John Burns, 26
Salisbury'den Örnekler, 262
Alaycı Otobüs Şoförü ve Yolcu, 287
Deniz Tutmuş Kanal Yolcuları, 153
Silahlı Çavuşun Bar of the House Rüyası, 274
Şah (Lefevre) ve Sultan (The), 35
Shinner Quartette (The), 47
Sir William Variety Harcourt, 202
Paten Kayma Rahip (A), 66
Çözülme Sırasında Paten Kayma, 54
"L'Enfant Prodigue"den Eskiz, 179
Tipi Eskizi, 135
Karda Spor, 58
Swell Terzisine Gidiyor, 147
Sempatik Kardeş Sanatçı (A), 71
Alınan cum (Corney) Tahıl O! 12
Tommy ve Oyuncakları Stüdyoda, 102
Tom Tiddler'ın Toprağında Sorun, 278
Zaman İçin On İkinci Gece Çizimleri, 22
Eski Dostları Tartışıyor İki Arkadaş, 183
İki Grip Hastası, 292
Birbirine Uyumlu İki At Satıcısı, 90
Miss Canada'ya serenat yapan Sam Amca, 86
Tatmin Edici Olmayan Kahvaltı Pastırması (The), 198
Victory Road-Car (The), 267
İstifa Eden Gönüllü Subay, 170
Garsonlar ve Beyefendilerin Elbisesi, 95
Savaş Bakanı ve Ordu Doktorları, 285
Golf Oyuncusu Adayı (A), 78
Yankee Leydisi ve Ölü Tilki, 83
Genç Leydi ve Aile Diş Hekimi, 150
Yemek Pişirmede Öğreten Genç Leydi, 251

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Ya da Londra Charivari, Cilt
100, 27 Haziran 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13421.txt or 13421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/2/13421/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
