*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 44, Saturday, August 31, 1850 (Notlar ve Sorgular, No. 44, Cumartesi, 31 Ağustos 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2004 [EBook #13426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 44, Saturday, August
31, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 44, Saturday, August 31, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 44, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Ingram, David King, Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi ve Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi





Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *

44.] 31 Ağustos 1850 Cumartesi [Fiyat Üçlü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * {209}

İçerik

Notlar:

Gravesend Boats 209
Cunningham'ın Londra El Kitabı, E.F.
    Rimbault 211
Kraliçe Katherine Parr'a ait adanmışlık yolları,
    Dr. Charlton 212
Ucuz Referans Kitaplar için Öneriler 213
Kaburga, neden ilk kadın 213'ten oluştu
Küçük Notlar:-Külkedisi veya Cam Terici-Nistleto
    Oaks-Omnibuses-Havock-Schlegel
    İngiltere'deki kilise mülkünde 214

Sorgular:
P. Mathieu'nun Sejanus'un Hayatı 215
Sigara içmenin antikliği 216
Sir Gregory Norton, Bart.                              216
Küçük sorgular:-Şehir ofisleri-
    Harfinder-Sefron-Bag-Bishop Berkley'nin Başarısı
    Deneyler-Tukkıma Portre-Satış Tutmusu
    Eşler-Hepburn Crest ve Slogan- Concolinel-"Bir
    Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilisesi "-
    Norfolk lehçesi-sir John Perrot-"Antiquitas Saeculi
    Juventus Mundi "216

Cevaplar:
"Haberler" 218'in türetilmesi
Küçük sorgulara yanıtlar:-Halkla giyilen kılıçlar-Quarles '
    Emeklilik-Franz von Sickingen-"Noll Me
    Tanere "-Dr. Bowring'in çevirileri-Countess
    Desmond-Yshire Dales-Sir Thomas Herbert's
    Anılar-alarum-ölçeklendirme
    Scythian'ların-Gospel Ağacı-Martinet-"Yote"
    veya "Yeot"-Londra Haritası-Beyaz Değişimi,
    Snow Hill-Waltheof-Dodo-"
    Gül "-Ergh, er veya argh-Royal
    Destekçiler-Kurbağa ve Karga Ennow 218
ÇEŞİTLİ:

Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                 222
Kitaplar ve garip ciltler istedi 223
Muhabirlere bildirim 223
Reklamlar 223

       * * * * * *


Notalar

Gravesend tekneleri.

Antrenörler için çok şey söylenirken, "notların erken sayısında
ve sorgular "ve başka yerlerde, bir başkasına çok az haber alındı
Artık çok önemli hale gelen nakil modu. Sanırım olabilir
Modern bir Gravesend teknesini karşılaştırmak için bazı okuyucularınızı eğlendirin ve
1724 yılında Daniel Defoe tarafından verilen hesapla geçiş: ve
En az bilinen eserlerden biri olduğuna inandığım şeyde yer alıyor,
Muhtemelen çoğu için yeni olabilir. Onun _great yasasında
Hackney antrenörlerinin yanlış uygulanmasını tanımladıktan sonra subordination_,
Devam ediyor:

    "Sıradaki sumenler; ve aslında bunların küstahlığı,
    Bazı sınırlamalar altında olmalarına rağmen, henüz böyle
    zaman, diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyduğu, şiddetli
    yasalar ve bu yasalar hızlı bir şekilde infaz.

    "Birkaç yıl önce, bu insanlardan biri bir
    Londra ve Gravesend arasındaki geçiş teknesi, boğuldu
    Bir kerede üç ve elli insan. Tekne bağlıydı
    Londra'ya Gravesend, yolcular ve mallarla doluydu ve
    Derin yük. Rüzgar güneybatıda çok sert patladı, ki
    onlara karşı, onları rüzgara dönmeye zorladı, böylece denizciler
    Yolculuğunu yapmak için yan yana yaptıklarında deyin
    gelgit yardımıyla rüzgara karşı. "Yolcular, tek bir yapışmada son derece korkmuşlardı
    akışın üzerinde uzanmak, bir yerde uzun süren bir yerde, nerede
    Nehir çok geniş, dalgalar tekneye girdi ve
    Sadece hepsini ıslatmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir su attı
    tekne ve hepsi Steersman ya da Üstat'a yalvardı
    tekrar girişim. O, sawey ve küstah, taklit etti, biraz sordu
    Zavallı korkmuş kadınların
    Şeytan; Onlara dualarını ve benzerlerini söyle ve sonra durdu
    Yine, olduğu gibi, bir jest içinde. Fırtına devam ediyor, o
    O zamanlar da büyük bir su gönderdi. Bu zamana kadar
    Watermenlerin geri kalanı onu ıslatmaya başladı ve ona şunları söyledi.
    Kısa, eğer tekrar durursa, teknenin kurucusu, çünkü
    aldığı suyun daha derin olduğu çok şey
    ve bunlardan biri ona girişimde bulunmamak için yalvardı; O yemin etti
    adam, onu aptal çağırdı, onu yalnız bırakmasına izin verdi
    iş ve onu garanti ederdi; Sonra bir kaba kullandı
    Bu tür arkadaşların ağızlarında sahip olduğu deniz-kaplama, '
    Şeytan, daha fazla rüzgar, daha iyi tekne. '

    "Adam ona pek çok sözle söyledi.
    yolcular ve yüzü soyulmaya başlamadan önce, iki
    Dahası, hayatları için yüzme koşullarında olabilirler.
    Bu, bir bez veya
    Onlara eğil, hayatlarını kurtarmak için hiçbir durumda değildi, bu yüzden
    aralarında korkunç bir ağlama olduğunu ve bazı erkekler
    onu zorla yapmak için Steersman'a gelmeye yol açıyorlardı
    Yelken uçmasına izin verin ve kıyı için geri çekilin; Ama onlardan önce
    Ona teknenin üzerine girip taşıyan dalgalar alabilir
    Hepsi en altta, hiçbiri kaçmıyor ama üç sumen
    yüzmeye hazırlandı. {210}

    "Pek çok hayatın kaybı için kötü bir memnuniyetti
    Steersman'ın onlarla boğulduğunu söyle, gerçekten de
    darağacı ya da direksiyonda öldü, çünkü kesinlikle
    Geri kalanların mırıltısı.

    "Londra ile Gravesend arasında birçok kez geçtim
    Bu arkadaşlar küçük teknelerindeki, onları gördüğümde,
    Kadınların çığlıklarına ve çığlıklarına ve iknalara rağmen
    erkeklerin yolcularının ve gerçekten de sanki daha fazlası gibi
    Yolcuların ne kadar korktukları konusunda cesur; Ben diyorum
    gereksiz tehlikeler yürüttüklerini gördüler ve içinde olduğu gibi
    Bir inç ölüm, gerekmediklerinde, hiçbir gereksizdir,
    Ve yolculara saygısız değilse
    Küreklerini önlemek için tembellik; Ve bazen oldum
    mecbur, özellikle de teknede daha fazla erkek olduğunda
    Aynı zihin, böylece onlar için yeterince güçlü olduk,
    Yelkenlerini vermelerini sağlamak için boğazlarını kesmekle tehdit ediyor ve
    Korkuya değil, Korku Yolcuları Tehlike Etmeyin
    buna gerek olmadığında.

    "Bir keresinde, bu teknelerden birinde olmak,
    Londra'dan Gravesend'e, rüzgar tazelendi ve patlamaya başladı
    Yolun üç ya da dört mil geldikten sonra çok zor;
    Ve yukarıda söylediğim gibi, her zaman bu arkadaşların
    Yolcuları en korkutucu olduğunda,
    Bu adamın tek başına kendine izin vereceğimi çözdüm; Bu yüzden yatıyorum
    Teknede, her zamanki gibi uyuyormuşum gibi.

    "Sadece uzantığımda, sucuyu aradım, 'Sert esiyor,
    Waterman, 'dedim; 'Yüzebilir misin?' `` Hayır efendim, '' diyor. Ne de
    Adamın ne yüzemez mi? ' dedi I. 'Hayır, efendim' diyor
    hizmetkar. 'Peki o zaman,' diyor ben, 'Kendinize iyi bak, yapacağım
    Sanırım var, sanırım: 'Ve böylece uzanıyorum. Ancak ben
    uyumaya çok fazla atılmamıştı; Kapladıkları eğimi sakladım
    Yolcuları tek bir yerde açık, böylece nasıl olduğunu görebiliyordum
    işler gitti. "Rüzgar adildi, ama çok fazla daraldı,
    Kros dönen nehrin ulaşırları ve rüzgar nerede
    Sonuç olarak dere engellendi, su çok yükseldi,
    Ve tekneye o kadar çok şey aldık ki, hissetmeye başladım
    Altımda yatan saman ıslaktı, bu yüzden aradım
    Waterman ve Jesting ona, tüm ellere gitmeleri gerektiğini söyledi
    pompa; Cevap verdi, ıslak olmamam gerektiğini umuyordu; Ama bu
    Kötü hava, usta 'diyor,' Yardım edemeyiz. ' 'Hayır, hayır,'
    Ben, '' Bu kadar iyi devam et 'diyor.

    "Kendi kendine 'çok sert esiyor' dediğini duydum ve
    Arada sırada tekrarladı ve bazen: ''
    Kirli bir gece olun, 'Dükmün Korkunç Bir Gece Olun' ve benzeri;
    Hala hareketsiz kaldım ve hiçbir şey söylemedim.

    "Bir süre sonra ve bu tür birkaç konuşmayı ortaya çıkardı
    Yukarıda, sanki vardı ama sadece wak'd; 'Şey, sucu'
    Ben, 'Nasıl devam ediyor?' Diyorum. `` Çok kayıtsız bir şekilde '' diyor; 'BT
    çok sert patlıyor. ' 'Ay, öyle,' diyor ben; 'Neredeyiz?' 'A
    Erith'in biraz üstünde, 'diyor; Öyleyse tekrar yattım ve hayır dedim
    o zaman için daha fazlası.

    "O zamanlar ve yine oradaydı, 'bir rüzgar esmer' ve
    'Çok sert esiyor' ve benzeri; Ama yine de hiçbir şey söylemedim. -Den
    En son teknenin kafasının üzerine bir dizi su gönderdik ve
    Bundan biraz ıslattı ve sanki sanki tekrar başladım
    uyuyordu; 'Waterman,' diyor ben, 'Ne yapıyorsun? Ne,
    Deniz mi gönderdin? ' 'Ay,' diyor Waterman, 've harika bir tane
    fazla; Neden bir rüzgar frett üfler. ' 'Şey,' diyor ben, 'gel,
    iyi bir kalbiniz var; Şu anda neredeyiz?' 'Neredeyse galyonlarda,' diyor
    O, 'Bu Woolwich'in altındaki bir erişim.'

    "Şey, Gallions ulaştığımızda, su vardı
    Çok kaba ve adamına söylediğini duydum, 'Jack, tutacağız
    Gemide hava kıyısı, çünkü karanlık büyür ve bir
    fırtına.' Ay, düşündüm, sende durman istedim
    Kıyı, Meer Bravado'da kalırdın; Ama dedim
    Hiçbir şey. Direği tarafından ve tarafından kırıldı ve harika bir çatlak verdi ve
    Ağlayan adam, 'Rab bize merhamet et!' Başladım
    Yine, ama yine de neşeyle konuştu; "Şimdi sorun nedir?" diyor
    I. 'L--D, efendim,' söyle, 'Nasıl uyuyabilirsin? Mast'ım neden
    tahtaya gel. ' 'Şey, iyi' diyor ben, "o zaman bir
    Kaz kanalı. ' Bir kaz kanalı! Neden 'diyor,' Bir düğüm taşıyamıyorum
    Yelken, bir fırtına esiyor. ' 'Şey,' diyorum, 'taşıyamazsan
    Herhangi bir yelken, o zaman kıyı altında sürmelisin, o zaman gelgit var
    Ayak altında: 'Ve bununla tekrar uzandım. Adam benim gibi yaptı
    söz konusu. Direğinin bir parçası henüz ayakta durdu, ne yaptı
    Kaz kanalı yelkenini, yani yelkenden küçük bir parça deyin,
    Sadece tekneyi steddy tutmak için ve bununla birlikte
    Blackwall; Gece sonra gel ve çok karanlık ve
    Fırtına artıyor, kendimi koymaya ikna olmaya acı çektim
    Orada, Londra'nın beş veya altı mil kısa olmasına rağmen; oysa gerçekten,
    Waterman'a sahip olsaydı, daha fazla girişimde bulunmaya karar verdim
    yaptı.

    "Kıyıdayken, adam bana dedi ki," Usta, sen
    Biz denize bizden şüphe etmiyorum; Neden bir fırtınada uyuyabilirsin
    Herhangi bir endişe duymadan, sanki hayatınıza değer vermiyormuşsunuz gibi; Asla ben
    Hayatımda bunu yapan bir tane taşıyordu; Neden, sahip olduğumuz mu merak
    Kurucu değil. '' Neden, 'diyor arkadaşım, bunun için ayrıldığımı biliyorsun
    Hepsi sana; Şüphesiz ama ilgilenirsin
    kendin;' Ama bundan sonra ona diğer nedenimi söyledim,
    adam smil'd, ama sahibi oldu, bu doğru ve o
    Daha temkinli, bunun için hiç düşünmedim;
    Ve hala daha az korkmuş ve timary
    Onların yolcuları, daha temkinli ve dikkatli olurlar.
    ve en azından tehlikeye girmeye uygun; oysa, eğer
    Yolcular korkmuş görünüyor, o zaman sumenler sawcy büyüyor ve
    cüretkar, kendilerini havalandırın ve tehlikeleri kabul et
    ki gerçekten maruz kalıyorlar. "-s. 130.

Bunun meselenin açık bir ilişkisi olduğunu varsaymak zorunda değiliz.
Gerçek, Robinson Crusoe_ Historisinden daha fazlası; Ama bu bir
Yaşamın grafik taslağı ve çalışanların dikkatini çekmeye değer
böyle şeyler. Tarihe en azından küçük bir katkı oluşturur
İngiltere'de seyahat. Bir mezardan yeni gelen bir yolcu
Tekne, karayoluyla yolculuğunu sürdürmek için "olmak için minnettar olabilir
Bir koçta alındı ​​"York'ta yarıya kadar başlamış gibi"
bir yüzyıl önce.

Alfa.

       * * * * * {211}

MR. Cunningham'ın Londra El Kitabı.

Bay Cunningham'ın Londra üzerindeki çalışması, bu kadar genel ilgi alanına sahip bir kitaptır.
Zaman zaman devam edeceğim eklemeler ve düzeltmeler
Okuyucularınıza sunmak için, bence, belirsiz görülmeyecek veya
önemsiz. Tek bir an için, istediğim hayal edilmemeye izin ver
Bay Cunningham'ın işçilerinin amortismanı. Aksine, kitabı biri
Büyük şehrimizle ilgili en keyifli yayınlar
elinde bulundurmak. Ve samimi bir şekilde söyleyeyim, eğer sadece yarım düzine seçecek olsaydım
Kendi okumam için ciltler, _cunningham'ın Londra el kitabı_ çoğu
Elbette bu numaradan biri olun.

Tuhaf ve öğrenilmiş eski fuller,
İngiltere_, diyor ki:

    "Çıplak zaman, yer ve kişinin iskeleti ete tabi tutulmalı
    bazı hoş pasajlarla; Ve bu niyet için bilerek var
    Birçok hikaye aralarında (et olarak değil, çeşni olarak değil), böylece
    Okuyucu, eğer _religiosior_ veya _doctior_ ortaya çıkmazsa,
    Daha fazla dindarlık veya öğrenme, en azından _jucundior_,
    daha fazla zevk ve yasal zevk. "

Bu açıklama, hoş olan Bay Cunningham tarafından iyi anlaşıldı
alıntılar ve edebi ve sanatsal hatırlamalar kitabını yaptı
Birçoğuna _readable_ biri ve öğretici bir arkadaş
_initiated_.

"Çıplak iskelet" bazen "fleshing" ister ve dolayısıyla aşağıdakiler
Ekleme ve Düzeltmelerin Listesi:

1. _dobney's_ veya daha doğru bir şekilde _d'aubigney'in bowling green_
"O zamandan beri altmış yıldan fazla" bir eğlence yeri. Şimdi
_Dobney's Place_ adlı bir grup ev tarafından işgal edildi
Penton Caddesi ve Belvidere Tavern ve Çay'ın neredeyse karşısında
Bahçeler.

2. _Bridge Street, Westminster._ Uzun yün tabakası
Bu sokak. Henry VIII., 1548'de, "Uzun Yün Başlıklı"
St. Stephen's Hastanesi, her birine sahip olan sekiz sakat asker için
elverişli oda ve 5L ödenek aldı. Bir yıl
Exchequer. 1735'te kaldırıldı ve sekiz almshouses St.
Anne's Lane, "Yün-Başlıklı Emekliler, 1741" yazıtını taşıyan. İçinde
1628, Overseer'ın St. Margaret kitaplarında,
Yün-tabakası "Orlando Gibbons IJ d."

3. _Campden House, Kensington._ Sir Baptist Hickes tarafından 1612'de inşa edildi;
1827'de aşağı çekildi. Seçkin avukat Nicholas Lechmere
bir akran yaratıldığında burada ikamet ediyor.

  "Karanlıkta, Brompton Park tarafından,
  Gore'dan çıktı,
  O kadar slunk _campden house_ çok yüksek,
  Hepsi koçunda ve dördü. "

  Swift'in _DUKE BALLAD ve Duke_.

4. _finch'in Grotto. _ Vauxhall bahçelerine benzer bir eğlence yeri,
Geçen yüzyılın sonunda çok fazla. "Tutuş Bahçeleri"
Bazen çağrıldılar, kısmen Winchester Park'ta bulunuyordu veya
Clink ve kısmen St. George, Southwark cemaatinde.

5. _Leicester Square._ Bay Cunningham, güzel evinden bahsetmiyor
Sir George Savile, bu meydanda. Daha sonra Bayan Linwood'un
_ Needlework_; ve son olarak bir
Konser Odası, Casino, & c. Meydanın ortasındaki heykel
George I., George II değil.

6. _thavie's Inn._ İlk eve karşı sabitlenmiş küçük bir pirinç plaka
Batı tarafında, aşağıdaki yazıtlara sahiptir:

    "John Thavie, Esquire tarafından kurulan Thavie's Inn, saltanatta
    Üçüncü Edward; Mahkemede ekstra-parochial olmak için yargılandı
    King's Tezgahı, lonca salonu, nedenleri fraser'a karşı
    7 Temmuz 1823'te St. Andrew, Holborn Parish ve
    Marsden aynı cemaate karşı, 17 Ekim günü,
    1826. Bu hanın antik çağının ve ayrıcalıklarının bu anıtı,
    Francis Paget Watson'ın hazinesi sırasında dikildi,
    Esq., Anno Dom. Mdcccxxvii. "

7. _old Bailey._ Peter Bales, Kraliçe'nin Ünlü Yazma Ustası
Elizabeth'in saltanatı, "_old'un üst ucunda" bir okulun ustasıydı
Bailey_ "1590'da. Burada ilk çalışmasını yayınladı.
_ Yazma Okulu Master_.

8. _islington._ James I. ve I. Charles'ın hükümdarlığı sırasında, Islington
zengin sütleri nedeniyle favori bir tesisti. O bölümünde
Islington'un alt ucunda Highbury malikanesi vardı,
1611, esas olarak yaz ziyaretçileri tarafından desteklenen sekiz han. Bkz. _Nelson's
Islington'un Tarihi_, s. 38, 4to., 1811.

  "-Hogsdone, _islington_ ve Tothnam Mahkemesi,
  Kek ve Creame için küçük bir tesis yoktu. "

  Wither's _britain's Remembrancer_, 12mo. 1628.

9. _Seven kadranları.
Bu bölgeyi işaretledi, şimdi "süsler" hoş küçük kasabası
Walton-on-Thames.

10. _Mews (Kralın) ._ Kraliyet Mews'in ön mahkemesi kullanıldı
1829 "korkunç bir balina" sergisi için. _Building_ (hangisi
ulusal galerinin sitesinde duruyordu) aynı şekilde işgal edildi
Zaman, ulusal imalatların _museum tarafından. "Müze"
Mews'in aşağı çekilmesi üzerine Dr. Hunter'ın evine kaldırıldı
Leicester Meydanı ve sonunda kurulması üzerine kapatıldı
_Royal Politeknik Kurum_.

Bay Cunningham, _Chronology_'de Mews'in devrildiğini söylüyor
1827. Kitabın gövdesinde tarihi, belki de daha doğru bir şekilde verir,
1830. {212}

11. _brownlow caddesi, holborn._ Bu "Brownlow Street, _drury olmalı
Lane_; "George Vertue Gravraver 1748'de burada yaşıyordu.

12.
1774, bize bir zamanlar popüler olan bu açıklamayı bıraktı
Çay Gardens:

    "Bahçe, güzel yürüyüşler halinde oluşur, güzel bir şekilde
    imha edilmiş; Müdürün sonunda bir tablo var,
    Görünüşte gerçekte olduğundan çok daha büyük hale getirmeye hizmet eder;
    Ve bahçenin ortasında yuvarlak bir balık havuzu var,
    için çok sayıda çok genteel kutusu ile kuşatılmış
    şirket, merakla çitlere kesildi ve bir
    Flaman ve diğer resim çeşitliliği; Aynı şekilde iki tane var
    yakışıklı çay odaları, biri diğerinin üzerinde ve birkaç
    konut evinde daha düşük olanlar. "

"Beyaz kanal somunları" uzun zamandır ünlü ve büyüklerden önceydi
Devrim savaşı sırasında ekmek fiyatında büyütme
Fransa, düzenli "Londra Cries" den birini kurdular.

13. _Vauxhall bahçeleri._ Meraklı ve son
Bu popüler eğlence yeri, "bir asır önce" 1745'te basıldı.
Bahar bahçelerinin _a taslağı, Vaux-hall'un başlığı altında
Soylu bir lord_, 8vo. Kopyam Bay'da çok Cunningham'ın
_Handbook_'sinin gelecekteki herhangi bir baskısı için hizmet.

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Kraliçe Katherine Parr'a ait adanmışlık yolları.

10 Ağustos için numaranızda, bir MS ile ilgili bir soruşturma gözlemliyorum.
Kraliçe Katherine Parr'a ait olduğu söylenen dualar kitabı. Ki
Söz konusu kitap hiçbir şey bilmiyorum, ama son zamanlarda benim
Erken İngilizce baskılı adanmışlık eserlerine sahip olmak
Kuşkusuz bu kraliçeye aitti. Hacim küçük bir duodecimo,
Bağlı kırmızı kadife, yaldızlı yapraklarla ve süs sınırları vardı
ve bazı metallerin tokaları, çünkü bunların izlenimleri hala
Kadife kaplama üzerinde belirgin bir şekilde görülebilir. Bu cildin içeriği
aşağıdaki gibidir:

    1. "Saint Chrysostome'un bir vaazı, burada Besyde
    Heuenly Wisedome ve Teachinge ile mobilyalı, o harika
    hiç kimsenin acı çekmediğini, ancak ilahi-selfe:
    Tyme'de Lerned Menne floure tarafından İngilizce, Thomas
    Lupsete, Londra, 1534. "

Bu başlık sayfasının altında, iyi bilinen cesur elle yazılır
Katherine Parr,-"Kateryn The Quene, K.P.,"
Altında iyi bilinen gelişir.

    2. "Kutsal Saynet Ciprian'ın bir Svvete ve Devovte Vaaz
    insanın ölümcül. Picus tarafından yapılan bir Hıristiyan yaşamının kuralları,
    Mirandula Erle, her ikisi de Syr Thomas tarafından Englyshe'ye çevrildi
    Elyot, Knyght. Londini, Anno Verbi Incarnati Mdxxxix.

    3. "Thomas Lupsete tarafından Yonge Erkekler ve C.
    Longener, 1534.

    4. "Charitie'nin bir incelemesi, 1534.

    5. "İşte Sainete Isidorie'nin toplanan ülkeleri, & c.,
    1539.

    6. "Waye'yi öğreten zorlayıcı ve çok verimli bir inceleme
    Dyenge iyi, Lerned erkeklerin floure tarafından bir frende yazılı
    Tyme, Thomas Lupsete, Londralı, geç yoldan çıktı,
    Sowle Jesu'nun merhamet et. 1541. "

Neredeyse tüm bu incelemeler Thomas Berthelet tarafından basılmıştır. Bilmiyorum
Bu incelemelerden herhangi biri artık az ise. Sinek yaprağında karşısında
İlk sayfa aşağıdaki kutsal cümleleri buluyoruz, bunlar benim
ve kitabı gösterdiğim başkalarının görüşünde, açıkça
Kraliçenin eli tarafından yazılmıştır.

Sadece bu cümlelerin ilk ve sonunu vermek gerekecektir:

    "Delyte, ungodly erkeklerin çoklu multydu içinde değil ve haue zevksiz
    þem'de, Tanrı'dan değil korkuyorlar.

    "Bir yt'nin dua etmeyi reddetme, başını belaya sokar ve
    Yüzün Nedi'den uzak. "

Daha fazla alıntı yapmamıza gerek yok; Ancak sinek yaprağının karşı tarafında
farklı bir karakterin bazı ayetleri ve
VIII. Henry'nin kraliyet kalemi. Yazının nadiren zor
Decypher, ama gördüğüm her şeye güçlü bir benzerlik taşıyor
Henry'nin el yazısı. Ayetlerin bir kısmı, onları yapabildiğim kadarıyla
dışarıda, burada alt katılıyor:

  Saygı.

  "Allık değil, Fayre Nimphe, Nobell Blod'dan Tho (nee?),
  Ben onu avoutch ve görgü kuralları,
  Mynd Sencere ve Sound'dan Lyf'de Spottles,
  Whoam'da bir Verties dünyası Abowend,
  Ve sith besyd yt ye lycens giv withall
  Doughts asyd ve bazı spor sonbaharlarına koyun,
  Oraya, şüpheleme, ben seni yapıyorum "

Sonra Decypher yapamayacağım bir satırı takip eder ve sayfanın altındaki

  "Şüphemimden uzak olacaksın."

Bu ayetler bazı eski şairlerden mi, yoksa onlar da besteleniyor mu?
Kraliyet Tyrant tarafından mı yazılır? Bence, bence ele almayacağım
"Quene Kateryn" için bu tür çizgiler.

Sadece hacmin bana kız kardeşi tarafından verildiğini eklemeliyim.
Valladolid'deki İngiliz Koleji'nin geç Başkanı ve
İspanya'daki ikametgahı sırasında elde etti. Olması pek olası değil
bu, başvuran bazı İngiliz Katolikler tarafından taşındı
o ülkeye eğitim için. 1625'te John'a ait gibi görünüyor
Sherrott.

Ayetler hakkında herhangi bir bilgiden memnun olmalıyım.

E. Charlton, M.D.

Newcastle-upon-Tyne, 18 Ağustos 1850. * * * * * {213}

Ucuz referans kitapları için öneriler.

Alanınız genellikle daha yüksek ve daha meraklısına ayrılmış olsa da
Eski eserlere ve edebiyata saygı duyan sorular, eminim olmayacaksınız
Popüler araçları kolaylaştırmak ve geliştirmek için biraz oda kınamak
bilgi ve öğretim.

Her insan için, neredeyse toplumun herhangi bir istasyonunda,
Referans için takip işleri, en uygun olanı vazgeçilmezdir
Kütüphanesinin köşesi veya rafı:-1. Biyografik Sözlük. 2.)
Gazeteer. 3. İstatistiksel veya ticari bir sözlük. Bunun eserleriyle
Açıklama Halk,
Son otuz yıl: en azından, _mo -fiyatlarında hesaplandı
onları humbler yaşamında öğrencilerin erişebileceği yerlere getirin,
Büyük okuyucu kitlesi. Edinburgh'dan Bay Constable, 1817'de yayınlandı
Kısaltılmış Gazetteer, fiyat 18s., Ama o zamandan beri böyle bir çalışma yoktu.
Bay A.K. Johnston'un _Geografik Sözlüğü_, 36'larda, son zamanlarda
yayınlanmış, belirli bir okuyucu sınıfına sarf malzemeleri eserlerden biri
aranan.

Bunun iyileştirilmesi için birkaç gözlem önermeye yalvarıyorum.
Değerli kanalınız aracılığıyla açıklama.

I. Şimdi belirtilen referans sözlüklerinin hiçbiri
_Periodical ek vaat etmeden yayınlanmalı
Beş ya da yedi yıl, daha sonra madde ve zeka içeriyor. İçin
Örnek, biyografik durumda bu ne kadar kolay verilebilir?
Sözlük! Böyle bir çalışmanın 1830'da yayınlandığını söyleyin (ki
inanılıyor, Gorton'un mükemmel _Biyografik tarihi
Sözlük_), bir takviyenin derleyicisi sadece toplanmalı ve
1830'dan beri ortak dergilerin aylık veya yıllık ölüm ilanlarını düzenleyin
İyi ve kullanışlı bir ek hacim yapmak.

İi. Yetkili yazarlara ve kitapçıların yayıncılığını öneririm
Fransız ve Amerikan geleneğini takip etmek için biyografik sözlükler
Onlara dahil olmak üzere daha seçkin _contemporary_ canlı karakterler.
Bu kitabın kullanımına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır; Ve mesele yapabilir
Mevcut Peerage ve Parlamento kitaplarından kolayca toplanabilir
Seçkinler için sayısız derginin yardımıyla yoldaşlar
edebi adamlar.

III. Gazeteciler için takviyeler,
_Parliamenter Papers_ ve Günün Dergileri. Referansım
özellikle Bay McCulloch tarafından yayınlanan takviyelere
_Commercial sözlük_ izlenecek örnek olarak; Davranış yaparken
Son zamanlarda Maunder'ın _Biyografik Hazine'nin yeni baskısında kabul edildi
kaçınılmalıdır. Bu koleksiyonun eski baskısı 839'dan oluşuyordu
sayfalar ve bunun _Stereotyped_ olduğuna inanılıyor. Yeni bir baskı veya yeni
Sorun, eski 839 sayfadan son zamanlarda yayınlandı,
72 sayfalık bir ek ile orijinal sözlük. Bu satılmadı
ayrı olarak; böylece eski baskının sahipleri
Tüm çalışma, eklemeyi temin etmek için 1850'de, 10'larda 1850'de bir zaman.
Halk böyle bir yayın tarzını teşvik etmemelidir. Herhangi biri
1836'dan beri bir tamamlayıcı sözlük yayınlayabilir, bu da eşit olarak
Eski baskı ile servis yapın. Bu ipucu özellikle Bay
Charles Knight.

Bu ipuçları _popular_ yayıncılarına ve teşvikçilerine sunulur.
Genel okuyucular için ekonomik fiyatlarla çalışır; Ve olabilirler
uzatılmış. Örneğin, aile kullanımı için tıp sözlükleri
Harika satış. Bazen, klişeleşmiş olduklarına inanılır. Neden yapmalı
daha sonra uygulama ve keşifler daha ucuz bir şekilde yayınlanacak
_supplement_, orijinal çalışmanın değerini korumak için? Böylece benim
Aile, Popüler Tıp 'ın Mükemmel _cyclopaedia'sını kullanıyorum_
1842'de Dr. Murray tarafından; Ama "kloroform" ve "morina için bakarken
Karaciğer yağı, "bilinmedikleri için böyle bir makale bulunamaz
1842. Yetkin olan birçok ihmal bulacaktır.

IV. Popüler bir inşa etmekte daha büyük bir zorluk olabilir
ticari veya istatistiksel sözlük, ılımlı bir fiyata,
daha sonraki aralıklarla takviyelerle birlikte verilir. Ama bunlar için bile,
Waterston'un _Small Sözlüğü'nde iyi bir model var_,
1844'te yayınlandı, bir takviye ile birkaç kişi için
Serbest ticaretten elde edilen daha sonraki tüm bilgileri vermek için şilinler
Kolonilerimizin önlemleri ve genişletilmesi. Waterston'un orijinal çalışması
10'larda satılık sık sık reklamı yapıldı. veya 12s. ve 3'lerde bir ek. istemek
Büyük okurların büyük bir kısmına ulaşın.

Bu öneriler en ufak bir niyet olmadan sunulur.
Bay'ın daha büyük ve daha ayrıntılı eserlerini değerlendirmek veya küçümsemek
McCulloch ve referanslara layık işleri derleyen ve yayınlayan diğerleri,
ve en yüksek bilime sahip erkekler arasında otorite standartları. Yapabilecek kimse
en son baskı olmadan olmaz (yardım olmadan
büyük işlerin takviyeleri); Ama bir
Okuyucu kitlesini sıradan koşullarda tedarik etmek için büyük ihmal
Ortak referans kitaplarıyla, ılımlı fiyatlarla; Ve umarım biraz
Enterprise ve Sagacity yayıncıları bunun ilgileri olduğunu görecek
Şimdi sunulan tavsiyelerde bulunmak.

Hayırsever.

       * * * * * *

Kaburga, neden ilk kadın oluştu.

Aşağıdaki meraklı ve tuhaf için bir yer talep etmeme izin verin
_The rib_ seçiminin uygunluğunun açıklanması
ilk annemizin oluştuğu malzeme; Ve ustaca
Karısı ve
koca. {214}

    "Üçüncüsü, Tanrı onlara göre bu kadar emretti, bu
    Birinin diğerine adhaession ve aglütasyonu olmalıdır
    Perpetuall. Çünkü adamdan kemik alarak (
    Osseus_, aştı ve biraz korkunçtu, bir kemik tarafından da
    çok fazla) kadını güçlendirmek ve steede'ye et koyarak
    adamı mollife etmek için, bir tatlı cilt yaptı ve
    Musicke'deki Harmony gibi, sevgilileri için onlara
    birlikte yaşama.

    "Dördüncüsü, Tanrı'nın insandan gelen kemik dışarıdan
    onun ortası. Mesih Serbest Terrae_ in Medio Terrae_,
    Böylece Tanrı, kadını _e medio viri_ yaptı.
    Adam. Kemiğin _species_, _costa_, bir kaburga,
    Yan kemik, kafanın değil: bir kadın _domina_ değil,
    hükümdar; ne de herhangi bir ön kısım; O değil _pelata_,
    adamdan önce tercih edilir; ne de bir foote kemiği; O değil
    _serva_, bir handmaid; ne de herhangi bir engel parçası; O değil
    _Post-Posita_, adamın arkasına geçti: ama _side_ kemiği,
    _socia_ olduğunu göstermek için orta ve kayıtsız bir kısım,
    kocaya eşlik. _Qui Junguntur Lateribus için, Socii
    Sunt_, onlar Walke yan yana ve cheeke için cheeke, walke
    arkadaş olarak.

    "Beşinci olarak, Armi Vnder'dan bir kemik, koymak için
    Kadına koruma ve savunma anısı olan adam.

    "Altıncı olarak, onu Minde'ye koymak için kalbinden uzak olmayan bir kemik
    Dilection ve Loue kadına. Son olarak, soldan bir kemik
    tarafı, kadını Minde'ye koymak için, onun zayıflığı nedeniyle
    ve hem birine hem de diğerine ihtiyacı olan sakatlık
    kocasından.

    "Söylemimi sonuçlandırmak için, eğer bunlar ikiliya incelenirse
    Adam bir kadını karıya taktığında, _RPARAT latus suum_, ne doth
    başka o ama bazen içinde yapılan maime
    yan, ve onarmak için mi arzular? _Repetit Costam Suam_, o
    ondan alınan kaburgayı geri getirin ve geri getirin, "
    &C. & c.-s. 28, 30, "_vitis palatina_, bir vaaz
    Salı günü Whitehall'da vaaz edilmek üzere atandı
    Ladie Elizabeth'in evliliği, lütfu, Londra B. tarafından.
    Londra: John Bill için basılmıştır, 1614. "

Evlilik aslında 14 Şubat 1612'de gerçekleşti.
Galler Prensi'ne bağlılık, daha sonra Charles I., Piskopos
(Dr. John King) yayını sonuna kadar geciktirdiğini ima ediyor
Mezmur xxviii olan metninin anlamı. Ver. 3, olmalıydı
bir oğlunun doğumu ile başarıldı, son zamanlarda olan bir olay
ilan edildi ve bu da, bu mezmurun gerçekleştiği gün
Kilise hizmetinin seyri.

Vaaz merak ediyor ve bundan böyle bazı bildirimlerle sizi rahatsız edebilirim
açıkça düşünülen bu "düğün vaazlarından"
Liturjimizin Çerçeveleri, ofis için sonuç olarak
Evlilik, "Vaaz yoksa" okunacak olan rubrik tarafından. Öyle
İlk değerlendirme listesinin özellikle kadının
Adamın sol elinde dur. Konuyla ilgili herhangi bir bildirim
Muhabirler kabul edilebilir.

Southey's _Common Place Book_'ın ilk serisinde, sayfa 226.,
Passage, Henry Smith'in _sermons_'sinden alıntı yapılır.
Kadının oluşumu, erkekten _the rib_, ancak bu kadar ayrıntılı değil
Bishop King'in yaptığı gibi. Piskoposun bildirimleri Keble's'de bulunabilir.
_hooker_, cilt. ii. s. 24, 100, 103. Görünüşe göre
Ölümü, popish doktrinlerini sürdürdüğü iddia edildi. Bu onun
Oğlu, Henry King, St. Paul's Canon ve Colchester Başpiskoposu,
Paul'ün Haçı'ndaki bir vaazda tatmin edici bir şekilde reddedildi ve tekrar
Adanmışlık, "Rab'bin Duası'na" _ expozisyonu, 4to.,
Londra, 1634. Bkz. Wood'un _athenae oxon._, fol. düzenlemek. Vol. ii. P. 294.

Prenses Elizabeth'in evliliğine gelince, daha sonra kutlandı
Bohemya Kraliçesi olarak talihsizlikleri,
Dr. Donne tarafından Epithalamyum, _Works_, 8vo. düzenlemek. Vol. VI. P. 550. Ve içeri
Somer's _tracts_, cilt. iii., s. 35, 43., açıklamalar bulunabilir
"_shewes_" ve Taylor the Water şairinin bir şiiri,
"Cennetin Nimet ve Dünyanın Sevinci", hepsi büyük olanı gösterme eğilimindedir
Etkinliğin ortaya koyduğu çağdaş ilgi.

Balliolensis.

       * * * * * *

Küçük Notlar

_Cinderella veya cam terlik ._-İki yüzyıl önce kürkler öyle
nadir ve dolayısıyla çok değerlidir ki, onları giymek
Krallar ve prensler için birkaç sumptlık yasası ile kısıtlanmıştır. Sable, içinde
_vair_ adlı bu yasalar sayısız düzenlemenin konusu idi:
tam kalite, farklı notlara sahip kişiler tarafından giyilmesine izin verilir ve
Uygulanabilecek elbise eşyaları en çok tanımlandı
kesinlikle. Perrault'un _Cinderella_ Masalı Aslen haysiyeti işaretledi
_VAir_ terliği giyerek peri tarafından ona verildi,
İmtiyaz daha sonra prenseslerin en yüksek rütbesiyle sınırlıdır. Bir hata
şimdi invüzeye dönüşen basın, _VAir_ _verre_ olarak değiştirildi ve
_Sable_ 'ın terlik aniden bir _glass_ fanına dönüştürüldü.

Jarltzberg.


_ Meşe Üzerine Mistletoe ._-- Vol. ii., s. 163.,
Dr. Giles ve Dr. Daubeny'den Oaks_ üzerinde _Mistletoe'nin aşırı nadirliği;
ve referansla ve Profesör Henslow'un bazı sözlerine
_Gardeners 'chronicle_, son dergiye iletişim kurdum, son
hafta, şu anda, o bitkinin bir demetine sahip olduğum gerçeği
Yetmiş yıldan fazla bir meşe üzerinde büyük bir lüks olarak büyüyor.

İşinizin kullanımı için tekrarlamaya bırakıyorum ve eklemek için
daha önce arkeolog için ilginç olması muhtemel olarak eklenmiş
Galler veya Yürüyüşler, Meşe Taşıyan Yarım Mile
N.W. burada ikametgahın, badamscourt'un toprak höyüğünde, bir kez
Herberts veya Ab-adams'ın Beachley'in Moated {215} konağı bitişik,
ve Llanllowell.

George Ormerod.

Sedbury Park, Chepstow.


_Omnibuses. _-- Gelecek zamanda okuyucularınız için ilginç olabilir.
Kullanımı günlük uzanan bu araçların ne zaman olduğunu bilin
bu ülkeye tanıtıldı; Belki, bu yüzden bana izin vereceksin
gerçeğin nasıl olduğunu belirtin. Bay C. Knight, _ varietes _volume_, s.
178., gözlemler:

    "Omnibus yaklaşık 1800, dört at ve altı ile denendi.
    tekerlekler; Ama biz her şekilde kabul etmeyi reddettik
    Modayı 1830'da Paris'ten ithal etti. "

Ve Patent Cenaze Merkezi Şehir Yolu'ndan Bay Shillibeer
Taşıma, Genel Sağlık Kurulu'ndan önceki kanıtlarında
Dışarıda ayrımcılık için bir plan, tesadüfen o

    "Araç transitini ucuzlaştırma konusunda çok deneyime sahipti,
    İngiltere'de omnibus yarattı ve kurdu. "--_ Rapor_,
    P. 124., 8vo. ed.

Arun.


_Havock ._-- Havock, eski İngiliz askeri yasalarımızda bir terimdir:
Ordu düzenlemeleri tarafından asker arasında kullanımı yasaklandı
o günler; Yani Des Batailles'in dokuzuncu yılında
Richard II, Sanat. X.:

    "Ürün, que nul soit si sert huri de crier havoick sur peine d'Avoir
    La Teste Coupe. "

Bu, askerlerde düzgün bir şekilde cezalandırılabilir bir suçtu; Havock ağlama
genel katliam, sınırsız katliam için karşılıklı teşvik
hiçbir çeyrek verilmemelidir, & c. "Constable ofisi"
ve Warre'nin Tyme'sinde Mareshall, "
Admiralty, bu pasaja sahip:

    "Ayrıca, hiç kimse Peynne'yi ağlatmak için o kadar dayanıklı olamaz ki
    Bu begynner bu nedenle deede olacak: ve
    Aynı ya da takip et, atlarını ve harneis'i kaybedecek ...
    ve vücudu kralın iradesinde hapishanede. "

Ve bu, alınan orijinal terime iyi cevap veriyor gibi görünüyor
Bir vahşi hayvan, kurt, aslanlar birliği tarafından işlenen yıkımlardan,
& c., bir koyun sürüsüne düşüyor. Ama bazıları bunun başlangıçta bir
Avcılık terimi, bir paket avcı. Shakspeare
Her iki duyuyu da birleştirir:

    "Ağla Havock! Ve Savaş Köpeklerini kaydırsın."

Johnson's _Dictionary_ Önceden Bir kopyasında buluyorum

    "Havock (Haroc, Sax.), Atık; Geniş ve Genel Yıkım."
    _Spenser_.

    "Havock, _interj_, katliam için cesaretlendirme sözü."
    _Shakspeare_.

    "Havock'a, _v. A._, boşa harcamak; yok etmek; atık döşemek."
    _Spenser_.

Jarltzberg.


_Schlegel İngiltere'de kilise mülkiyeti ._-- fr. Schlegel, içinde
_ TARİHİN FILOSOPHY_, diyor, s. 403., "İngiltere ve İsveç Kilisesi'nde
Mülkiyet tetikte kaldı: "İsveç'te durum ne olabilir
Bilin, ama F gibi genel bilgiye sahip bir adamın garip görünmesi garip görünüyor.
Schlegel, İngiltere ile ilgili bir iddiada bulunmalıdır.

S.N.

       * * * * * *


Sorgular.

P. Mathieu'nun Sejanus'un Hayatı.

Southey'den arkadaşı Bedford'a, 11 Kasım 1821 tarihli bir mektupta
(_Life and Comcersence_, cilt. / S. 99.), onu bilgilendirmesini istiyor
Gifford

    "Charles I.'nin zamanından Lowther'deki bir dizi yolda buldum
    Sejanus'un hayatı, bir elin baş döndürdüğü
    Görünüşe göre kitap kadar eski Philip Massinger yazmıştı. BEN
    Yolu okumamış, diğerlerinin peşinde koşmak
    oyun; Ama Buckingham'da gizli bir amacı olduğuna inanıyorum. Bende
    Massinger değil ve bu nedenle onun olup olmadığını bilmiyorum
    Bunun o yazara atfedildiğinin farkında; Değilse,
    Durumla ilgilenecek ve düşünebilir
    daha fazla soruşturmaya layık. "

Diğerleri bu tür bir soruşturmaya girme ipucuyla yönlendirilebileceği için,
kendilerini ilk tatmin ederlerse çok fazla sorun yaratabileceğini önerin
P. Mathieu tarafından Sejanus_ _Life tract olmayabilir
Southey'in yolunda düştü. Başlıklı bir ciltte bulunmalıdır

    "Aelius Selanus'un tarihinde ifade edilen _unhappy refahı_
    ve Philippa _catanian_, düşüş üzerine gözlemlerle
    Sejanus. Son olarak, hayat ve
    _Monsieur_ Villeroy hizmetleri, orijinalden tercüme edildi
    [Fransızca] _s'r t. h ._ [_ Awkins_], _Second Edition_, 12'o.
    Londra, 1639. "

Bu, Buckingham'ın kaderiyle tanışmasından sadece on bir yıl sonra
Felton. Birincisi ve bu, ikincisi arasındaki aralık ne kadar
Baskı, olabilir, söyleyemem. Ben de yeterince bilmiyorum
bir şeyin çıkarılamayacağını belirlemek için zamanın siyaseti
Çevirinin Salisbury'den William Earl'e adanmış olması,
ya da kraliyetin kaderinin bu çizimlerini söylememe garanti etmek için
favoriler herhangi bir manzarada İngiliz halkının önüne getirilmiş olabilir
George Villiers örneğine. Ancak Mathieu'nun
Orijinal "Krala" adanmışlığı, bunu yapmıyor gibi görünüyor
Olasılıksız, kesinlikle uygulanamaz:

    "Siz (efendim) [bu tarihte] bakacaksınız
    Prens, yetkisini korumak için çok dikkatli olmalı
    bütün. Harika olanlar_ [mahkeme favorileri] _Here Mayıs Learne_,
    Cömert {216} Lyon ile oynamak iyi değil
    ve _favours, kötüye kullanma gibi uçurumlar. "

Mathieu'nun bu çalışmasına atıfta bulunduktan sonra,
bana bir bildirimle beni tercih edecek veya
yazar.

Balliolensis.

       * * * * * *

Sigara içmenin antikliği.

Muhabiriniz Z.A.Z. (Cilt.
ii., s. 41.) "Not" ile benzer bir "sorgu" vardı.
bir süredir benim tarafımdan yalan söylemek, size ayakta olduklarında gönderirim.-
tanıtımdan önce İngiltere ve diğer ülkelerde kullanımda sigara içmek
tütün? Whitaker diyor ki, Kirkstall Abbey Kulesi'nden birkaç gün sonra
düştü, 1779, o

    "Düşen parçaların harçına gömülü keşfedildi
    saltanatta kullanılmış gibi birkaç küçük sigara içme borusu
    James I. Tütün için; bir gerçeğin kanıtı _
    kayıtlı_, bu tesisin tanıtılmasından önce
    Amerika, bazı yerli dumanları soluma uygulama
    İngiltere'de bitki veya sebze hüküm sürdü. "(_loidis ve elmet_.)

O zaman boruların montajı ile birlikte olmasına izin vermek
Kirkstall, onları İngiltere'de yaklaşık 400 yıl kullanıldığını görüyoruz
Tütün tanıtımından önce. Öte yandan, Dr. Whitaker olarak
diyor ki, kullanıldıklarını veya sigara içilmesinin _no kayıtlarını buluyoruz
uygulandı; ve atalarımızın sahip olması neredeyse akıl almaz
böyle bir uygulamaya sahipti, herhangi bir ima yapılmadan
yazarlar. İrlanda'da sigara içmenin antik çağına gelince, İrlandalıların ilki
Antikalar, öğrenilmiş ve saygı duyulan Dr. Petrie şunları söylüyor:

    "Sigara içme geleneği İrlanda'da çok daha fazla antik çağa sahip
    Tütünün Avrupa'ya tanıtılmasından daha. Sigara boruları yapılmış
    bronz sık sık İrlandalılarımızda bulunur _tumuli_ veya
    en uzak antik çağın sepulchral höyükleri; ve benzer
    Pişmiş kilden yapılmış borular, her gün her yerde keşfedilir.
    ada. Heykelde _bathos_ ilginç bir örneği,
    bu da bu geleneğin antik çağını da gösterir.
    Öldürülen Thomond Kralı Donogh O'Brien Anıtı
    1267'de ve Corcumrac Manastırı'na müdahale etti. ile ilgili
    Clare, ailesi kuruculardı. O temsil edilir
    Her zamanki yaslanmış duruşta, kısa boru veya _Dudeen_
    ağzındaki İrlandalıların. "

Mayıs 1793 için _antologia hibernica_, cilt. Ben. P. 352.,
"Alman ve kuzey arasında" sigara içmenin antikliği üzerine bazı açıklamalar
uluslar, "Kim, yazar diyor" açıkça tanıştı ve
Ahşap ve toprak tüplerden sigara içtikleri tütün yetiştirildi. "
Herod'a atıfta bulunur. Lib. Ben. Sec. 36.; Strabo, Lib. vii. 296.; Pomp. Mela
2 ve Solinus, c. 15. Nereye gidersek gidelim, sigara içtiğimiz bu kadar evrensel bir uygulama ve insanlar
"O kadar doğal olarak almak" ki, bunun olduğuna inanmaya meyilliyiz
her zaman öyle; İlk Babamızın ara sıra sessiz bir puftan keyif aldığını;
(Bu, bir şair gibi, adam "nascitur non fit" bir sigara içen); Ve bu
Bu narkotikin yatıştırıcı gücü suların ruhunu sakinleştirdi
Patrik, dalgalı kükreme ve konvülsiyonlar tarafından rahatsız edildi
doğa ve Ark'ın mahkumları üzerindeki barışçıl etkisini yaydı.
Evet, ne zaman ve nerede sigara içiyordu soruyu ortaya çıkarmaya cazip geliyoruz
tanıtıldı mı? ne zaman ve nerede tanıtıldı? Henüz,
Bazıları insanı sigara içen bir hayvan olarak görmüyor "de natu et ab initio,"
Soru, öğrendiklerinizden bazı ilginç yanıtları kışkırtabilir
Muhabirler.

Jarltzberg.

       * * * * * *

Sir Gregory Norton, Bart.

Yukarıdakilerin tarihi ve ayrıntıları hakkında bilgilendirilmeyi arzu ediyorum.
Baronetcy yaratıldı. İyi eski nedenin gizemi
Kısaca ortaya çıktı_ (1660), s. 26., Sir Gregory
Norton, Bart. (Kralın hakimlerinden biri), Richmond House'a sahipti,
_old_ parkında ve kralın mallarının çoğunda,
değer. Sir Gregory Norton'un da sadık şehitolojiden bir yeri var
Winstanley (1665), s. 130.; ve ayrıca Kral-Killers'in Historisinde_
(1719), Bölüm 6. s. 75. Noble's'a atıfta bulunmak gereksizdir
_Regicides_, önceki iki eseri kopyalamıştı. Sayın
Gregory restorasyondan önce öldü, 1652'de ve hakaretten kaçtı
Surrey'deki Richmond'a ortaya çıkan ve gömülen infazlar. Oradaydı
Bir Sir _Richard_ Norton, Bart., Rotherfield, _HANTS_ (Sorgu
Rotherfield, _sussex_, Tunbridge Wells yakınında),
Sylvanus Morgan, gentry_sphere'de; Ama o bir efendim kaydetmiyor
Gregory. İkincisi de mükemmel bir koleksiyonda gerçekleşmez
Kral James I. tarafından yapılan şövalyeler, J.P. (Sorgu John Philipot?), Londra, Londra,
Humphrey Moseley, 1660, 8vo. Tüm çeşitli eserleri inceledim
Soyu tükenmiş ve hareketsiz baronetler etkisiz olarak. _Mercurius
28 Haziran 1660 Perşembe günü Publicus_
Cumartesi Avam Kamarası Richmond malikanesini evle yerleşti
ve Sir Gregory Norton, Bart., Kraliçe'den satın alınan malzemeler
(Henrietta Maria) ortaklığının bir parçası olarak.

D.N.

       * * * * * *

Küçük sorgular.

_City ofisleri ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bazı kitap önerebilir mi?
Şehrin farklı kamu ofislerinin iyi bir geçmişini verir
Londra, görevleri ve nitelikleri ile ve
Randevular veriliyor mu?

Bir vatandaş.


_Harefinder, ._--
{217} ifadesinin _HAREFINDER_ ifadesinin uygulanabilir açıklaması, _Much'ta gerçekleştiği gibi
Hiçbir şey hakkında ado, eylem i. SC. 1.? Bir benzer terime referans
Çağdaş çok değerli olurdu.

B.


_Saffron-Bag ._-- Son zamanlarda Sir E.B. Lytton'un romanı _The
Caxtons _-- Geçen bir hayranlık haraç vermeliyim-var
Öncelikle anlamı tespit etmek için şaşkın ve ikincisi, iyi bir anlaşma oldu
Çok konuştuğu _saffron-bag_'ın kökeni. Sordum
birçok kişi ve tatmin edici bir çözüm elde edemedi
zorluğum. Siz veya katılımcılarınızdan herhangi biri yapabilmeniz gerekirse, keşke
Sadece beni değil, aynı zamanda eşit derecede öğrenilmemimin çoğunu aydınlatırsın
Arkadaşlar.

WC. Luard.


_Bishop Berkley'nin başarılı deneyleri ._-- Bir yerim var bunu okudum
Piskopos Berkley bir bireyin boyunu artırmayı başardı
onun suçlamasına yerleştirildi. Muhabirlerinizden herhangi biri bana verecek mi
Bu sürecin detayları, uygulanabilirliği ile ilgili görüşleriyle
Şema?

F.W.


_Portrait (bilinmiyor) ._-bir meşe üzerinde çok dikkatli boyalı bir portre
panel, yıllardır ailemin elinde bulunuyor ve ben
Muhabirlerinizden herhangi biri beni sağlayabilirse çok memnun olmalı
şahsiyeti tanımlayın. Bir kafadan biraz daha fazlası olan rakam neredeyse büyüklüğündedir.
hayat ve gri saçlı ve uzun bir saygıdeğer olan yaşlı bir adamı temsil eder
Sakal: Çok az gösterilen elbise siyahtır. Üst kısımda
Panelin, Dexter tarafında, bunları taşıyan bir kalkan var
Silahlar:-Üç Haç Domanı Arasında Argent veya Birçok
Sonuncunun Martletleri. Kalkanın üstünde "Cruce Glorior'da" yazılmıştır. BEN
bu kolları boşuna aradım. Tarafından yayınlanan baskılarda
Abbot Islip'in cenaze töreninin antikalar toplumu neredeyse
Benzer,-Üç Haçlar arasında bir fess üzerindeki alan,
Birçok martlet. Renkler oymacı tarafından gösterilmez. Bir el yazması
Sıradan, Glover tarafından, benim elimde, başka bir tane içerir, yani
Resimde biraz böyle, var olmak-kazınmış bir fess üzerinde
Sable, üç haç domuzu, gules, birçok martlet gibi
alan. Bu orada "Canon George" a atfedildi. Çok muhtemel
Altının beyaz tarladaki geçtiği portrenin bir hatasıydı
ressam.

Kalın olan meşe panelin boyutu on yedi inç genişliğindedir ve
Yirmi iki yükseklik. Slogan el yazısı bir elinde, görünüşe göre
Hakkında Edward VI.

T.W.


_Wives, satma geleneği ._-- Hiç hukukta herhangi bir temel var mı
Komşularımızın Fransızların satılması için eşlerin satılması için
Günümüzde mükemmel yasal ve yaygın olduğuna inanmaya devam etmek
gün? Geleneğin kökeni neydi? Eğlenceli bir dizi "not"
Gelenek olarak tanıtıldığı örneklerden yapılabilir
Fransızca ve diğer yabancı yazarlar tarafından İngiliz davranışlarının özelliği.

G.L.B.


_Hepburn Crest ve Slogan ._-- Bazı sayısız okuyucunuzdan bazıları bana verebilir mi?
Hepburn ailesinin kret ve sloganı, yani bir
At argent, mobilyalı gules, pass ve bir ağaca uygun.
Slogan, "Traist tut."

Ayrıca,
Hanedan rulmanları ile ilgili efsaneler veya otantik hikayeler
Çeşitli aileler?

TEKRAR.


_Concolinel ._-- Son zamanlarda meraklı bir el yazması ile tanıştım.
Kraliçe Elizabeth zamanının sayısız melodisini içerir, bunlardan biri
Yakın tarihli bir elde "
Shakspeare; "ama eski dizin, eğer bunu gösteren bir tane varsa,
şimdi eksik. Size yazma nedenim Dr.
Rimbault veya diğer muhabirlerinizden herhangi biri beni herhangi bir
MS'imin olup olmadığını tespit etmemi sağlayacak bilgiler. Gerçekten
Bu melodiyi içerir. Kesinlikle fark edilen birkaç kişiyi içerir
Shakspeare.

R.


"Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilisesi ._"-
Muhabirler bana nasıl veya neden "kutsal" kelimesinin atlandığını bildirmek
Tüm bizim
Dua kitapları? Orijinal Yunan ve Latince'de atlanmamıştır.

J.M.W.


_ Norfolk lehçesi ._-- MR. Dickens'ın yenisine ilgi duyma girişimi
Bu lehçeyi tanıtarak roman daha da başarılı olurdu
Bunun meraklı özelliklerine daha aşina olsaydı
Doğu Dil. Kelimelerin birçoğu, inanıyorum ki,
Norfolk ve Suffolk, örneğin aşağıdakiler:

  _Mawther_, bir kız, bir wench.
  _Gotsch_, bir taş sürahi.
  _Holl_, kuru bir hendek.
  _Anan? An? _ Bir sorgulama
  Konuşmacı ona verilen bir soruyu anlamıyor.
  _ Muddled_, akılda sıkıntılı olmak için.
  _Together_, bir açıklayıcı şu şekilde kullanılan:
  _together? _ (birkaç kişi anlamına gelir)-ne
  _together mı yapıyorsun? _

Belki de bazı okuyucu bu kelimelerin kökenini açıklayabilir.

Icenus.


_SIR John Perrot ._-- Sir John Perrot, İrlanda Valisi Saltanatı
VIII. Henry., En talihsizin birkaç hükümdarından biriydi
akıllıca yöneten ülke. İnanıyorum ki
Elizabeth'in hükümdarlığı. Okuyucularınızdan herhangi biri bana beni bilgilendirip bildirecek mi?
hayatı şimdiye kadar yayınlandı veya nerede buluşabileceğim
onun en iyi hesabı?

E.N.W.


"_Antiquitas saeculi juventus mundi ._"-mr. Craik takdire şayan küçük
_bacon üzerinde çalışma; yazıları ve felsefesi_, alıntı yaptıktan sonra
Bu ince aforistik ifadeyi içeren paragraf,

    "Burada bir Latince olarak tanıtıldığı şekilde
    İfade, şüphe etmek için bir neden olduğu görülüyordu.
    Bacon'un orijinal bir düşüncesi. Çok fazla görünüm var
    bazı aforizma veya okulların atasözü. "(Cilt II. S. 55.)

Bay Craik bir not ekler,

    "Bununla birlikte, onu adlandıracak olsaydık bir arkadaş,
    her şeyden önce yaşayan otoritelerin ilkinden biri olarak tanındı
    öğrenme ve felsefe tarihi ile bağlantılı noktalar,
    Bize hiç tanışmadığından emin olduğunu bildirir
    Pastırmadan önceki herhangi bir yazarda ifade veya düşünce. "

Basil Montagu'nun öğrenme ilerlemesi_ baskısında işaretlenmiştir
bir teklif olarak. Sorgu. İfade veya düşünce izlendi
Pastırmadan önceki herhangi bir yazar için mi?

J.M.B.

       * * * * * *


Cevaplar.

Haberlerin türetilmesi.

Hissettiğim bu kelimeyle ilgili tartışmaları uzatmak istemiyorum
En azından payımı aldım. Ancak bir gözlem için oda yalvarıyorum
Bay Singer tarafından bir veya iki çok ilgili açıklamada.

Bu argüman sırasında _news_ olsaydı gördüm
Başlangıçta çoğul bir isim, bir elipsis için alınabilir
_new-tidings_. Buna itirazım iki yönlü olurdu. Birincisi,
sıfat _new_ çok yaygın kullanımda ve aynı zamanda çok genel
ve ilk uygulamasında anlaşılabilir bir elipsis oluşturmak için belirsiz;
ve ikincisi, _new-tidings_'den oluşan elipsis bulunur
_new_ gerektiren _tidings_'den daha fazla ifade etmek için
Sn.
Newes_.

Kelimenin alınıp alınmadığını belirlemek gibi davranmam
Yüksek Alman veya Hollandalılar; Ama Bay Singer'ın dilimizin
Birincisinden neredeyse hiç bir şey türetildi, soruyu geri getiriyor
Başladığım nokta. Bir siyasi olduğunu
ve iki ülke arasındaki ticari bağlantı, sanırım
Hiç şüphe yok ki, sanırım, notlarını bırakmadan asla var olmadı
Akin çok yakın dillerde.

Bailey's _Dictionary_ 'ni bir ya da iki gün önce ele alarak döndüm
Yenies'den türetilmiş bulduğum kelimeye, _teut_.; Bailey
Almanca için _teutonic_ terimini kullanma.

Sanırım okuyucularınızın çoğunluğunun duygularını ifade edeceğim
hiçbir şeyin daha kabul edilebilir veya değerli olamayacağını söylemek
Bay'ın sözlerinden daha fazla etimolojik sorunun dikkate alınması
Şarkıcı.

Samuel Hickson.


İlgili türev teorilerini çok ilgi ile okudum
_news_ ve bana öyle geliyor ki Bay Hickson'un görüşü yol vermeli
Bu tür sorularda mükemmel bir otoriteye, Dr. Latham,
diyor ki

    Bazıları diyor ki, _This News_ iyidir, bu durumda kelime
    tekil. Daha nadiren ifadeyi buluyoruz, _Bu News_
    iyi; bu durumda "haber" kelimesi çoğuldur. Sözde
    "Haberler", -_s_ (_Alms_ ve _Riches_'deki -_s_'den farklı olarak) hayır
    Orijinal tekilin bir parçası, ancak çoğulun işareti gibi
    "Ağaçlar" daki -_s_. Buna rağmen, çıkaramayız
    _s_ ve "yeni" dediğimiz gibi "yeni" dediğimiz gibi
    "Ağaç" "ağaçlardan". Dolayısıyla "haber" kelimesi,
    orijinal form, çoğul; Anlamı açısından da
    Tekil veya çoğul, en sık eskisi. --_ Eng.
    Gramer_, s. 62. Yukarıdaki alıntı muhtemelen gerçek durumunu göstermek için yeterli olacaktır.
Vaka ve benzer noktalar hakkında bilgi için okuyucularınızı yönlendiririm
Yukarıdaki ekstrenin alındığı işe ve ayrıca
_Tengy Dil_, aynı yazar tarafından.

T. C.

       * * * * * *

Küçük sorgulara yanıt verir.

_ Public_ (cilt i., S. 415.; Cilt II. S. 110.)
J.D.A. sorgusu tarafından önerilen meraklı konunun şaşırdı. sahip olmak
daha tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı. Wedsecuarf'ın cevabı (Cilt II., S.
110.) kısadır ve tam olarak kesin değildir. "Kılıçlar olmayı bıraktı
Beau Nash'in etkisiyle bir elbise makalesi olarak giyilir ve
Sonuç olarak önce Bath'ta modası geçmiş; "ve otoriteyi alıntı yapıyor
Sir Lucius O'Trigger'ın "kılıç yok _there_." Şimdi öyle, ben
İnanın, Nash'in giyilen kılıçları indirim yapmaya çalıştığı doğru
Bath'ta; Ancak genellikle yirmi veya otuz giyildikleri kesindir
yıllar sonra.

Sir Lucius O'Trigger, 1774'te yirmi yıl sonra Bath hakkında konuşuyor
Nash'in saltanatı ve o zaman bile, sadece kılıçların "
yıpranmış _ There _ "-başka bir yerde giyildiklerini ima ediyor;
Sheridan'ın Bath'taki kendi düello bir Rencontre, o ve onun düşmanı,
Mathews, ikisi de kılıç giyiyor. Babamın kılıçlarını yakaladığını hatırlıyorum
giyinme odası ve bana bir kılıç giydiğini söyledi
Sokaklar, yaklaşık 1779 veya 1780 kadar geç. Bir dizi karakteristik
1782 yılı hakkında seçkin kişilerin eskizleri, birkaç tane kılıç giyer;
ve Avam Kamarası'nın bir veya iki üyesi, açıkça temsil edildi
Konuşma tutumu, kılıç var. Alışveriş merkezinin bir resmini gördüm
{219} St. James's Park'ta, o tarihte, tüm erkeklerin sahip olduğu
kılıç.

1770 civarında ortak kullanımdan çıkmaya başladıklarından şüpheleniyorum ve neredeyse
1780'de sıradan yaşamda kaldı; Ama hala ara sıra yıpranmıştı
hem kamu hem de özel olarak, Fransız Devrimi'ne kadar,
Mahkeme elbisesi dışında tamamen dışarı çıktı.

Müzeye erişimi olan muhabirlerinizden herhangi biri bakarsa
Hogarth'tan Doz Dışı Yaşamı temsil eden baskılardan
Gilray, muhtemelen size hassas bir şekilde verebilecekti ve
Görgü tarihindeki bu önemsiz olmayan noktada eğlenceli detaylar.

C.


_ Quarles 'Emeklilik_ (Cilt II., S. 171.).-
Orada verilen referans, yani. "Cilt. İ., S. 201." (orada hangi yerde
Quarles '_pension_), başka bir vol. i., s. 245.,
bu sorunun nerede gündeme geldiği. Bence bu "Quarles" olarak dikkat çekmeye değer
dizinde görünmez ve kusurlu referans yol açabilir
sorgulayıcılar yoldan sapar. Soruşturmanın
Papa'nın beyitinin kesin anlamı henüz bir açıklama almamıştır.

C.


_Franz von hickingen_ (cilt. İ., S. 131.).-Yapamayacağım için pişmanım
H.J.H. Albert Durer'in alegorik baskısına saygı duymak
sadece benimkine sahip olduğum şövalye, ölüm ve şeytan_
Varsayım, 1564 tarihini taşıyan bir kopya veya rötuş tabaktır.
Albert'in işaretini sanırım sol alt köşede tablet
Durer orijinaline yerleştirilir.

Bununla birlikte, bunun bir portresi olarak tasarlandığından şüphe etmeliyim
Mushingen ve Luccius tarafından verilen madalyaya benzemiyorum.
Garipin Bartsch ile ortaya çıktığına inanıyorum, onun _peintre
GRAVEUR_, Cilt. vii. P. 107. Schoeber, Durer_ _Life_, s. 87.,
Bunun bir askerin hayatının doğasının bir alegorisi olduğunu varsayar.

La Motte Fouque'a ilham veren bu baskıydı.
_Sintram_, bu nedenle bizi bu tekil olarak Postscript'te bilgilendirirken
Romantik Masal:

    "Doğum günüm arasında yer aldığından beri birkaç yıllar
    Albert Durer'in güzel gravürü. Kabuklu bir şövalye,
    Yaşlı Yüzey, Yüksek Steed'e biniyor, katılan
    Köpeği, korkulu bir vadi aracılığıyla, kaya parçalarının ve
    Ağaçların kökleri kendilerini iğrenç formlara çarptırır; Ve
    Zehirli yabani otlar yer boyunca sıralanır. Kötü haşarat
    onlardan sürünüyor. Yanında ölüm bir
    boşa harcanan midilli; bir şeytan biçiminin arkasından uzanır
    koluna doğru pençeli. Hem at hem de köpek garip görünüyor, çünkü
    onları çevreleyen iğrenç nesneler tarafından enfekte edildi; ama
    Knight sessizce yolunda gidiyor ve ucuna taşıyor.
    Onun mızrağı, zaten mızrak ettiği bir kertenkele. Bir kale,
    Zengin dostu savaşları, uzaktan bakıyor,
    Vadinin desolatiness, ruhun derinliklerine nüfuz eder.
    Bana bu baskıyı veren arkadaş, bir istekle bir mektup ekledi
    Gizemli formları bir şarkının açıklayacağını ....
    Benimle huzur içinde ve savaşta, şimdi dönene kadar
    Kendisi biraz romantizme. "

S.W. Şarkıcı.

Mickleham 13 Ağustos 1850.


"_Noli me tangere_" (cilt ii., S. 153.).-B.R. bilgilendirildi, biri
Bu konudaki en iyi resimler tüm ruhlardaki sunak parçasıdır
Üniversite Şapeli, Oxford. Raphael Mengs'in üretimi ve
Sir James Thornhill'in üç yüz gine fiyatı için satın alındı,
kurucunun figürünü sunak, tavan ve
pencereler arasındaki rakamlar. Daha önce başka resimler olabilir
Çok ilginç konularda ustalar, ama hiçbiri Raphael'in bunu aşamaz
Mengs, burada olduğu şeyin doğruluğunda. Tam boyut
Resmin hatırlamıyorum, ama on metreden az olamaz
yüksek.

Sherwin tarafından güzel bir gravür var.

J.M.G.

Worcester.


_Dr. Bowring'in çevirileri_ (Cilt II. S. 152.).-
Jarltzberg tarafından bahsedilen antolojiler, Dr. Bowring
Magyars_, 8vo. Londra, 1830; _ Polonya şairlerinin specimenleri_, 1827;
_Servian Popüler Şiir_, 1827; ve _Cheskian Anthology_, 1832.

H.H.W.


"_ Shakspeare'in konuştuğu dili konuşlandır" (cilt., S. 135.).-
X.'nin sorduğu satırlar

  "Özgür ya da ölmeliyiz, dili konuşan
  O Shakspeare Spake; İnanç ve Ahlak tutuyor
  Milton'ın tuttuğu "& c.

Wordsworth'un görkemli "Özgürlük Sonnetlerinden" birindeler (
on altıncı) ve _us_'a ait, yeni-gentlilere değil.

G.N.


_ Desmond_ (Cilt II., S. 153. 186.).-K.
Horace Walpole'un _old üzerinde bir tür tezi olduğu izlenimi
Desmond'un Kontes'i, dikkatinin onun varlığı tarafından yönlendirildiği
III. Richard ile dans ettiği söylendi. Elinde kitap yok, yapamam
olumlu konuşun; Ama K. Walpole's _Works_'e dönerse, görecek
Hafızamın doğru olup olmadığı. Bir zamanlar kendim baktım, yıllar önce,
Konu ve büyük yaşın _any_'e atfedildiğinden memnun oldum
Desmond'un Kontesi bir masal olmalı; ve onun portresi (ben
düşünün, Windsor'da) gerçekten bir
yaşlı adam. Beni yönlendiren koşullardan bir "not"-gerçekten birçoğu yaptım
bu sonuca; Ama şu anda bana erişilemiyorlar. BEN
Ancak, bu belirsiz sunmak için sorunun yeniden canlandırıldığına göre,
öneriler. Buna göre, eğer özne tükenmezse,
"Notlarımı" bulmaya ve bunları size iletmeye çalışın. Acaba
{220} hayali bayana dayatılan ölüm türünün saçmalıkları
onun uzunluğuna karşılık gelen bir inanılmazlığı geri yansıtmamak
hayat.

C.


_Yorkshire Dales_ (Cilt II., S. 154.).-Kılavuz veya açıklama olmadı
Batı Riding'deki Dales'e bir el kitabı görevi görecek yayınlandı
Lancashire ve Westmoreland arasındaki Yorkshire. Bir yaya mı
Teesdale'in güzelliklerini keşfetmek istemek, yararlı bir el kitabı bulacak
Küçük bir çalışmada, 1813'te anonim olarak yayınlanan, _A Tour in
Teesdale, Rokeby ve Environs_ dahil olmak üzere. Yazar Richard'dı
Birkaç yıl önce ölen Hull'dan Garland.

[Yunanca: Delta].


_The Yorkshire Dales_ (Cilt II., S. 154.).-Son zamanlarda
soruşturma, yukarıdaki Dales için bir rehberin içinde olduğunu belirtmeye yalvarıyorum.
hazırlık. Mütevazı hizmetçiniz tarafından düzenlenecek, bir
tanınmış beyefendi ve Bay Effingham Wilson tarafından yayınlandı.

J.H. Dixon.

Tollington Villa, Hornsey.

    [Böyle bir kılavuzun Bay tarafından hazırlandığını duyduğumuz için mutluyuz.
    Yerellik bilgisi ona tuhaf bir şekilde uyuyor Dixon
    üstlendiği iş.]


_Sir Thomas Herbert'in Anıları_ (Cilt II., S. 140.).-Bilgi mr.
Gatty'nin dilekleri, Dr. Bliss'in _athenae_ baskısında bulacak,
Vol. IV. P. 18. Tarihsel için kabul edilebilir bir hizmet yapacak
Sorgulayıcılar, basılı anıyı MS ile harmanlayacaksa. içinde
arkadaşının bulundurulması ve eğer varsa dünyaya bu tür pasajlar ver
Şimdiye kadar yayınlanmadığı gibi.

[Yunanca: Delta].


_Alarum_ (Cilt II., S. 151. 183.).
_ALARM_ (başlangıçta Fransızca) savaş-cry _a l'mame_ uyarıdan gelir.
Yani tüm Fransız filoglar aynı fikirde; ve _aux'un modern varyansı
Armes_ bu kadar sade bir etimolojiyi geçersiz kılmaz. Ne zaman ch. itiraf ediyor
Şüphesiz _Alarm_ ve _Alarum_ aynıdır, görünüşe göre
_cadit Questio _,-tüm şüpheleri ve sorguları
cevaplandı. Bununla birlikte, sözlerle göründüğünü ekleyeceğim '
Orijinal bir _AWAKING CRY_, SHAKSPEARE, genellikle değilse
Her zaman, heceledi _Alarum_. Böylece--

  "_Alarum_ Bell!" --_ MacBeth_.

                     "--Cinayet
  "_Alarum'd_, onun Sentinel The Wolf tarafından."
  _Macbeth_.

  "Konuştuğunda, sevmek _Alarum_ değil mi?"
  _Othello_.

  "Ama _Best-alarum'd_ ruhlarımın rouse olduğunu görünce
  karşılaşmaya. "--_ Lear_.

Tüm bu durumlarda _Alarum_, _Alarm_ için değil, tahrik anlamına gelir.
Şimdi, şimdi
sıradan olan. Gerçekte, aynı kökenli olmasına rağmen anlamlar
neredeyse çelişkiler haline gelir: örneğin,
_Othello_, bir "Alarum sevgiye"-sevgiye teşvik-neredeyse
"Sevilecek alarm" ın tersine döndüğünün tersi.

C.


_ İskitler Arasında Ölçeklendirme Presif, & C_. (Cilt II., S.
141.).-Muhabiriniz T.J. Livy'de bulacak, x. 26.,
Keltler arasında ölçeklendirme uygulaması vardı.

    "Nec ante reklam konsolosları ... Famam Ejus Cladis Perlatam, Quam
    Conctionu fuere gallorum eşitlikler pectoribus equorurn süspansiyon
    Gestantes Capita, et Lanceis Infixa Ovantesque Moris Sui
    Carmine. "

W.B.D.


_Gospel Tree_ (Cilt II., S. 56.).-W.H.B.'ye yanıt olarak,
Leamington yakınında bir "müjde ağacı" var. Birini bilmiyorum
Gloucestershire'da aradı.

Griffin.


_Martinet_ (cilt ii., S. 118.).-Şüphesiz _martinet_ terimi yok
genel memurdan türetilmiştir _m. De Martinet_ MR. C.
Forbes ve Voltaire'in belirttiği gibi, restore edildiği için kutlandı
ve Fransız ordusunun disiplinini ve taktiklerini geliştirdi; Nereden çok
katı memurlar olarak adlandırıldı _martinets_: ama aynı zamanda bundan mı
disiplinin restorasyonu, dediğimiz şeyin adının _cat-o'-nine-tails_
Fransızca _martinet_? Bu oldukça ilginç bir sorgu,
Komşularımızın bunu kullanmamızı ne kadar ciddi şekilde sansürlediğini göz önünde bulundurarak
Disipline yardımcı.

C.


_ "Yote" veya "Yeot" _ (cilt ii., S. 89.).-B.'yi bilgilendirebilirsiniz.
_Yeot_ sadece _YATE_ veya _GATE_ il telaffuzu, bir yol veya
yol. Yuvaya erimiş metal yapmak için yapılan kanal
Bunun için tasarlanan kapı denir.

Griffin.


_Map of London_ (Cilt II., S. 56.).-Londra Haritası, Temp. Edw. Vi.,
Sutherland koleksiyonunda, yakın zamanda oyulmuş. O
tekil merak. Yayıncının adını bilmiyorum.

R.


_Wood-oyma, Snow Hill_ (Cilt II., S. 134.).
A.C. tarafından inanıyorum ki, yapay taştan ve katılan AESOP'u temsil ediyor
Masallarını anlatıyor gibi görünen bir çocuk tarafından. Öyle veya
daha ziyade _was_, bazı liyakat eseri ve A.C.'nin gözlemlediği gibi "değer
korumak; "Ama ne yazık ki!
Soru (No. 41. Skinner Caddesi) ve ayrıca bitişik olan
yıllarca kiracıssız; Ayrıca sahip olan iki yaşlı bayana aitler
Stamford Street, Blackfriars'ın köşesindeki iki ıssız ev
Yol. Şimdi biraz pitoreskten bahsetmek neredeyse hiç gerekli
Her iki bölgede de ilan edilen evlerin durumu,
Hepsinin harap durumu, açıklama meselesi olmalı
Londra ile tanışan herkese uzun yıllar geçmiş. {221}
House, 41. Skinner Caddesi, başka bir diğerinden de layık
durum. Daha önce iyi bilinen William Godwin tarafından işgal edildi
_Caleb Williams'ın yazarı, siyasi adalet_ ve c. Burada açıldı
bir kitapçı dükkanı ve sayısız çocuk eserlerini yayınladı.
Edward Baldwin'in varsayılan adı.

E.B. FİYAT.


_Waltheof_ (cilt ii, s. 167.).-Waltheof (veya Wallef,
Her zaman kıyamet kitabında tarzda. Asla mahkemede görünmedi
Bir elçinin karakterindeki fatih William; Ama 1067'de küçük
Normanların ilk inişinden altı aydan daha iyi,
Edgar Atheling ve diğerleri ile birlikte, eşlik eden
Bir rehin olarak Normandiya'ya geri döndüğünde fatih ve
vatandaşlarının sessizliği için garanti. Bu dönemde
Muhtemelen Judith ile tanışmış olabilir; Ama bu
varsayımda dinlenmelidir. Her olayda William'ın yetkisine sahibiz
Malmsbury'nin Waltheof'un evliliğinin gerçekleşmediğini söylediği için
1070 yılına kadar, kralla uzlaşmasından kısa bir süre sonra
Tees Bankaları. Muhabiriniz 1070'i tarih olarak atfederken hatalar
Waltheof'un infazından; _Saxon chronicle_ belirgin bir şekilde eyaletler olabilir
31, 1076, ölüm tarihi olarak; Mailros Chronicle,
ve Worcester Floransa, önceki yıla atayın:
Onları Augustin Thierry takip ediyor. SÖYLEMEK. Ayrıca bir
Waltheof'un ortaya çıktığını belirttiği infazın nedeni ile ilgili hata
York'taki bir komploya katılımından. Şimdi suç
O suçlandı ve kınandı (karısının kanıtı üzerine) onun
Danimarkalıları İngiltere'nin işgaline davet ediyor. Bu birincildi
neden; Her ne kadar ünlü evlilik şantiyesinde bulunmasına rağmen
Norwich şüphesiz ikincildi. Thierry'ye göre iki ayrıldı
Judith tarafından çocuklar.

David Stevens.

Vaftiz.


_The Dodo_ (Cilt i., S. 261. 410.).-Bay Bay tedarik etmekten zevk alıyorum
Strickland, sorgusunda istediği açıklama ile 7.,
Hyde'a, _historia Religionis veteriner. Persarum_, s. 312.

    "Et Ut de Patre (Zoroastris) Empliunt, sic Inter Omnes
    TOPLANT MATRIS EJUS NOMEN FUISSE DEGHDU, QUOD (LIFCENTE _GH_
    Ut Vocibus Anglicis, _high_, _Mighty_ ve c.) Apud eos
    Plerumque Sonat Dodu; Nam Sonus Medio Vocum Fere
    EANANESCERE SOLET. Hocque Nomen Innuit Quasi FoecUndidate EA
    Similis Esset Ejusdem Nominis Gallinae Indipae, Cujus Icon Apud
    Herbertum, ITINERARIO EXTAT SUB SUBNINE DODO, CUJUS ETIAM
    Exuviae farctae Auditio anatomico oxoniensi hizmetçi.
    Reliqua ex Icone Dignoscantur. Plurima parit ova, unde et
    Commodum foecunditatis amblemi. "

T.J.


"_ Rose_" altında "(cilt. İ., S. 214.).-Aşağıdaki üçü buluyorum
not kitabımdaki bu ifade için türevler:-

    I. "Gülün altındaki" ifadesi, kökeni aldı "diyor
    Jenoway, "York Evleri ve
    Lancaster. Partiler sırasıyla kırmızı veya
    beyaz gül ve bu zıt amblemler
    _ Taverns_Signs_; Bunlardan biri yanındaydı ve
    Diğer karşısında, Old Palace Yard'daki Parlamento Binası,
    Westminster. Burada asillerin hizmetkarları ve hizmetkarları
    York Dükü ve Henry VI. buluşmak için kullanılır. Burada
    Ayrıca, rahatsızlıklar sık ​​olduğu gibi, her iki savunma da
    veya rahatsızlık alındı ​​ve her işlemin
    'gülün altında' bitti; en derin hangi ifade
    Gizlilik ima edildi. "

İi. Diğerlerine göre, bu terim Cupid'in masalından kaynaklandı
Sessizlik Tanrısı Harpocrates'e gülü rüşvet olarak vermek
Venüs'ün amurlarına ihanet etmesini önleyin ve dolayısıyla
Sessizlik amblemi. Gül bu nedenle sık sık heykel
Misafirlere bir uyarı olarak, içme ve şölenin tavanları, odalar
Convivality anlarında söylenenlerin tekrarlanmaması gerektiğini;
Gizli tutulması amaçlanan şeyin tutulduğu söylendi
"Gülün altında."

III. Güller Papa'dan hediye olarak kutsandı. 1526'da onlar
gizliliğin sembolleri olarak itirafların hedefleri üzerine yerleştirildi.
Dolayısıyla "gülün altındaki" ifadesinin kökeni.

Jarltzberg.


_Ergh, er veya argh ._-- Bu kelimeler olmayabilir (T.W., Cilt II. P. P.
22.) "_burgh_", aspirasyonlu _wurgh_ ve aspiratın bozulması olun
Sonra düştü; veya "_wark_:"
Böylece Southwark, yaygın olarak belirgin _Southark_? Bunu sadece bir
varsayım.

Jarltzberg.


_Royal destekçileri_ (cilt ii., S. 136.).-E.C. Ne zaman ve neden
Unicorn, kraliyet destekçilerinden biri olarak tanıtıldı. Tanıtıldı
James VI. İngiltere tahtına yükseldiğinde İskoçya
İskoç kraliyet taraftarlarının iki tek boynuzlu atın hesabı yaygın
Argent, İmparatorluk ile taçlandırılmış ve antika, kronlarla boğulmuş
İkincisine yapıştırılmış zincirler, ön ayakları ve refleksliler arasında geçer
sırtlarının üstünde, tutulmamış, silahlı ve küstah, hepsi veya; Dexter One
kraliyet kollarıyla şarj edilen bir altın afişini kucaklamak ve taşıyan;
Sinister, başka bir afiş Azure, St.
Andrew, Argent. Kraliçe Elizabeth destekçileri, Dexter, aslan olarak kullanmıştı
Rampant Gardent, taçlandırılmış; ve uğursuz, bir ejderha yaygın, her ikisi de. O
Ayrıca bir aslan rampası kullandı. Gardent taç giydi ve bir tazı, her ikisi de veya. James
destekçiler, Dexter, aslan rampası olarak kabul edildi. garant, {222}
İmparatorluk taç, OR; uğursuz, tek boynuzlu at argent, silahlı, küstah,
Dikkatsiz, haç pateslerinden oluşan bir taç ile boğulmuş ve
Fleurs-de-lis, ön ayakları arasına geçerek bir zincir takıldı ve
arkada reflekslenmiş, hepsi veya. Bunlar kraliyet olarak kullanıldı
Destekçiler ilk evlat edinilmesinden bu yana, ancak bir istisna ve
Bu, Exchequer'ın mührü, I. Charles'ın zamanında, burada
Destekçiler bir antilop ve geyiktir, hem ducally yakalı hem de zincirlenmiş.

E.K.


_ Kurbağa ve Ennow'un kargası _.-- M.'ye cevap olarak (cilt., S. 136.),
Sana bulunduğum "Kurbağa ve Karga" baskısını gönderiyorum
Çocukluğundan beri aşina. Sana geçmiş veremem, kurtar
Lancashire'da tolere edilebilir bir şekilde iyi bilinir ve _point_
Son "Oh!" hangisi her zaman, eğer
Aferin, aşina olanlarda bile bir başlangıç ​​ortaya çıkar
kafiye ve ne bekleyeceğinizi bilin.

  _The Frog ve Crow_.

  "Nehirde yüzen neşeli bir şişman kurbağa vardı,
  Ve üzerinde yaşadığı bir siyah karga vardı
          Brimmo nehri;
  Hadi kıyı, hadi kıyı, dedi karga
          Kurbağa ve sonra oh;
  Hayır, beni ısıracaksın, hayır, beni ısıracaksın, dedi kurbağa
          Yine kargaya, oh. "Ama Yonder Green Hill'de tatlı müzik var, oh,
  Ve sen bir dansçı, sarı bir dansçı olacaksın,
  Hepsi sarı, hepsi sarı, dedi kurbağa,
          Ve sonra, oh;
  Efendim, teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim, kurbağa dedi
          Yine karga, oh.

  "Veda, sen küçük balıklar, nehir yüzmesinde,
  Çünkü ben bir dansçı, sarı bir dansçı olacağım;
  Oh, dikkat et, oh, dikkat et, dedi kurbağa
          Yine, oh;
  Hepsi sarı, hepsi sarı olarak, kurbağa balığa dedi,
          Ve sonra, oh.

  "Yağışarak geldi, a-swimming,
          toprak, oh,
  Ve karga, ona ödünç vermek için bir atlama geldi
          El, oh;
  Efendim, teşekkür ederim; Efendim, teşekkür ederim, kurbağa dedi
          Karga ve sonra oh;
  Efendim, rica ederim; Efendim, rica ederim, dedi
          Tekrar kurbağa karga, oh.

  "Ama Yonder Green Hill'deki müzik nerede, OH;
  Ve dansçılar nerede, dansçılar sarı,
  Hepsi sarı, hepsi sarı mı? dedi kurbağa
          Crow, ve sonra, oh;
  Efendim, buradalar; Efendim, buradalar, dedi karga
          Kurbağa ve onu ye, _oh_, "(çığlık attı.)

Ahlaki açıktır ve şarkının sahip olması için çok yeni diksiyon
herhangi bir büyük antik çağ. Basılı hiç görmedim.

T.I.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Düşünüyoruz, herhangi bir konu bulmak son derece zor olurdu
aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş olan kişiler,
Bayan Jameson'un _Sacred ve Efsanevi Art_ 'nin görünümü,
o hanımefendi, yazılı ve güzel bir şekilde davrandı
Resimli ciltler. VIII. Henry'nin eylemi gibi görünüyordu,
Thomas a Becket'in adının ve anısının
Tüm belgelerden silinmiş, tümden yok etme etkisi olmuştu
anılar sadece sık sık post, genellikle saldırgan hikayeleri değil
Efsane-Mongers, ama onlarla birlikte, bu kutsal adamların tüm hatırlanması
yaşlı, Tanrı'ya karşı dindarlık ve arkadaşlarına olan sevgisi, döşenmiş
sonraki tüm çağlar için örnek. Tüm sınıfların okuyucularına Bayan Jameson
yeni ve en ilginç bir konu açtı: Sanat severlere neredeyse
Yeni Dünya, öğrenmesinin ve eleştirisinin üzerine attığı ışıktan
Master parçaları. Öyleyse, onun başarısı ne harika
_Sacred ve efsanevi art_, iki cilt zorunlu olarak sınırlı
meleklerin ve başmeleklerin, evangelistlerin ve elçilerin efsanelerine,
Babalar, Magdalene, Patron Azizleri, Bakire Patrones,
Şehitler, Piskoposlar ve Hermits ve Hıristiyan Demminin Kullanıcı Azizleri,
Bayan Jameson'un işçilerine devam etmesine yol açmalı mı? İlk kısmı
Böyle bir devam, şimdi önümüzde, _Legends başlığı altında
Manastır emirleri_: ve en uygun olan üç büyük bölüm olması
Düzenli dini bu şekilde anılmalıdır, çünkü bunlar
Bayan Jameson, her birinin farklı bir mesleği olsa da, uygun bir şekilde,
Herkes için ortak bir meslek vardı:-"Benedictine rahipleri
öğrenme okulları; Augustines asil katedraller inşa etti; .
Hastaneleri kurdu Handicant Siparişleri: _all_ para cezasının patronları oldu
En çok korumanın
Ünlü prensler karşılaştırmada kaba ve önemsizdir. "
Bu onların tek iddiası; Orta Çağ'ın en eski sanatçıları için
Benedictine Düzeni Rahipleri. "Mimar olarak, cam ressam olarak
Mozaik işçiler, ahşap ve metaldeki oymacılar olarak, onlar öncülerdi
O zamandan beri Hıristiyan sanatında elde edilen her şeyden:
Bu takdire şayan ve yetenekli erkekler bizim tarafından bireysel olarak ve isimle bilinir,
Çünkü Tanrı'nın ve toplumlarının onuruna çalıştılar, değil
ne de kâr için. "Bayan Jameson'un ilk değerleri
Seriler evrensel olarak kabul edildi. Mevcut cilt olarak iddia edebilir
Yüksek bir övgü. Mümkünse, seleflerini aşar
edebi ilgi ve gravürlerin ve ağaçların güzelliğinde
eşlik edin. Gezginin içinden geçen gezgine bir el kitabı olarak
Sanat hazineleri, vazgeçilmez olacak; olanlara iken
Evlerini terk etmemeye mahkum olan ışık için paha biçilmez olacak
Avrupa'nın sosyal durumuna atar
Manastır emirlerinin kökenleri vardı. Her ikisi de son derece müstehcen bir hacim
notlar ve sorgular ve bu tür şekillerde geri döneceğiz
ona.

Messrs Puttick ve Simpson (191. Piccadilly) Pazartesi günü başlayacak
Sonra, geç Rev. Dr. {223} kütüphanesinin dört günlük satışı
Johnson, Perranuthnoe rektörü, iyi bir koleksiyondan oluşan
Teolojik ve Çeşitli Kitaplar.

Aşağıdaki katalogları aldık:-John Leslie's (58. Harika
Queen Street, Lincoln's Inn) İngilizce ve Yabancı Teoloji Kataloğu,
çok nadir görülen birkaç eser dahil ve en büyüğü oluşturmak
Rev. W. Maskell, M.A. C.
Gancia'nın (73. King's Road, Brighton,) Bir Seçimin İkinci Kataloğu
Yabancı Kitapların Koleksiyonu, MSS., Vellum üzerine basılan kitaplar, çoğu
onlar büyük nadirlikler ve nadiren karşılanacak; J. Miller (43. Chandos
Sokak, Trafalgar Meydanı,) Katalog No. 1850 kitaplar için eski ve
Yeni.

       * * * * * *

Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.


Davis, T., bitkileri toplamak ve korumak için bazı talimatlar,
Hayvanlar, 8vo., Londra, 1798.

Thompson'ın İrlanda Fauna hakkındaki raporu, 8vo. Londra, 1844.

Ege Denizi'nin Mollusca ve Radiatası'nda forbes. 1844.

Whitechurch'tan Hispaniola, (bir şiir), 12mo. Londra, 1805.

Rickman'ın Siyahlar Üzerine Ode, 4to. Londra, 1804.

Reeves'in İngiliz yasası tarihi.

Costard'ın astronomi tarihi, 4to. Londra, 1767.

Munchhausen'in Seyahatleri, Plakalar Riepenhausen, 1786.

İngiltere'nin kraliyet ve asil yazarlarının bir kataloğu, 2 cilt.
Edinburgh, 1792.


Tuhaf hacimler


Johnson'ın Şairlerin Yaşamları, 4 cilt. 8vo. Londra, Longman, 1794. Cilt.
IV.

Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü, 11 cilt. SM. 12mo. İki yaşındaki kuzu,
1827. Cilt. BEN.

Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
"Notlar ve Sorgular" yayıncısı Bay Bell'e gönderildi, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

P.S.W.E. _ Matfelonesis sorgusuna cevabını eklemedik,
Çünkü bir gazete paragrafını otorite olarak görmüyoruz. .
Lord Merdiven'in Hikayesi I. Charles'ın cellatçısı
İnanın, Cecil's_ Altmış Meraklı Anlatılarda, _AN ilginç
Ancak, ona vermeyen geç W. Hone tarafından yapılan derleme
Yetkililer_.

J.W.H., _Downpatrick. Mektubu önerdiği gibi iletildi.
Müzede değil Walsh _is hayatı.

G.L.B. _A Kont Hamilton's_ Peri Masallarının Çeviri _Has son zamanlarda
Bohn_ tarafından yayınlanmıştır.

Cilt, notların ve sorguların ilki, _ başlık sayfası ve çok bol
Dizin, şimdi hazır, fiyat 9s. 6d., Beze bağlı ve sahip olabilir,
Düzen, tüm kitapçıların ve haberlerin.

_ Ağustos ayı için aylık bölüm, Vol. II., Şimdi de
Hazır, fiyat 1s. 3d._

       * * * * * *

Beyefendinin Dergisi ve Ağustos için Tarihi İncelemesi,
Diğer makalelerin yanı sıra,

Sir Thomas Wyatt'ın yayınlanmamış fıkraları.
Cirencester'daki Roma Sanatı (gravürlü).
Viyana Kongresi ve Prens de Ligne.
H.R.H. 1787'de York Dükü.
Oxford Katedrali Anıtları (iki tabak ile).
Michael Drayton ve onun "fikrinin aynası".
Chaucer Mezarının Ereksiyon Tarihi.
Dr. Maitland ve Bay Stephens'ın dini üzerine mektuplar
  Tarih Topluluğu: Açıklamalarla.
İngiliz Müzesi Kataloğu ve Bay Panizzi.
Charles V.'nin Yazışmalarının Yorumları, Southey'in Hayatı,
  & c., & c., ayın notları, edebi ve antikacı zeka,
  Tarihi Chronicle ve ölüm ilanı. Fiyat 2s. 6d. "Beyefendinin dergisi bir dereceye kadar ruhla canlandı ve
eski popülaritesinin en iyi güvencesini vaat eden yetenek. "-
_Taunton kurşun.

"Ülke kitap toplumları için daha iyi veya daha değerli bir çalışma, borç verme
kütüphaneler ve okuma odaları, bütün olarak bulmak imkansızdır.
İngiliz edebiyatının pusulası. Edebi makaleleri tuhaf bir şekilde
prensipte ses ve eleştirileri liberal ama sadece; ise
Ölüm ilanı ona ulusal bir önem veriyor. O zaman eminiz
arkadaşlarımıza daha iyi bir hizmet yapamaz ve özellikle bunlara
Girdiğimiz gibi kurumlarla bağlantılı,
Bu çalışmayı desteklerine tavsiye ediyor. "--_ Nottingham Review_.

Nichols ve oğlu, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *

Arnold ve Paul tarafından modern coğrafya ve tarih üzerine yeni çalışmalar.

12mo., Fiyat 5s. 6d.

Modern coğrafya ve tarih el kitabı. Almanca'dan çevrildi
Puetz, Rev. R.B. Paul, M.A. tarafından ve Rev. T.K. Arnold,
M.A.

Bu cilt Profesör Puetz'in el kitaplarını tamamlıyor.

Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place; Kim olabilir
(son zamanlarda yayınlandı), aynı editörler tarafından

1. Eski Coğrafya ve Tarih El Kitabı. 6s. 6d.

2. Ortaçağ Coğrafyası ve Tarih El Kitabı. 4s. 6d.

       * * * * * *

Az önce yayınlandı, ikinci baskı, eklemeler, fiyat 5s. 6d. kumaş,

Süs ve yerli
Kümes hayvanları: tarihleri ​​ve yönetimleri.
Rev. Edmund Saul Dixon, M.A.,
Keswick ile Intwood.

Tedavi edilen kuşlar:-

Genel olarak evcil tavuk
Gine tavuğu
İspanyol kümes hayvanı
Benekli dorkingler
Cochin-China kümes hayvanı
Malay kümes hayvanı
Sülün Malay Kümesi
Oyun kümesi
Sessiz kuğu
Kanada kaz
Mısır veya Cape Kaz
Musk ördek
Gri Çin Kazı
Beyaz ön veya gülen kaz
Wigeon
Deniz mavisi ve konjenerleri
Beyaz Çin Kazı
Evcil ördek
Yerli Kaz
Bernikül kaz
Brent Kaz
Türkiye
Bezelye kümes hayvanı
Altın ve gümüş hamburg kümesleri
Guguklu kümes hayvanı
Mavi dun kümes hayvanı
Büyük tepeli kümes hayvanı
Polonya kümes hayvanı
Bantam kümes hayvanları
Rumpless Muck
İpeksi ve negro kümes hayvanları
Frizzled veya Friesland kümesleri.

"Kümes hayvanları için yararlı ve akıllı bir rehber bulunacak;
Yazıldığı canlı ve sık sık eğlenceli bir şekilde verirken
Genel okuyucunun dikkati üzerine bir iddia. "--_ Midland ilçeleri
Herald_.

"Bu kitap, danışılabilecek en iyi ve en modern otoritedir
Kümes hayvanlarının genel yönetimi üzerine. "--_ Stirling Observer_.

James Matthews tarafından yayınlandı, Bahçıvanlar Chronicle ofisinde
Ve Tarım Gazetesi, 5. Yukarı Wellington Caddesi, Covent Garden; Ve
herhangi bir kitapçı sipariş edilebilir.

       * * * * * {224}

John Miller'ın
Eski ve yeni kitap kataloğu,
Bu gün yayınlandı,
43. Chandos Caddesi, Trafalgar Meydanı,

Çok çeşitli çeşitli literatürler arasında kitaplar
Amerika, Sanat ve Bankacılık, Meraklı Anılar, Facetiae, Zekâ ve Mizah,
Jeoloji, mineraloji ve diğer popüler bilimler üzerine yararlı çalışmalar, kitaplar
Shakspeare ve Drama, Resimli Yayınlar, Biyografi,
Tarih vb., Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve
Kotintal literatür; Ayrıca aşağıdaki düşük fiyatlarla aşağıdakiler:-

Astle ve Grose'un antikacı repertuarı, çeşitli
Topografya, tarih, biyografi, gümrük ve görgü kuralları,
eskiden birkaç değerli kalıntıyı göstermeyi ve korumayı amaçlayan
Zaman, 4 cilt. Kraliyet 4to. Yarım bağlı, baldır, yaldızlı, üst kenarlar yaldız, neredeyse
250 son derece ilginç bir karakterin gravürleri, 2l. 15s. 1807

Calte, Dictionnaire Historique, Eleştiri, Chronologique, Geographique,
et litteral de la İncil, 4 cilt. folio, baldır, çok temiz, resimli
Yaklaşık 200 gravür ve vinyet 2L ile. 2s. 1722-28

Clarke's (Dr. E D. ) Avrupa, Asya'nın çeşitli ülkelerinde seyahatler ve
Afrika, özellikle Rusya, Tartary, Türkiye, Yunanistan, Mısır, Kutsal
Arazi ve İskandinavya, 11 cilt. 8vo., Haritalar ve plakalar, ekstra kumaş,
Tahtalar, (Pub. 10l.) Sadece 2l. 2s. 1827-34

Cooke'un 75 seçilmiş izlenimden oluşan Thames hakkındaki görüşleri
Yaklaşık 150 ek görüntüleme ve çekilişle gösterilmiştir,
Tüm Hindistan kağıdını kanıtlar, mektuplardan önce kanıtlar, birkaç renkli gravür
ve az sayıda litograf, hepsi en seçkin ve en iyiler
Baskı, Turner, De Wint, Havell, Owens, Days, Westall, & c.,
Dikkatle folio boyutuna monte edilmiş ve bağlama için hazırlanmış, 3L. 15s.

Cowper'ın Homer'in Iliad ve Odyssey'sine Tercüme
Boş ayet, 4 cilt. 8vo., Fas'ta yarı bağlı, kesilmemiş, üst kenarlar yaldız,
Fuseli, Stothard, Burley, bir seçim gravürleri ile gösterilmiştir.
ve diğerleri, mektuplardan önce kanıtlar, 1l. 8s. 1809

Dibdin'in (T.F.) en hoş, verimli ve esprili çalışmasının baskısı
Bir kamu weal ve yeni adanın Utopia adı verilen en iyi durumu.
Latince yazılmış, Rt. Değerli ve ünlü Sir Thomas More, Knight,
ve Ralphe Robinson, A.D. 1551 tarafından İngilizce'ye çevrildi, yeni
Baskı, bol notalar ve biyografik ve edebi giriş,
4to. Büyük kağıt, liman. ve kesikler, kıt, 1l. 5s. 1808

Yunanistan aracılığıyla Dodwell'in (Col.) klasik ve topografik turu
1801, 1805. Ve 1806, 2 cilt. 4to. Buzağı, yaldızlı, harita ve yaklaşık 100
İnce Gravürler, 1L. 5s. 1819

Ansiklopedi Metropolitana veya Evrensel Bilgi Sözlüğü,
S.T. Coleridge, en seçkin yazarların desteklenmesi
gün ve şimdi 26 ciltte tamamlandı. büyük 4to. 600 ile resimli
Güzel tabaklar, temiz ve kesilmemiş, sadece 13l. 13s. 1845

Fabliaux ou contes, Fables ve Romans du 11eme et du 12eme siecle,
Traduits ou par legrand d'Aussy, 5 cilt. Kraliyet 8vo. yarıya bağlı
Fas, kenarları kesilmemiş, çok sayıda ince tabak, birkaç ms ile serpiştirilmiş.
Seçkin bir yaşayan yazarın notları, 2l. 2s. Paris, 1829

FOXE (John)-Yeni ve eksiksiz bir baskının eylemleri ve anıtları
Rev. G. Townsend tarafından bir ön tez, Rev.
S.R. Catley, M.A., 8 Kalın Vol. Royal 8vo., Port ile. ve oyulmuş
Başlık sayfası, 2L. 2s. 1841

Hall's (Bay ve Bayan S.C.) İrlanda, manzarası, karakteri ve tarihi,
3 cilt. parçalar halinde tamamlandı, (erken abonenin kopyası)
Yaklaşık 600 tabak, gravürlerin seçim izlenimleri ve
Woodcuts 2L. 2s. 1843

Londra'nın bahçecilik (the) işlemleri,
1820-1835, raporlar bir ciltte bağlanmış, 9 cilt oluşturur. asil
4to. Yarı bağlı, fas, üst kenarlar yaldızlı, çok sayıda
Renkli plakalar, 3L. 13s. 6d. 1820-35

Hume ve Smollet'in İngiltere Tarihi Yeni Bir Baskı, Hayat ve
Yazarların portreleri, 10 cilt. 8vo. Zarif bir şekilde serpilmiş
Buzağı, mermer kenarlar, zengin bir şekilde yaldızlı, çift harfli, 3l. 13s. 6d.
Ticaret. 1841

Harding's Shakspeare Illustrated, tüm portrelerden oluşan
Seçkin karakterler ve söz konusu Royal ve Noble Şahsen, görüşlerle
kaleler, kasabalar ve muhtelif diğer antikacı konular, 2 cilt. 1'de
Kraliyet 4to. Yarım bağlı. Fas, ekstra, kesilmemiş, üst kenarlar yaldız, 160 ince
Plakalar, açıklama ile, 1l. 5s. 1811

Kenilworth Illustrated veya Kale, Manastır ve Kilisenin Tarihi
Kenilworth, mevcut durumlarının bir açıklaması olan Royal 8vo.,
Yarı bağlı, koyu kırmızı fas, kesilmemiş, üst kenarlar yaldızlı,
Yirmi ince tabak. Hindistan kağıdı üzerine kanıtlar ve iki güzel çizim
takıldı, 2l. 2s. 1821

Locke (John), tüm eserler, yakışıklı kütüphane baskısı, 10 cilt.
8vo., Kahverengi buzağı, yaldızlı, her ciltte harfli içerikler, iyi kopya, 2l.
12s. 6d. 1801

Üç aylık bir dergi olan North British Review,
1844. 1849'un sonuna kadar 11 cilt. 8vo., Yarım buzağı, temiz, ADL üniforma,
2l. 12s. 6d. (6l. 12s'de yayınlanmıştır). 1844-49

Plinii Naturalis Historia Ex Editione Gab Brotier Cum Notis et
Usum Delphini'de yorum. Varis lectionibus notis variorum, 12
Vols. 8vo. 1l. 1s. Valpy, 1826

Robertson's (Wm., D.D.)-Çalışmalarının tüm koleksiyonu,
Stewart, 8vo tarafından hayatının ve yazılarının hesabı. 12 cilt. 6'da
Zarif bir yarı bağlı, baldır, yaldızlı, posta, 1l. 11s. 6d. 1820

Tuzların Aziz Helena manzarası, İyi Umut Pafsası, Hindistan Seylan,
Abyssinia ve Mısır, büyük Atlas folio, tanımlayıcı tipo,
cömertçe yarı bağlı, fas, yirmi dört güzel renkli tabak,
Su rengi çizimlerini yakından taklit eder. 2l. 18s. (Pub. 15l. 15s.) 1809

Scott'ın (Sir Walter) romanları ve romantizmleri, tüm tanıtımlarıyla ve
Notlar, 5 cilt. Imp. 8vo., Yarı bağlı, Fas, ekstra,
seçkin sanatçılar tarafından çelik üzerine yaklaşık 200 gravür ve bir dizi
George Cruikshank tarafından tabaklar, 2l. 12s. 6d. 1846

-Waverley'den Kenilworth'a kadar
Kapsayıcı, 18 cilt. 8vo., Zarif bir şekilde taneli buzağı, ekstra, mermerle
Kenarlar, çok seçim kopyası, 2l. 12s. 6d. 1819

Shakspeare'in (Bay William) komedileri, tarihleri ​​ve trajedileri yayınlandı
Gerçek Originl kopyalarına göre, folio, yarım bd. parşömen, kesilmemiş
kopya, portre, 2l. 2s. Yeniden baskı, 1623.

Shakspeare, eserleri, en iyi yetkililerden revize edildi
Barry Cornwall tarafından dehasında anı ve deneme ve
Birçok seçkin yazarın yazıları, 3 cilt. Imp. 8vo., Yarı sınır
Mor., Mermer kenarlar, ahşapta çok sayıda gravürle gösterilmiştir
Kenny Meadows. (Erken bir abonenin kopyası) 2L. 12s. 6d. 1843

-Düzeltmeler ve William Shakspeare'in oyunları ve
Dr. tarafından eklenen çeşitli yorumcuların çizimleri
Johnson ve George Stevens, 10 büyük cilt. 8vo. Yarım BD. mor., kesilmemiş,
Üst kenarlar yaldız, ince liman., 1l. 11s. 6d. 1785

Southey's (Robt., L.L.D.) Yarımada Savaşı Tarihi, 3 cilt. 4to.,
Yarım buzağı, temiz, 1l. 4s. 1832, & c.

Voltaire (M. De), tam koleksiyon des oeuvres de, 32 cilt. 12mo., In
Düzgün Fransız buzağı bağlama, plakalar, 2l. 2s. Geneve, 1771

Kraliyet toplumunun felsefi işlemlerin bir kısaltılması
Londra, 1665'teki başlangıcından 1800 yılına kadar.
Hutton, Shaw ve Pearson tarafından notlar ve biyografik çizimler, 18
Vols. 4to, çok sayıda plaka, 1l.15s. 1809

       * * * * * *

John Miller, 43. Chandos Caddesi, Trafalgar Meydanı.

       * * * * * *

8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Sokak Meydanı, St. Bride cemaatinde, Londra şehrinde ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-31 Ağustos Cumartesi. 1850.





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, No. 44, Cumartesi,
31 Ağustos 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 44, ***

***** This file should be named 13426.txt or 13426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/2/13426/

Produced by Jon Ingram, David King, the Online Distributed
Proofreading Team and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
