*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Divine Songs (İlahi Şarkılar)
Yazar: Isaac Watts
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #13439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Divine Songs, by Isaac Watts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Divine Songs

Author: Isaac Watts

Release Date: September 11, 2004 [EBook #13439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINE SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lewis Jones tarafından üretildi

İlahi Şarkılar

Çocukların Kolay Diliyle Denenmiştir.

I. Watts tarafından.

_Bebeklerin ve Emziktekilerin Ağzından Mükemmelleştirdin
Övgü_. Matta xxi. 16.

Yazıcının Notu.

Her yerde, Roma eşdeğerleri yerine modern sayılar kullanılmıştır.

Watts'ın ithafında orijinal büyük harf kullanımı, italikler ve yazım şekli korunmuştur; bununla amaç orijinalin tadını daha doğru bir şekilde
aktarmaktır.



Bayan SARAH )
Bayan MARY _ve_) ABNEY,
Bayan ELIZABETH )

_Londra Belediye Meclisi Üyesi ve _Sir_ THOMAS ABNEY'in Kızları.

_Sevgili Genç Dostlarım_,

Birçok Yükümlülük nedeniyle sevmek ve onurlandırmak zorunda olduğum kişiler. Sağlık durumumun zayıf olduğu bir dönemde, Ebeveynlerinizin cömert ve küçümseyici Dostluğu, beni Havanın Yararına
Kırsal Oturma Alanına getirdi; ancak, iki Yıllık Hastalık
sürecinde bana neşeyle
yaşamın en zengin Kolaylıklarını
sağlamak için, çok nadir bir Nezaket Örneğiydi. Böyle bir İyilik,
kendilerine ve
onlar için değerli olan her şeye karşı en şefkatli Hizmet Karşılıklarımı gerektirir; ve daha büyük Minnettarlık, biraz ciddi ve kamusal
Tanımlama gerektirir.

Ancak büyük Zihinler, İyilik yapmanın gerçek Zevkini ve Hazzını yaşarlar ve
bilinmemekten memnundurlar.

Sir _Thomas Abney_'nin bu yılın
anlatılamaz Nimetleri'nde duyduğu sessiz Memnuniyet, mevcut Kralımızı
tahta çıkardı: ve Dünya'nın, Şehrin En Yüksek Ofisi'ndeki bilge Yönetimiyle
Krallığın İşlerine verilen o mutlu Dönüşü unutmasına izin veriyor, böylece Tacın Yerleşimi
şu anda ona sahip olan
Şanlı Aile'de çok daha fazla
güçlendi. Taç, Hükümdarımızın Başında uzun yıllar
gelsin ve Hanedanı, bu Halefiyeti kurmak için bu kadar gayretli olanların
sonraki nesillerine tüm Dini ve Medeni Özgürlükleri güvence altına almak için onu Zamanın Sonuna kadar elinde tutsun! Saygıdeğer Babanızın, Şehrin tüm başlıca Görevlerinden geçerek ve üzerlerinde bir Parıltı bırakarak kazandığı güzel ve sevimli Karakter, bu ünvanın, _Mesih'in Hizmetkarlarının Bir Yardımcısı ve Bir Dostu_, eklenmesi olmadan, kendi Saygınlığında eksik görünüyor. Ve bu Onur bölümünde, Anneniz Hanım, ödünç alınmamış bir Pay almaya karar verdi ve onun günlük Rakibi oldu.

Onun yorulmak bilmez Şefkatine ve Gece ve Gündüz, Rahatsızlığımın daha şiddetli Mevsimlerinde, birçok nazik Göreve, (Tanrı'nın izniyle) Hayatımı ve yazma veya düşünme Gücümü sahipleniyorum. Ve o Saatleri
hatırlarken, değerli Kız Kardeşinin, sevgili Arkadaşının ve her iyi işteki Yardımcısının
neşeli ve hazır katılımını unutamıyorum.

Bu iki Örneğin Etkisi Altında, Yaşlarınızın Kapasitesine göre, gençliğinizdeki Hizmetlerinizin Zevkini ve Rahatlığını da yaşadım; ve benim Refahım için o kadar samimi ve içten bir Şevkle ki, nazik İşlerde birbirinizle yarışmaya ve İyileşmem ve Yararlılığım için elinizden gelen her şeyi yapmaya hazırsınız. Böylece, Çalışmalarımdan herhangi birinden faydalanacak olan herkes, Şükranlarını ve Dualarını benimle paylaşmanız makul bir İstektir.

Ancak bu, Övgünüzün küçük bir Kısmıdır.

Eğer dalkavukluktan şüphelenilmezse, Dünyaya Kutsal Kitap'la ne kadar bir Tanıdıklık, ne kadar bir Din Bilgisi, ne kadar İlahi şeylerin hem Şiir hem de Düzyazıda ne kadar bir Hafızası olduğunu
söyleyebilirdim; ve sizin Yaşınızda Vaazların ne kadar adil ve düzenli bir şekilde anlatıldığını; bu
_Şarkıları_ okuyacak tüm Çocukları uyandırmak, onların anılarını donatmak ve Ruhlarını sizinki gibi
güzelleştirmek için. Yayımladığım _İlahilerin_ bu kadar çoğunu ezbere öğrenmemle bana verdiğiniz onur, belki de bu daha büyük
İyileşmeler için biraz faydalı olmuştur ve bana bu küçük Hediyeyi
sunmam için zengin bir Teşvik veriyor.

Erken Karakterinizin bir Bölümünü Dünyaya göstermeye cesaret ettiğimden beri, kendimi ikna ediyorum ki, her gün
genişleyecek ve parlayacak. Dünyanın, Sir Thomas Abney'nin Ailesinin Kızlarından, böyle bir Eğitim,
bu Örnekler ve böylesine adil ve ümit verici Dindarlık ve İyilik Çiçekleri altında ne bekleyeceğini hatırlayın. Tanrı'nın sizin elinizden ne bekleyeceğini hatırlayın,
Günlerinizin Başlangıcında bolca
Dağıtımlar aldığınız
Tanrı'nın Lütfu. Sağ El'inin Bereketleri, Kapasiteleriniz ve Yıllarınız arttıkça sizi her gün daha da zenginleştirsin; ve
Sol El'inin Lütuflarından, Zenginlik ve Şereften bolca eklesin. Lütfu, Ailenizde aldığım tüm Nezaketin, Ebeveynlerinizin en içten
Umutlarının üstünde ve hatta
En Sevgi Dolu Gözetmeniniz ve Gelecekteki Bir Dünya'nın

Günlük Görüşlerinde Memnun Hizmetkarınızın_ en sıcak Dualarını bile aşacak kadar büyük bir Karşılık olsun.

I. WATTS.

Theobalds,

18 Haziran.
1715.

ÖN SÖZ
Çocukların Eğitimi ile ilgilenen herkese.

Dostlarım,

Size yüklenen korkunç ve önemli bir görevdir. Gelecek neslin bilgeliği ve refahı önceden size emanet edilmiştir ve büyük ölçüde sizin davranışlarınıza bağlıdır. Bu dünyadaki ve gelecekteki sefaletin veya mutluluğun tohumları çoğu zaman çok erken ekilir ve bu nedenle çocukların zihinlerine erdem ve din için bir tat vermeye yardımcı olabilecek her şey ilk olarak size önerilmelidir.

Dize başlangıçta Tanrı'ya hizmet etmek için tasarlanmıştı, ancak o zamandan beri
acımasızca kötüye kullanıldı. Yahudiler ve Putperestler arasındaki kadim insanlar çocuklarına ve öğrencilerine ahlak ve ibadetin kurallarını dizelerle öğrettiler. İsrailoğullarına Musa'nın şarkısının sözlerini öğrenmeleri emredildi, Tesniye. 31. 19,30. Ve Yeni Ahit'te sadece yürekten lütufla şarkı söylemekle kalmayıp, ilahiler ve şarkılarla birbirimize öğretmek ve öğüt vermekle görevlendirildik,
Efesliler 5. 19. ve bunun dört avantajı vardır:

1. Bu şekilde gerçekleri ve görevleri öğrenmenin daha büyük bir zevki vardır. Kafiyelerde ve ölçülerde o kadar eğlenceli ve keyifli bir şey vardır ki, çocukları bu işi bir eğlence haline getirmeye yöneltir. Ve eğer haftanın işini iyi yaparlarsa, onlara her hafta bu şarkılardan birini öğrenme ayrıcalığını vererek ve on veya yirmi şarkı öğrendiklerinde kitabın kendisini onlara vaat ederek, görevlerini bir ödüle dönüştürebilirsiniz.

2. Şiirde öğrenilenler hafızada daha uzun süre kalır ve daha çabuk
hatırlanır. Benzer sesler ve benzer sayıda hece
anımı fazlasıyla destekler. Ve sıklıkla, zihinde
çalıştırılan bir şarkının sonu, düşüncelerde kutsal kitaptan bir kelime olmadığında, bazı ayartmaları uzak tutmak veya bir göreve yönelmek için etkili bir araç olabilir.

3. Bu, çocukların zihinleri için sürekli bir mobilya olacaktır, böylece
yalnızken düşünebilecekleri bir şeyleri olabilir ve kendi kendilerine şarkı söyleyebilirler. Bu bazen düşüncelerine ilahi bir dönüş sağlayabilir ve genç bir meditasyonu harekete geçirebilir. Böylece, çağın gevşek ve tehlikeli sonelerinden zihinlerindeki boşluk için rahatlama aramaya zorlanmazlar.

4. Bu _İlahi Şarkılar_, ebeveynlerin veya yöneticilerin belirleyeceği
zamanda ailede bir tanesini söylemek için günlük veya haftalık ibadetleri için hoş ve uygun bir konu olabilir; ve bu nedenle
bu kıtayı en olağan mezmur melodileriyle sınırladım.

Bu küçük kitabın en büyük kısmı, uzun zamandır her türden çok sayıda çocuğa din eğitimi verme işiyle uğraşan, bol beceri ve başarıyla, bir arkadaşın isteği üzerine birkaç yıl önce yazıldı. Böylece burada bir partiyi andıran hiçbir şey bulamayacaksınız: yüksek ve düşük dereceli, İngiltere Kilisesi'ne bağlı veya Muhalif, bebeklikte vaftiz edilmiş veya edilmemiş çocuklar, hepsi bu şarkılara katılabilirler. Ve ben dili bir çocuğun anlama düzeyine indirmeye çalışırken, yine de (mümkünse) onu aşağılamanın üstünde tutmaya çalışırken; böylece herkese fayda sağlamayı (mümkünse) ve kimseyi gücendirmemeyi tasarladım. Umuyorum ki
duygu ne kadar genel olursa, bu sakinliklerin daha evrensel bir kullanımı ve hizmeti olabilir.

Sonuna, çocuklara yönelik _Ahlaki Konular_ üzerine bir veya iki _Sonnet_ denemesi ekledim, daha uygun bir kalemin bunlardan küçük bir kitap yazmasını teşvik etmek için. Benim yeteneğim o yönde değil ve mezarın eşiğindeki bir adamın başka işleri var.
Ayrıca, eğer bu şekilde düzenlemek için sağlığım veya boş vaktim olsaydı, uzun zamandır dünyaya söz verdiğim _Mezmurlar_'ı bitirmekle meşgul olurdum.

Yüce Tanrı sizi bu önemli eğitim
işinde sadık kılsın: bol lütuflarıyla endişelerinizin üstesinden gelsin ki, Büyük Britanya'nın yükselen nesli uluslar arasında bir şan, Hıristiyan dünyası için bir örnek ve yeryüzü için bir
kutsama olsun.

Çocuklar

İçin

İlahi Şarkılar.

Şarkı 1.
_Tanrı'ya Övgü İçin Genel Bir Şarkı_.

1 Göksel Kralımız ne kadar görkemlidir,
Gökyüzünün üstünde hüküm süren!
Bir çocuk nasıl olur da
Korkunç görkemini söylemeye cesaret edebilir?

2 Gücünün ne kadar büyük olduğunu kimse söyleyemez,
Ne de lütfunun ne kadar büyük olduğunu düşünebilir;
Ne aşağıdaki insanlar, ne de
Yüzünün önünde yücelerde oturan azizler.

3 Rab'bin etrafında duran melekler
Onun gizli iradesini araştırabilir;
Ama onlar onun göksel sözünü yerine getirir,
Ve hala onun övgülerini söylerler.

4 O zaman bu kutsal kervana katılayım,
Ve ilk kurbanlarımı getireyim;
Ebedi Tanrı, bir bebeğin şarkı söylemesini
Küçümsemez.

5 Kalbim kararlı, dilim itaat ediyor,
Ve melekler sevinecek
Kudretli Yaratıcılarının övgüsünü
Zayıf bir sesten duymak için.

Şarkı 2.
_Yaratılış ve İlahi Takdir İçin Övgü_.

1 Tanrı'nın kudretli gücünü söylüyorum,
Dağları yükselten,
Akan denizleri yayan,
Ve yüce gökleri inşa eden.

2 Güneşin gündüzü yönetmesini emreden bilgeliği söylüyorum;
Ay onun emriyle tam olarak parlıyor,
Ve bütün yıldızlar itaat ediyor.

3 Rab'bin iyiliğini söylüyorum,
Dünyayı yiyecekle dolduran;
Yaratıkları Sözüyle biçimlendiren,
Ve sonra onları iyi ilan eden.

4 Rab, harikaların nasıl sergileniyor
Gözümü nereye çevirsem,
Ayağımla bastığım yeri incelersem,
Ya da gökyüzüne bakarsam.

5 Aşağıda hiçbir bitki veya çiçek yok ki
Görkemlerini duyurmasın;
Ve bulutlar yükseliyor ve fırtınalar esiyor
Tahtından gelen emirle.

6 Yaratıklar (ne kadar çok olurlarsa olsunlar)
Senin bakımına tabidirler:
Kaçabileceğimiz bir yer yok,
Ama Tanrı orada mevcuttur.

7 Cennette sevgi ışınlarıyla parlar,
Aşağıda cehennemde öfkeyle:
Ben onun yeryüzünde duruyorum veya hareket ediyorum,
Ve onun havasını soluyorum.

8 Eli benim sürekli koruyucumdur,
Beni gözüyle korur:
Öyleyse neden sonsuza dek yakın olan Rab'bi unutayım?

Şarkı 3.
_Kurtuluşumuz için Tanrı'ya övgüler_.

1 Bilgelik ve güç,
Adalet ve lütuf,
Yıkılmış soyumuzu geri getirmek ve kurtarmak için bir araya gelenler kutsanmıştır!

2 Babamız yasak meyveyi yedi,
Ve onun ihtişamından düştük;
Ve biz, onun çocukları, böylece
Ölüme ve cehenneme yaklaştık.

3 Oğlunu gönderen Rab mübarek olsun
Etimizi ve kanımızı almak için;
Canlarımız için kendi canını verdi,
Tanrı ile barışmamızı sağlamak için.

4 O, itaat etmediğimiz
Babasının bütün yasalarını onurlandırdı;
Günahlarımızı çarmıhta taşıdı,
Ve fidyemizi ödedi.

5 İşte mezardan kalkıyor;
İşte yükseğe kaldırılmış:
O, orada günahkârları kurtarmak için
erdemlerini savunuyor,
Ölmeye mahkûm.

6 Orada görkemli bir tahtta hüküm sürüyor,
Ve ilahi gücüyle
Bizi Şeytan'ın ve günahın kölelik zincirlerinden
Kurtarıyor.

7 Oradan Rab yargıya gelecek,
Ve egemen bir sesle,
Çağıracak ve her mezarı parçalayacak,
Uyanan azizler sevinirken.

8 O zaman sevinçle Yargıcın huzuruna çıkayım,
Ve oradaki mübarek toplulukla birlikte,
Kurtarıcı lütfunu söyleyeyim!

Şarkı 4.
_Ruhani ve Dünyevi Merhametler İçin Övgü_.

1 Ne zaman dışarıya çıksam,
Ne kadar çok yoksul görüyorum?
Tanrıma ne vereceğim
Bana verdiği bütün armağanlar için?

2 Başkalarından daha fazlasını hak etmiyorum,
Yine de Tanrı bana daha fazlasını verdi;
Çünkü benim yiyeceğim var, diğerleri açlıktan ölüyor,
Ya da kapı kapı dolaşıp yalvarıyorlar. 3 Sokakta kaç çocuk görüyorum
Yarı çıplak?
Baştan ayağa giyinikken,
Soğuktan örtülüyken.

4 Bazı zavallılar
Başlarını nereye koyacaklarını bile zor söylerken,
Benim oturacak bir evim var,
Ve yatağımda dinleniyorum.

5 Diğerleri erken yaşta küfür etmeyi,
Sövmeyi, yalan söylemeyi ve çalmayı öğrenirken,
Tanrım, bana adından korkmam öğretildi,
Ve kutsal iradeni yerine getirmem.

6 Bunlar senin iyiliklerin mi, gün be gün
Bana diğerlerinden daha mı üstün?
O zaman seni onlardan daha çok seveyim,
Ve sana en iyi şekilde hizmet etmeye çalışayım.

Şarkı 5.
_Hristiyan Bir Ülkede Doğum ve Eğitim İçin Övgü_.

1 Yüce Tanrım, sesimi sana yükseltiyorum,
En genç saatlerim sana ait;
Hayatıma övgüyle başlamak isterim,
Büyüyen yıllar şarkıyı geliştirene kadar.

2 Egemen lütfun sayesinde,
İngiliz topraklarında doğdum,
Göksel merhametin ırmaklarının aktığı,
Ve tatlı kurtuluş sözlerinin duyulduğu.

3 Ana vatanımı
Bütün altınıyla zengin Peru için değiştirmem:
Elimde daha asil bir ödül var
Doğu veya Batı Hint Adaları'nın sahip olduğundan.

4 Cehaletin ve karanlığın hüküm sürdüğü
Orada yaşayanlara nasıl acıyorum;
Cenneti bilmezler, cehennemden korkmazlar,
O sonsuz sevinçler, o sonsuz acılar.

5 Görkemli vaatlerin, ey Rab,
Umudumu ve arzumu alevlendir;
Sözünün bütün vaizleri
Ebedî ateşten kaçmam için beni uyarırken.

6 Övgülerin hâlâ nefesimi meşgul edecek,
Cennete giden yolu işaretlediğin için;
Ne de ölüme giden yolu koşacağım,
Ve verdiğin nimetler boşa gidecek.

Şarkı 6.
_İncil'e Övgü_.

1 Rab, bunu senin lütfun sayesinde yapıyorum,
Başkalarının yaptığı gibi şansa değil,
Hristiyan ırkından doğmuş olmamı,
Bir Putperest veya Yahudi olmamamı.

2 Eski Yahudi kralları,
Ve Yahudi peygamberleri bir zamanlar ne vermiş olsalardı,
Bu görkemli şeyleri duysalardı,
Mesih'in açıkladığı ve gökten getirdiği!

3 Putperestler ne kadar sevinirdi,
Putperestler, tahta ve taşa tapanlar,
Eğer Tanrı'nın kitabını görmüş olsalardı,
Ya da İsa'yı ve onun İncil'ini bilselerdi!

4 O zaman İncil'i reddedersem,
Gözlerimi nasıl kaldırabilirim?
Çünkü bütün Yahudi olmayanlar ve Yahudiler
Yargıda bana karşı yükselecekler.

Şarkı 7.
_İncil'in Mükemmelliği_.

1 Büyük Tanrı, hayretle ve övgüyle,
Bütün işlerine bakıyorum;
Ama yine de bilgeliğin, gücün ve zarafetin
Kitabında daha parlak parla.

2 Yuvarlanan yıldızlara
Çok fazla öğreti verildi;
Ama senin iyi sözün ruhuma
Cennete nasıl tırmanabileceğimi bildiriyor.

3 Tarlalar bana yiyecek sağlıyor ve gösteriyor
Rabbin iyiliğini;
Ama yaşam ve şan meyveleri
En kutsal Sözünde büyüyor.

4 En seçkin hazinelerim burada saklı,
En iyi tesellim burada yatıyor;
İsteklerim burada tatmin oluyor;
Ve umutlarım buradan yükseliyor.

5 Tanrım, bana yasanı anlat,
Hatalarımın ne olduğunu göster;
Ve İncil'inden
Tüm günahlarımın bağışlanmasını çekeyim.

6 Burada Mesih'in nasıl öldüğünü öğrenmek istiyorum
Ruhumu cehennemden kurtarmak için:
Yeryüzünde
Böyle göksel harikalar dışında hiçbir kitap bunu anlatmıyor.

7 O zaman İncil'imi daha çok seveyim,
Ve taze bir zevk alayım
Gündüzleri bu harikaları okumak için,
Geceleri tefekkür edeyim.

Şarkı 8.
_Okumayı öğrendiğim için Tanrı'ya şükürler olsun_.

1 Dilimin övgülerini
Rabbe sunuyorum,
Öğretildim ve çok genç yaşta öğrendim
Kutsal Sözünü okumak için.

2 Bilmem öğretildi
İçinde bulunduğum tehlikeyi,
Doğam ve uygulamamla da
Günaha esir bir köle.

3 Görmeye yönlendiriliyorum
Hiçbir şeyi iyi yapamıyorum;
Ve bir günahkar nereye kaçabilir,
Kendini cehennemden kurtarmak için?

4 Sevgili Tanrım, senin bu kitabın
Bana nereye gideceğimi bildiriyor
Bütün günahlarımı bağışlayacak lütfa ulaşmak için,
Ve beni de kutsal kılmak için.

5 Burada okuyabilir ve öğrenebilirim
Tanrı'nın Oğlu Mesih'in
Büyük endişemizi nasıl üstlendiğini,
Fidyemizin kanına mal olduğunu.

6 Ve şimdi yukarıda hüküm sürüyor,
Ruhunu aşağı gönderiyor,
Sevgisinin harikalarını göstermek için,
Ve İncilini duyurmak için.

7 Ey o Ruh öğretsin,
Ve kalbimi alsın
Bütün hizmetkarlarının vaaz ettiği o gerçekleri,
Ve bütün azizlerinin inandığı!

8 O zaman Rab'bi daha neşeli bir şekilde öveceğim,
Sözünü okumaya öğretildiğim için,
Ve boşuna öğrenmedim.

Şarkı 9.
Her Şeyi Gören Tanrı. 1 Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, senin keskin gözün
Gecenin gölgelerini deler,
Ve en gizli eylemlerimiz
Hepsi senin görüşüne açıktır.

2 İşlediğimiz hiçbir günah,
Ne de söylediğimiz kötü bir söz,
Ama senin korkunç kitabında
Yargı gününe karşı yazılmıştır.

3 Ve işlediğim suçlar
Orada okunmalı ve yayınlanmalı,
Hepsi güneşin önünde sergilenmeli,
İnsanlar ve melekler duyarken?

4 Rab, utanarak ayaklarının dibinde yatıyorum,
Yukarıya bakmaya cesaret edemiyorum;
Ölmeden önce günahlarımı bağışla,
Ve onları kitabından sil.

5 Kurtarıcımın hissettiği tüm ölüm acılarını hatırla,
Ve kanının lekelerimi yıkamasına izin ver,
Ve suçumun hesabını versin.

6 Ah, şimdi sonsuza dek
Günahkâr bir düşünceye kapılmak istemiyorum,
Çünkü büyük Tanrı görebilir ve duyabilir,
Ve her hatayı yazar!

Şarkı 10.
_Tanrı ve Ölümün Ciddi Düşünceleri_.

1 Yukarıda hüküm süren bir Tanrı vardır,
Göklerin, yerin ve denizlerin Rabbi:
Onun gazabından korkuyorum, sevgisini istiyorum,
Ve dudaklarımla onun övgüsünü söylüyorum.

2 Yazdığı bir yasa var,
Hepimize ne yapmamız gerektiğini öğretmek için;
Ruhum, emirlerine boyun eğ,
Çünkü onlar kutsal, adil ve gerçektir.

3 Zengin bir lütuf İncili vardır,
Günahkarların tüm tesellilerini aldıkları yer;
Ya Rab, tövbe ediyorum ve yüzünü arıyorum;
Çünkü yasanı sık sık çiğnedim.

4 Ölmem gereken bir saat var,
Ne kadar yakında geleceğini de bilmiyorum;
Benim gibi binlerce çocuk
Ölüm tarafından mahkûmiyetlerini duymaya çağrılıyor.

5 Sahip olduğum saatleri iyileştirmeme izin ver
Lütuf günü kaçmadan önce;
Mezarda tövbe yoktur,
Ölülere af sunulmaz.

6 Kesilen bir ağaç gibi,
Kuzeye veya güneye doğru düşer, orada yatar:
Böylece insan cennete veya cehenneme gider,
Öldüğü durumda sabitlenir.

Şarkı 11.
_Cennet ve Cehennem_.

1 Gökyüzünün ötesinde
Bir sevinç ve sevgi cenneti vardır,
Ve kutsal çocuklar, öldüklerinde,
Yukarıdaki o dünyaya giderler.

2 Korkunç bir cehennem vardır,
Ve sonsuz acılar,
Orada günahkarlar şeytanlarla birlikte yaşamak zorundadır
Karanlıkta, ateşte ve zincirlerde.

3 Benim gibi bir zavallı
Bu lanetli sondan kaçabilir mi?
Ve umabilir miyim, öldüğümde,
Cennete yükseleceğim?

4 O zaman okuyup dua edeceğim
Hayatım ve nefesim varken;
Bugün kesilip,
Ebedi ölüme gönderilmeyeyim diye.

Şarkı 12.
_Erken Din'in Avantajları_.

1 En genç yıllarını iyi öğrenen çocuk ne mutludur
Günahkarın yolundan nefret eden ve
Cehenneme giden yoldan korkan.

2 Gençliğimizi Tanrı'ya adadığımızda,
Onun gözünde hoştur;
Tomurcuk halinde sunulan bir çiçek,
Boşuna bir kurban değildir.

3 Eğer
Rab'den korkmaya erken başlarsak iş daha kolaydır;
Günah içinde yaşlanan günahkarlar
Suçlarında katılaşırken.

4 Bizi binlerce tuzaktan kurtaracak
Dini gençken düşünmek;
Lütuf gelecek yıllarımızı koruyacak
Ve erdemimizi güçlü kılacak.

5 Sana, Yüce Tanrı, sana
Çocukluğumuzu teslim ediyoruz;
Geriye dönüp bakmak ve görmek bizi memnun edecek
Bütün hayatlarımızın senin olduğunu.

6 Dua ve övgünün tatlı işi,
En genç nefesimi meşgul etsin;
Böylece daha uzun günlere hazırım,
Ya da erken ölüme hazırım.

Şarkı 13.
_Gecikmenin Tehlikesi_.

1 Neden "Henüz çok erken" demeliyim
"Cenneti aramak ya da ölümü düşünmek için?"
Bir çiçek öğle vaktinden önce solabilir
Ve ben bugün nefesimi kaybedebilirim.

2 Eğer bu asi kalbim,
Cennetin lütuf dolu çağrılarını hor görürse;
Günahımda katılaşabilirim
Ve asla tövbe edemem.

3 Ya Rab öfkelenirse ve yemin ederse
Ben okumayı ve dua etmeyi reddederken
O bir gün tüm inlemelerime kulak vermeyi reddederse?

4 Ya onun korkunç öfkesi yanarsa
Ben sunduğu lütfu reddederken
Ve tüm sevgisi öfkeye dönerse
Ve beni orada öldürürse?

5 Bir Tanrı'yı ​​kışkırtmak tehlikelidir;
Kimse onun gücünü ve intikamını söyleyemez:
Onun her şeye gücü yeten asasının bir darbesi
Genç günahkarları cehenneme gönderecektir.

6 O zaman sonsuza dek boşuna olacaktır
Ağlamak af için veya lütuf için,
Keşke tekrar zamanım olsaydı,
Ya da Yaratıcımın yüzünü görmeyi ummak için.

Şarkı 14.
_Erken dindarlığın örnekleri_.

1 Hangi mübarek örnekleri buluyorum
Hakikat Sözü'nde yazılmış,
Gençliklerinde dini düşünmeye başlayan çocuklardan. 2 Göklerin üstünde hüküm süren,
Ve dünyayı korku içinde tutan İsa;
Bir zamanlar benim kadar küçük bir çocuktu,
Ve Babasının yasasını tuttu.

3 On iki yaşındayken insanlarla konuştu,
(Yahudiler şaşkınlıkla ayakta duruyorlardı;)
Yine de annesine itaat etti,
Ve onun emrine uydu.

4 Çocuklar tatlı bir hosanna söyledi,
Ve Kurtarıcılarının adını kutsadı;
Ona dilleriyle onur verdiler
Yazıcılar ve rahipler küfür ederken.

5 Çocuk Samuel sütten kesildi ve
Rab'bi beklemeye getirildi;
Genç Timoteos zamanında
Kutsal Sözünü bilmeye öğretildi.

6 Öyleyse neden başkalarının bu kadar çabuk öğrendiklerini bu kadar uzun süre erteleyeyim?
Başka bir günü
Bu işe başlamadan geçirmem.

Şarkı 15.
_Yalan Söylemeye Karşı_.

1 Gençlik için hoş bir şeydir
Bilgeliğin yolunda vaktinde yürümek;
Yalandan korkmak, gerçeği söylemek,
Söyledikleri her şeye güvenebilmemiz için.

2 Ama yalancılara asla güvenemeyiz,
Doğru olanı söyleseler bile,
Ve ilk başta bir hata yapan,
Ve onu gizlemek için yalan söyleyen, onu iki yapar.

3 Bilmedik mi, duymadık mı, okumadık mı,
Tanrı'nın aldatmacadan ve kötülükten nasıl nefret ettiğini?
Ananias'ın nasıl vurulduğunu,
Dilinde bir yalanla yakalandığını?

4 Karısı Safira da öyle öldü
İçeri girdiğinde ve o kadar cesurlaştı ki
Kocasının hemen önce söylediği o kötü yalanı doğruladı.

5 Rab, gerçeğin sözlerini söyleyenlerden hoşlanır; ama her yalancının
Kükürt ve ateşle yanan gölde bir payı olmalıdır.

6 O zaman dudaklarımı her zaman gözetleyeyim,
Ölüme ve cehenneme vurulmayayım diye,
Tanrı bir hesap kitabı tutar
Çocukların anlattığı her yalan için.

Şarkı 16.
_Kavga ve Kavgaya Karşı_.

1 Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansın,
Çünkü Tanrı onları öyle yarattı;
Ayılar ve aslanlar homurdanıp kavga etsin,
Çünkü onların da doğası bu.

2 Ama çocuklar, asla
Böyle öfkeli tutkuların yükselmesine izin vermemelisiniz;
Küçük elleriniz asla
Birbirinizin gözlerini ayırmak için yaratılmadı.

3 Sevgi tüm eylemlerinizde aksın,
Ve tüm sözleriniz yumuşak olsun;
Kutsanmış Bakire'nin Oğlu gibi yaşayın,
O tatlı ve sevimli çocuk.

4 Ruhu kuzu kadar yumuşaktı;
Ve boyu uzadıkça,
Hem insanların gözünde hem de Babası Tanrı'nın gözünde itibar kazandı.

5 Şimdi, her şeyin Efendisi, yukarıda hüküm sürüyor,
Ve göksel tahtından,
Çocukların sevgi içinde yaşadığını görüyor,
Ve onları kendi çocukları olarak işaretliyor.

Şarkı 17.
_Kardeşler ve Kız Kardeşler Arasındaki Sevgi_.

1 Sokakta ne kavga varsa
Evde barış olmalı;
Kız kardeşlerin yaşadığı ve erkek kardeşlerin buluştuğu yerde
Kavgalar asla olmamalı.

2 Küçük yuvalarındaki kuşlar anlaşırlar;
Ve utanç verici bir görüntü,
Bir ailenin çocukları
Düştüğünde, kavga ettiğinde ve kavga ettiğinde.

3 İlk başta sert sözler ve tehdit edici sözler,
Sadece gürültülü bir nefes,
Sopa ve çıplak kılıçlara dönüşebilir,
Cinayete ve ölüme.

4 Şeytan bir annenin oğlunu
Başkasına öfkelenmesi için ayartır:
Öyle kötü Kabil acele ettirildi ki,
Kardeşini öldürene kadar.

5 Bilgeler öfkelerini
En azından gece olmadan önce yatıştırırlar;
Ama bir aptalın koynunda
Sabah ışığına kadar yanar.

5 Bağışla, ya Rab, çocuksu öfkemizi;
Küçük kavgalarımızı gider;
Olgunlaştığımızda,
Kalplerimiz sevgi olsun diye.

Şarkı 18.
_Alaycılığa ve İsim Takmaya Karşı_.

1 Dillerimiz Rab'bi övmek için yaratıldı,
Ve insanlardan kötü söz etmemek için:
Başkaları küfürlü bir söz söylediğinde,
Bir daha küfür etmemeliyiz.

2 Acı sözler ve öfkeli isimler gerektirir
Okulda azarlanmak için;
Ve cehennem ateşinin tehlikesi altındadır,
Kardeşine aptal diyen.

3 Ama bu kadar küfürbaz olmaya cesaret eden dudaklar
Alay etmek, alay etmek ve küçümsemek için
Kutsal şeylerle veya kutsal insanlarla,
Rab onları kesecektir.

4 Çocuklar, şehvetli oyunlarında
Yaşlı Elişa'ya böyle hizmet ettiler,
Ve peygambere yoluna gitmesini emrettiler,
"Çık yukarı, kel kafa, çık."

5 Tanrı onların kötü nefesini hemen durdurdu,
Ve iki öfkeli ayı gönderdi,
Onları uzuv uzuv ölüme parçaladı,
Kan, inleme ve gözyaşlarıyla.

6 Büyük Tanrım, ne kadar da korkunçsun
Günahkârlara karşı hiç de genç değil!
Bana lütfunu ver ve bana
Dilimi evcilleştirmeyi ve yönetmeyi öğret.

Şarkı 19.
_Küfür ve Lanet Etmeye ve Tanrı'nın Adını Boşuna Anmaya Karşı_. 1 Yücelikte yaşayan melekler
Adına tapın, Yüce Tanrı!
Ve şeytanlar cehennemde titriyor
Değneğinin dehşeti altında.

2 Ve yine de kötü çocuklar nasıl da cüret ediyor
Korkunç görkemli adına hakaret ediyor!
Ve öfkelendiklerinde nasıl da yemin ediyorlar,
Ve arkadaşlarına lanet okuyorlar ve küfür ediyorlar!

3 Senin yüzünün önünde nasıl duracaklar,
Seni böyle küçümseyenlere
Sen onları sonsuz ateş ve acının olduğu yere
mahkûm ederken?

4 O zaman asla tek bir serinletici damla
Yanan dillerini söndürmek için verilmeyecek.
Ama seni burada öveceğim ve umut edeceğim
Böylece dilim cennette olacak.

5 Kalbim acı çekecek
Yoksullar yukarıdaki Rabbe hakaret ediyor;
Korktuğum o büyük Tanrı,
Sevdiğim o göksel Baba.

6 Eğer arkadaşlarım küfürbazlaşırsa,
Genç günahkarların senin adını boş yere andığını,
Küfür etmeyi ve yemin etmeyi öğrendiğini duyduğumda, onların dostluğunu terk edeceğim.

Şarkı 20.
_Aylaklığa ve Yaramazlığa Karşı_.

1 Küçük çalışkan arı
Her parlayan saati nasıl da iyileştiriyor,
Ve bütün gün
Her açan çiçekten bal topluyor!

2 Hücresini ne kadar ustalıkla inşa ediyor!
Mumu ne kadar da düzgün yayıyor!
Ve onu iyi saklamak için çok çalışıyor
Hazırladığı tatlı yiyecekle.

3 Emek veya beceri gerektiren işlerde
Ben de meşgul olurdum:
Çünkü Şeytan hâlâ aylak ellerin yapacağı
biraz yaramazlık bulur.

4 Kitaplarda, işte veya sağlıklı eğlencede
İlk yıllarım geçsin,
Sonunda her gün için
Biraz iyi hesap verebileyim.

Şarkı 21.
_Kötü Şirkete Karşı_.

1 Neden oyun oynayanlara katılayım ki?
Onlardan hiç hoşlanmam;
Küfür edip yemin ederler, ama asla oynamazlar;
Kötü isimler takıp kavga ederler?

2 Şehvetli bir şarkı duymaktan nefret ederim:
Sözleri kulaklarımı rahatsız eder:
Dilimi onlarınki gibi bir dille kirletmeye cesaret edemem.

3 Gözlerimi aptallardan çeviririm,
Alaycılarla da gitmem:
Bilgelerle birlikte yürürüm,
Böylece daha da bilgeleşirim.

4 Alay etmeye alışkın kaba bir çocuktan,
Kötü şakalar öğrenirler:
Tek bir hasta koyun sürüyü hasta eder,
Ve geri kalanların hepsini zehirler.

5 Tanrım, günahkâr çocuklarla birlikte yürümekten veya yaşamaktan nefret ediyorum:
O zaman beni cehenneme gönderme,
Orada sadece günahkârlar vardır.

Şarkı 22.
_Giysilerdeki Gurura Karşı_.

1 Neden ebeveynlerimizin utancını gizlemek için yapılmış giysilerimiz gururumuzu kışkırtsın?
Giyim sanatı hiç başlamadı
Annemiz Havva günah işlemeyi öğrenene kadar.

2 İlk örtüyü giydiğinde,
Masumiyet cübbesi gitmişti;
Ve yine de çocukları boşuna övünüyorlar
Kaybedilen ihtişamın hüzünlü izleriyle.

3 Ne kadar da gururluyuz!
Giysilerimizi göstermeyi ve onlara zengin ve yeni demeyi ne kadar seviyoruz,
Zavallı koyunlar ve ipekböcekleri çok önceden
O giysileri giyerken!

4 Lale ve kelebek
Benden daha parlak paltolarla beliriyor:
İstediğim gibi giyineyim,
Sinekler, solucanlar ve çiçekler beni hala aşıyor.

5 O zaman kalbimi
Zihnin içsel süslerini bulmaya adadım:
Bilgi ve erdem, gerçek ve zarafet,
Bunlar en zengin giysinin giysileridir.

6 Artık solucanlar benimle kıyaslanamaz,
Bu meleklerin giydiği giysidir:
Tanrı'nın Oğlu, burada aşağıdayken,
Bu mübarek giysiyi de giy.

6 Asla solmaz, asla eskimez,
Ne yağmurdan, ne güveden, ne de küften korkar:
Leke tutmaz, ama yine de arınır;
Ne kadar çok giyilirse, o kadar çok parlar.

7 Yeryüzünde bunun içinde görünmek istiyorum,
O zaman göğe git ve orada giy:
Tanrı onu kendi gözünde onaylayacaktır;
Bu onun kendi eseri ve onun zevkidir.

Şarkı 23.
_Ebeveynlere İtaat_.

1 Rab'den korkan çocuklar
Öğretmenlerinin ne dediğini dinlesinler;
Ebeveynlerinin sözlerini saygıyla karşılasınlar,
Ve zevkle itaat etsinler.

2 Duymadınız mı, Rab tarafından tehdit edilen korkunç belalar,
Babasının yasasını çiğneyen,
Ya da annesinin sözüyle alay eden kişiye?

3 Üzerinde ne kadar ağır bir suç var!
Adı ne kadar lanetli!
Kargalar gözlerini oyacak,
Kartallar da yiyecek.

4 Ama Tanrı'ya tapanlar ve
Ana babalarına hak ettikleri onuru verenler,
Bu dünyada uzun süre yaşayacaklar,
Ve bundan sonra da yaşayacaklar.

Şarkı 24.
_Çocuğun Şikayeti_. 1 Neden sporumu bu kadar çok sevmeliyim,
Oyunumu bu kadar sürekli oynamalıyım,
Ve cennet ve cehennem düşüncelerini kaybetmeliyim,
Ve sonra dua etmeyi unutayım?

2 İncil'imi neden okuyorum,
Ama ya Rab, senin isteğini öğrenmek için mi?
Ve seni her gün daha çok tanıyacak mıyım,
Ve sana daha az itaat edecek miyim?

3 Kalbim ne kadar anlamsız ve vahşi!
Tüm düşüncelerim ne kadar boş!
Bir çocuğun zayıflığına acı,
Ve tüm hatalarımı affet.

4 Bana göksel sesini duyur,
Ve dua etmeyi seveyim;
Çünkü Tanrı bir çocuğun söyleyebileceği şeye
lütufkar bir kulak verecektir.

Şarkı 25.
_Bir Sabah Şarkısı_.

1 Güneşe
Doğmak için uygun saatini bildiren Tanrım;
Ve, aşağıdaki herkese ışık vermek için,
Onu göklerde dolaştırır:

2 Doğu odalarından
Sabah yarışı başladığında,
Asla yorulmaz, dinlenmek için durmaz,
Ama dünyanın etrafında parlar.

3 Böylece, güneş gibi,
Gündüzün işini yerine getirmek isterim;
İşime erken başla, ve yine de
Göksel yolumda yürü.

4 Bana, ya Rab, erken lütfunu ver,
Ne de ruhumun
Günümün genç sabahının
Boşuna harcanmış olmasından yakınmasına izin ver!

Şarkı 26.
_Bir Akşam Şarkısı_.

1 Ve şimdi bir gün daha geçti,
Yaratıcımın övgüsünü söyleyeceğim!
Her saat tesellilerim
Onun tedbirini ve lütfunu duyurur.

2 Ama çocukluğum nasıl da boşa gidiyor
Günahlarımın toplamı ne kadar büyük!
Tanrım, geçmiş için bana af ver,
Ve gelecek günler için güç ver.

3 Uyumak için bedenimi yatırıyorum,
Melekler başımı korusun;
Ve, karanlık saatlerde,
Başımın etrafında nöbet tutsunlar.

4 Neşeli bir yürekle gözlerimi kapatıyorum,
Çünkü sen beni kaldırmayacaksın;
Ve sabah kalkayım
Senin sevginle sevinerek.

Şarkı 27.
_Rab'bin Günü Sabahı İçin_.

1 Bu, Mesih'in
Ölümden bu kadar erken kalktığı gündür:
Göz kapaklarımı neden kapatayım,
Saatlerimi yatakta boşa harcayayım?

2 Bu, İsa'nın
Ölüm ve cehennem güçlerini kırdığı gündür;
Ve ben hala Şeytan'ın boyunduruğunu takacak mıyım,
Günahlarımı bu kadar sevecek miyim?

3 Bugün, Hıristiyanlar zevkle buluşuyor,
Dua etmek ve Sözünü duymak için;
Ve neşeli ayaklarla gitmek istiyorum
İsteğini öğrenmek için, ya Rab!

4 Sporumu bırakıp okuyup dua edeceğim,
Ve böylece cennete hazırlanacağım:
Ah, bu mübarek günü seveyim
Yedi günün en iyisi!

Şarkı 28.
_Rab'bin Günü Akşamı İçin_.

1 Rab, ne hoştur
Bütün bir cemaatin sana tapındığını görmek!
Bir anda şarkı söylüyorlar, bir anda dua ediyorlar;
Cennetten söz ediyorlar ve yolu öğreniyorlar.

2 Orada bulundum ve yine de gitmek istiyorum
Aşağıda küçük bir cennet gibi!
Bütün zevkim ve oyunum
Bu günü unutmaya
çabalamamalı.

3 Ey Rab,
Sözünün metnini ve öğretilerini hafızama yaz,
Böylece yasalarını bir daha çiğnemem,
Ama seni eskisinden daha çok sevmem!

4 Mesih düşünceleri ve ilahi şeylerle
Bu akılsız yüreğimi doldur:
Kanıyla bağışlanmayı umarak,
Yatıp Tanrı ile uyanabilirim.

Eski Ahit'ten ON EMİR'in Çocuklar İçin Kafiye ile kısaltılmış hali.

Çıkış 20.

1. Benden başka tanrın olmayacak.
2. Hiçbir putun önünde diz çökme.
3. Tanrı'nın adını boş yere anma:
4. Sebt Günü'nü saygısızlığa cesaret etme.
5. Her iki ebeveynine de gereken saygıyı göster.
6. Cinayet işlememeye dikkat et.
7. Kirli sözlerden ve eylemlerden uzak dur.
8. Fakir ve bayağı olsan bile çalma.
9. Bile bile yalan söyleme ve onu sevme.
10. Komşunun olanı, kıskanmaya cesaret etme.

Yeni Ahit'ten Emirlerin Özeti.

Mat. 22. 37.

Bütün ruhunla yukarıdaki Tanrı'yı ​​sev;
Ve komşunu kendin gibi sev.

Kurtarıcımızın Altın Kuralı.

Matta 7. 12.

Başkalarına karşı nazik ve doğru ol,
Başkalarının sana olmasını istediğin gibi.
Ve insanlara
Ne yaparsan yap, ne de söylersin
Bir daha kabul etmeyeceğin şeyi.

Tanrı'ya ve komşumuza karşı görev.

Tanrı'yı ​​tüm ruhun ve gücünle sev.
Tüm kalbin ve zihninle;
Ve komşunu kendin gibi sev:
Sadık, adil ve nazik ol.

Başkalarına kendin gibi davran.
Başkalarının sana davranmasını istediğin gibi davran.
Almak istemediğin şeyi,
Asla yapma.

_İlahiler_ Kitabımdan buraya _Hozana_ ve _Baba'ya şan_, vb. ekledim. Bu Şarkıların herhangi birinin sonunda söylenmelidir, Ebeveynlerin veya Valilerin Yönergesine göre.

_Hozana_; veya Mesih'e atfedilen Kurtuluş.

Uzun Metre.

1 _Hozana_, Kral _Davut'un_ Oğlu'na,
Üstün bir Tahtta hüküm süren;
Göksel Doğum Prensi'ni,
Kurtuluşu Dünya'ya indiren'i kutsarız.

2 Her millet, her çağ,
Bu hoş işte meşgul olsun;
_Sion_'daki Yaşlı Adamlar ve Bebekler,
Kralı'nın büyüyen ihtişamlarını söylesin!

Genel Metre.

1 _Hozana_, Lütuf Prensi'ne;
_Sion_, Kralını gör;
_Davut'un_ Soyunun Oğlu'nu ilan et,
Ve Bebeklere şarkı söylemeyi öğret.

2 _Hozana_, Baba'dan gelen Ebedi Söz'e;
Kurtuluşu Rab'be atfedin,
Adına Bereket!

Kısa Metre.

1 _Hozana_ Oğluna
_Davut'un ve Tanrı'nın,
Bağışlanma Haberini getiren,
Ve onu Kanıyla satın alan.

2 Mesih'e, meshedilmiş Kral'a,
Sonsuz bereketler verilsin,
Bütün Dünya onun Şanını söylesin,
Cennetle Barışımızı sağlayan.

Baba ve Oğul'a şan, &c.

Uzun Metre.

Baba Tanrı'ya, Oğul Tanrı'ya,
Ve Ruh Tanrı'ya, Üçü Bir Arada,
Onur, Övgü ve Şan verilsin,
Yeryüzünde ve Cennette olan herkes tarafından.

Genel Metre.

Şimdi Baba ve Oğul'a,
Ve Ruh'a tapılsın,
Onu tanıtan işler,
Ya da Rab'bi seven azizler varsa.

Kısa Metre.

Baba'ya Övgü Verin,
Oğul'a Şan Verin,
Ve Lütfunun Ruhuna
Eşit Şeref Verin.

AHLAKİ ŞARKILARIN Küçük Bir ÖRNEKLERİ,

_Keşke bazı mutlu ve küçümseyici Dehalar
Çocukların kullanımı için üstlense ve çok daha iyi yapsa_.

Anlam ve konular bolca
_Süleyman'ın Özdeyişleri'nden_, doğanın tüm ortak görünümlerinden,
hem şehirde hem de kırsalda medeni hayattaki tüm olaylardan ödünç alınabilir:
(ki bu diğer ilahi şarkılar için de malzeme sağlardı). Burada
dil ve ölçüler kolay ve neşeli bir şekilde akıcı olmalı,
ve dinin ciddiyetleri veya Tanrı'nın ve kutsal şeylerin kutsal isimleri olmadan; böylece çocuklar birlikte zevk ve kazanç
bulabilirler.

Bu, onları o boş, şımarık veya küfürlü şarkıları sevme ve öğrenme cazibesinden kurtarmanın etkili bir yolu olurdu, ki bu şarkılar hayal gücüne ve hafızaya
çok erken bir leke verir ve
gelecekteki ahlaksızlıkların tohumları haline gelir.

_Tembel_.

1 Tembelin sesidir bu. Şikayet ettiğini duydum
"Beni çok erken uyandırdın! Tekrar uyumalıyım!"

Menteşeleri üzerinde duran kapı gibi, o da yatağında,
Yanlarını, omuzlarını ve ağır başını çevirir.

2 "Biraz daha uyku ve biraz daha uyku;"

Böylece günlerinin yarısını ve sayısız saatlerini boşa harcar:
Ve kalktığında, ellerini kavuşturarak oturur
Ya da dolaşarak dolaşır veya önemsiz şeylerle uğraşarak ayakta durur.

3 Bahçesinin önünden geçtim ve yabani bryar'ı gördüm
Diken ve devedikeni daha da geniş ve yüksek büyüyor:
Üzerine asılan giysiler paçavraya dönüşüyor;
Ve parası hala boşa gidiyor, hala açlıktan ölüyor veya dileniyor.

4 Hala bulmayı umarak onu ziyaret ettim
Zihnini geliştirmek için daha iyi özen göstermişti:
Bana hayallerini anlattı, yemek ve içmekten bahsetti,
Ama İncil'ini nadiren okur ve asla düşünmeyi sevmez.

5 Sonra kalbime dedim ki, "İşte benim için bir ders,"
O adam olabileceğim şeyin sadece bir resmi:
Ama yetiştirilmemdeki özenleri için arkadaşlarıma teşekkürler:
Bana çalışmayı ve okumayı sevmeyi erkenden öğretenler!

_Masum Oyun_.

1 Çayırlarda genç kuzuları görmek için,
Annelerinin yanında neşeyle koşuyorlar
Püskülleri o kadar temiz ve beyaz ki;
Ya da büyük bir açık kafeste genç güvercinlerin yuvası,
Öfke veya öfke olmadan aşkla oynadıklarında,
Görüntüden ne kadar çok şey öğrenebiliriz!

2 Ördek olsaydık, çamurda oynardık:
Ya da köpek olsaydık, kanla sonlanana kadar oynardık;
Doğaları çok iğrenç veya çok vahşidir.
Ama Thomas ve William ve bu güzel isimler,
Güvercinler veya kuzular gibi temiz ve zararsız olmalılar,
O sevimli, tatlı, masum yaratıklar. 3 Yaptığımız hiçbir şey, söylediğimiz hiçbir söz,
Bir başkasını şakayla veya oyunla yaralamamalı;
Çünkü incitmek isteyen hâlâ ciddidir.
Çakıl ve çamur atan çocuklar ne kadar da kaba!
Ateş fırlatan bir deliden başkası yoktur,
Ve sana, "Bunlar sadece birer oyun." der.

Son.

MASA.

1. Tanrı'ya Övgü İçin Genel Bir Şarkı.
2. Yaratılış ve Tedbir İçin Övgü.
3. Kurtuluşumuz İçin Tanrı'ya Övgü.
4. Ruhsal ve Dünyevi Merhametler İçin Övgü.
5. Hristiyan Bir Ülkede Doğum ve Eğitim İçin Övgü.
6. İncil İçin Övgü.
7. İncil'in Mükemmelliği.
8. Okumayı öğrendiği için Tanrı'ya Övgü.
9. Her Şeyi Gören Tanrı.
10. Tanrı ve Ölüm Hakkında Ciddi Düşünceler. 11. Cennet ve Cehennem.
12. Erken Dindarlığın Avantajları.
13. Gecikmelerin Tehlikesi.
14. Erken Dindarlığın Örnekleri.
15. Yalan Söylemeye Karşı.
16. Kavga ve Kavgaya Karşı.
17. Kardeşler Arasındaki Sevgi.
18. Alay Etmeye ve İsim Takmaya Karşı.
19. Küfür Etmeye ve Lanet Etmeye Karşı ve Tanrı'nın Adını Boşuna Anmaya Karşı.
20. Tembelliğe ve Yaramazlığa Karşı.
21. Kötü Arkadaşlara Karşı.
22. Giysilerdeki Gurura Karşı.
23. Ebeveynlere İtaat.
24. Çocuğun Şikayeti.
25. Bir Sabah Şarkısı.
26. Bir Akşam Şarkısı.
27. Rabbin Günü Sabahı İçin Bir İlah.
28. Rabbin Günü Akşamı İçin Bir İlah.
On Emir.
Emirlerin Özeti. Kurtarıcımızın Altın Kuralı.
Tanrı'ya ve Komşumuza Karşı Görev.
Uzun Metrede Hozana.
Ortak Metrede.
Kısa Metrede.
Uzun Metrede Baba'ya Şan.
Ortak Metrede.
Kısa Metrede.

Ahlaki Şarkıların Küçük Bir Örneği, viz.
Tembel.
Masum Oyun.

Tablonun Sonu.

Ahlaki Şarkılara EK.

Yazıcının Notu.

Watts'ın Önsözünde açıkladığı nedenlerle 1715 baskısında yalnızca iki ahlaki şarkı vardır: "Tembel" ve "Masum Oyun." Daha sonra eklenenler bu Ek'e dahil edilmiştir. Metinler 1866'da New York'ta basılan ve Christian Classics Ethereal Library (CCEL) tarafından kamu malı olarak yayınlanan bir eserden alınmıştır

http://www.ccel.org/ccel/watts/divsongs.html

Şarkı 3.
Gül.
12,8,12,8

Gül ne kadar güzel! Ne güzel bir çiçek!
Nisan ve Mayıs aylarının ihtişamı:
Ama yapraklar bir saat içinde solmaya başlıyor,
Ve bir gün içinde solup ölüyorlar.

Yine de Gül'ün övüneceği güçlü bir erdemi var,
Tarladaki tüm çiçeklerin üstünde!
Yaprakları öldüğünde ve güzel renkleri kaybolduğunda,
Yine de ne kadar tatlı bir koku yayacaktır!

İnsanın gençliği ve güzelliği o kadar narindir ki,
Gül gibi çiçek açıp neşelenseler de;
Ama onları korumak için gösterdiğimiz tüm özen boşunadır,
Zaman onları geçtiği kadar hızlı öldürür.

O zaman gençliğimle ve güzelliğimle övünmeyeceğim,
Çünkü ikisi de solup gidecek;
Ama görevimi iyi yaparak iyi bir ün kazanacağım:
Öldüğümde bu bir gül gibi kokacak.

Şarkı 4.
Hırsız
8,7,8,7

Neden komşumu
Mallarından, onun isteği dışında mahrum edeyim?
Eller dürüst emek için yaratılmıştır,
Yağmalamak veya çalmak için değil.

Bu tür hilelerle
kazanç ummak aptalca bir kendini kandırmadır:

Hırsızlıkla elde edilen her şey
Üzüntüye, utanca ve acıya dönüşür.

Havva ve Adem bize
Üzücü kazançlarını hesaplamayı öğretmediler mi,
Bizi ne kadar kasvetli bir duruma getirdiler
Yasak meyveyi çaldıklarında?

Sık sık genç bir aceminin
Küçük hırsızlık yollarını denediğini,
Büyüyüp katılaşmış bir günahkâr olana kadar,
Sonra darağacı günlerini sonlandırır.

Hırsızlık her zaman gizli olmayacaktır,
Her ne kadar hiç kimsenin gözetleyemeyeceğini düşünsek de:
Yasak bir şey aldığımızda,
Tanrı onu gözüyle görür.

Göklerin Tanrısı, kalbimi koru,
Benim olmayanı arzulamayayım;
Verilmeyeni çalmayayım,
Kalbimi ve ellerimi günahtan koru.

Şarkı 5.
Karınca veya emmet.
11,11,8,11,11,8

Bu emmetler, bizim gözümüzde ne kadar da önemsizler!
Onları toza çeviriyoruz ve bir bölüğü ölüyor,
Bizim ilgimiz veya kaygımız olmadan:
Yine de, ne kadar bilge olsak da, eğer onların okuluna gitseydik,
Çok tembel ve çok aptal var
Bazı bilgelik dersleri öğrenebilirdik. Zamanlarını uyuyarak veya oynayarak geçirmezler,
Ama güneşli bir günde mısır toplarlar,
Ve kış için erzaklarını depolarlar:
İşlerini öyle düzenli bir şekilde yönetirler ki,
İnsan bütün donları ve fırtınaları önceden gördüklerini düşünür,
Ve böylece yiyeceklerini içeriye getirirler.

Ama ben zavallı bir karıncadan daha az akıllıyım,
Eğer ihtiyaç duyacağım şeylere gereken özeni göstermezsem,
Ve zamanında tehlikelere karşı önlem almazsam;
Ölüm veya yaşlılık bir kez yüzüme baktığında,
Günlerimin sonunda ne kadar da zavallı olurum,
Eğer bütün gençliklerini harcarsam!

Şimdi, şimdi, gücüm ve gençliğim çiçek açarken,
Hastalık geldiğinde bana neyin hizmet edeceğini düşüneyim,
Ve günahlarımın bağışlanması için dua edeyim.
İyi kitaplar okuyayım, inanayım ve itaat edeyim;
Ölüm beni bu çamur kulübeden kovduğunda,
Cennetteki bir sarayda oturayım diye.

Şarkı 6.
İyi kararlar. 7,8,7,8

Artık gençliğimde olsam da,
Başıma ne geleceğini bilemesem de,
Yaşımın beni çağıracağı her yere
hazırlanacağım.

Zengin veya büyük olsam da,
Başkaları iyiliğimi paylaşacak:
Fakirlere yiyecek vereceğim,
Asla küçümseme veya kabalık göstermeyeceğim.

Kör veya topal,
Sağır veya dilsiz gördüğümde, onlara nazik davranacağım:
Aynı şeyi hissetmeyi hak ediyorum,
Onlarla alay etsem, incitsem veya aldatsam.

Küfürlü dillerle karşılaşırsam,
Neden onlara küfürle karşılık vereyim,
Haksızlıklarımın intikamını en iyi şekilde
asla tükenmeyen sabrımla alırım?

Yalan söylediklerini,
Aptalca konuştuklarını, küfür ettiklerini, sövdüklerini duyduğumda,
Önce onları akıllı yapmaya çalışacağım,
Yoksa yakında duyma yetimi kaybedeceğim.

Ben alçak veya bayağı olsam da,
Zenginleri beni sevmeye ikna edeceğim,
Mütevazı, temiz ve düzenli olduğum sürece,
Ve beni azarladıklarında boyun eğeceğim.

Fakir ve hasta olursam,
Umarım, acımayla karşılaşırım;
Zayıflara yardım etmeyi sevdiğim için,
Ne adil ne de nüktedan olsalar da.

İsteyerek gücendirmeyeceğim,
Ne de kolayca gücendirilmeyeceğim:
Yanlış olanı düzeltmeye çalışacağım,
Ve düzeltilemeyen şeye katlanacağım.

Hala o kadar dikkatli olayım ki
Mizahlarım ve tutkularım üzerinde,
Konuşup kötülük yapmamak için,
Her ne kadar moda olsa da.

Kötü modalar cehenneme götürür;
Asla uyumlu bulunmam;
Ama hayatta o kadar iyi davran ki,
Ölmekten korkma.

Şarkı 7.
Yaz akşamı.
11,11,11,9

Gün ne kadar da güzeldi! Güneş ne ​​kadar parlaktı!
Koştuğu yol ne kadar güzel ve neşeliydi;
Yarışına başladığında sisin içinde kalksa da,
Ve ardından birkaç yağmur damlası geldi:
Ama şimdi güzel yolcu batıya geldi,
Işınları tamamen altın ve güzellikleri en iyisi;
Dinlenmek için batarken gökyüzünü neşeli boyar,
Ve parlak bir yükselişi haber verir.

Hıristiyan da tam böyledir. Yolculuğuna başlar
Sis içindeki güneş gibi, günahları için yas tutarken,
Ve gözyaşlarına boğulur! sonra patlar ve parlar,
Ve cennet yolunda ilerler:
Ama yarışını bitirmek için yaklaştığında,
Güzel bir batan güneş gibi, lütufta daha zengin görünür;
Ve günlerinin sonunda,
Daha parlak bir düzende yükseleceğine dair kesin bir umut verir.

Şarkı 8.
Beşik ilahisi.
8,7,8,7

Şşş, canım! Sessizce yat ve uyu!
Kutsal melekler yatağını korusun!
Göksel bereketler, sayısız,
Yumuşakça başına iniyorlar.

Uyu, bebeğim! Yemeğin ve giysin,
Ev ve yuvan, arkadaşların tarafından sağlanır;
Hepsi senin ilgin veya ödemen olmadan,
Tüm ihtiyaçların iyi karşılanır.

Ne kadar daha iyi bakılıyorsun
Tanrı'nın Oğlu'ndan daha iyi,
Cennetten indiğinde,
Ve senin gibi bir çocuk olduğunda!

Beşiğin yumuşak ve rahattır:
Kurtarıcın kaba ve sertti,
Doğum yeri bir ahır olduğunda,
En yumuşak yatağı samandı.

Kutsal Bebek! Ne muhteşem yüz hatları,--
Lekesiz güzel, ilahi bir şekilde parlak!
Zalim yaratıklarla yaşamak zorunda mıydı?
Melekler bu manzaraya nasıl dayanabilirdi?

Lanetli günahkarların karşılayabileceği tek şey bir yemlik değil miydi,
Göksel yabancıyı kabul etmek için?
Böylece Rab'be hakaret mi ettiler?

Yumuşak, çocuğum! Seni azarlamadım,
Şarkım çok sert duyulsa da:
'Annen senin yanında oturuyor,
Ve kolu senin koruyucun olacak.

Utanç verici hikayeyi henüz okumadım. Yahudiler Krallarını nasıl karşıladılar,
Şanlı Rabbe nasıl hizmet ettiler,
Şarkı söylerken beni öfkelendiriyor.

Etrafındaki daha nazik çobanları gör,
Gökyüzünden harikalar anlatıyorlar!
Nerede aradılarsa, orada buldular,
Bakire annesi yanında.

Güzel Bebek'in giyinişini gör:
Sevimli bebek, nasıl da gülümsedi!
Ağladığında, annesinin duası
Kutsal Çocuğu yatıştırdı ve susturdu.

Bak, bir yemlikte uyuyor,
Boynuzlu öküzlerin otladığı yer!--
Huzur, sevgilim, burada tehlike yok:
Yatağının yakınında öküz yok.

Öyle ki seni, çocuğumu, ölmekten kurtar,
Sevgilimi yanan alevden kurtar,
Acı inlemeler ve bitmeyen ağlamalar,
Kutsal Kurtarıcın geldi.

Onu tanıyıp ondan korkacak kadar yaşa,
Ona güven ve onu tüm günlerin boyunca sev,
Sonra sonsuza dek onun yanında yaşa:
Yüzünü gör ve övgülerini söyle!

Sana binlerce öpücük verebilirim!
En çok arzuladığım şeyi umarak,
Bir annenin en içten dilekleri değil
Daha büyük sevinçlere özlem duyabilir!

Isaac Watts'ın yazdığı Project Gutenberg İlahi Şarkılar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINE SONGS ***

***** This file should be named 13439.txt or 13439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13439/

Produced by Lewis Jones

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
