*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Choice of Books (Kitap Seçimi Üzerine)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #13435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Choice of Books, by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Choice of Books

Author: Thomas Carlyle

Release Date: September 11, 2004 [EBook #13435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE CHOICE OF BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, S.R.Ellison ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİTAP SEÇİMİ ÜZERİNE

THOMAS CARLYLE

_YAZARIN HAYATIYLA_

[İllüstrasyon: _No_. 5 _Great Cheyne Row.

Bay Carlyle'ın 1834'ten _Ölümüne_ Kadarki İkametgahı]

_YENİ BİR BASKI_

CHATTO & WINDUS, PICCADILLY

[İllüstrasyon]

İÇERİK. SAYFA
BİYOGRAFİK GİRİŞ 7

EDİNBURGH ÖĞRENCİLERİNE VERİLEN KONUŞMA
ÜNİVERSİTESİ, 2 NİSAN 1866 125

EDİNBURGH'DAKİ AHLAK FELSEFESİ KÜRSÜSÜ
ÜNİVERSİTESİ 189

ÖĞRENCİLERE VEDA MEKTUBU 192

BAY CARLYLE'IN VASİYETİ 195

DİZİN 201

[İllüstrasyon]

BİYOGRAFİK GİRİŞ.

Her dahi adamın kariyerinde, uzun bir hayatını arkadaşlarının eğitimine ve aydınlanmasına adamış
olduğu bir zaman gelir ki, ölümünden önce
gelecek nesillerin ödediği tüm onurları alır. Böylece büyük bir denemeci veya tarihçi klasik ve dünya çapında bir üne kavuşmak için yaşadığında, kendi biyografisi halk için kendisinin yazdığı ve defnelerine kavuştuğu biyografiler kadar ilgi çekici hale gelir.

Bu, böylesine kozmopolit bir üne sahip bir adamın normalde ayrılan altmış yıllık süreyi
aştığı zaman neredeyse her zaman böyledir; çünkü daha sonra sadece onun büyük ününü
duyan ve bu ünün nasıl elde edildiğini
bilmeyen daha genç bir nesil ortaya çıkmıştır. Bu açıklamalar, kariyeri üzerinde kısa bir süre duracağımız adam için özellikle geçerlidir: dehası yavaş büyüyen ve gelişen bir adamdı ve ünü
daha da gecikmişti; ancak dünya yaklaşık kırk yıl önce onu büyük ve özgün bir düşünür ve öğretmen olarak tanıdığından,
az sayıda insan halkın zihninde bu kadar silinmez bir etki bırakmış veya
çağdaşlarının en düşüncelilerini bu kadar büyük ölçüde etkilemiştir.

Thomas Carlyle, 4 Aralık 1795 Salı günü, Dumfriesshire'daki Annandale bölgesindeki küçük bir köy olan
Ecclefechan'da doğdu. Taş ustası olan babası, zihinsel algısının hızı, büyük enerjisi ve karakter kararlılığıyla dikkat çekiyordu;
annesi ise şefkatli, dindar ve normalden daha zekiydi;[A] ve böylece kendi teorisini, "bir adamın çocukluğunun tarihinin, ebeveynlerinin çevresinin tanımı" olduğunu kabul ederek,
Carlyle mutlu ve kıskanılacak koşullar altında "hayatın gizemine" adım attı. Önce mahalle okulunda, sonra da Annan'da ön eğitim aldıktan sonra, Kasım 1809'da ve on dört yaşındayken Edinburgh Üniversitesi'ne gitti. Burada, 1814 yazına kadar kaldı ve o zamanlar Profesör Leslie tarafından öğretilen
matematik çalışmalarına olan bağlılığıyla kendini gösterdi. Öğrenciyken, başvurularında düzensizdi, ancak işe koyulduğunda tüm enerjisiyle çalışıyordu. O zamanlar genel edebiyatın büyük bir okuyucusu gibi görünüyor ve okuduğu kitaplarla ilgili anlatılan hikayelere neredeyse hiç itibar edilmiyor. 1814 yazında, Bay Waugh'un istifası üzerine, Carlyle, Dumfries'deki rekabetçi sınavla Annan Akademisi'nde matematik
öğretmeni görevini elde etti. Ebeveynlerinin isteği üzerine, İskoç Kilisesi'ne girmek amacıyla çalışmalarına başlamış olsa da, papaz olma fikri ona giderek daha itici gelmeye başladı. Bir sınıf arkadaşı, o dönemdeki alışkanlıklarını yalnız ve tefekkürlü olarak tanımlıyor; başka bir kaynaktan, tatillerini çoğunlukla memleketinin tepelerinde ve nehirlerinde geçirdiğini biliyoruz. 1816 yazında Kirkcaldy'deki eski Burgh veya Grammar School'da
"klasik ve matematik öğretmeni" görevine terfi etti. O kasabadaki yeni okulda, Carlyle'nin ilk kez Edinburgh'da, 1815 Noel'inde tanıştığı Edward Irving, 1812 yılından beri
yerleşikti; böylece
birbirlerine yakınlaştılar ve yakınlıkları kısa sürede
ünlenmeye mahkum bir dostluğa dönüştü. Carlyle, Kirkcaldy'de iki yıldan fazla kaldı ve ne papaz ne de okul müdürü olarak
dünyada başarılı bir şekilde yükselemeyeceğine giderek daha fazla ikna oldu.
Edebiyatın onun gerçek mesleği olduğu onun için netleşmişti ve
eğer bunu yapması onun için uygun olsaydı, hemen mesleğe başlardı.

[Dipnot A: James Carlyle Ağustos 1758'de doğdu ve 23 Ocak 1832'de öldü. İkinci karısı (kızlık soyadı Margaret Aitken'di) Eylül 1771'de doğdu ve Noel Günü 1853'te öldü. Bu evlilikten dokuz çocuğu oldu ve "dört oğlu ve üç kızı", Ecclefechan'daki mezarlıktaki mezar taşındaki yazıda, "böyle bir babaya ve böyle bir anneye minnetle saygı duyarak hayatta kaldılar" deniyor.]

Daha önce birkaç makale ve deneme yazmıştı ve bunlardan birkaçı basılı olarak yayınlanmıştı; ancak bunlar daha sonra sergileyeceği güce dair çok az umut veya işaret içeriyordu. 1820-1823 yılları arasında, Brewster'ın "Edinburgh Ansiklopedisi"ne bir dizi makale (biyografik ve topografik) katkıda bulundu.[1] Bunlar şunlardır:--

[Dipnot 1: Ciltler. XIV. ila XVI. On dördüncü cilt, sonunda "Edinburgh, Balfour ve Clarke tarafından basılmıştır, 1820;" ve on altıncı cilt, "A. Balfour ve Co., Edinburgh, 1823 tarafından basılmıştır." ifadelerini taşır.
Bu makalelerin çoğu "T.C." baş harfleriyle ayırt edilir; ancak
hepsi Carlyle'a atfedilir
Başlıca Makalelerin Yazarları Listesinde, tamamlandığında eserin önüne eklenir.]

1. Leydi Mary Wortley Montagu
2. Montaigne
3. Montesquieu
4. Montfaucon
5. Dr. Moore
6. Sir John Moore
7. Necker
8. Nelson
9. Hollanda
10. Newfoundland
11. Norfolk
12. Northamptonshire
13. Northumberland
14. Mungo Park
15. Lord Chatham
16. William Pitt.

Aşağıdakiler _Necker_ hakkındaki makaleden alınmıştır:--

"Bir yazar olarak, Necker, önemli bir
anlayış ve düşünce kapsamıyla birleşmiş, düzensiz bir hayal gücü gücü sergiler; ancak
spekülasyonları, zihin alışkanlıklarıyla uyum içinde, uzun ve
tartışmasız meditasyonları sırasında aşırı bir üstünlük kazanmış olan belirli öncü fikirlere aşırı bağlılık nedeniyle deforme olmuştur. Kapsamlı bir bilgiye sahipti ve
eserleri felsefi bir ruhu yansıtır; ancak
onların büyük ve
karakteristik mükemmelliği, insan karakterinde sevimli veya yüce olan her şeye duyulan o taze ve genç hayranlığın parıltısından kaynaklanır; Necker'ın kalbinde, geçtiği tüm
yıkıcı iniş çıkışlara
dayanan, gençliğin coşkusunu bilgenin deneyimiyle tek bir birlik içinde birleştiren_."[A]

[Dipnot A: "En erken Bay
James Russell Lowell, bu makalelere atıfta bulunarak, "Bay Carlyle'ın yazarlığı," diyor, "geleceğin adamı hakkında belirsiz olmayan bazı ipuçları buluyoruz. Bunların dış görünümü dönemin tarzıdır; ancak, her zaman, özellikle de bu kadar genç bir kişide dikkat çekici olan, belirli bir yargı güvenliğiyle ayırt edilirler. Carlyle, bu ilk denemelerinde, eleştirmenlerin en geniş kabul gören
usta Goethe'nin etkisini zaten gösterir. Montaigne'in kısa bir bildirisinde, onun dini şüpheciliğine dair tek bir kelime yoktur. Karaktere tamamen insani ve edebi yönlerinden bakılır."]

İşte _Newfoundland_ hakkındaki makaleden, belki de daha sonraki tarzın en erken tohumunu içermesi bakımından ilginç olan bir pasaj:--

"Güneydoğu kıyısındaki balıkçılığa gidecek gemiler, Haziran başında gelir. Her biri, balıkların en rahat şekilde tedavi edilebileceği
plajın boş bir bölümünün karşısındaki istasyonunu alır ve
sezon sonuna kadar orada kalır. Eskiden herhangi bir istasyona ilk gelen kaptan _balıkçı amirali_ olarak kabul edilirdi ve yasa gereği diğer mürettebat arasındaki anlaşmazlıkları çözme yetkisine sahipti. Ancak bu _amirallerin_ yargı yetkisi artık kıyıda ikamet eden düzenli görevliler tarafından mutlu bir şekilde
yerine getirildi. Her kaptan, komşusunun endişelerini umursamadan tüm dikkatini
kendi yükünün toplanmasına verir. Donanımın çıkarılabilir kısmını
söktükten sonra, zahmetli görevlerine koyulurlar ve bunu şevkle takip etmelidirler. Bu şekilde, adada birkaç yıl yaşamış olan din adamı Bay Anspach,
ve o zamandan beri yetersiz ve çok karışık bir kitap yazmış ve buna
BUNUN TARİHİ_ adını vermiştir."

"New Edinburgh Review" (1821-22) için Carlyle ayrıca iki makale katkıda bulunmuştur - biri Joanna Baillie'nin "Metrik Efsaneler"i ve diğeri Goethe'nin "Faust"u üzerine.

1822 yılında "Legendre's Geometry"nin bir çevirisini yaptı ve buna bir Essay on Proportion (Orantı Üzerine Deneme) ekledi; ve kitap bir veya iki yıl sonra merhum Sir David Brewster'ın himayesinde yayınlandı.[A] Essay on Proportion (Orantı Üzerine Deneme), bugüne kadar yayınlanmış olan konunun en açık ve öz açıklaması olmaya devam ediyor.

[Dipnot A: "Geometrinin Öğeleri ve Trigonometri," Notlarla.
A.M. Legendre'nin Fransızcasından çevrilmiştir. David Brewster tarafından düzenlenmiştir,
LL.D. Notlar ve Ekler ve Oran Üzerine Bir Giriş Bölümü.
Edinburgh: Oliver ve Boyd; ve G. ve W.B.
Whittaker, Londra tarafından yayınlanmıştır. 1824, s. xvi., 367. Sir David Brewster'ın "Çevirmenin Oran Üzerine Bir Girişi"nden bahsettiği
Önsözü, _Edinburgh, 1 Ağustos_ 1822 tarihlidir.]

"Zaten," diyor Carlyle _Anıları_'nda, "kafamı biraz kaldırıyordum, Brewster için 'Legendre'nin Geometrisi'ni çeviriyordum. Hala o eser için _Beşinci Kitap_ (veya tam
'oran doktrini') yazdığım mutlu bir sabah öncesini hatırlıyorum, gerçekten tamamlanmış ve berrak,
ve yine de bilinen en kısa eserlerden biri. O sabah
başlanmış ve yapılmıştı ve o zamandan beri (gelecek hafta basını düzeltmek dışında) hiç görmedim; ama yine de yeterince doğru ve kendi türünde
mutluymuş gibi hissediyorum! O 'Legendre'deki tüm sıkıntım için sadece 50 sterlin aldım; ama dürüstçe yapılmış, dürüstçe yapılmış bir işti."[A]

[Dipnot A: _Thomas Carlyle'ın Anıları_, Editörlüğünü James
Anthony Froude yapmıştır. Londra: Longmans, Green and Co., 1881, Cilt 1, s.
198-199.]

Merhum Profesör de Morgan--mükemmel bir otorite--bu Essay on Proportion üzerine
yüksek bir övgüde bulunmuştur.

1822'de Carlyle, erken ölümü ve onurlu vaadi hakkında bize iki dokunaklı kayıt kalan Charles Buller'ın öğretmenlik görevini kabul etti,
biri Thackeray'ın şiiri, diğeri Carlyle'nin düzyazısı.

Carlyle sonraki dört yıl boyunca dikkatini neredeyse
sadece Alman edebiyatına verdi.

Schiller'in Hayatı ilk olarak "Schiller'in
Hayatı ve Yazıları" başlığı altında London Magazine'de yayınlandı.

Bölüm I.--Ekim, 1823.
Bölüm II.--Ocak 1824.
Bölüm III.--Temmuz 1824.
" Ağustos 1824.
" Eylül 1824.

Derginin sahipleri olan Baylar Taylor ve Hessey tarafından 1825'te genişletilmiş ve ayrı olarak yayınlanmıştır.

"Wilhelm Meister"in 1824'teki çevirisi[A] Goethe'nin Büyük Britanya'nın okuma dünyasına ilk gerçek tanıtımıydı.

Çevirmenin adı olmadan ortaya çıktı, ancak bazı eleştirmenler İngilizce versiyona ithal edilen güçlü Almanca ifadelere itiraz etseler de, değerleri göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi. Bu edinilmiş deyim, yazarımızı orijinal eserlerinde bile asla terk etmemiştir, ancak birkaç ay önce yazılmış olan "Schiller'in Hayatı" bu tuhaflıktan neredeyse tamamen uzaktır. "Wilhelm
Meister", İngiliz kıyafetiyle, İngiliz eleştirmenlerden ziyade İngiliz okuyucu kitlesi tarafından daha iyi karşılandı. De Quincey, hazımsızlık nöbetlerinden birinde, kitaba, yazarına ve çevirmene saldırdı[B]
ve Lord Jeffrey, Edinburgh Review'da Carlyle'ın yetenekli bir kişi olduğunu kabul etmesine rağmen, esere kınama yağdırdı.

[Dipnot A: Wilhelm Meister's Apprenticeship. 3 Cilt, Edinburgh,
1824.]

[Dipnot B: Carlyle'ın Life of Schiller'in sonraki bölümlerini içeren "Londra Dergisi"nin tam sayılarında yeterince ilginçtir.]

Carlyle'ın bir sonraki çalışması, "Almanca
Romantik: Başlıca Yazarların Örnekleri; Biyografik ve
Eleştirel Duyurularla" başlıklı bir dizi çeviriydi. 4 cilt. Edinburgh, 1827. Önsöz ve
Girişler, Carlyle'nin
Toplu Eserleri'nin ikinci cildinde yeniden basılmıştır: Hoffmann ve La Motte
Fouque'den çevrilen Örnekler yeniden basılmamıştır.

"Bu," diyor Carlyle, 1857'de, "benim önerdiğim veya arzuladığım değil, dürüst bir yolculuk eseri olarak icra ettiğim bir Çeviriler Kitabıydı. Daha iyisi veya daha
eksiği. Seçilen parçalar, bu şartlarda keşfedilebilecek en uygun parçalardı: hiçbirinin değeri _daha az_ değildi (benim düşünceme göre); ne yazık ki, sadece bir tanesi hariç, hiçbiri çok yüksek değerde değildi. Bu partilerden veya maceraya ait kotalardan dördü, Musaeus'un, Tieck'in, Richter'in, Goethe'nin, bu Serinin son aşamasında verilecek; geri kalanını, daha fazla ilgilenebilecekleri kişilere, isteyerek, yüzer veya karaya oturmuş, atık odun gibi bırakıyoruz."

Bay Carlyle, 1826'da, Haddington'dan Dr. John Welsh'in tek çocuğu olan Bayan Jane Welsh ile evlendi.[A] John Knox'un doğrudan soyundan geliyordu ve böyle bir adamın karısı olmak için her bakımdan uygun bir hanımdı. Evlendikten sonra bir süre Edinburgh'da ikamet etmeye devam etti, ancak Mayıs 1828'de memleketi olan Craigenputtoch'ta ikamet etmeye başladı. Bu, karısının annesine ait küçük bir arazide, Dumfries'e yaklaşık on beş mil uzaklıkta ve ülkenin en ücra köşelerinden birinde bulunan müstakil bir çiftlik eviydi. Goethe'ye yazdığı mektupların çoğu
buradan yazılmıştı.

[Dipnot A: Carlyle ve o evlendiğinde babası yaklaşık yedi yıl önce ölmüştü ve Craigenputtoch çiftliğindeki mirasının yaşam hakkı annesine devredilmişti. Annesi 1842'ye kadar hayatta kaldı ve sonra Carlyle'a geri döndü.]

Craigenputtoch'tan Weimar'a gönderilen 25 Eylül 1828 tarihli mektuplardan birinde, yazarımızın bu dönemdeki inzivaya çekilmiş ve emekli olmuş edebi hayatına dair büyüleyici bir resim görüyoruz:--

"Mevcut ikametgahımız ve uğraşlarımız hakkında o kadar sıcak bir ilgiyle soru soruyorsunuz ki, hala yer varken her ikisi hakkında da birkaç söz söylemek zorunda hissediyorum. Dumfries, yaklaşık on beş bin nüfusa sahip hoş bir kasabadır ve İskoç sanayi alanında bir miktar öneme sahip bir bölgenin ticaret ve adli sisteminin merkezi olarak kabul edilebilir. İkametgahımız kasabanın içinde değil, kuzeybatıya on beş mil uzaklıktadır. Granit tepeler ve batıya doğru Galloway'den İrlanda Denizi'ne kadar uzanan kara bataklıklar arasında. Bu fundalık ve kayalık vahşi doğada, arazimiz yeşil bir vaha, mısırın olgunlaştığı ve ağaçların gölge sağladığı, ancak deniz çayırları ve kaba yünlü koyunlarla çevrili, kısmen çevrili ve ekili bir arazi parçası olarak duruyor. Burada, hiç de azımsanmayacak bir çabayla, temiz, sağlam bir konut inşa ettik ve döşedik; burada, profesörlük veya başka bir ofisin yokluğunda, gücümüze göre ve kendimize özgü bir şekilde edebiyat yetiştirmek için yaşıyoruz. Bahçemizdeki gül ve çiçeklerin neşeli bir şekilde büyümesini diliyoruz; sağlık ve barışçıl düşüncelerle amaçlarımızı ilerletmeyi umuyoruz. Güller, aslında, hala kısmen dikilecek, ancak şimdiden beklentiyle çiçek açıyorlar. Bizi her yere taşıyan iki midilli ve dağ havası, zayıf sinirler için en iyi ilaçlardır. Bu günlük egzersiz -ki buna çok bağlıyım- benim tek eğlencemdir: çünkü bizim bu köşemiz Britanya'nın en ıssız köşesidir -beni ziyaret etme olasılığı olan herhangi birinden altı mil uzaktadır. Burada Rousseau, St. Pierre adasında olduğu kadar mutlu olurdu. Kasabalı arkadaşlarım,
gerçekten, buradaki konaklamamı benzer bir mizaca bağlıyorlar ve
bana iyi bir sonuç
vermeyeceklerini söylüyorlar. Fakat buraya sadece yaşam tarzımı basitleştirmek ve
kendime sadık kalmamı sağlayacak bağımsızlığı
sağlamak amacıyla geldim. Bu toprak parçası bizimdir; burada, Zoilus'un kendisi edebiyatın hükümdarı olarak taçlandırılsa bile,
yaşayabilir, yazabilir ve düşünebiliriz.
Yalnızlığın da o kadar büyük bir önemi yoktur; çünkü bir
posta arabası bizi hızla Edinburgh'a götürür, ki biz onu İngiliz Weimar'ımız olarak görürüz. Ve ben de şu anda küçük kütüphanemin masasına bir araba dolusu Fransız, Alman, Amerikan ve İngiliz dergi ve süreli yayınları -değerleri ne olursa olsun- yığmadım mı? Antikacılık çalışmalarından da hiç eksik yok. Bazı
yüksekliklerimizden, batıya doğru bir günlük yolculuk mesafesinde, Agricola ve Romalılarının geride bir kamp bıraktığı
tepeyi görebiliyorum.
Ben onun eteğinde doğdum ve orada hem annem hem de babam hala beni sevmek için yaşıyorlar. Ve böylece zamanın işlemesine izin vermek gerekir."

Yukarıdaki mektup Goethe tarafından, 1830'da Frankfurt'ta yayınlanan
Carlyle'nin "Schiller'in Hayatı" adlı eserinin Almanca çevirisine yazdığı Önsöz'de basılmıştır. Aralarındaki ilişkinin diğer hoş kayıtları, Goethe'nin Bayan Carlyle'ye hitaben yazdığı şiirlerin çeşitli zarif kopyaları şeklinde mevcuttur.

Bunlar şiir koleksiyonunda bulunabilir.

Carlyle artık özgün bir yazar olarak oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Craigenputtoch'un yalnız çiftliğinden Edinburgh, Westminster ve Foreign Reviews'a ve Fraser's Magazine'e katkıda bulunulan muhteşem Denemeler dizisi çıktı. Bu diziler ona her iki yarımkürede de edebi bir ün kazandırmakta gecikmedi. Bu yalnız çiftliğe bir gün, Ağustos 1833'te, Atlantik'in diğer yakasından gelen bir ziyaretçi, bir tanıtım mektubuyla geldi: Ralph Waldo adında, o zamanlar ünü bilinmeyen genç bir Amerikalı Emerson. Bu iki önemli adamın karşılaşması, yıllar sonra, genç olanı tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"Glasgow'dan Dumfries'e geldim ve Roma'dan getirdiğim bir
mektubu teslim etmeye kararlıydım, Craigenputtoch'u sordum.
Dunscore bölgesindeki Nithsdale'de, on altı mil uzaklıkta bir çiftlikti. Yakınlarından hiçbir kamu arabası geçmiyordu, bu yüzden handan özel bir arabaya bindim. Evi, yalnız bilginin güçlü kalbini beslediği
ıssız fundalıklı tepelerin ortasında buldum. Carlyle, gençliğinden beri bir adamdı, okuyucularından saklanmaya ihtiyacı olmayan bir yazardı ve
tamamen dünyanın adamıydı, bilinmeyen ve o tepe çiftliğinde sürgün edilmişti, sanki Londra'daki en iyi şeyleri kendi şartlarına göre tutuyordu. Uzun boyluydu, zayıftı, uçurum gibi alnı vardı, kendine hakimdi ve
olağanüstü konuşma yeteneklerini kolayca kontrol edebiliyordu; Kuzey aksanına belirgin bir zevkle tutunarak; canlı anekdotlarla dolu ve baktığı her şeyi akıtan akıcı bir mizahla. Konuşması, tanıdık nesneleri şakacı bir şekilde yücelterek, arkadaşı hemen Lars ve Lemur'larıyla tanıştırdı ve güzel bir mitoloji olması önceden belirlenmiş olanı öğrenmek çok keyifliydi. Nesneler azdı ve adam yalnızdı, 'on altı mil içinde Dunscore bakanı dışında konuşacak kimse yoktu; böylece kitaplar kaçınılmaz olarak konularını oluşturuyordu.

"Söyleminde aşina olduğu tüm konular için kendine ait isimleri vardı. 'Blackwood'un' 'kum dergisi'ydi; 'Fraser'ın' yaşam olasılığına daha yakın olan 'çamur dergisi'ydi; başarısız bir girişimi işaret eden yakındaki bir yol parçası 'son altı peninin mezarı'ydı. Herhangi bir dehanın aşırı övgüsü onu rahatsız ettiğinde, domuzunun gösterdiği yeteneğe büyük hayranlık duyduğunu söyledi. Zavallı hayvanı ağılındaki bir bölmeye hapsetmek için çok zaman ve düzenek harcamıştı, ancak domuz, büyük bir yargı darbesiyle, bir tahtayı nasıl indireceğini
öğrenmiş ve onu engellemişti. Tüm bunlara rağmen, hala
insanın gezegendeki en plastik küçük adam olduğunu düşünüyordu ve
Nero'nun ölümünü, 'Qualis artifex pereo!'yu çoğu tarihten daha çok seviyordu.
Ona herhangi bir gerçeği gösterecek bir adama tapıyordu. Bir zamanlar Amerika hakkında epeyce araştırma yapmış ve okumuştu. Landor'un ilkesi
sadece isyandı ve korktuğu şey Amerikan ilkesiydi.
O ülke hakkında bildiği en iyi şey, orada bir adamın emeğinin karşılığında et yiyebileceğiydi. Stewart'ın kitabında, Boots için New York'taki bir otelde araştırma yaptığında, sokağın karşısındaki Mungo'yu kendi evinde kızarmış hindi yerken bulduğunu okumuştu.

"Kitaplardan konuştuk. Platon'u okumaz ve Sokrates'i küçümserdi; ve baskı altında Mirabeau'yu bir kahraman yapmakta ısrar etti.
Gibbon, eski dünyadan yeni dünyaya uzanan muhteşem köprüyü adlandırdı.
Kendi okumaları çok çeşitliydi. Tristram Shandy, Robinson Crusoe'dan sonraki ilk kitaplarından biriydi ve Robertson'ın Amerika'sı ilk favorilerinden biriydi. Rousseau'nun İtirafları ona aptal olmadığını
öğretmişti; ve Almanca'yı, ona aradığını bu dilde bulacağını söyleyen bir adamın tavsiyesiyle öğreneli on yıl olmuştu.

"Bu anda edebiyata umutsuz veya hicivli bakış açıları vardı; büyük kitapçıların şişirme için bir yılda ödediği inanılmaz meblağları
anlattı. Bu nedenle artık hiçbir gazeteye güvenilmiyor, hiçbir kitap satın alınmıyor ve kitapçılar iflasın arifesinde.

"O yine İngiliz yoksulluğuna, kalabalık ülkeye, kamu adamlarının kamu kişilerinin yapması gereken her şeyden bencilce vazgeçmesine geri döndü. 'Hükümet yoksul insanlara ne yapmaları gerektiğini yönlendirmeli. Zavallı İrlandalılar bu bataklıklarda dolaşıp geliyorlar. Hanımım her Adem oğluna yiyecek ekmek vermeyi ve ihtiyaçlarını bir sonraki eve karşılamayı kural haline getirdi. Ama burada onlara tüm etleri verebilecek binlerce dönüm arazi var ve bu zavallı İrlandalılara bataklığa gidip onu işlemelerini söyleyecek kimse yok. Bacaları yaktılar ve böylece zengin insanları onlarla ilgilenmeye zorlamanın bir yolunu buldular.'

"Uzun tepelerden yürümeye çıktık ve Criffel'e baktık, sonra şapkasızdı ve Wordsworth'ün ülkesine indik. Orada oturduk ve ruhun ölümsüzlüğünden konuştuk. Bu konu hakkında konuşmamız
Carlyle'ın hatası değildi, çünkü her çevik ruhun duvarlara çarpmaya karşı doğal isteksizliğine sahipti ve
kendini hiçbir adım atılamayan bir yere yerleştirmekten hoşlanmazdı. Ama
dürüst ve doğruydu ve çağları birbirine bağlayan ince bağların farkındaydı ve her olayın tüm geleceği nasıl etkilediğini gördü. 'Mesih
ağaçta öldü: Dunscore kirk'ü orada inşa eden: seni ve beni
bir araya getiren. Zamanın yalnızca göreceli bir varlığı vardır.'

"O, gözlerini bir bilginin takdiriyle Londra'ya doğru çevirmişti bile. Londra, dünyanın kalbidir, dedi, ancak insan kalabalığından
harikadır. Büyük makineyi severdi. Her biri kendi
turunu tutar. Fırıncının çırağı her gün belirli bir saatte pencereye kek getirir ve Londralının bu konuda bildiği veya bilmek istediği tek şey budur. Ama iyi adamlar çıktı. Özellikle bir edebiyatçı, arkadaşı, tanıdığı en iyi beyin olan ve Londra'nın iyi hizmet ettiği bazı kişileri isimlendirdi."[A]

[Dipnot A: "İngiliz Özellikleri", R.W. Emerson. İngiltere'ye İlk
Ziyaret.]

"Carlyle," diyor Emerson, "gözlerini çoktan Londra'ya doğru çevirmişti" ve az önce anlatılan röportajdan birkaç ay sonra nihayet orada, Chelsea'de nehir kıyısına doğru uzanan sakin bir sokakta ikametgahını kurdu. Burada, Kraliçe Anne döneminde inşa edilmiş eski moda bir evde, o ve karısı 1834 yazının başlarında yerleştiler; burada, karısı ölünceye kadar birlikte yaşamaya devam ettiler; ve burada
Carlyle daha sonra hayatının sonuna kadar tek başına yaşadı. Artık komşusu olduğu başka bir adamla -Leigh Hunt-
zaten ufak bir tanışıklık kurmuştu ve bu kısa sürede iki taraf arasında, mizaç ve karakterlerindeki benzersiz farklılığa rağmen, sıcak bir dostluğa ve sevgiye dönüştü.

Bay Thornton Hunt, "8 Şubat 1832'de," diyor, "'Özellikler' adlı denemelerin yazarı, görünüşe göre Bay Leigh Hunt'tan, 'Hristiyanlık' adlı bir cilt aldı ve bunun için teşekkürlerini
ifade etmek istedi. 20 Şubat'ta, o zamanlar Londra'da ikamet eden Carlyle, ilk buluşmalarının aracı olarak Leigh Hunt'ı çaya davet etti; ve 20 Kasım'da Carlyle, Dumfries'den Leigh Hunt'a 'bir aylığına köye dönmek istediğinde buraya gelip bizi görmeni' tavsiye eden bir mektup yazdı. Bu sonsuza dek imkansız mı? Filozof
sonradan muhabirinin yanındaki sokakta, Chelsea'de yaşamaya başladı ve Leigh Hunt'ın en nazik, en sadık
ve en düşünceli arkadaşlarından biri olduğunu kanıtladı."[A]

[Dipnot A: En büyük oğlu tarafından düzenlenen "The Correspondence of Leigh Hunt" adlı kitaptan. Londra: Smith, Elder and Co. 1862. Cilt 1, s. 321.]

Bay Horne her iki adama da özgü bir hikaye anlatıyor. "Heroes and Hero Worship"in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, küçük bir partideydiler ve bu ikili arasında insanın kahramanlığıyla ilgili bir konuşma başladı. "Leigh Hunt, kutsanmış adalar, El Dorado veya Milenyum hakkında bir şeyler söylemişti ve Carlyle, Hunt'ın keyifli akıntısına ağır bir ağaç gövdesi
bırakıp konuşmacının neşeli ilerlemesinin her aralığında felsefi şüpheler ve itirazlarla doldurduğunda, parlak ve umutlu yolunda ilerliyordu. Ancak, Hunt taşan beklentilerini asla durdurmadı ve asık suratlı Carlyle de bu sonlu gelişmelere karşı sonsuz itirazlarını. Dinleyiciler sırayla güldüler ve alkışladılar; ve şimdi onları umutluluk ve umutsuzluk filozofu olarak birbirlerine karşı koymuşlardı. Yarışma, tüm o hazır zekâ ve felsefeyle, o hoşluk ve derinlik karışımıyla, o kapsamlı kitap ve karakter bilgisi, bunların tartışmada veya örneklendirmede kolayca uygulanmasıyla ve bu iki adamı ayıran o mükemmel rahatlık ve iyi doğayla devam etti. Rakipler o kadar iyi eşleşmişti ki Yarışmanın asla bitmeyeceği oldukça açıktı. Ancak gece çok ilerlemişti ve parti dağıldı. Hepsi dışarı çıktı ve mumları ve tartışmaları geride bırakarak, aniden kendilerini en parlak
yıldızlı gecenin huzurunda buldular. Hepsi yukarı baktı. 'Şimdi,' diye düşündü Hunt, 'Carlyle bitti! Buna hiçbir cevabı olamaz!' 'İşte,' diye bağırdı Hunt, 'yukarı bak, şu muhteşem armoniye bak, sonsuz seslerle insan ruhunda sonsuz bir Umut şarkısı söylüyor.' Carlyle yukarı baktı. Hepsi onun ne söyleyeceğini duymak için sessiz kaldılar. 'Sonunda susturulduğunu düşünmeye başladılar - ölümlü bir adamdı. Ancak o sessizlikten, geniş bir İskoç aksanıyla birkaç alçak tonlu kelime çıktı. Ve dünyada sesin ne söyleyeceğini kim tahmin edebilirdi? 'Eh! Bu üzücü bir
görüntü!' Hunt taş bir basamağa oturdu. Hepsi güldüler--sonra
çok düşünceli göründüler. Sonlu olan, kendini sonsuzlukla mı ölçmüştü,
etkiye teslim olmak yerine? Tekrar güldüler - sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve yavaş ve ciddi bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular."[A]

[Dipnot A: "A New Spirit of the Age," R.H. Home tarafından. Londra, 1844.
Cilt . s. 278.]

1840'ta Leigh Hunt Chelsea'den ayrıldı ve Kensington'da yaşamaya gitti, ancak
Carlyle onu asla tamamen gözden kaybetmedi ve birkaç kez
ona çok yararlı iyiliklerde bulunabildi; örneğin, Leigh Hunt'ın gerileme yılları için Hükümetten küçük bir yardım sağlama amacıyla onunla ilgili bazı Muhtıralar yazmak gibi, bunları burada da verebiliriz:--

M. LEIGH HUNT HAKKINDA

MUHTIRALAR.

"1. Bay Hunt tartışmasız en üstün değere sahip bir adamdır;
kelimenin çok katı bir anlamıyla ve taşıdığı veya ima ettiği tüm anlamlarda bir _Dahi Adam_; parlak çeşitli yeteneklere,
zarif doğurganlığa, berraklığa, sevgiye, doğruluğa;
çocuksu açık karaktere; ayrıca en saf ve hatta örnek özel davranışa sahip; yalnızca onu
görmemiş veya sahte bir ortamdan uzaktan görmüş olanlar tarafından _sevilebilecek_ bir adam.

"2. İyi görüldüğünde, dünya için çok şey _yaptı_;--bu niteliklere sahip olan ve bunları otuz yıl boyunca kalbinin bolluğuyla özgürce konuşan her insanın yapması gerektiği gibi: _ne kadar_, en iyi şekilde yargılayabilenler belki de en yüksek değeri takdir ederdi.

"3. Birincisi, reform davasında yaptığı hizmetler, 'Examiner' gazetesinin Kurucusu ve uzun süre Editörü olarak; Şair,
Denemeci, her açıdan kendisine açık olan Kamu Öğretmeni olarak, büyük ve belirgindir: belki de şu anda bu krallıkta yaşayan çok az kişi
daha büyükleriyle övünebilir.

"4. Aynı davadaki acılarının da büyük olduğu; yasal
kovuşturma ve ceza (onun için onur kırıcı değil; hatta onurlu,
bütün gerçek bilinseydi, bir gün bilineceği gibi): Muhafazakar Basın aracılığıyla yasa dışı
iftira ve iftira;--belki de herhangi bir yaşayan
yazarın maruz kaldığından daha fazla miktarda
temelsiz, ısrarcı, amansız iftira. Bu uzun düşmanlık süreci (yarım veya neredeyse tamamen yanlış anlaşılmamış olsaydı, neredeyse
akla gelebilecek en acımasızı) onun diğer
en kötü sıkıntılarının başlangıcı ve bugüne kadarki bunların ana nedeni olarak görülebilir.

"5. Ev içi yüklerle, çoğu erkekten daha ağır bir şekilde ağır bir şekilde yüklüdür ve ekonomik kaynakları ondan gitmiştir. Son on iki yıldır, tutkulu bir gayretle, en neşeli ruh haliyle, hiç bir görevi reddetmeden, yine de
bütün bunlarla üzerinden geçen günü karşılamakta zorlukla başarılı olmuştur; ve şimdi,
iyi bir gelecek vaat eden yeni bir girişimde ('London Journal') yaklaşık iki yıllık aralıksız çabadan sonra, bu girişim de aniden
çökmüştür ve o, sağlıksız, yaş ona sinsice yaklaşırken,
işsiz, maddi olanağı veya bakış açısı olmadan, en acı verici
durumda kalmıştır. Ne sıkıntıları, ne de hiçbir zaman, kendi adına israftan veya benzeri şeylerden kaynaklanmamıştır (o, mütevazı arzuları olan bir adamdır ve az şeyle onurlu bir şekilde yaşayabilir); ama
Talih denen şeyin
çarpıntılarından, diğer insanların adaletsizliğinden,
kendi deneyimsizliğinden ve doğanın
saf güvenirliğinden, onu başarısız kılan şey ve şeyler onu gerçekte
_daha_ sevimli kılar ve dürüstlerin zihinlerinde onun için yalvarır.

"6. Böyle bir adam bir ulusta nadir bulunur ve orada yüksek değere sahiptir; tüm bir ulusun geliri için _temin_ edilemez veya bizden alındığında geri alınamaz ve yılda yaklaşık 200 sterlin, şu anda sahip olduğumuz bu adamın değerinin biçildiği fiyattır: bu miktarla, belki de isimsiz sefaletten kurtulmuş olarak, şaşkınlıklarının üzerine kaldırıldı! 200 sterlinin başka hiçbir şekilde bu kadar acıyı ortadan kaldıramayacağına, bir kişiye ve onun aracılığıyla birçok kişiye ve herkese bu kadar fayda sağlayamayacağına inanılmaktadır.

"Bu şeyler, İngiltere'nin büyük bir bölümünün (böyle bir yeniliğe şaşkınlıkla) anlayışlı, sadık ve kararlı bir adam olarak tanıdığı bir İngiliz Bakanın önüne uygun şekilde konulmuş olsaydı, tamamen zıt bir bakış açısından olsa da, bunları benzer bir şekilde görmesi ve bunu görerek, sonuç olarak yapmaya karar vermesi olası veya mümkün değil midir? _Ut fiat_!

"T.C."

"Birkaç yıl sonra," diyor "Macmillan's Magazine"deki bir yazar,[A] "çok fırtınalı bir hayatın 'sakin akşamında', Bay Leigh
Hunt mücadelelerinin, zaferlerinin ve yenilgilerinin hikayesini o kadar eşsiz bir şekilde zarif bir açık sözlülükle anlattı ki, en küstah eleştirmen bile burada sevilebilecek bir otobiyografi yazarı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. İşte Carlyle'nin Leigh Hunt'ın Otobiyografisi hakkındaki tahmini:--

[Dipnot A: Temmuz 1862.]

"Chelsea, 17 Haziran 1850.

"SEVGİLİ HUNT,

"Bu üç gündür tüm boş zamanlarımı çok hoş bir şekilde işgal eden Otobiyografinizi yeni bitirdim; ve kalbimin doluluğundan, size teşekkür etme dürtüsü hala tazeyken, bunun hakkında size bir kelime yazmama izin vermelisiniz. Bu güzel
kitap, her anlamda bu uzun zamandır okuduğum en iyilerden biri, asla sönmemiş veya tam olarak
uyumamış, ancak (diğer birçok şey gibi) kötü bir zamanın fırtınaları arasında sessizliğe gömülmek zorunda kalmış birçok eski düşünceyi uyandırdı--Tanrı düzeltsin! Bir kez daha benden bir kelime, biliyorum ki, dünya sizden bahsederken hoş karşılanmayacaktır.

"Ben buna mükemmel iyi kitap, şimdiye kadar okuduğumu hatırladığım
otobiyografik türdeki en iyisi;
ve aslında, Johnson'ın Boswell'i dışında, bu üç ciltte olduğu gibi
bir insan hayatının böyle bir resminin nerede çizildiğini bilmiyorum.

"Dindar, yaratıcı, tamamen insani ve değerli bir kitap; zarif bir dürüstlük ve özgür mutlulukla, hayat yolunuzda birçok ilginç nesne ve kişiyi hayal ediyor ve her şeyden önemlisi, yetenekli, nazik, sabırlı ve cesur bir insan ruhunu, zamanın dalgaları arasında yolunu açarken, sık sık tehlikede olsa bile boğulmayacak; boğulamaz, ancak fetheder ve arkasında bir ışıltı izi bırakır: bence bu, diğer kitaplarınızdan daha açık bir şekilde bana ulaşıyor; ve size temin edebilirim ki, bir kitapta veya yazılı kayıtta elde edilebilecek en iyi sonuçtur. Aslında, bu kitap benim için bir bağlılık egzersizi gibiydi; bu kadar uzun bir süre boyunca, üzerimde bu kadar dini bir etki bırakan hiçbir vaaza, ayine veya litani'ye katılmadım. Tüm insanlar adına teşekkürler. Ve benimle birlikte inanın ki, bu kitap diğer nesiller için de bizimkiler için de hoş karşılanacaktır. Ve daha fazla kitap yazmak için uzun yaşa; ve akşam güneşi bazen öğlen vaktinden daha yumuşak olsun sana (ve bana)!

"Elveda, sevgili Hunt (bu samimiyeti kullanmama izin ver, çünkü ben de artık yaşlı bir adamım, senin gibi). Seni bir kez daha görmeye gelmeyi sık sık düşündüm; ve belki de bu günlerden birinde
(korkunç derecede hasta ve yalnız olsam da ve hayalet aslanlarla çevrili olsam da,
nereye istersem oraya giderim): ama sonsuza dek bu saygıya inanıp inanmamam önemli değil. Ve böylece, Tanrı seni korusun,

"Yürekten dua ediyorum,

"T. CARLYLE."

Öte yandan Leigh Hunt'ın Carlyle'a karşı coşkulu bir saygısı vardı. Hunt'ın Otobiyografisinde, az veya çok önemli olan, ikincisine ilişkin birkaç tesadüfi gönderme vardır, ancak en ilginci şudur:--

"_Carlyle'ın Paramount Humanity_.--Bay Carlyle'ın tüm belagatiyle kusur bulmasından daha çok sevdiği şeyin, acı çeken, sevgi dolu ve samimi görünen herhangi bir insan
yaratığının yüzü olduğuna inanıyorum; ve ayrıca, eğer bu yaratık sadece acı çekiyorsa ve ne sevgi dolu ne de samimi değilse, ama bu hayatta onu mezarına doğru son bir yardım ve teselli için iyi bir adamın merhametine bırakan bir acıya
gelmişse , hatta itibarını kaybetme ve kesin bir miktar acı ve üzüntü riskiyle bile olsa, o adam, eğer inilti ona umutsuzluğuyla ulaşırsa, Thomas
Carlyle olurdu."[A]

[Dipnot A: "Leigh Hunt'ın Otobiyografisi, Anılarla
dostlar ve Çağdaşlar." (Londra. 1850.)]

Carlyle'ın "İki Yüz Elli Yıl Önce"[A] başlıklı taslağı ilk kez "Leigh Hunt'ın Günlüğü"nde (kısa ömürlü bir Haftalık Derleme) yayınlandı.

[Dipnot A: "İki Yüz Elli Yıl Önce. T. Carlyle'ın
bir atık kağıt torbasından." Carlyle'ın Derlemelerinde yeniden basıldı, Ed. 1857.]

Craigenputtoch'ta ikamet ettiği sırada "Sartor Resartus" ("The Tailor Done Over", eski bir İskoç baladının adı) yazıldı ve birkaç yayıncı tarafından reddedildikten sonra sonunda 1833-34'te "Eraser's Magazine"de yer aldı. Kitabın, yayıncılar için el yazması olarak sunulanlar arasında hangi eserin basılacağına karar veren eleştirel beyefendileri - "kitap tadımcılarını" - oldukça şaşırtmış olabileceğini itiraf etmek gerekir. Bu, yazarın, giyim üzerine bir Alman eserinin incelemesi ve yazarın hayatına dair bir not şeklinde, genel olarak konular ve şeyler hakkındaki kendi görüşlerini vermeyi üstlendiği bir tür felsefi romandır. Kahraman, Profesör Teufelsdroeckh ("Şeytanın Kirliliği"), Fichte'nin aşkın felsefesinin, eğitilmiş bir zihnin maruz kalacağı ahlaki etkiden etkilenen insan doğasının bir portresi için tasarlanmış gibi görünüyor. Bay Carlyle, teorisini - giyim felsefesini - geliştirir ve dünyayı sahte ve içi boş, kurumlarımızı sadece yıpranmış paçavralar veya kılık değiştirmeler olarak bulur ve tek güvenliğimizin yalandan gerçeğe uçmakta ve "ilahi fikir" ile uyum içinde olmakta yattığını görür. "Sartor"da, derin düşünce ve güzel imgelerle birlikte çok fazla hayal ürünü, grotesk betimleme var. John Sterling, "Bu kitapta," diye yazmıştı, "çevremizde her zaman mistik bir etki olduğunu hissederiz, uzak ve sonsuzda en asil olanı keskin, sade bir netlikle ortaya çıkarır, günlük hayatın tozu ve zahmetinde en yaygın olanı hayrete düşürür." "Sartor" çok az hayran buldu; ancak bu okuyucular alkışlarında kararlı ve coşkuluydu. 1838'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden yayınlanan "Sartor Resartus" makaleleri burada toplu bir biçimde yayınlandı; ve 1839-1840'ta, Amerika'da yeniden yayınlanma onurunu benzer şekilde kazandıktan sonra, dergilerdeki çeşitli dağınık makaleleri burada, önce dört, sonra da beş cilt halinde "Miscellanies" başlığı altında yayınlandı. Carlyle'nin ilk büyük tarihi eseri "Fransız Devrimi:--Cilt I, Bastile; Cilt II, Anayasa; Cilt III., Giyotin" 1837 baharında ortaya çıktı. Bu kitabın yayınlanması halkın zihninde derin bir etki bıraktı. Canlı ve grafik tasvirlerle dolu bir tarih, aynı zamanda muhteşem bir "nesir destanı"ydı. Belki de Carlyle'nin tüm eserlerinin en okunabilir olanı ve aslında çağın en dikkat çekici kitaplarından biridir. Fransız Devrimi'nin duygu yoğunluğu ve düşünce derinliği açısından onunla karşılaştırılabilecek başka bir anlatımı yoktur.

Carlyle'nin Londra'daki bu erken yıllardaki yaşam tarzı ve kişisel tarihiyle ilgili çok fazla bilgi, doğası gereği kısmen otobiyografik olan "John Sterling'in Hayatı" adlı kitabından tesadüfen elde edilebilir.

Thomas Moore ve diğerleri bu dönemde onunla bazen Londra sosyetesinde karşılaşıyordu. Moore, Lord Houghton'da Carlyle'nin de bulunduğu bir kahvaltıyı kısaca anlatıyor:--

"22 Mayıs 1838.--Milnes'te kahvaltı ettik ve Savage, Landor ve Carlyle'den (ikisi de daha önce hiç görmemiştim), Robinson, Rogers ve Rice'dan oluşan oldukça dikkat çekici bir grupla tanıştık. Robinson ve Carlyle arasında Alman yazarlar hakkında epeyce bir konuşma geçti, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve (onların anlattıklarından) cehaletim yüzünden çok şey kaybettiğimi hissettim."[A]

[Dipnot A: Thomas Moore'un Günlüğü. (Lond. 1856.) Cilt vii., s. 224]

1835'te, "Sartor Resartus"un yayınlanmasından sonra, Carlyle, yazılarının bazı Amerikalı hayranlarından ülkelerini ziyaret etmeleri için bir davet aldı ve bunu yapmayı düşündü, ancak o zamanlar tamamlanmaya doğru hızla ilerleyen "Fransız Devrimi" hakkındaki büyük eseri için materyalleri inceleme ve toplama çabaları onu engelledi.

Birçok nedenden dolayı, bu tasarımın asla uygulamaya konulmamış olmasının üzücü olduğunu söyleyebiliriz. Carlyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demokratik kurumların hayranlık uyandıran işleyişine kendi gözleriyle tanık olsaydı, her zaman ilk ve en önemli hayranları olan Transatlantik kardeşlerimize daha fazla adalet sağlayabilir ve ayrıca kendi vatandaşlarının gelecekteki kaderlerine daha fazla güvenebilirdi. Aralık 1837'de Carlyle, eserlerinde hiç yayınlanmamış olan ve burada tamamını sunabildiğimiz Hindistan'daki bir muhabire çok dikkat çekici bir mektup yazdı. 1836'da Kalküta'da yayınlanan "Edebi
Yazılar,
veya Düzyazı ve Şiir" adlı eserinin takdiri olarak Binbaşı
David Lester Richardson'a hitaben yazılmıştır. Bu "Edebi
Yazılar", diğer şeylerin yanı sıra İtalyan Operası hakkında bir makale (Carlyle'ın benimsediği gibi) ve Edward Irving'in bir taslağını içerir. Bu makaleler şüphesiz Carlyle'ı memnun etti ve belki de kitabın geri kalanı hakkında oldukça abartılı bir şekilde yüksek bir görüşe sahip olmasına yol açtı.

THOMAS CARLYLE'DAN DAVID LESTER RICHARDSON'A.

"5, Cheyne Row, Chelsea, Londra,
"_19 Aralık_, 1837.

"SEVGİLİ BEYİM,

"Nazik hediyeniz, beraberindeki mektupla birlikte, bana ancak
yaklaşık bir hafta önce ulaştı, ancak 20 Haziran tarihliydi, yani yılın neredeyse tam tersi bir
noktasında. Gereksiz bir gecikme olup olmadığı
benim tarafımdan bilinmiyor, ancak en azından benim tarafımdan herhangi bir gecikme olmamalı.

"Kitabınızı okudum - daha önce bildiğim az şeyi ve bilmediğim çok şeyi - gerçek bir zevkle söyleyebilirim. Günümüzdeki birkaç ciltten daha azı sadakatle, başarılı bir özenle, konuya ilişkin içgörü ve inançla, tavır konusunda netlik ve zarif bir kesinlikle yazılmıştır: tek kelimeyle, zarif
başarılarla dolu,
görmek için bir göze ve anlamak için bir kalbe sahip bir zihnin baskısıdır; hoş, tamamen
tavsiye edilebilir bir kitap. Kendime ve başkalarına birden fazla kez şunu söyledim:
Bu kış İngiltere'de kaç tane salon şöminesi var ki,
bu cilt, kalitesinin güvenilir bir duyurusunu yapabilir,
gerçekten hoş bir arkadaşlık olurdu? Çok sayıda var, duyuruyu yapabilir miyiz: ama böyle bir duyuru _yapılamaz_; bu nedenle
salon şömineleri yollarına çıkan ---- veya başka hangi şeylere katlanmak zorunda kalırlar, ve her zaman lanet okuyarak. Çok yazık ama hiç kimse buna engel olamaz. Şimdi, görünüşe göre, edebi konulardaki tüm eleştiri ve duyuruların
anlamsız, inanılmaz, anlaşılmaz, karga ve kargaların gaklaması gibi anlaşılmaz bir jargona dönüştüğü noktaya oldukça yakınız; ve
diğer eyaletlerde olduğu gibi buradaki birçok şey
acı verici ve hızlı bir geçiş halindedir. İyi bir kitabın kendini tavsiye etmesinin tek yolu
yavaşça ve sanki kazara elden ele geçmesidir. Onu
yazmış olan adam zamanına uymalıdır. Gerçekten de tüm insanlar gibi, bu dünyanın yalan ve jargon üzerine değil, hakikat ve akıl üzerine
kurulduğuna dair _inanca_ ihtiyacı vardır; Tanrı'nın herhangi bir yaratığı tarafından yapılan hiçbir iyi şeyin _kaybolmadığı,
kaybolmadığı ve asla kaybolamayacağı, ama gerçekten de kendisine atanan hizmeti
yapacağı ve uzun zaman sonra, hatta tüm zaman boyunca ve sonsuzluk boyunca genel toplam ve her şey arasında bulunacağı.
Bu nedenle, 'ekmeğini sulara atsın', yüreği neşeli;
'birçok gün sonra bulacaktır.'

"Bütün bunları sana neden yazdığımı bilmiyorum; bunlar tamamen kendiliğinden
geldi. Bu dünyada bir insanın sahip olabileceği en büyük memnuniyet, size emanet edilen yeteneğin işe yaramaz
olmaması, hesaba katılması ve bir yetenek olduğunu kanıtlaması olsun; ve
'yayın dünyası' bunu kendi zevklerine göre alabilir, çatılara yükseğe kaldırabilir veya sokak kulübelerine kadar
çiğneyebilir; sorun bu değil, _şey_
asla böyle yükseltilmeden ve böylesine
moral bozucu ve çiğnenmeden sonra olduğu gibi kalır, _onda_ hiçbir değişiklik olmaz. Devam etmeni ve gelişmeni istiyorum.

"Bir şey beni üzüyor: Kendin hakkında söylediğin tüm sözlerde geçen hüzün tonu, yerleşik melankoli diyebilirim. Bu doğru değil, yanlış; ve yine de seni nasıl azarlayabilirim? Eğer beni tanısaydın, bir insana bahşedilen herhangi bir manevi bağışın, bizimki gibi bir dünyada kesinlikle çok yönlü olarak etkilenmiş, işkence görmüş, keder ve hastalığa sürüklenmiş bir organizasyon inceliğiyle birlikte gelmesi veya ilk kökeni olarak _önceden_ gelmesi için muzaffer bir şekilde [A] sevinirdin. Kendinizi Doğu'da bir sürgün olarak hissediyorsunuz; ama Batı'da da sürgün; güneşin altında sürgün olmadığı
yer bilmiyorum. Burada Sis Babil'inde, çamur ve dumanın ortasında, 'gürültülü basmakalıp sözlerin' ve şarlatan şarlatanların sonsuz gürültüsünde, tüm eller tekerleklerin altında gerçek ve merhametle öğütülmüşken, buna bir yuva veya bir dünya denebilir mi? Hayatımız için acı içinde yüzmek zorunda olduğumuz bir israf kaosudur. Bir adamın yapabileceği en fazla şey
orada bir adam gibi yüzmek ve susmaktır. Çünkü bana göre bu büyük bir gerçektir, herhangi bir sürgünde veya kaos ortamında, üzüntü bize üzüntü olsun diye verilmemiştir, ama her zaman ve hatasız bir şekilde bize bir ders olarak verilmiştir ve bundan bir şeyler öğrenmeliyiz: ve bir şeyler öğrenildiğinde, üzüntü olmaktan çıkar. Buna inanıyorum; ve genel olarak 'kendi dumanımı tüketmeye' çalışıyorum, aslında bazen çok çirkin
üflemeler olmadan! Allan Cunningham en iyisidir, bana öyle diyor
her zaman insan yaşlandıkça daha mutlu olur: buna gerçekten inanabilirim. Ama size gelince, sevgili beyefendi, sizin Doğu'da kederlenmekten başka işiniz var. Orada güzel şeyler, görkemli şeyler yok mu; sadece onları fark edecek bir göze, onları kaydedecek bir ele ihtiyaç var mı? Eğer sizin üzerinizde bir komutam olsaydı, şöyle derdim: _Paul et
Virginie_'yi okuyun, sonra _Chaumiere Indienne_'i okuyun; kendinizi doğru bir çaba için hazırlayın ve gidip aynısını veya daha iyisini yapın! Söylediklerimi kastediyorum. Doğu'nun kendi evreleri vardır, Batı'nın henüz bilmediği şeyler vardır; ve her ikisini de kapsayan bir cennet vardır. Gözü olan
baksın!

[Dipnot A: Burada bir eksiklik veya kalem sürçmesi var gibi görünüyor.]

"Umarım bu üslubuma girdiğim için beni affedersiniz. Bana
kitabınızı okurken sanki uzun zamandır tanışıyormuşuz gibi geliyor;
sanki biri sizinle doğrudan kalbinizden konuşabilirmiş gibi. Umarım bir gün
görüşürüz. Size sürekli saygılarımı ve iyi dileklerimi gönderiyorum; ve öyleyim ve öyle kalıyorum,

"Saygılarımla her zaman,

"T. CARLYLE."

Carlyle ilk kez 1837'de bir konuşmacı olarak göründü. İlk dersi Willis's Rooms'da 'Alman Edebiyatı' üzerineydi; altı dersten oluşan bir diziydi ve bunlardan ilki 6 Mayıs 1837 Cumartesi günü _Spectator_'da yer aldı.[A]

[Dipnot A: Temmuz 1865'te "The Autographic Mirror"da fakslanmıştır.]

"_Bay Thomas Carlyle'nin Dersleri_.

"Bay Carlyle, Salı günü Willis's Rooms'da Alman Edebiyatı üzerine bir dizi dersin ilkini, her iki cinsiyetten çok kalabalık ve yine de seçkin bir dinleyici kitlesine verdi. Bay Carlyle, hitabet
mekanizmasında yetersiz olabilir; ancak bu küçük kusur,
konuya mükemmel hakimiyeti,
üslubunun özgünlüğü, dilinin açıklığı, basit ama gerçek
belagati ve büyük ve zor bir sorudaki güçlü kavrayışıyla fazlasıyla dengeleniyor.
Zevk veya yargı sahibi hiçbir kişi,
konuşmacının büyük argümanıyla derinden aşılanmış bir dahi olduğunu hissetmeden onu dinleyemezdi."

Daha önce alıntılanan bir yazar, "Bu ders dizisine, West End'in modası geçmiş kişiler tarafından iyi bir şekilde katılım sağlandı; ve her ne kadar onun tavrında aşırı derecede garip bir şey görseler de, onun meselesinde büyük bir özgünlüğe ve üstün yeteneklere sahip bir zihnin izlenimini fark etmemek elde değildi."[A]

[Dipnot A: JAMES GRANT: "Portraits of Public Characters." (Lond. 1841.) Cilt ii., s. 152.]

Ertesi yıl, Portman Meydanı'ndaki Edwards Caddesi'ndeki Edebiyat Enstitüsü'nde 'Edebiyat Tarihi veya Avrupa Kültürünün Ardışık Dönemleri' üzerine ikinci bir ders verdi. 'Modern Avrupa'nın Devrimleri', on iki ay sonra verilen üçüncü dersin adıydı. Dördüncü ve son seri, altı dersten oluşuyor ve en iyi hatırlanan 'Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma'dır. Tek başına bu ders yayınlanmış ve kendisinden önceki tüm çalışmalardan daha popüler hale gelmiştir. Bu derslerle ilgili olarak Leigh Hunt, "sanki bir Püriten yeniden canlanmış, Alman felsefesi ve kendi yoğun düşünceleri ve deneyimiyle özgürleşmiş" gibi göründüğünü belirtmiştir. Başka bir eleştirmen, İskoç bir yazar, bunlarda vahşi bir uygulanamazlıktan başka bir şey görememiştir ve haykırmıştır, 
"Yaşayan herhangi bir insan bu derslerden herhangi birinde tek bir pratik pasajı gösterebilir mi? Eğer gösteremiyorsa, Bay Carlyle'nin öğretilerinin gerçek değeri nedir? Bay Carlyle'nin kendisi bir hayaletten başka nedir!" 

Yazılarında Alman ekolünün modeline göre yazılmış olan Püritenlik damarı, birçok eleştirmeni, yazarlarının ateşli ve enerjik olmasına rağmen kendi spekülasyonlarıyla şaşkın ve utanmış olduğuna inandırmıştır. Düşüncelerindeki bu Püriten unsur hakkında, Bay James Hannay, "Bu samimiyet, bu kasvetli mizah - bu tuhaf, yarı alaycı, yarı sempatik eğlence - tamamen İskoç'tur. Knox ve Buchanan'da ve Burns'te de görülür. Carlyle'ın bir okul arkadaşının bana, çocukken en sevdiği şiirin 'Ölüm ve Doktor Hornbook' olduğunu söylemesine şaşırmadım. Ve eğer bu özgünlüğü açıklamam istenseydi, onun 18. yüzyılın ve aşkın felsefenin ardından gelen bir antlaşmacı olduğunu söylerdim. O, 'sahtekarlıklara' karşı, tıpkı onların da Piskoposluk, Erastianizm ve benzerlerine karşı yaptıkları gibi, tepelere gitmişti. Fakat o daha sakin bir çağda ve edebi bir konumda yaşıyordu. Bu yüzden onlarda var olan mizahı da kullanabilirdi ve zorunlu olarak yabancı oldukları bir dizi okuma ve spekülasyonla dolup taşıyordu." 1839'da yayınlanan ve o zamanın bir eleştirmeninin ifadeleriyle, "İngiltere'nin Durumu sorunu üzerine ilk çığır açtığı" yayın olan 'Chartism', 'Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma' üzerine dersler verilmeden kısa bir süre önce çıktı. Doğru hatırlıyorsak, Bay Carlyle "o muhteşem sözleri" doğaçlama ve herhangi bir özet, not veya herhangi bir hatırlatma olmadan söylemiştir; bunlar uşak zihniyetine veya uşak ruhuna hoş gelmeyen, esas olarak kahramanın kravatının kıvrımı ve ceketinin kesimiyle meşgul olan sözlerdir. Flunkey-dom, sözcülerinden biri aracılığıyla, onlardan şöyle bahseder:--

"Belki de Kahraman Tapınması üzerine olan bu yılki kursu,
öncekilerden daha fazla katılım gördü. Orada bulunanlardan bazıları, ortalama katılımın üç yüz olduğunu tahmin etti. Bunlar,
çoğunlukla rütbeli ve zengin kişilerden oluşuyordu; her gün, Bay Carlyle'ın dinleyicilerini karşılamak ve onları evlerine götürmek için dersin bitmesini bekleyen arabaların sayısı, kesin bir şekilde kanıtladı. Bay Carlyle'ın derslerinin yeri, inanıyorum ki, her yıl değişti. Hanover Odaları, Willis'in Odaları ve
Londra'nın kuzeyinde, adını unuttuğum bir yer, onun derin ve özgün düşünce dizilerini dile getirmek için birkaç kez seçildi.

"Bay Carlyle'ın bir konuşmacı olarak tavrı hakkında burada birkaç söz söylenmesi bekleniyor. Sadece tavrıyla ilgili olarak, ona bir övgü sözcüğü bile söyleyemem. Onun tavrında, eğer biraz tuhaf bir terim kullanacak olursam, en saygın sınıftan Londra izleyicilerine çok kaba görünebilecek bir şey var, çünkü onlar
Willis'in veya Hanover Odaları'nda genellikle sergilenen cilalı tavırlara[A] alışkınlar. Odaya girdiğinde ve derslerini verdiği kürsüye doğru ilerlediğinde, bu gibi durumlardaki olağan uygulamaya göre, genellikle alkışlarla karşılanır; ancak kendisine verilen bu onay işaretini, tamamen farkında olmasa bile, çok nadiren fark eder. Ve dinleyicilerine karşı aynı saygısızlık veya en azından, benim
zahmetli nezaket biçimleri olarak gördüğü şeye karşı aynı ilgisizlik, dersinin başında görülebilir. Masasına oturduktan sonra, ellerini
içtenlikle ovuşturur ve hemen konuya dalar.
Çok dikkatli
okumaktadır ki, tartışmayı üstlendiği konuların doğası göz önüne alındığında, bu beklenmelidir.
Kolları veya vücuduyla hareket etmekte savurgan değildir; ancak
gözünde ve yüzünde büyük bir ciddiyet ve konusuna karşı en yoğun ilgiyi gösteren bir şey vardır. _Daha coşkulu ve enerjik anlarından bazılarında,
yüzünde en derin ruhunu gördüğünüzü neredeyse hayal edebilirsiniz_. Bazen, hatta çok sık, yüz hatlarını o kadar doğal olmayan bir şekilde çarpıtır ki,
yüzüne çok
hoş olmayan bir ifade verir. Böyle durumlarda, aniden şiddetli bir acı nöbetine tutulduğunu hayal edersiniz. _O,
şimdiye kadar bir halk topluluğuna hitap ederken duyduğum en kaba konuşmacılardan biridir_. Genel tavrının beceriksizliğine ek olarak, kendi başlarına konuşmasının hoşluğunu bozmaya yetecek 'ağızlarını oynatıyor'. Ve konuşma tarzı ve jestlerinin kabalığı, güçlü İskoç aksanı tarafından büyük ölçüde daha da kötüleştiriliyor. İskoçların çoğunluğu için bile telaffuzu olağandışı bir şekilde serttir. Öyleyse, bunun bir İngiliz kulağına ne kadar
uyarması gerektiğini söylememe gerek var mı?

[Dipnot A: Bay Turveydrop senior'ın gölgesi, dinleyin bu adamı!]

"Birkaç ay önce, Bay Carlyle'ın, bir metropol kütüphanesi oluşturma amacıyla Masonlar Tavernası'nda düzenlenen bir toplantıda yaptığı konuşmada hazır bulundum; ve bu konuşma beş dakikadan fazla sürmese de, bir insan tarafından
kullanıldığını duyduğum en sıra dışı ifadelerden bazılarını kullandı. Dört veya beş kez "bu Londra" ifadesini kullandı ve "bu Loondun" olarak telaffuz etti. Bu ifade, Bay Carlyle'ın orada bulunan kendi vatandaşlarının bile kulaklarına
çok kötü geldi ve konuştuğu tuhaf İskoç aksanı düşünüldüğünde, bir İngiliz'in kulağına iki kat daha sert gelmiş olmalı.

"Bay Carlyle'ın dini
görüşleri konusunda epey belirsizlik var. Kendisinin vahiylere kesin ve tam bir inanan olarak temsil edildiğini duydum ve aynı güvenle onun kesin bir Deist olduğunun da teyit edildiğini duydum. Benim kendi izlenimim," &c.[A]

[Dipnot A: "Portraits of Public Characters", "Random Recollections of the Lords and Commons" adlı eserin yazarı tarafından, Cilt ii. ss.
152-158.]

1841'de Carlyle, arkadaşı Emerson'un Denemeleri'nin İngilizce baskısının yayınlanmasına nezaret etti[B] ve buna belirli uzunlukta karakteristik bir Önsöz ekledi.

[Dipnot B: Denemeler: R.W. Emerson, Concord, Massachusetts'ten. Thomas Carlyle'nin Önsözüyle. Londra: James Fraser, 1841.]

"Ralph Waldo Emerson ismi," diye yazıyor, "İngiltere'de tamamen yeni değil: seçkin gezginler bize böyle bir adamın haberlerini getiriyor;
yazılarının bazı kısımları buradaki meraklıların eline geçti; New England'da Emerson adında bir manevi önemli şahsiyet olduğuna dair tutarsız ipuçları, İncelemeler ve Dergiler arasında süzülüyor. Bu ipuçlarının doğru olup olmadığına bakılmaksızın, okuyucular artık
kendileri için biraz daha iyi karar verecekler.

"Emerson'un yazıları ve konuşmaları bir şeye tekabül ediyor: ve yine de
şimdiye kadar, bana öyle geliyor ki, bu Emerson belki de
söylediği veya yaptığı şeylerden çok, söylemediği ve yapmaktan kaçındığı birçok şeyden daha az dikkat çekici. Olağanüstü bir ilgiyle şunu öğrendim ki
bu, ve böylesine hiç durmayan, lokomotif bir ülkede,
oturmak gibi paha biçilmez bir yeteneğe sahip nadir insanlardan biridir!
İyi yeteneklere ve fırsatlara sahip eğitimli bir adam,
kamu arenasına baktıktan ve hatta, kötü bir başarısızlıkla olmasa da, görevlerinin ve ödüllerinin ne kadara varabileceğini denedikten sonra, uzun yıllar boyunca kırsal bir belirsizliğe çekilmelidir; ve, dolarların her yeri kaplayan şıngırtısı ve hırsların ve terfilerin gürültülü pazarlıkları arasında, sessizce, neşeli bir dikkatle, hayatını Mammon tapınmasında veya itibar, nüfuz, yer veya herhangi bir dışsal avantaj arayışında geçirmek için oturmalı: bu, farkına vardığımızda, gerçekten kayda değer bir şeydir." 

1843'te, "Geçmiş ve Şimdi" ortaya çıktı - okuyucunun duyguları üzerinde "Sartor Resartus"un sahip olduğu vahşi güce sahip olmayan, ancak aynı şekilde görünen ve aynı ruhu
soluk alan pasajlar içeren bir eser. Kitap, tarihsel-felsefi bir ruhla, Orta Çağ'daki İngiliz toplumuyla, günümüzdeki İngiliz toplumunu karşılaştırıyor. Hem bu eserde hem de önceki eserde, insanların iyileştirilmesi için önerilen büyük önlemler eğitim ve göçtür. 

Bay Carlyle'ın 1843'te
Ona, uygun bir okuma seçimi ve genel olarak davranışları konusunda tavsiyesini isteyen genç bir adam yazmıştı, burada çeyrek asır öncesine ait eski bir İskoç gazetesindeki saklı yerinden çıkaracağız:--

"SEVGİLİ BEY,

"Bir süre önce mektubunuz bana ulaştı; o zamandan beri sahip olduğum ilk boş yarım saati size bir cevap yazmak için harcıyorum.

"Benim herhangi bir tavsiyem, sizin onurlu kişisel gelişim yolculuğunuzda ilerlemenize katkıda bulunabilseydi, bana gerçek bir memnuniyet verirdi, ancak uzun bir deneyim bana tavsiyenin çok az fayda sağlayabileceğini; tavsiyenin neden bu kadar nadiren uygulandığının iyi bir nedeni olduğunu öğretti; bu neden, tavsiyenin çok nadiren ve neredeyse hiç doğru bir şekilde verilememesidir. Hiç kimse bir başkasının durumunu bilemez; en bilge ve en dürüst danışman her zaman az çok hayali bir adama konuşur.

"Sizin -benim çok az şey bildiğim- okumanız gereken kitaplara gelince,
söylenebilecek kesin bir şey yok. Bir şey için, okumaya devam etmeniz şiddetle tavsiye edilebilir. Herhangi bir iyi kitap, kendinizden daha bilge herhangi bir kitap, zihniniz öğrenmeye açıksa, size bir şeyler öğretecektir - dolaylı ve doğrudan birçok şey. Johnson'ın bu eski öğüdü de iyidir ve evrensel olarak uygulanabilir: 'Dürüstçe okumak istediğiniz ve merak duyduğunuz kitabı okuyun.' Bu istek ve merak, o anda ve orada, sizin iyi sonuç alma olasılığınızın yüksek olduğunu gösterir. 'İsteklerimiz yeteneklerimizin önsezileridir;' bu, tüm gerçek insanlar için derin bir teşvik olan asil bir sözdür; okumayla ilgili istek ve çabalarımıza ve diğer şeylere uygulanabilir. Size harika veya güzel görünen tüm nesneler arasında, en harika, en güzel görüneni taze bir umutla takip edin. Çeşitli denemelerle (bu denemeler dürüst, erkeksi denemeler yapmanızı sağlar, aptalca, kısa, tutarsız denemeler değil) sizin için en harika, en güzel olanın ne olduğunu yavaş yavaş bulacaksınız - sizin gerçek öğeniz ve yetkiniz nedir ve bundan faydalanabilirsiniz. Gerçek arzu, doğanın uyarısı, çok dikkat edilmesi gereken bir şeydir. Ama burada da, _gerçek_ arzu ile _yanlış_ arzu arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalısınız. Tıp adamları bize _gerçekten_ iştahımız olan
şeyleri yememiz gerektiğini söyler; ama _sahte_ bir şekilde iştahımız olan şeylerden _kesinlikle kaçınmamız gerekir. Bu çok doğru; ve aptalca bir kitaptan aptalca bir kitaba uçan ve hiçbirinden iyi olmayan, hepsinden de kötü olan zayıf, dağınık okuyucular - bunlar, baharatlara ve şekerlemelere olan yüzeysel sahte arzularını, kendileri bile yoksun olmadıkları, ancak katı besleyici gıdaya karşı çok daha derin, çok daha sessiz yatan gerçek iştahları sanarak aptal, sağlıksız
yiyiciler değil midir? Bu örneklerle Johnson'ın tavsiyesini size önereceğim.

"Başka bir şey, ve sadece bir şey daha söyleyeceğim. Tüm kitaplar uygun bir şekilde geçmiş insanların tarihinin kaydıdır - geçmiş insanların bu kitaplarda ne düşündükleri - geçmiş insanların ne yaptıkları: tüm kitapların özeti oradadır. Bu nedenle, özellikle Tarih olarak adlandırılan kitap sınıfı, tüm kitap çalışmalarının temeli olarak güvenle önerilebilir - kitaplarda bulmayı bekleyebileceğimiz her şeyin doğru ve tam anlaşılmasının ön koşulu. Geçmiş tarih ve özellikle de kişinin kendi ülkesinin geçmiş tarihi, herkese bununla başlaması tavsiye edilebilir. Bunu sadakatle incelemesine izin verin; sayısız soruşturma bundan kaynaklanacaktır; ülkenin aşağı yukarı görülebildiği geniş bir otoyolu vardır; orada seyahat ederken nerede yaşayacağını seçsin.

"Herkesin çalışmalarında ve başka yerlerde birçok kez düştüğü hatalar ve yanlış yönler sizi cesaretlendirmesin. Yanlış olduğumuzu bulmakla değerli bir ders alınabilir. Bir
insan sadakatle, erkekçe, haklı olmaya çalışsın, her gün daha
ve daha
haklı olacaktır. Bu, temelde, tüm insanların kendilerini
yetiştirmek için sahip olduğu koşuldur. Bizim yürüyüşümüz bile durmaksızın bir düşüştür--aslında kaldırıma
gelmeden önce kendimizi
düşürmek ve yakalamak!--bir insanın yaptığı her şeyin simgesidir.

"Sonuç olarak, size şunu hatırlatacağım ki, bir insan her açıdan bir insan olmak için sadece kitaplara veya
başlıca kitaplara ihtiyaç duymaz. Gerçek durumunuzda, orada ve şimdi, açıkça veya zımnen size verilen her şeyi sadakatle yapmaya çalışın; bu sizin görevinizdir; gerçek bir asker gibi orada durun. Bunun birçok üzüntüsünü sessizce yutun, çünkü tüm insan durumlarında birçok üzüntü vardır; ve en azından sizden istediği her şeyi yapmadan onu bırakmayı hedeflemeyin.
Bir insan kendini okuyarak olduğundan çok daha fazla çalışarak mükemmelleştirir. Onlar, iki şeyi akıllıca birleştirebilen, akıllıca,
yiğitçe, mevcut alanlarında ellerine verileni yapabilen ve
önlerinde varsa, daha geniş şeyler yapmaya kendilerini hazırlayabilen büyüyen bir insan türüdür.

"Birçok iyi dilek ve teşvikle, içtenlikle,
"THOMAS CARLYLE.

"Chelsea, 13. Mart 1843."

"Geçmiş ve Şimdi"nin yayımlanması Mazzini'den "Thomas Carlyle'ın Yazılarının Dehası ve Eğilimi Üzerine" başlıklı bir makalenin ortaya çıkmasına neden oldu ve bu makale Ekim 1843 tarihli "British and Foreign Review"da yayınlandı.[A] Bu, yazarın Carlyle'ın dehasına adalet sağlamaya çalışırken, öğretisinin eğilimine karşı güçlü ve tavizsiz bir şekilde itiraz ettiği samimi ve düşünceli bir eleştiri parçasıdır.

[Dipnot A: "Joseph Mazzini'nin Hayatı ve Yazıları"nda yeniden basılmıştır.
(Londra, 1867). Cilt iv. s. 56-144.]

Aylar sonra, Avam Kamarası Mazzini'nin mektuplarının yasadışı açılmasıyla meşgulken, Carlyle kendiliğinden öne çıktı ve karakterine şu övgüyü sundu:--

"TIMES'IN YAZARINA.

"EFENDİM,--

"Dünkü _Times_ gazetesinde Bay Mazzini'nin mektupları ve Dışişleri Bakanı'nın son utanç verici olayıyla ilgili gözlemlerinizde, Bay Mazzini'nin sizin için tamamen bilinmediğini, tamamen kayıtsız olduğunu belirtiyorsunuz; ve çok haklı olarak, eğer insanlığın en aşağılık insanı olsaydı, bu konudaki argümanınızı
etkilemeyeceğini ekliyorsunuz.[A]

[Dipnot A: "Bay Mazzini'nin karakteri, alışkanlıkları ve toplumu, kötü niyetlerin veya ihanet planlarının kesin veya muhtemel bir kanıtıyla bağlantılı olmadığı sürece hiçbir şey ifade etmez. Hiçbir şey bilmiyoruz ve onun hakkında hiçbir şey umursamıyoruz. O, dünyadaki en değersiz ve en
kötü yaratık olabilir; ancak bu, mektuplarının alıkonulması ve açılması için başlı başına bir neden değildir."--baş makale, 17 Haziran 1844.]

"Şimdi size, bir şekilde yapmaya çağrıldığımı hissettiğim gibi, Bay Mazzini'nin bu ülkedeki çeşitli yetenekli kişiler tarafından bilinmediğini; ve aşağılık olmaktan çok uzak olduğunu -hiçbiri veya çok az sayıda yaşayan insan olduğunu- tasdik edersem, bu konuya daha fazla ışık tutabilir. Bay Mazzini'yi bir dizi yıldır tanıma onuruna eriştim; ve onun dünya işlerindeki pratik anlayışı ve becerisi hakkında ne düşünürsem düşüneyim, büyük bir özgürlükle, eğer böyle birini gördüysem, onun bir deha ve erdem adamı, saf dürüstlük, insanlık ve asil bir zihin yapısına sahip bir adam olduğunu herkese tanıklık edebilirim; bu dünyada sayıca çok ama birlik olarak şehit ruhlar olarak adlandırılmaya layık olan nadir insanlardan biri; sessizce, günlük yaşamlarında dindar bir şekilde, bununla ne kastedildiğini anlayan ve uygulayan.

"İtalyan demokrasileri ve genç İtalya'nın üzüntüleri, Milano'daki yabancı Avusturya İmparatorları veya Bologna'daki zavallı yaşlı hayali Papalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek istemiyorum; ancak bildiğim ve burada kamuoyuna açıklayabileceğim bir gerçek var, Bay Mazzini ve işleri hakkında yorum yapma fırsatı olan hepimizin, kendisi ve onlar hakkında yeni bir netliğe yol açan bir şey olarak, yanımızda götürmemiz gereken bir şey.

"Yabancı Avusturya İmparatoru ve zavallı eski hayali Papa'nın İtalya'da kalıp kalmayacağı veya İtalya'dan ayrılmak zorunda kalıp kalmayacağı, İngilizler için en ufak bir hayati öneme sahip bir soru değil. Ancak, İngiliz postanesindeki mühürlü mektupların, hepimizin sandığı gibi, kutsal şeyler olarak saygı görmesi, insanların mektuplarının açılmasının, insanların ceplerini çalmaya ve daha da aşağılık ve çok daha ölümcül alçaklık biçimlerine yakın bir uygulama olması, İngiltere'de, en uç durumlar haricinde, başvurulmaması bizim için hayati bir sorudur. Yeni bir barut komplosu, iki kat daha büyük bir ihanet veya başka türlü kaçınılmaz olan yakın bir ulusal yıkım rüzgarda olduğunda, o zaman mektupları açalım - o zamana kadar değil. "Bütün Avusturyalı Kayzerlere ve benzerlerine, sıkıntılı zamanlarında,
atalarımızın eskiden verdiği gibi cevap verelim:--Burada sizin için
bu tür yollarla yardım yok. Cepleri boşaltma ve
daha aşağılık dolandırıcılık biçimleriyle birleşmiş bu tür araçlara, sizin yararınıza
bu ülkede izin verilmez. Sayın Bakan, böylelerinden nefret ediyor ve
hatta bunları kullanmaya bile korkuyor. Cesaret edemez: Bu onun için
tehlikeli olurdu! Böyle bir işlemle karşılaşabilecek tüm İngilizler, onu reddetmeye, çiğnemeye ve
öfkeyle ona bununla ne demek istediğini sormaya meyilli olur.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"THOMAS CARLYLE.[A]

"Chelsea, 18 Haziran."

[Dipnot A: _The Times_'dan, Çarşamba, 19 Haziran 1844.]

Bu yılın sonbaharı Carlyle, daha sonra biyografisini yazdığı sevgili dostunun kaybıyla üzüldü. 18 Eylül 1844'te -sadece yarı yarıya gerçekleşen kısa bir melankolik vaat kariyerinden sonra- John Sterling otuz dokuzuncu yılında öldü.

Carlyle'nin kaleminden çıkan bir sonraki eser -tarihe ve İngiltere'nin en büyük adamlarından birinin anısına özel bir hizmet-
1845'te yayınlanan iki ciltlik "Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları, Açıklamalar ve Bağlantılı Bir Anlatı" idi. "Fransız Devrimi"nin yayınlanmasından sonra yazarımızın dönemin tarihçileri arasında hangi konumda yer alacağına dair herhangi bir şüphe kaldıysa, "Cromwell'in Mektupları"nın yayınlanmasıyla bu şüphe tamamen ortadan kalktı.
Eser büyük ve anında bir popülerlik kazandı;
hacimli ve pahalı olmasına rağmen, çok büyük bir baskısı hızla satıldı. Cromwell'in bu konuşmaları ve mektupları, yazım ve noktalama işaretleri düzeltilmiş ve açıklık uğruna ve şu anda kullanılan dil ve üsluba uyum sağlamak için buraya ve oraya birkaç kelime eklenmiş, ilk olarak Bay Carlyle tarafından anlaşılır ve etkili hale getirilmiştir. "Oliver adlı adamın gerçek ifadelerini," der, "Onları uzak ve yakın yerlerden topladım; onları gömülü oldukları pis Lethean bataklıklarından çıkardım. Onları yabancı aptallıklardan temizledim veya temizlemeye çalıştım - tekrarlamak istemediğim bir tür yüz yıkama işi - ve dünya şimdi onları kendi şekillerinde görecek." Eser hemen Amerika'da yeniden yayınlandı ve yıl içinde burada iki baskı istendi.

Bu işle meşgulken Carlyle, 13 Mayıs 1842 Cuma günü özel davetle Rugby'ye gitti ve ertesi gün Dr. Arnold eşliğinde Naseby sahasını keşfetti. Bu kadar dikkat çekici iki adamın buluşması -ikincisinin ölümünden sadece altı hafta önce- ciddi, dokunaklı ve alışılmadık derecede ilginç bir şey içeriyordu. Carlyle okul binasından ayrılırken, "dünyanın kendisi için en nadir manzaralarından biri olmaya devam etmesi umudunu" dile getirdi: çalışkan bir barış tapınağı. Ruhun akraba asaletinden kaynaklanan derin sempatiyle, uzun zamandır Carlyle'a karşı büyük bir saygı besleyen Arnold, çatısı altında böyle bir misafiri ağırlamaktan çok gurur duyuyordu ve hayatının o son birkaç haftasında neşeli olmaya, birkaç misafiriyle sohbet etmeye ve Carlyle ile birlikte Naseby'e yaptığı son ziyareti büyük bir ilgiyle anlatmaya alışkındı, "İngiltere'nin en yüksek platolarından birinde bulunan konumu - bir tarafta Atlantik'e, diğer tarafta Alman Okyanusu'na dökülen akarsular - ayrıca herhangi bir kasabadan da çok uzakta - en yakını olan Market Harborough, süvarilerin 14 Haziran'da uzun yaz akşamının geç saatlerinde kovalandığı yer." Belki de Carlyle'nin tavırları ve konuşmalarının şimdiye kadar yayınlanmış en çarpıcı tasviri, 1846 sonbaharında İngiltere'yi ziyaret eden ve garip, güzel tarihi ve dönüş yolculuğunda trajik ölümü çoğu okuyucu tarafından bilinen yetenekli bir Amerikalı olan Margaret Fuller'ın Emerson'a yazdığı bir mektuptan alınan şu pasajda yer almaktadır. Mektup Paris, 16 Kasım 1846 tarihli.

"Londra'da gördüğüm insanlardan, ilk önce Carlyle'lardan bahsetmemi isteyeceksiniz. Bay C. hemen beni görmeye geldi ve evlerinde geçirilecek bir akşamı kararlaştırdı. O ilk seferde, ondan çok memnun kaldım.
Çok tatlı bir mizah anlayışı vardı, nükte ve acı doluydu, baskıcı veya baskıcı değildi. Konuşmasının zengin akışına kapıldım ve kişisel varlığının içten, asil ciddiyeti, bir zamanlar yazılarında, bıkmadan önce, olan çekiciliği geri getirdi. Viskisine, büyük ve tam cümleleri söyleme biçimine hayran kaldım, böylece her biri bir anlatı baladının kıtası gibiydi.
Ara sıra, ciğerlerimi boşaltmak ve pozisyonumu değiştirmek için yeterince konuşmama izin verdi, böylece yorulmadım. O akşam, İngiltere'deki mevcut durumdan bahsetti, ışık tuttu,
Günümüzün erkekleri, fanatikler ve diğerleri hakkında esprili taslaklar ve İskoç köylüleri hakkında bildiği şeyler hakkında anlattığı tatlı, sade
hikayeler.

"Sizden içten bir nezaketle bahsetti; ve güzel bir hisle, kırsalda yaşayan fakir bir çiftçinin veya zanaatkarın hikayesini anlattı; bu kişi
Pazar günü o pis İngiliz dünyasının yükünü ve kaygısını bir kenara bırakıp
Denemeler'i okuyup denize bakıyor.

"O gece onu, sık sık evlerine gitmek niyetiyle bıraktım. Size temin ederim ki Carlyle'ın ---- ----'i tasviri kadar esprili bir şey
hiç olmamıştır. Gülmekten ölmek için yeterliydi.
Ben de kendi adıma, bu konu hakkındaki anekdot fonuna bir hikaye ekledim ve bu tamamen takdir edildi. Carlyle bunun için binlercesine bedeldir;-- eğlendiğinde gülmekten utanmaz, ama
samimi, insani bir şekilde devam eder. "Bay C. ikinci kez bir akşam yemeği partisi verdi, orada nüktedan, Fransız, küstah bir adam vardı, Felsefe Tarihi'nin yazarı[A]
ve şimdi bir Goethe Hayatı yazıyordu, dinsizliğin ve parlak yüzeyselliğin onu yapabileceği kadar
uygunsuz olması gereken bir görev. Ama o hikayeleri hayranlık verici bir şekilde anlattı ve bazen Carlyle'ı biraz kesmesine izin verildi, ki buna seviniyorduk, çünkü o gece daha sert bir ruh halindeydi ve önceki akşamdan çok daha zeki olmasına rağmen, neredeyse söylediği her şeyi reddeden ve reddeden benim için sıkıcı olmaya başladı.

[Dipnot A: George Henry Lewes.]

"Birkaç saat boyunca şiirden bahsetti ve tüm bu nutuk, kendi zihnindeki kusurların belagatli bir ilanıydı. Tennyson şiir yazıyordu çünkü okul müdürleri ona
bunu yapmanın harika olduğunu öğretmişti ve bu yüzden, ne yazık ki, bir adam için
doğru yoldan sapmıştı. Burns de aynı şekilde, mesleğinden
sapmıştı. Shakespeare,
doğrudan düzyazıyla yazmanın daha iyi olacağını görecek kadar sağduyulu olmamıştı;--ve bu tür
saçmalıklar, ilk başta yeterince eğlenceli olsa da, bir süre sonra
ölüp gitti.

"En eğlenceli kısım her zaman bir nakaratla geri döndüğünde oluyor,
tıpkı _deniz yeşili_ Fransız Devrimi'nde olduğu gibi. Bu durumda, Petrarch ve _Laura_, son kelimeyi onun tarifsiz alaycılığıyla telaffuz ediyordu. Bunu elli kereden fazla söylemiş olmasına rağmen, _Laura_ geldiğinde gülmeden edemiyordum. Carlyle bunu söylerken çenesini dışarı çıkarıyordu ve gözleri yırtıcı bir kuşun gözleri ve gagası gibi görünene kadar
saçmalıyordu.

Zavallı Laura! Neyse ki şairi onu çoktan bu Teufelsdroeckh akbabasının erişemeyeceği
bir yere kadar güvenle
kutsallaştırmıştı.

"Carlyle'ı duymanın en kötü yanı, onu kesememenizdir. Anlıyorum ki,
onun üzerindeki nutuk çekme alışkanlığı ve gücü çok arttı, böylece bir kez sizi yakaladığında
siz mükemmel bir tutsak oluyorsunuz. Onu kesmek fiziksel olarak imkansız. Bir an itiraz etme şansı yakalarsanız, sesini yükseltir ve sizi yere serer. Doğrusu, size haksızlık etmez ve hayranlık uyandıran
derecesiyle, zihninizdeki feragati görür, böylece ahlaki olarak suçlu olmazsınız; ancak bunu dile getirememek hoş bir şey değildir.
Ancak akşamın sonlarına doğru, bunun için bize, en iyi sövgü ve alaycı üslubuyla, modern Fransız edebiyatının bir dizi taslağını çizdi, belki de hiçbiri mükemmel derecede adil değildi, ancak hepsi en ince, en cesur vuruşlarla ve kendi bakış açısına göre ustalıkla çizilmişti. Beranger'inki hariç, hepsi küçümseyiciydi. Onun hakkında mükemmel bir adaletle, çünkü içten bir sempatiyle konuştu.

"Daha sonra, şimdiye kadar sadece
_gördüğüm_ Bayan C. ile biraz konuştum, çünkü kocası oradayken kim konuşabilir ki? Onu çok
çok seviyorum;--zarif, tatlı ve yetenekli. Gözleri hüzünlü
ve çekici.

* * * * *

"Bundan sonra, Lord Ashburton'da kalmaya gittiler ve onları sadece bir kez daha
gördüm, bizimle bir akşam geçirmek için geldiklerinde. Ne yazık ki,
Mazzini bizimleydi, orada tek başınayken, onun arkadaşlığından
herkesten daha çok keyif aldım. O güzel ve saf bir müzik: ayrıca, Bayan C.'nin yakın bir arkadaşı, ancak orada olması sohbeti
'ilerleme' ve ideal konulara çevirdi ve C. tüm
'gül suyu aptallıklarımız' hakkında
hakaret etmekte akıcıydı. Hepimiz ondan uzak hissettik ve
Mazzini, itiraz etmek için bazı boş çabalardan sonra çok üzüldü. Bayan C. bana şöyle dedi,--

"'Bunlar Carlyle için sadece fikirler, ama elinden geleni yapan ve arkadaşlarını bu tür konuların peşinde
zorla idama götüren Mazzini için bu bir ölüm kalım meselesi.'

"Carlyle'nin o akşamki tüm konuşmaları, salt
güç savunmasıydı,--başarı hakkın sınavıdır;--insanlar iyi davranmazsa,
boyunlarına tasma tak;--bir kahraman bul ve onların onun
kölesi olmasına izin ver, vb. Çok Titanik ve anti-cennetseldi. Keşke son
akşam daha melodik olsaydı. Ancak, Carlyle'a en sıcak dostluk ve hayranlık duygularıyla veda ediyorum. Bizimkiyle uyumlu olsun veya olmasın, büyük ve asil bir doğaya karşı başka türlü hissedemeyiz. İngiltere'yi görene kadar, kendi dönemi için yaptığı işi hiç takdir etmemiştim. Edemedim. O sahte dağın gölgesinde durup, üzerine ışık tutmanın ne kadar zor olduğunu bilmelisiniz.

"Carlyle'a şeref! _Hoch_! Her ne kadar, bu sağlığı içtiğimiz
şaraba, ben, bir kişi olarak, hor görülen 'gül suyu'nu katmalıyım.

"Ve şimdi, kendi zihnimin kusurlarını, bir başkasının taslağında, gözünüze gösterdikten sonra, daha alçakgönüllü bir şekilde geçeceğim, --- kusurlu olmaya daha istekli olacağım, çünkü Kader, böyle asil yaratıkların, sonuçta, sadece bu veya şu olmasına izin veriyor. Kişi sadece bir karga veya saksağan değilse, çok daha önemlidir;--Carlyle sadece bir aslan. Bir gün, hepimiz tam olarak zeki ve insanca adil olabiliriz."

* * * * *

"_Aralık_, 1846.--Yazılarının sonsuz zekâsına ve coşkulu zenginliğine alışmış olmasına rağmen, konuşması hala bir şaşkınlık ve
sabit gözlerle karşılanması neredeyse imkansız bir ihtişamdır. Sohbet etmez;--sadece nutuk atar. Bu tür belirgin adamların olağan talihsizliğidir--neyse ki değişmez veya kaçınılmaz değildir--diğer zihinlerin nefes almasına ve kendilerini onların atmosferinde göstermelerine izin vermemeleri ve böylece en büyüklerin en mütevazıların deneyiminden sürekli ihtiyaç duyduğu tazelenme ve öğretimi kaçırmalarıdır.

"Carlyle kimseye şans tanımaz, ancak tüm muhalefeti sadece zekâsı ve keskinliğiyle birçok süngü kadar karşı konulamaz sözleriyle değil, aynı zamanda gerçek fiziksel üstünlüğüyle, sesini yükselterek ve rakibine bir ses seli ile saldırarak alt eder. Bu, başkalarına özgürlük tanıma isteksizliğinden kaynaklanmaz. Aksine, hiç kimse düşüncesine karşı erkekçe bir direnişten daha fazla keyif alamaz. Ancak bu, şahinin avını takip etmesi gibi kendi dürtüsünü takip etmeye alışmış ve kovalamacada nasıl duracağını bilmeyen bir zihnin dürtüsüdür. Carlyle gerçekten de kibirli ve baskıcıdır; ancak kibrinde hiçbir küçüklük, hiçbir öz sevgi yoktur. Bu, eski bir İskandinav fatihinin kahramanca kibridir; bu onun doğasıdır ve ona ejderhaları ezme gücü veren evcilleştirilemez dürtüdür. Belki onu sevmiyorsunuz veya ona saygı duymuyorsunuz; ve belki de, bunu yaparsan sana sadece gülerdi; ama sen onu içtenlikle seviyorsun ve onu güçlü demirci, Siegfried olarak görmekten hoşlanıyorsun, tüm eski demiri fırınında eritiyor, ta ki gün batımı kırmızısına dönene kadar ve eğer anlamsızca çok yaklaşırsan seni yakıyor. "Bana göre, oldukça izole görünüyor, çöl kadar yalnız, ama
hiçbir adam bir adamı bu kadar değerli görmeye uygun olmamıştı, ruh haline uyan birini
bulabilirdi. Onları bulur, ama sadece geçmişte. Konuşmaktan ziyade şarkı
söyler. Size bir tür hicivli, kahramanca, eleştirel şiir döker,
düzenli ritimlerle ve genellikle başlangıçta,
şarkısı dolduğunda bir nakarat görevi gören veya bir örgü iğnesiyle olduğu gibi, arada sırada bir sırayı düşürme şansı varsa,
ilmekleri yakaladığı
tek bir epitet.

"Daha yüksek şiir türleri için hiçbir duygusu yoktur ve bu konudaki konuşması
hoş ve muhteşem bir şekilde saçmadır. Bazen bir dakika durup kendisi de buna güler, sonra taze bir canlılıkla yeniden başlar; çünkü
önünde sürdüğü tüm ruhlar ona Fata Morganalar gibi görünür,
aslında çirkin maskeler, eğer onları döndürebilirse; ama
başkalarına bu kadar narin Arieller gibi görünmelerine güler. Konuşması, kitapları gibi,
resimlerle doludur; eleştirel vuruşları ustacadır.
Bakış açısını hesaba katarsak, incelemesi takdire şayandır. O geniş bir konudur.
Şimdi ondan daha fazla veya daha akıllıca konuşamam, buna ihtiyacım da yok;--eserleri doğrudur, onu hem suçlar hem de över,--İngiltere'nin Siegfried'i,--büyük ve
güçlü, tam olarak yenilmez olmasa da, ve iyilik için yasa koymaktan çok kötülüğü yok etmeyi tercih eden bir güç."[A]

[Dipnot A: "Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları." (Boston, 1852.) Cilt.
iii., s. 96-104. ]

Bay Carlyle 1848'de _Examiner_ ve _Spectator_'a, esas olarak İrlanda meseleleri üzerine bir dizi makale yazdı ve bunları henüz Derlemelerinde yeniden basmayı uygun görmediği için, görünüşe göre genel halk tarafından pek bilinmiyor. Sonuncusu hariç, bunlar
kısa bir süre sonra ortaya çıkan
Son Gün Pamfletlerinin yaklaştığını haber vermek için çalınan bir tür alarm notu olarak düşünülebilir.

Aşağıda bu gazete makalelerinin bir listesi bulunmaktadır:--

The Examiner_, 1848.

4 Mart. "Louis Philippe."
29 Nisan. "Birliğin Feshi."
13 Mayıs. "İrlanda Mevzuatı."

The Spectator_, 1848.

13 Mayıs. "İrlanda ve İngiliz Baş Valisi."

" "İrlanda Alayları (Yeni Çağın)."

The Examiner, 1848.

2 Aralık. "Charles Buller'ın Ölümü."

Eski öğrencisinin anısına bir övgü olan son adı geçen makaleyi
tamamlayacağız. Aynı vesileyle,[A] artık dinlenmeye çekilmiş olan bir başka dahi adam da hüzünle şarkı söyledi:

[Dipnot A: W.M. Thackeray.]

"Anlaşılmaz tasarımı kim biliyor?
Alıp veren kutsanmıştır!
Annen Charles, benimki değil,
Neden sevgilisinin mezarında ağlıyor?

Bunu isteyen Cennet'e boyun eğiyoruz,
Herkesin kaderini karanlık bir şekilde yöneten,
Geçiş ya da darbe gönderen,
Vermek ya da geri çağırmak serbest olan."

Carlyle'nin yazısı, mezarın etrafında duran örtülü olmayan yas tutanlara, mezar kapatılmadan önce, ciddi ve dokunaklı bir cenaze konuşması gibi okunuyor:--

"Çok güzel bir ruh aniden aramızdan çağrıldı;
İngiltere'deki en net zekalardan ve en hava aktivitelerinden biri,
beklenmedik bir şekilde çağrıldı. Charles Buller, önceki bir hastalık olmadan, bir veya iki gün öncesine kadar önemli sayılan
Çarşamba sabahı öldü.
Adil bir üzüntü yaratan, özel ve kamusal, saf bir üzüntü olayı. Birçok sosyal çevrenin ışığı bundan böyle daha sönük ve her zaman neşelendirici ve iyiliksever olan bir varlığı uzun süre özleyecek; Yaklaşan siyasi sıkıntı fırtınalarında,
ufuklarımızda giderek daha fazla uğursuz bulutların biriktiği,
şimdi bir parlak unsurun eksik olması gerekiyor.

"Bay Buller kırk üç yaşındaydı ve Parlamento'da yaklaşık yirmi kez oturmuştu. Uzun süre bağışlarının ve konumunun özellikleriyle kontrol altında tutulan, ancak son yıllarda hızla önem kazanan bir adamdı; uzun sabrının meyvelerini toplamaya ve etrafında giderek daha geniş bir alan görmeye başlamıştı. Parti dilinde 'Reformcu' olarak adlandırılan kişiydi, en erken gençliğinden itibaren; ve bu inançtan asla sapmadı, sapması da mümkün değildi. Aydınlık, samimi zekası, ona, bundan sonra kendisi için savunulamaz, sürdürülmesi tehlikeli ve skandal olan, gerçek olmayan şeyi tüm sefil tutarsızlığıyla açığa çıkardı. Parlamento karmaşasının, hayal kırıklıkları ve şaşkınlıklarıyla kasvetli, çalkantılı gölünde yirmi yıl geçirmek, bu eğilimi, dediğimiz gibi, doğanın bir yasasıymış gibi, zihninin özü berraklık, sağlıklı saflık,
hiçbir şekilde sahtekarlıkla uyuşmazlıktı. Bu nedenle,
büyük ya da küçük başardığı her şey, iyiliğin toplamına _eklenecekti_;
hiçbiri çıkarılmayacaktı. Tüm davranışlarında hafifçe parlıyordu
sanki kendinin farkında değilmiş gibi güzel bir doğruluk;
sadece sözde ve eylemde değil, düşüncede ve içgüdüde
her türlü ikiyüzlülüğün, ikiyüzlülüğün ve boş iddianın
mükemmel bir şekilde kendiliğinden yokluğu.
Onun hakkında tek bir ölçüde kendiliğinden net bir adam olduğu söylenebilir.
Çok nazikti, ama ateşle doluydu; sade, cesur, zarifti.
Yaptığı ve söylediği her şey, ışıklı bir bedenden gelen ışık gibi ondan geliyordu ve bu nedenle her zaman daha seçici olanların tam olarak takdir edebileceği yüksek ve nadir bir meziyete sahipti.

"Uzun bir süre boyunca, birçokları için, Bay Buller sadece zeki bir adam olarak görülüyordu ve kesinlikle onun güzel doğal neşesi, ki bu kesinlikle _hafiflik_ anlamına gelmiyordu, yaygın olarak bunu kastettiği düşünülüyordu ve uzun yıllar boyunca içsel üstün niteliklerinin tanınmasını engelledi. Yavaş yavaş, tüm bu çok renkli
ışıltı ve parıltının altında, en istikrarlı ışığın yandığı keşfedilmeye başlandı; sağlam, nüfuz eden bir zeka, becerikli kaynaklarla dolu ve doğası gereği metodik, erkeksi, doğru olan her şeye sadık; kısacası, çok ciddi hizmetlerde bulunabilecek, hafif kararlı, şövalye ruhlu ve yiğit bir karakter. "Kuşkusuz zeki bir adamdı, en zeki adamlardan biri de oydu. Konuşması ve davranış biçimi, her yerde, saatin sıradan nesnelerinin etrafında parlayan yumuşak bir ateş gibi oynuyordu ve İngiliz toplumunun gösterebileceği diğer her şeyin ötesinde, mükemmellik adını almaya hak kazanmıştı, çünkü içindeki her şey gibi kendiliğinden, hakiki, insancıl, gerçek bir adamın ruhunun ışıltılı oyunuydu. Onu duyan en ciddi adam bile kendi kendine, 'İnsan neşesi de ne kadar güzel!' diye düşünebilirdi. Zekası olan tek kişi olan Buller, asla zeka yapmamıştır;
daha iyiye giden yerde sessiz veya yeterince ciddi olabilir; genellikle
izin verilirse sessiz kalmayı tercih ederdi ve her zaman
gerektiğinde sessiz kalırdı. Dahası, zekası her zaman bilgeliğin müttefikiydi,
aptallığın,
kabalığın veya adaletsizliğin değil; hiçbir ruh bundan zarar görmedi;
inanıyoruz ki, asla, asla, zekası haklı olarak hiçbir insanı gücendirmedi ve sık sık
hazır kaynağının gücenmeye hazır birini rahatlattığını ve
duraksayan bir daireyi tekrar uyum içinde aydınlattığını gördük. Gerçekte, böylesine açık, neredeyse çocuksu bir kalbin sadeliğinin
dünya adamının tamamlanmış el becerileri ve uzun deneyimleriyle bir arada var olduğunu görmek güzeldi.
İnsan değerine, onu hangi biçimde bulursak bulalım, onur! Bu adam
arkadaşlarına, inançlarına sadıktı ve çaba harcamadan,
mıknatısın kuzeyde olduğu gibi. O her zaman sağ taraf; ona yardımcı, ona engel değil, denediği veya gerçekleştirdiği her şeyde.

"Zayıf sağlık; gerçekten parlak, açık, hızlı, derinlikte veya herhangi bir aktif cesarette
eksik olmayan bir yetenek, ancak
derinlikte, kaotik, yeni ve acı verici derecede belirsiz olanda uzun süre _devam edebilecek_ sert enerjiden yoksun - bu onun için sınırlarını belirledi; belki de yeterince pişmanlıkla, doğal doğruluğu ve
pratikliği onu sessizce kabul etmeye ve yanında durmaya yöneltecekti. O, karanlık ve ölümcül inlerinde, toplumsal Hidraların Lernaean kıvrımıyla
kavga edecek adam değildi; belki de hiçbir koşulda değil: ancak,
yardımsız, elinden geleni yaptı; sadakatle kendisi bir şeyler yaptı--hayır,
gerçekten önemli bir şey;--ve onun _sabırı_ sayesinde
kendisi ve gücüyle yapılamayan
çok şeyle
mücadele etti, kabul edelim ki güzel bir şeyler de vardı!

"Gerçekten de, kamu adamı olarak kariyeri henüz yeni başlıyordu.
Son görev yaptığı makamda, kendisinden sessizce çok şey bekleniyordu; kendisi de, bu Yoksulluk sorununun ne kadar korkutucu ve muazzam bir soru olduğunu çok iyi biliyordu; çözüm talebi ne kadar da uğursuz bir hızla ilerliyordu; ve dünya genel olarak, bununla başa çıkmak için
şu anda geçerli olan sığ ilkelere ve boş felsefelere
tamamen aykırı olan yeni, garip ve tamamen
çelişkili yöntem ve ilkelerin ne kadar az farkındaydı! Bu görevi belki de
endişeyle düşündü; ama şimdi bununla veya başka bir görevle
sınanacak değil. Bu yürüyüş noktasında, onurlu bir asker olarak düştü; ve bizi onsuz savaşmak üzere burada bıraktı. Onun anısı bizim için değerli ve onurlu olsun, tıpkı buna
değer birinin anısı gibi. Onun içindeki gerçek ve yiğit olan şey sonsuza dek sürecektir - tüm anıların veya kayıtların ötesinde. Hafif, havadar parlaklık
aniden ciddileşti, Sonsuzluğun ciddi dinginliğinde sabitlendi.
_Orada_ biz de olacağız, ve küçük işlerimiz, hepsi yakında. "

1850'de, 1848'deki sarsıntıların önerdiği denemeler olan "Son Zaman Pamfletleri" ortaya çıktı; bu denemelerde, daha önceki herhangi bir yayında olduğundan daha fazla, yazar kendi çağının toplumsal ve politik sansürcüsünün karakterinde konuştu. "Salt kaba kuvvetin tapanı, tüm sert, zorlayıcı önlemlerin savunucusu gibi görünüyordu. Suçluların ıslahı için örnek hapishaneler ve okullar, yoksul yasaları, şu anda oluşturulmuş kiliseler, aristokrasi, parlamento ve diğer kurumlar ölçüsüz terimlerle saldırıya uğradı ve alay konusu oldu ve genel olarak İngiliz halkı sahte kahramanlardan ve bir uşak veya "uşak" dünyasından oluştuğu şeklinde belirlendi." Yazarın çağdaş yanılgılar, haksızlıklar ve ikiyüzlülükler olarak gördüğü şeylerin sert kınanmaları niteliğindeki bu broşürler, ona karşı eleştirel bir öfke fırtınası yarattı. John Sterling'in hayatı ertesi yıl yayınlandı; ve Carlyle daha sonra on üç yıl süren "Büyük Frederick'in Tarihi" adlı uzun çalışma dönemine başladı; dehasının son ve belki de en büyük anıtı. 1856'da, zihninin savaşların ayrıntılarıyla dolu olduğunu ve askeri taktiklerle dolup taştığını varsaydığımızda, Sir
W. Napier, "Scinde Yönetiminin Tarihi" adlı eserini yazdı ve yazara şu mektubu yazdı:--

"THOMAS CARLYLE'DAN SIR WILLIAM NAPIER'A.

"Chelsea, 12 Mayıs 1856.

"SEVGİLİ BEY,

"Sir C. Napier'in Scinde Yönetimine ilişkin kayıtlarınızı dikkatle, birçok duygu ve düşünceyle okudum.
Böyle bir kitap yazdığınız için, Britanya'nın tamamı adına size teşekkür etmeme izin verin; ve
kendime bir kopyasını göndererek ima ettiğiniz büyük iltifat ve nezaket için kendi zavallı adıma teşekkür etmeliyim.

"Bu, yaşayan her İngiliz'in
okuması için daha iyi olacağı bir kitaptır -- içine bakana kadar, orada ortaya konan yüce ve trajik olguyu
tanıyana ve inanana kadar özenle incelemek için! Eski Kutsal Kitap anlamında 'yararlı' denebilecek bir kitap; Kınama, düzeltme ve ikaz, büyük üzüntü için, ama aynı zamanda 'doğrulukta inşa etmek' için de yararlıdır - kahramanca, yiğitçe çabada, kişinin kendi zamanında ve yerinde iyiyi ve kötüyü değil.
Kişinin bu kötü günlerde böyle bir yurttaş ve çağdaşı olduğunu bilmesi bir tür sahiplenme duygusunu hissettirir.

"Bu adamın ince ve asil nitelikleri benim için çok tanıdık;
incelikli, keskin zekası her şeyi pratiğe çevirdi, ona insanlara ve şeylere dair adil bir anlayış kazandırdı; tükenmez ustaca
düzeneklerini; ateşli yiğitliğini; geri gelmeyecek olan iyi anı
yakalamak için keskin bir çabukluğu. Vaşak gözlü, ateşli bir adam, içinde eski bir şövalyenin ruhuyla; uzun zamandır gördüğüm herhangi bir modernden daha fazla bir kahraman.

"Onda tekil bir doğruluk buluyorsunuz; sadece sözlerinde değil--ki,
... "Böyle bir adamın bu dünyanın pis ormanında kat ettiği yol - Cennet'in ilhamının dünyevi aptallıklara, açgözlülüklere ve korkaklıklara karşı mücadelesi - trajik olmaktan başka bir şey olamaz: ama adam kendisi için de biraz yol açar; iyi hedefe doğru çabalar, uzun dinlenmesi gelene kadar değişmez bir şekilde ısrarcıdır: adam arkasında izini bırakır, silinmez, tüm iyi insanlara iyiliksever, hiç kimseye kötülük etmez: ve şikayet etmemeliyiz. Bu zamanın İngiliz ulusu, Hindistan'da veya başka bir yerde - Tanrı bilir ki hiçbir ulus, işlerinin her bölgesinde böyle adamlara daha fazla ihtiyaç duymamıştır! Ama belki de hiçbir ulus, orada olduklarında bile onları yakalamak, tanımak ve sadakatle desteklemek için daha kötü bir şansa sahip olmamıştır. 

"Anarşik aptallık gece kadar geniştir; muzaffer bilgelik ise sadece orada burada parlayan bir lamba gibidir. Scinde'deki bir Napier'i, örneğin Pondicherry'deki veya Place de Greve'deki bir Lally ile karşılaştırın;
insan, bunun ortak kader olduğunu, çok daha
kötü olabileceğini kabul etmelidir!

"Bu kitapta, konusunun dışında büyük bir yetenek var. Anlatı, yürüyen bir falanks gibi güçlü, ağır adımlarla ilerliyor,
içinde berrak bir çelik parıltısı var - rakip nesneleri kesiyor
ve onları çok etkili bir şekilde görüş alanından çıkarıyor. Yazarın,
açıkça görüldüğü gibi, anlatılacak işlemin tüm parçalarıyla tamamlanmış, canlı, parlak bir imgesi vardı; ve bu, okuyucuya bu konuda böylesine canlı bir kavram
vermesinin büyük sırrıdır.
Beni ne kadar çok şeyle birlikte sürüklediğini fark ettiğimde şaşırdım, hatta Hill harekâtından
ve Trukkee'nin kendisinden bile; ancak bir harita olmadan böyle bir şeyi anlama çabası bana ilk başta umutsuzca göründü.

"Çok teşekkürler ve bu refleksif tanışıklığı yapmış olmaktan memnuniyet duyuyorum, eğer bir gün doğrudan tanışıklığa dönüşürse,
beni daha da memnun edebilir,

"Saygılarımla her zaman sizinleyim,

"T. CARLYLE."[A]

[Dipnot A: "General Sir William Napier, K.C.B.'nin Hayatı." Editör:
H.A. Bruce, M.P. Londra: Murray, 1864. Cilt ii. s. 312-314.]

Haziran 1861'de, Müfettiş Braidwood'un görevini yerine getirirken hayatını kaybettiği büyük yangından birkaç gün sonra, Carlyle uzun bir sessizliği şu mektupla bozdu:--

"TIMES'IN EDITÖRÜNE.

"EFENDİM,--

"Şu anda Müfettiş Braidwood konusunda çok fazla ve her zamankinden daha derin bir kamuoyu sempatisi var. Bu güzel bir duygu ve görünüşe göre tamamen haklı ve iyi bahşedilmiş bir duygu. İnsanın eline geçen her türlü ışıktan yola çıkarak, Braidwood'un departmanında ve diğer yerlerde eşsiz bir değere sahip bir adam olduğu anlaşılıyor; Böyle bir
hizmetçi halkın nadiren sahip olduğu türdendir.
Görevinde son derece yetenekli,
bunda asilce cesur ve ona sadık - ölümüne sadık.
Kaba, mütevazı bir biçimde, aslında bir tür kahraman, bize hizmet ederken
yok oldu!

"Muhtemelen kederli ailesi zengin koşullarda bırakılmamıştır.
Birçok insanda veya herhangi bir insanda cömert bir duygunun
boş yere ölmesi ve arkasında hiçbir _eylem_ bırakmaması kesinlikle üzücüdür. Bu nedenle, şu soru kendini gösterir - Bir 'Braidwood
Tanıklığı' olmamalı mı, uygun taraflar bunu mütevazı, ciddi bir
şekilde üstlenmeli, halk sessizce (en azından bu ölçüde) duygusunun ne kadar
değerli olduğunu tanıklık etmeli mi?

"Bu ipucunu ortaya atmaya cüret ediyorum ve eğer bu ipucu uygulanırsa, büyük bir memnuniyetle, diğer insanlar arasında benimkini vereceğim; ancak, haklı sebeplerden dolayı, şunu da söylemeliyim ki, bu konuda yapabileceğim tek şey
(ki, aslında, herkesin bildiğinden başka bir şey bilmiyorum ve
gazetelerin her okuyucusunun bildiğinden çok daha azını); ve özellikle, bu konu hakkında bana gönderilen hiçbir mektuba cevap veremiyorum.

"Acele ediyorum, efendim, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"T. CARLYLE.[A]

"5, Cheyne-row, Chelsea, 30 Haziran."

[Dipnot A: (The Times'da, Salı, 2 Temmuz 1861'de basılmıştır.)]

"Büyük Frederick'in Tarihi" 1865'in başlarında tamamlandı.
Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Edinburgh Üniversitesi öğrencileri
Carlyle'ı Lord Rektör olarak seçtiler. İşlemleri ve ardından gelen konuşmayı merhum Alexander Smith'in sözleriyle anlatmaktan daha iyisini yapamayız:--

"Bay Gladstone görevi bıraktı ve ardından Üniversite öğrencilerinin layık bir halef araması gerekiyordu. İki aday önerildi, Bay Carlyle ve Bay Disraeli; ve seçim günü Bay Carlyle büyük ve coşkulu bir çoğunluk tarafından geri döndü. Bunların hepsi çok iyiydi, ancak birçok kişinin aklında Bay Carlyle'nin görevi kabul edip etmeyeceği veya kabul ederse bir konuşma yapıp yapmayacağı konusunda bir şüphe vardı - söz konusu konuşma Rektörlük ağacının verebileceği tek elmaydı. Tavşan gerçekten yakalandı, ancak tavşanın onaylanmış akademik tarzda
_pişirilmesine_ izin verip vermeyeceği biraz şüpheliydi. Bay Carlyle, "Frederick" üzerinde uzun süre çalıştıktan sonra, sağlıklı olmanın tam tersi bir durumda ortaya çıkmıştı; daha önce bir veya iki kez İskoç Üniversitelerinden benzer onurları reddetmişti - yaklaşık on iki veya on dört yıl önce Glasgow'dan ve yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce Aberdeen'den; ve anayasal olarak her türlü popüler gösteriye, özellikle de hitabet türüne karşıydı. "Ancak tüm anlaşmazlıklar, Bay Carlyle'ın Lord Rektörlük görevini kabul ettiği, tüm gereklilikleri yerine getireceği ve Rektörlük konuşmasının ilkbaharın sonlarında yapılacağı resmen açıklandığında sona erdi. Ve böylece, bu kuzey enlemlerinde günler uzamaya ve çiğdemler sarı ve mor başlarını göstermeye başladığında, insanlar büyük yazarın ziyareti hakkında konuşmaya ve nasıl bir konuşma tarzı ve biçimi sunacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladılar.

"Edinburgh'da Üniversite Salonu yok ve buna bağlı olarak konuşma günü yaklaştığında, şehrin en büyük kamusal salonu Üniversite yetkilileri tarafından kiralandı. Bu kamusal salon -George Caddesi'ndeki Müzik Salonu- yoğun baskı altında bin sekiz yüz ila bin dokuz yüz kişiyi barındıracak ve bu ölçüde biletler Genel Konsey üyeleri ve öğrenciler tarafından sağlandı. Bay Carlyle'ı dinlemek için her tarafta gösterilen hevesle ilgili ilginç hikayeler anlatılır. Aberdeen'in ötesindeki kırsal din adamları Edinburgh'a yalnızca duymak ve görmek amacıyla geldiler. Beyefendiler bir önceki gece Londra'dan trenle geldiler ve bir sonraki gece Londra'ya trenle geri döndüler.

"Kapılar açıldıktan birkaç dakika sonra büyük salon her yerden doldu ve Müdür, Rektör, Senato Üyeleri ve diğer beyefendiler
platforma doğru ilerlediklerinde, tezahüratlar gürültülü ve içtendi. Müdür elbette sandalyede oturuyordu, Rektör sağında, Provost ise solundaydı. Herkesin gözü Rektör'deydi. Görünüşe bakılırsa, oturduğunda zaman ve emek ona şefkatle davranmıştı. Yüzünde, elli altı yıl önce Dumfriesshire'dan öğrenciyken getirdiği taşra bronzluğu henüz kaybolmamıştı. Londra'daki uzun ikameti Annandale görünümüne dokunmamıştı,
ve kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi Annandale aksanına da dokunmamıştı.
Yüzü çarpıcı, sade, samimi, doğruydu--'anlaşılmaz dünyanın yükünün'
üzerinde
ağır bastığı bir adamın
yüzü
daha Çoğundan daha yoğun. Saçları hala neredeyse koyuydu; bıyığı ve kısa sakalı demir grisiydi. Gözleri kocaman, melankolik, kederliydi; ve sanki zaman zaman güneşten bıkmış gibi görünüyorlardı. Görünüşünde, hiçbir zaman onaylanmış bir desene göre cilalanmamış, doğal ve orijinal canlılığıyla hiç oynanmamış, yontulmamış bir granit parçası gibi, orijinal bir şey vardı. Kısacası, Bay Carlyle'da hiçbir edilgenlik yoktu - o elmastı ve dünya onun cam paneliydi; o, üzerine kazınmış bir şeyden ziyade bir kazıma aracıydı - dünyaya damgasını vuracak bir adamdı - dünyanın _kendi_ damgasını vuramayacağı bir adamdı. Ve tıpkı birkaç dakika önce Fife'a baktığımızda, Edward Irving ile erken bağlantısını düşünmeden edemediğimiz gibi, onu Üniversite'nin saygıdeğer Müdürü'nün yanında otururken gördüğümüzde, edebiyatla ilk bağlantısını düşünmeden edemeyebiliriz.

"Zaman insanları en beklenmedik ilişkilere sokar. Müdür, Edinburgh Ansiklopedisi'nin editörü olan Bay Brewster'dı ve Hannover Şövalyesi ve Northern Metropolitan Üniversitesi'nin başkanı olacağını pek hayal etmiyordu. Bay Carlyle ise, döneminin en önde gelen edebiyatçısı ve aynı Üniversite'nin Lord Rektörü olacağını hiç hayal etmiyordu. Onun katkı sağlayıcısıydı ve söz konusu Ansiklopedi için Montesquieu ve diğer önemli kişilerin biyografilerini yazıyordu. Ve böylece
yıllarca süren ayrılık ve onurlu emekten sonra,
eski editör ve katkıda bulunan kişi yeniden bir araya getirildi --yeni yönlerden.

"Duruşma, Bay Carlyle'nin eski bir arkadaşı olan Linlathen'li Bay Erskine'e, Profesörler Huxley, Tyndall ve Ramsay'e ve Arktika kâşifi Dr. Rae'ye LL.D. derecesinin verilmesiyle başladı. Bu, coşkulu tezahüratlar ve şapkaların coşkuyla sallandığı bir fırtınanın ortasında yapıldıktan sonra, Bay Carlyle, Papazlık cübbesini çıkardı -ki bu onun için Nessus'un gömleği olmalıydı- masaya doğru ilerledi ve melankolik gözlerine uygun, alçak, titrek, melankolik tonlarda ve oyun arkadaşlarının uzun zamandır aşina olduğu Annandale aksanıyla konuşmaya başladı. O kadar kendine yeten, dış etkilere karşı o kadar dayanıklıydı ki, Edinburgh ve Londra'da geçirdiği tüm yıllar, _bunu_ en ufak bir şekilde bile etkileyemezdi.

"Açılış cümleleri kayboldu alkışlarda. Artık herkes tarafından okunmuş bir konuşmayı alıntılamanın ne gereği var? İstediğiniz gibi
değerlendirin, başlı başına bir şeydi. Tıpkı, mor bir boya istiyorsanız
Murex'i avlamanız gerektiği gibi; fildişi istiyorsanız doğuya gitmeniz gerektiği gibi;
Edinburgh'un geçen gün dinlediği türden bir adres istiyorsanız
Chelsea'ye gitmeniz gerekir. Tam olarak zevkinize uygun olmayabilir,
ama her halükarda, bu tür bir makalenin stokta tutulduğu başka bir entelektüel depo yoktur.

"Ona olan minnettarlığım çoğu kişininkine eşittir --veya eşit olmalıdır.
O benim için sadece bir sesti, bazen üzgün, bazen öfkeli, bazen alaycı; ve onu ilk kez aramızda etten gözle dikilirken gördüğümde ve onu nazik, kardeşçe, şefkatli
sözler söylerken duyduğumda --sanırım bu türde ilk görünüşüydü, Londra halkına Kahramanlar ve Kahraman Tapınması hakkında konuşmasından beri-- itiraf etmekten utanmıyorum, çünkü olası hiçbir koşulda başka bir yaşayan insana karşı
duyabileceğimi düşünmüyorum."[A]

[Dipnot A: _The Argosy_, Mayıs, 1866.]

Londra gazetesinin Edinburgh muhabiri olanları şöyle anlatıyor:--

"Akıllı halk arasında Bay Thomas Carlyle'ın Lord Rektör olarak atanması olasılığıyla büyük bir ilgi oluştu Edinburgh Üniversitesi'nden. Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma üzerine verdiği derslerin haricinde, hitabetten kaçındı; ve hayranlarının çoğuna, şu anki fırsat, onu canlı olarak görmeleri ve canlı sesini duymaları için tek şans gibi görünüyordu. Sonuç olarak, Üniversite yetkilileri, neredeyse hepsine, yabancıların kabulünün imkansız olduğu şeklinde gönülsüzce bir cevap verebildikleri, eşi benzeri görülmemiş sayıda başvuruyla karşı karşıya kaldı. Bay Carlyle'ı seçen öğrenciler, belirtilen süre içinde başvuruda bulunurlarsa, bilet aldılar ve Üniversite konseyi üyeleri veya mezunlar, başvuru önceliğine göre kalanını aldılar. Yüz elli kişilik kadın biletleri çıkarıldı, her profesöre dört bilet verildi ve kalan otuz bilet, Müdür Sir David Brewster'ın emrine verildi. Ve
yüz elli şanslı hanım bugün galerinin önünde göze çarpıyordu, öğrenciler ve diğer erkekler için kapılar açıkken içeri alınmışlardı.

"Onları içeri almak için belirlenen saat tam olarak tutuldu - saat öğleden sonra bir buçuktu, ancak ondan bir saat önce, ara sıra yağan yağmura rağmen, müzikholün ön kapısında bir kalabalık toplanmaya başlamıştı ve kapı açıldığında binayı yarı yarıya dolduracak kadar birikmişti, kapasitesi şiddetli ezilme altında yaklaşık iki bindi.

"Kapı açıldığında, sadece genç adamlardan oluşan kalabalıkların
koşabileceği ve cesaret edebileceği şekilde içeri daldılar ve çift merdivenlerden bir sel gibi aktılar; ancak bu sel, polisler ve kontrol kapıları tarafından kısa sürede yumuşatıldı. Şans eseri kalabalığın içine düştüm ve
ilk iki veya üç yüz kişinin arasına girdim ve
perondan dördüncü koltuğa doğru ilerledim, görmek ve duymak için
herhangi bir yer kadar iyi bir yer.

"Günün işlemleri saat ikide başlayacak şekilde belirlendi ve
yarım saatlik bekleme süresi öğrenciler tarafından ara sıra bezelye voleybolu atarak, çeşitli canlı melodileri _toplu olarak_ ıslıklayarak
ve küçük, yükselen partiler gibi
platformun üzerine ve üzerinden tırmanarak
arkadaki org galerisindeki koltuklardan faydalanmak için dolduruldu.
Ancak Edinburgh öğrencileri için şunu söylemeliyim ki bu işlemler
tek kelimeyle nezaketliydi. Başka hiçbir şey yokken biraz eğlendiler,
ama sadece bunun için gelmediler. Eğlenmek isteyen herhangi bir öğrenci
biletini güzel bir
kârla satabilirdi, bunun karşılığında başka yerlerde daha iyi eğlenceler olabilirdi. Kalabalık arasında bazı öğrencilerin
biletleri için bir gine kadar yüksek bir fiyat aldıklarını duydum ve daha azının teklif edilmediğini
ama reddettiklerini duydum. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, Bay Carlyle'ın konuşmasını da aynı şekilde bir peygambere gösterebilecekleri ilgi ve saygıyı -sadece cesaret edip söyleyebilirim ki çoğu peygamber daha az alkış ve kahkaha
alırdı.

"Saat ikiden kısa bir süre önce, şehir hakimleri ve birkaç başka kişi
platforma çıktılar ve öğrencilerin hayal gücünün yönlendirdiği kadar sessiz bir şekilde,
kendileri için büyük kırmızı mukavva biletlerle işaretlenmiş koltuklara oturdular. Tam saat ikide, org galerisindeki öğrenciler
koltukların tepesine çıkıp
gürültülü bir şekilde tezahürat etmeye başladılar ve hemen hemen tüm seyirciler
onların örneğini izledi. Alay koridordan geçiyordu ve yarım
dakika sonra, resmi cübbesiyle Lord Provost Chambers
platform merdivenine çıktı; sonra Müdür Sir David Brewster ve Lord Rektör
Carlyle, ikisi de altın işlemeli ofis cübbeleriyle; sonra Rahip Dr.
Lee ve diğer profesörler, cübbeleriyle; ayrıca LL.D.'ler, siyah cübbeleriyle. Lord Neaves ve Dr. Guthrie, LL.D.'nin siyah cübbesi ve mavi kurdeleleriyle oradaydılar; Bay Kraliyet Akademisi Başkanı Harvey ve Sir D. Baxter, Bart.--sade kıyafetleriyle dikkat çeken adamlar.

"Dr. Lee bir buçuk dakikalık bir dua etti, 'Amin'de
Bay Carlyle'ın çok alçak bir şekilde eğildiğini görebiliyordum. Sonra olayın
işleri başladı. Bay Gibson--uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü, sakalsız,
zeki, sakin görünümlü, bir M.A. cübbesi giymiş genç bir beyefendi--Bay Carlyle'ı, 'Üniversitenin en seçkin oğlu'nu, öğrenciler tarafından seçilen Lord Rektörü olarak Müdür Sir David Brewster'a tanıttı. Sir David, belki de, bilinmeyen genç bir adam olan Thomas Carlyle'nin Brewster'ın 'Ansiklopedisi' için makaleler yazdığı ve Brewster'ın adını Legendre'in 'Geometrisi' çevirisini kamuoyuna duyurmak için kullandığı zamanı düşünerek onu böyle selamladı. Sonraki Profesör
Muirhead, o zamanlar Üniversite'deki Hukuk Fakültesi Dekanıydı ve senatonun LL.D. derecesine layık gördüğü kişiler olarak çeşitli beyefendileri Müdüre tanıttı ve her birinin meziyetleri hakkında onurlu ama her zaman çok mutlu olmayan bir hesap verdi. Linlathen'den Bay Erskine, Bay Carlyle'nin o zamanlar ve daha önceleri ev sahibiydi, Irving ve Chalmers'ın eski bir arkadaşıydı, kendisi çeşitli zarif ve samimi dini kitapların yazarıydı ve en iyi ve en sevimli insanlardan biriydi. Eğer zeki
iyilik herhangi birine LL.D. derecesini kazandırdıysa, kesinlikle hak etmiştir; ve bunu söylerken, saf zekası nedeniyle bu onura layık olmadığını ima etmiyorum. Şimdi, bence, yetmişten çok seksen yaşında olmalı - yumuşak bakışlı, iri gözlü yaşlı bir adam, yüzü biraz Lord Derby'ninkine benziyor. Orada Profesör Huxley vardı, genç yaşta, esmer, kalın kaşlı, uyanık ve kararlı, ancak hiçbir yüksek ideale göre şekillendirilmemişti; ve orada da Profesör Tyndall vardı, yine genç, kıvrak uzuvlu ve kayıtsız tavırlı. Adı söylendiğinde sanki olup bitenlerle hiç ilgilenmiyormuş gibi oturdu ve sonra kısmen mütevazı ama büyük ölçüde kayıtsızlıktan oluşan rahat bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Arktika kâşifi ve Edinburgh'lu bir tıp doktoru olan Sir John Franklin'in kaderini ilk keşfeden Dr. Rae, şimdi LL.D. yapıldı. Uzun boylu, zayıf, enerjik bir yapıya sahip, hafif kel, gri, kıvırcık saçlı, keskin, yakışıklı bir yüze, yüksek bir tepeye ve eğimli bir alna sahip ve duruşu bir askerin duruşudur - hem emir vermiş hem de itaat etmiş, dik ve sağlam durması için eğitilmiş bir adam. Carlyle'a LL.D. derecesi teklif edildi, ancak o bu onuru reddetti, hatta bir mektupta, Dr. Carlyle adında bir kardeşi olduğunu (bir tıp doktoru, ayrıca bir dahi, parantez içinde ekliyorum, edebiyatta 'Dante'nin tercümanı olarak bilinir) ve Paradise'ta iki Dr. Carlyle belirirse hatalar ortaya çıkabileceğini söyledi.

"Sonuçta LL.D'ler meziyetlerinin sayıldığını duymuşlardı ve
üzerinde mavi bir kurdele bulunan siyah bir başlık veya bir tür cüzdan başlarının üzerine atılmıştı, Müdür Brewster Lord Rektörün şimdi konuşmasını yapacağını duyurdu. Bunun üzerine Bay Carlyle hemen ayağa kalktı, altın dantelli rektörlük cüppesini çıkardı, onu sandalyesine bıraktı ve sessizce masaya doğru yürüdü ve uzun, kemikli yapısını yetmiş yaşında beş yüz kişiden birinin mümkün olmadığı dik bir pozisyona getirerek, sessizce ve belirgin bir şekilde ama gergin bir şekilde konuşmaya başladı. Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı, ama kendini sakin ve onurlu bir şekilde taşıyordu ve yarım saat içinde belli ki rahat hissetmeye başlamıştı,
en azından düşüncelerinin akışına yeterince hakim olabilecek kadar.

"Oldukça özgürce ve rahatça konuştu, neredeyse hiç bir kelimeyi tekrarlamadı,
asla bir nota bakmadı ve sadece bir kez
fark ettiği bir konuyu bitirmek için geri döndü.
Yazılı bir söylemle gelmediği için özür diledi. Bu olağandı ve 'şu anda benim için daha rahat olurdu', ancak denemişti ve kendini
tatmin
edememişti ve 'söylenen söz yürekten geldiği için',
bu yöntemi denemeye karar vermişti. Sözleriyle söylediği şey
benden başka şekilde öğrenilecek. Bunu iyi tarif edemedim; ancak hafızamdan silmek
istemeyeceğim hiçbir hitap duymadığımı düşünüyorum. Yazılarında bulunamayacak veya onlardan çıkarılamayacak çok şey olduğu için değil; ancak adamın tarzı yazıların anahtarıydı ve doğallık ve sessiz güç açısından, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedim. Retorikle uğraşmıyordu.
Konuşuyordu--sürekli, güçlü, sessiz konuşma--dünyayı onu seçen ve dünyaya yeni adım atan gençlere
bırakmak üzere olan bir patriark gibi. Sesi yumuşak, tüylü bir ses--Son Zaman Pamfletleri'ni okurken
beklenebilecek tiz, sert bir ton değil.

"Çabanın, yapmacıklığın veya hatta
aşırılığın izi yoktu. Orada bol miktarda kurnaz sağduyu vardı. Ayrıca,
karışık, kesintiye uğramış bir üslup da vardı, ancak o kadar doğal görünüyordu ki,
puristlerin İngiliz olmayan ve anlaşılmaz bulduğu o üslubu tanımak için düşünmek gerekiyordu.
Bu kesintiye uğramış üslubun açılarından birkaç mizah şelalesi
yayıldı--sanki
kazara olmuş gibi. Onları bıraktı, yumuşak, tüylü aksanıyla konuşmaya devam etti,
gülümsemeden; ara sıra bir an için çok ciddi görünüyordu,
koyu gözleri nabız gibi atıyordu,
ama genelde sadece sakin ve nazik, ve tabiri caizse, baba gibi görünüyordu.
Goethe'nin bir şiirinin kendi çevirisini okuyarak bitirdi--

"'Gelecek, içinde sevinç ve üzüntü saklar. '

Ve bunu tarif edilemeyecek kadar melankolik bir ihtişamla yaptı,
ama unutulması da pek mümkün değildi. Filozofun ve şairin kişiliğinin sürekli olarak ifade ettiği tek şey o zamandı. Yüzünün hatları, portrelerinden herkes tarafından biliniyordu. Ama bence Woolner'ın
madalyonu hariç, hiçbir portre, yüzünde görünen kararlılığı tam olarak ifade etmiyordu. Ayrıca, hepsi onu göründüğünden daha üzgün ve yaşlı gösteriyor. Yetmiş yaşında olmasına rağmen, saçları hala gür ve
oldukça siyah ve yanaklarında hatırı sayılır bir renk var.
Bugün o platformda onun yaşındaki hiçbir adam bu kadar genç görünmüyordu ve
o platformdaki herhangi birinden daha fazla iş yapmıştı."

_Pall Mall Gazette_ muhabiri bazı ilginç ayrıntılar veriyor:--

"Bay Carlyle dün, Marylebone'daki Edwards Caddesi'ndeki enstitüde Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma üzerine o görkemli konuşmalardan beri, en iyi anlamda doğaçlama olarak söylendiğine inanılmayacak kadar büyük konuşmalardan beri, daha önce hiç kamuya açık bir konuşma yapmamıştı. Bu durumda Bay Carlyle, duyduğumuz gibi, diziye, açıkça yolunun üzerinde bulduğu ve hemen terk ettiği bir el yazması getirerek başladı. İkinci akşam bazı notlar veya başlıklar getirdi; ancak bunlar da onu, onları bırakana kadar tökezletti. Geri kalan dersler, hiç kimsenin, tüm ışıltısı ve ilhamıyla, her cümlenin, not alındığında, kusursuz bulunacağını hissetmeden dinleyemeyeceği konuşması gibi verildi. Dünkü olağanüstü doğaçlama konuşmasında da öyleydi. Hiçbir notu yoktu. 'Ancak,' diyor muhabirimiz raporu iletirken, 'Daha olağanüstü niteliklerinin bu kadar azının kağıda aktarılabileceği bir konuşma duymadım. "Alkış" ve "kahkaha"dan okuyacaksınız,
ama konuşmacının yanağında alevlenen anlamlı kanın, gözünün tutuşmasının veya şakalar yapılırken ifade edilemeyen ses ve bakışın pek farkına varamayacaksınız. 'Aptal kişilerin zihninde' şaşkınlık uyandıran klişe kitaplardan bahsettiğinde, '_aptallar_' kelimesinde belirgin bir şekilde duraklaması ve 'aptal kişiler'e geçişten önce sanki terbiyeli olmak zorundaymış gibi saçlarını düzeltmesi aşırı derecede komikti. Alevli patlamalara gelince, bunlar büyük tonlarda şekilleniyordu ve bunların etkisi sesi yükselterek değil, alçaltarak daha derin hale geliyordu. Muhabiriniz
burada, Londra'dan yağmurda Pazar gecesi treniyle tüm yolu gelmeye değer olduğunu beyan ediyor, eğer Carlyle'ın "Tüm Kaliforniya'yı ele geçirmekten veya gezegendeki tüm oy haklarını elde etmekten
daha asil bir hırs
vardır!" dediğini duysaydı. Konuşmanın ilk birkaç dakikasında bir miktar tereddüt ve inzivaya çekilmiş bir akademisyende beklenebilecek küçülme vardı; ancak bunlar çok geçmeden ortadan kalktı ve konuşmanın daha büyük bölümünde ve kapanışında dinleyicilerinden sempatik bir etki aldığı ve bunun on katını geri almadığı açıktı. Alkışlar azaldı;
sessizlik dokunmuş bir büyünün sessizliğine dönüştü; ve Goethe'nin güzel dizelerinin sonunda okunması o kadar ustacaydı ki --o kadar
harikaydı ki-- Carlyle'nin retoriğe karşı gerçek aforozlarının, diğer tüm sanatların ötesinde bir
retorik olduğu bilgisinin ifadesi olduğu hissediliyordu."

Times'da Bay Carlyle'nin konuşmasında şu başyazı yer alıyordu:--

"Bir adamın, şöhret ve dünyada tanınmış bir konum kazandıktan sonra, gençliğinin uğrak yerlerine dönmesinde, kendi başına dikkati çekmeye yetecek bir şey vardır. Biz,
geriye dönüp bakma ve karşıtlık, eskiyle yeninin yan yana gelmesi, ilk yılların umutları, erkekliğin mücadelelerinin ve
yarışmalarının hatırası, zaferin huzuruyla ilgileniyoruz. Bir adam, Bay'ın doktrinlerinden istediği kadar farklı olabilir. Carlyle, tarihi öğretilerini reddedebilir ve politikalarına güvenmeyebilir, ancak Edinburgh'daki kabulünden etkilenmemek için çok kaba bir mizaca sahip olmalıdır. Üniversite öğrencilerine, on dört yaşında bir çocuk olarak, 'hayret ve beklentilerle dolu' bir öğrenci olarak memleketinin eski başkentine geldiğinden beri elli dört yıl geçti ve şimdi, Mezmurlar yazarının bahsettiği insan günlerini tamamlamış olarak geri dönüyor, böylece bu neslin öğrencileri tarafından onurlandırılacak ve onlara önlerinde uzanan yaşam hakkında birkaç öğüt verecek. "Yeni Lord Rektörün söylemi, duruma çok uygundu. Hiçbir yenilik yoktu. Yeni gerçekler, yaşlıların gençlere sunduğu
hediyeler değildir; en son öğrendiğimiz ders, ilk başta kısmen kavranan şeyin anlamının doluluğudur. Bay Carlyle, eserlerini
okumuş olan herkes için yeterince tanıdık olan şeyleri ortaya çıkardı; eski basmakalıp ifadeler ve eski gerçekler vardı ve kabul edilmelidir ki, onlarla orada burada eski hatalar karışmıştı. Ancak zamanın bir karşılığı vardır ve eğer Rektörün konuşmasında gençliğin tazeliği eksik gibi görünüyorsa, kabalığı da öyleydi. Bay Carlyle'nin konuşmasında, ifade edildiği sade dile yansıyan, benzersiz bir yumuşaklık vardı.
Uygulaması gereken en önemli dersler, ezberden kaçınmak ve bilgi edinmede titiz, çalışkan ve sabırlı olmaktı.
Öğrenciler, mümkün olduğunca çok şeyin dış yüzüyle tanışmak ve edinimlerinin gücüyle 'etrafta gelişmek', ancak bir şeyi ancak zihinlerine kazındığında bilinen olarak saymak. Doktrin, eski özdeyişin, _non multa sed multum_, yalnızca yeni bir okumasıdır, ancak her zamanki kadar
ihtiyaç duyulmaktadır. Günümüze daha da uygun olanı, Bay Carlyle'nin bir Üniversitenin bir kişinin bir mesleğin özel işi için
uygun hale getirileceği yer olduğu fikrine karşı protestosuydu. Onun söylediği gibi, bir Üniversite bir kişiye okumayı
veya daha genel olarak nasıl öğreneceğini öğretir. Böyle bir yerin işlevi, özel ve teknik bilgi sunmak değil, bir kişiye her şeyin yöntemini öğreterek herhangi bir bilimde ustalaşmaya
hazırlamaktır. Bir çocuk bir marangozun veya demircinin sanatını değil, bedeninin kullanımını öğrenir ve Üniversite öğrencisi bir avukatın veya bir doktorun mesleki bilgisini değil, zihninin kullanımını öğrenir. Ticari ve üretim çağının faydacılığının hepimizi unutturmaya çok meyilli olduğu doktrinlerin güçlü bir şekilde yeniden vurgulanmasıyla karşılaşmak hoştur. Bay Carlyle akademik işlevler konusundaki düşüncelerinde esasen muhafazakardır. Doğruluk, ayrımcılık, yargı, onun için eğitim eğitiminin başlangıcı ve sonudur. Bir adam bir şeyi kendi içinde ve çevresindeki fenomenlerle ilişkisi içinde bilmeyi öğrendiyse, bir Üniversiteden öğretmesi gereken uygun görevi öğrenmiştir. Buna göre, bir Asalet derlerken bu değerli niteliklere sahip olduğunu gösteren zavallı yaşlı Arthur Collins'e iyi bir söz söylediğini görüyoruz. "Yeni Lord Rektör, ancak, çalışma araçlarının seçiminde, nesnelerinin belirlenmesinde olduğu kadar muhafazakardır. Antik çağın büyük uluslarının dillerini ve tarihini, diğer tüm pedagoglar gibi, ön plana koyar. Yunanlılar ve Romalılar, Edinburgh öğrencilerine, 'geçmiş çağların karanlığında hayatı aydınlatmak için bir tür sütun olarak kendi başlarına bırakılan kayıtlarda parlayan bir çift ulustur' der; ve bu insanların ne olduklarını ve ne yaptıklarını anlamanın onlar için değerli olacağını ekler. Ancak, Bay Carlyle'ın iyi hatırlanan gerçekleri arasında eski bir hatasının ortaya çıktığı yer burasıdır. Machiavelli'den alıntı yapıyor - açıkça bu duyguya katılıyor, ancak dinleyicilerinin onayını almaktan kaçınıyor - Roma tarihinin, bir demokrasinin ara sıra bir Diktatörün müdahalesi olmadan kalıcı olarak var olamayacağını gösterdiğini söylüyor. Machiavelli'nin kendi zamanından bu yana geçen yüzyılların deneyimine sahip olması durumunda, sonucunu değiştirmeyi uygun görmesi mümkün olabilir ve Bay Carlyle'ın tarihin büyük adamlarına duyduğu hayranlığın, her birinin kendi alanını ve görevini bulabileceği ve toplumun düzenini ve doğal ardıllığını bozmayan bir siyasi toplum olasılığına inanmasına izin vermemesi üzücüdür. Bu noktadaki yargısı, vali toplarının icadından önce sadece buhar makinesini bilen ve buharın basıncını ayarlamak için her zaman bir çocuk
elinde değilse mekanizmasının parçalanacağını ilan etmeye hazır olan bir adamın yargısına benziyor.

* * * * *

"Ancak, bu farktan, Bay Carlyle'ın düşünce bağımsızlığını ve deneyime olan saygısını aynı anda belirten diğer doktrinlerine geçebiliriz; burada, eğer 'şeylerde herhangi bir sabitlik' olacaksa, hükümette kalıtsal ilkeyi tanımanın gerekliliğini ilan eder. Aynı şekilde, bir zamanlar sarsılmaz olacak kadar sıkı demirlemiş olan Oxford'un yeni fikirlerin girdabında dönüp durmaya başlamasından neredeyse yakınırken buluyoruz.

"Bay Carlyle'ın Paskalya Pazartesi söylevine bir göz atmak, selefinin geçen sonbaharda görevinden istifa ederken yaptığı konuşmayı hatırlamadan imkansızdır. * * * Bay Carlyle, selefinin göz kamaştırıcı ve retorik olduğu kadar basit ve pratiktir. Yeni Lord Rektörün aktardığına göre, bir ons
anne zekası bir pound din adamına bedeldir ve Demosthenes'e hayranlık duysa da, Phocion'un belagatini tercih eder.
Biraz sonra sessizliğin erdemi hakkındaki eski doktrinini tekrarlar,
'dünyanın en iyi uluslarının -İngilizler ve Amerikalılar- rüzgara ve dile karışıp gittiği' gerçeğinden yakınır ve
bir adamın bol bol konuşması olduğu için bilge olarak kabul edilmemesi gerektiğini savunur. Bay Carlyle bu duyguları kitaplarında o kadar sık ​​aşılamıştır ki, şimdi bunların ifadesinde bir _arriere
pensee_ olduğundan şüphe edilemez, ancak kendisi ile selefi arasındaki karşıtlık en azından öğreticidir. Ancak her biri, diğerinde eksik olanı bir ölçüde tamamlar. Hiç kimse Maliye Bakanı için halefinin güç yoğunluğunu talep etmezdi, ancak bol enerjisi, halk hareketine karşı geniş sempatisi ve modern yaşamın etkinliğine ve ilerlemesine olan gerçek, belirsiz ve ayrım gözetmeyen inancıyla, bugüne güven ve geleceğe umutlu olma dersleri veriyor ve bu, Bay Carlyle'ın sabırlı ve biraz hüzünlü stoacılığıyla değiştirilemezdi."

Carlyle 21 Nisan'da hala İskoçya'daydı ve orada ona kırk yıldır gerçek ve sadık hayat arkadaşı olan kadının ani ölümünün korkunç ve ciddi haberi iletilmek zorundaydı.

Bayan Carlyle, 21 Nisan Cumartesi günü çok tuhaf koşullar altında öldü. Saat dört civarında Hyde Park'ta her zamanki gezintisine çıkıyordu ve küçük en sevdiği köpeği -arabanın yanından
koşuyordu- bir araba tarafından ezildi. çok endişelendi,
ama köpek ciddi şekilde yaralanmamıştı. Köpeği arabaya kaldırdı ve adam yola devam etti. Metresinden her zamanki gibi herhangi bir çağrı veya talimat
almayınca, arabayı durdurdu ve
düşündüğü gibi, onu bir nöbette veya hasta olarak buldu ve yakınlarda bulunan St. George Hastanesi'ne sürdü.
Oraya vardığında, bir süre önce ölmüş olması gerektiği keşfedildi. Bayan
Carlyle'ın sağlığı aylardır zayıftı, ama
endişe veya korku uyandıracak bir durumda değildi. Ertesi Çarşamba günü kalıntıları Londra'dan Haddington'a defnedilmek üzere götürüldü ve cenaze töreni Perşembe günü öğleden sonra yapıldı. Bay Carlyle, Londra'dan (bu ciddi mesajı aldıktan hemen sonra geri dönmüştü) kardeşi Dr. Carlyle, Bay John Forster ve Sayın Bay Twistleton tarafından eşlik edildi. Cenaze alayı, Bayan Carlyle'ı ve babası Dr. Welsh'i tanıyan çok sayıda beyefendi tarafından yürüyerek takip edildi. Dr. Welsh, 1819'daki ölümüne kadar tıp alanında çalışmıştı. Dr. Welsh'in kalıntılarının bulunduğu mezarla aynı olan mezar, Haddington'daki eski katedralin yıkık korosunun ortasında yer almaktadır. İskoç uygulamasına göre, cenaze töreni yapılmadı ve Bay Carlyle, tabut mezara indirildikten sonra üzerine bir avuç toprak attı. * * * * *

Carlyle, karısının mezar taşına konulmak üzere şu yazıyı yazdı:--

"Aynı şekilde burada, Thomas Carlyle'ın eşi Jane Welsh Carlyle, Chelsea, Londra'da yatıyor. 14 Temmuz 1801'de Haddington'da doğdu; yukarıdaki John Welsh'in ve eşi Grace Welsh, Caplegell, Dumfriesshire'ın tek çocuğuydu. Parlak
varlığında, yaygın olandan daha fazla üzüntüsü vardı, ama aynı zamanda yumuşak bir yenilmezlik, bir ayırt etme berraklığı ve nadir bulunan asil bir kalp sadakati de vardı. Kırk yıl boyunca kocasının gerçek ve sevgi dolu yardımcısıydı ve eylemleri ve sözleriyle, hiç kimsenin yapamayacağı kadar, onu yorulmadan ilerletti. 21 Nisan 1866'da Londra'da öldü, aniden ondan koparıldı ve hayatının ışığı sanki
sönmüş gibiydi."

Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, büyük üzüntüsüyle ezilen
Carlyle, yine de, Jamaika ayaklanmasının bastırılmasının çok fazla tartışmaya yol açtığı ve İngiltere'yi iki partiye böldüğü
zaman, Vali Eyre'yi savunmak için öne çıkmanın kamu görevi olduğunu düşündü. Savunma Fonu Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı.
Aşağıda, Bay Hamilton Hume'a yazılmış ve konuyla ilgili görüşlerini tam olarak veren bir mektup bulunmaktadır:

"Ripple Court, Ringwould, Dover,

"_23 Ağustos_, 1866.

"EFENDİM,

"Vali Eyre'ye karşı yükselen yaygara bana İngiltere'nin sağduyusuna
utanç verici görünüyor; ve eğer herhangi bir
inanç derinliğine dayanıyorsa ve daha ziyade (kendimi her zaman
övdüğüm gibi) söylenti ve söylenti, tekrar ve yankılanma,
çoğunlukla dişlerden dışa doğru,
kötü bir alamet olarak değerlendirirdim.
Kendi payıma, Bay Eyre ve dünyadaki
tarihi hakkında bana ulaşan tüm ışık, onun adil, insancıl ve yiğit bir adam olduğu, her yerde emanetlerine sadık olduğu ve bunları yerine getirme konusunda sıradan bir yeteneğe sahip olmadığı sonucunu sürekli olarak ortaya koyuyor; Jamaika'daki son hizmetlerinin büyük, belki de hesaplanamaz bir değere sahip olduğu, kesinlikle
tehlikeli ve korkunç bir zorlukta olduğu--bir tür, aniden bildirilen, 'gemi tuvaletinde',
anların çağlar anlamına geldiği ve yaşam ve ölümün anları kullanmanıza veya kötüye kullanmanıza bağlı olduğu
okyanusun ortasındaki bir 'yangın' vakası gibi bir şey; ve kısacası, bu Valinin bizden hak ettiği şey ceza ve yaygara değil, onur, teşekkür ve akıllıca taklittir (daha da ileri giderek söyleyeceğim), benzer acil durumlar, büyük ölçekte veya küçük ölçekte, yönettiğimiz her şeyde ortaya çıkarsa!

"İngiliz ulusu hiçbir zaman anarşiyi sevmedi ve sempatisini özellikle bu insanlık dışı ve yarı vahşi türdeki sefil çılgın isyanlara harcamaya alışkın değildi; ancak her zaman düzeni ve isyanların derhal bastırılmasını sevdi ve gözyaşlarını, bu tür çılgın ve ölümcül girişimlerin teşvikçilerinden daha değerli bir şey için sakladı. Bu girişimler, ücretlerini üzücü çalışmaları için aldılar. İngiliz ulusu, o zaman,
tamamen değişti mi? Kendimi öyle olmadığını, henüz tam olarak olmadığını iddia ediyorum; ancak
sadece bazı gevşek, yüzeysel kısımları eskiden olduğundan çok daha
gürültülü ve daha akıllı değil.

"Her ne kadar, her zaman ve özellikle bu zamanda, komitelerde yer almaktan veya çağrılmadan kamusal gürültüye karışmaktan çok hoşlanmasam da, bunu hemen yapıyorum ve bir İngiliz vatandaşı olarak, komiteniz için adımı ve bunun size sağlayabileceği her türlü yararı kabul etmem gerektiğini ve etmem gerektiğini hissediyorum. Sadece, böyle bir konuda çok daha önemli olan birçok başka İngiliz erkeğinin aynısını hemen veya kademeli olarak yapması umuduyla; ve sonuç olarak, akıllıca bir çaba ve ısrarla, kör ve utanç verici bir kamu adaletsizliği eyleminin; ve ayrıca büyük bir aptallığın önlenmesiyle - hiç kimse, İngiliz İmparatorluğu'nun tüm kolonilerine ve valilerine böyle bir örnek teşkil eden böyle bir şeyin, tüm İngiliz İmparatorluğu'nda ne kadar hayati bir zarara yol açtığını söyleyemez veya hesaplayamaz!

"Korkarım ki daha fazla hizmet için söz verebilecek durumda değilim, ancak inancımın ve iyi dileklerimin tüm ağırlığı sizinle; ve eğer
bana mümkün olan başka bir hizmet sunulursa, ihtiyaç halinde
istekli olmaktan
eksik olmayacağım. Fonunuza
katkımın bir zerresi ektedir."Sizinle olmaktan onur duyuyorum,

"T. CARLYLE."

"HAMILTON HUME, Esq.'a,
"Sayın Sekreter 'Eyre Savunma Fonu.'"

Ağustos 1867'de Carlyle, _Latter-Day Pamphlets_ tarzında bir ifadeyle tekrar sessizliğini bozdu, "Niagara'yı Vurmak: ve
Sonrası?" başlıklı, anonim olarak (herkes, elbette, bunun onun
olduğunu biliyordu) _Macmillan's Magazine_'de yayınlandı. Kısa bir süre sonra, eklemelerle ve yazarın adı başlık sayfasında olacak şekilde ayrı bir
pamflet olarak yeniden basıldı.

Şubat 1868'de Carlyle, Profesör Veitch'in bu başarılı metafizikçinin Anıları'na bir katkı olarak Sir William Hamilton'ın Anıları'nı yazdı.

Kasım 1870'te, Fransız-Alman savaşı hakkında _Times_'a uzun ve çok dikkat çekici bir mektup yazdı; bu mektup, Derlemeler'inin son baskısında yeniden basıldı.

İki yıl sonra (Kasım 1872) Saupe'nin "Schiller ve Babasının Ev Halkı" ve Almanya'da yayınlanmış Schiller hakkındaki diğer daha yeni kitaplara dayanan "Schiller'in Hayatı" adlı eserinin Halk Baskısı'na çok güzel bir Ek ekledi.

Son edebi eserleri, "Norveç'in İlk Kralları" üzerine bir dizi makale ve 1875'in ilk dört ayında _Fraser's Magazine_'de bölümler halinde yayınlanan "John Knox'un Portreleri" üzerine bir Denemeydi. O yılın 4 Aralık'ında Carlyle sekseninci yaşına girdi ve bu yıldönümü, arkadaşlarının ve hayranlarının en seçkinleri tarafından bir madalya
çakarak ilan edildi, başı, bir önceki yıl Kraliyet Akademisi'nde sergilenen ve Bay Ruskin ve diğerlerinden çokça övgü alan asil Carlyle heykeli Bay Boehm tarafından vuruldu. Madalyaya, aboneler tarafından imzalanmış bir adres eşlik ediyordu. Carlyle, kendisini oldukça şaşırtan bu onurdan çok memnun olmuş gibi görünüyor ve teşekkürlerini şu şekilde dile getirdi:--

"Bu madalya ve arkadaşların resmi konuşması, hayatımda bugüne kadar hiçbir yerde örneği olmayan, göze çarpan ve özel bir onur olarak kabul edilecek tamamen beklenmedik bir olaydı.... Size ... Kesinlikle derin ve samimi olan minnettarlık
teşekkürlerimi sunuyorum ve sizden bunu bu konuyla çok güzel bir şekilde ilgilenen tüm nazik arkadaşlara iletmenizi rica edeceğim. Sizden hiç kimse, bu güzel işlemin, sonuç, yönetim ve niyet olarak, benim için tamamen memnuniyet verici, hoş ve onurlu olduğundan emin olmasın ve hepinize yapmaktan hoşnut olduğunuz şey için içtenlikle teşekkür ediyorum. Güzel ve asil hediyeniz benim değerli
mallarım arasında kalacak ve benim için kendisinden daha _altın_
bir şeyin sembolü olacak, birçok sevgili ve çok cömert dostlar,
ben bu dünyada kaldığım sürece. "Sizin ve onların, yürekten,

"T. CARLYLE."

Carlyle'ın son kamusal açıklamaları, 28 Kasım 1876 tarihli _Times_
gazetesinde basılan Bay George Howard'a hitaben yazılmış Doğu Sorunu ile ilgili bir mektup ve 5 Mayıs 1877'de o dergide basılan _Times_ Editörüne yazılmış "Kriz" ile ilgili bir mektuptu.

Artık yaşlılığının etkilerini hissetmeye başlamıştı. Her yıl ve her ay daha da güçsüzleşiyordu. Alışkanlık haline getirdiği yürüyüş egzersizi
kıstırılmak ve sonunda terk edilmek zorundaydı. Bu son yıllarda yeğeni Mary Aitken, şimdiki Bayan Alexander Carlyle tarafından sevgiyle ve dindar bir şekilde bakıldı. 1879 sonbaharında, Dante'nin "Inferno"sunun tercümanı olan kardeşi Dr. John Aitken Carlyle'ı kaybetti.

Son, uzun ve kademeli bir güç kaybının ardından sonunda geldi. Büyük
yazar ve asil yürekli adam 5 Şubat 1881 Cumartesi sabahı saat 8 buçuk civarında, 86 yaşında huzur içinde hayata veda etti.

Kalıntıları İskoçya'ya götürüldü ve babasının, annesinin ve akrabalarının küllerinin bulunduğu Ecclefechan'daki mezarlığa gömüldü. İskoç hukukunda "öldürme senedi" olarak bilinen bir şey yaptı ve bu sayede, Sanat Fakültesi'nde "John Welsh Bursları" olarak adlandırılacak on bursun kurulması için karısı aracılığıyla kendisine geçen Craigenputtoch'un mülkünü Edinburgh Üniversitesi'ne miras bıraktı. Vasiyetinde, Cromwell ve Friedrich hakkında yazarken kullandığı kitapları Harvard College, Massachusetts'e miras bıraktı.

Ölümünden bir aydan kısa bir süre sonra, birçok açıdan kınanacak bir aceleyle ve çokça tepki uyandıran, edebi
vasiyetçisi, tarihçi Bay James Anthony Froude, Carlyle tarafından kısmen 1832'de, kısmen de 1866-67'de yazılmış iki ciltlik "Anılar" yayınladı. İlk bölüm, babasının ölümünden hemen sonra yazılmış bir anma yazısından oluşuyor; ikinci bölüm, 1866 sonbaharında Cheyne Row'da başlayan ve 2 Ocak 1867'de Mentone'da tamamlanan eski dostu Edward Irving'in anılarını içerir. Lord Jeffrey'nin anıları ertesi gün başladı ve 19 Ocak'ta tamamlandı. Southey ve Wordsworth hakkındaki makale, Ek'e gönderildi ve 28 Ocak ile 8 Mart 1867 arasında Mentone'da yazıldı. İkinci cildin büyük bölümünü oluşturan karısının anıları, Cheyne Row'da, ölümünden sonraki ay yazıldı. Carlyle'ın daha önceki portrelerinden üçü özellikle ilgi çekicidir,
1. "Croquis"in (Daniel Maclise) tam boy eskizi, _Fraser_ Galerisi portrelerinden birini oluşturdu ve Haziran 1833'te dergide yayınlandı. (Bunun orijinal eskizi artık South Kensington'daki Forster Koleksiyonu'nda saklanmaktadır.) 2. Mitchell tarafından 1839'da yayınlanan Kont D'Orsay'ın eskizi, sanatçının oldukça karakteristik bir örneğidir. Siyah saten bir stok ve Petersham ceketi giymeyen hiçbir mevki sahibi adamın görev bilinci olan bir özne olarak sayılmadığı bir zamanda çekilmiştir. Büyük yazarın erken portreler arasında kendi favorisi 3.
1844'te yayınlanan Horne'un "New Spirit of the Age" adlı eserinde kazınmış Samuel Laurence'ın taslağıydı. Fotoğrafçılık sanatı moda olduğundan beri,
Baylar Elliott ve Fry ile Watkins tarafından çeşitli derecelerde değer ve başarıya sahip bir dizi fotoğraf çizildi. Merhum Bayan Cameron da kendine özgü tarzıyla onun bir fotoğrafını çekti,
ama bu Tennyson'ın güzel portresi kadar başarılı olmadı. Yaklaşık on beş yıl önce sergilenen ve şu anda South Kensington'daki Forster Koleksiyonu'nun bir parçası olan Bay Watts'ın bir yağlıboya tablosu,
tuhaf vahşiliğiyle dikkat çekicidir; ama yaşlı filozofun kendisini bile çok rahatsız etti! Daha yakın zamanda, ünlü modelin karakterinin ve kostümünün _tout ensemble_'ını çok etkili bir şekilde ele alan Bay Whistler'ın dikkat çekici bir portresi var. Bay'ın _terra
cotta_ heykeli. 1875'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenen Boehm, Bay Ruskin'den o kadar haklı bir övgü aldı ki bizim ek bir övgüye ihtiyacı yok. Riley Caddesi, Chelsea'den Bay Hedderly tarafından iki bakış açısından mükemmel bir şekilde fotoğraflandı. Bay Carlyle'ın hayatının son on yılında ortaya çıkan birçok benzerinden biri, Bayan Allingham'ın bir taslağıydı - hem bir resim hem de bir portre - saygıdeğer filozofu uzun ve pitoresk bir sabahlık içinde, bir sandalyede oturmuş ve bir folioyu incelerken, Chelsea'deki eski evin arkasındaki bahçede, bundan sonra, ayakta kaldığı sürece, onun anısıyla ilişkilendirilecek. Yanındaki çimenlerin üzerinde, tatlı sabah havasında içtiği uzun bir kil pipo (bir kilise muhtarı) var. Böylece, resimsel, grafiksel ve
fotoğrafik sanat açısından bakıldığında, Carlyle'ın özellikleri, biçimi ve bedensel görünümü, bizimki kadar gelecek nesiller tarafından da iyi bilinecektir.

* * * * *

Parlak ve belagatli konuşmasının izlenimi, belki de en azından önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca, onu duyma ayrıcalığına sahip olan yeni nesilden bazıları için az çok canlı kalacak olsa da, elbette yavaş yavaş kaybolacaktır. Ancak, uzun yazılarının -tarihi, biyografik, eleştirel- zengin mirasının, her bir sonraki neslin taze bir zevk ve öğreti bulacağı kalıcı bir mirastan başka bir şey olarak görülmesi pek olası görünmüyor. "Fransız Devrimi"nde, "Cromwell"inde, "Frederick"inde geride bıraktığı canlı resimler dizisi, modası geçmiş hale gelemez veya çekici olmaktan çıkamaz; ve
bu kelime-resim gücünün yakın zamanda eşitlenmesi veya asla aşılması olası değildir. Yazdıklarının hemen hemen hepsini
tatlandıran mizah tuzu (en kasvetli ve en sert sayfalarını
hafifleten ve oynatan o parlak mizah) yazılarını taze ve
okunabilir tutmaya da hizmet edecektir. _sözcüklerinin_ ve görüşlerinin birçoğu şüphesiz giderek daha fazla sorgulanacaktır, özellikle de anlatısal bir karakterden ziyade daha doğrudan didaktik olan eserlerinde ve alışkanlık, zihinsel yapı ve en büyüklerin asla tamamen kurtulamayacağı, geniş veya sağlam bir şekilde yargılayamadığı önyargılarla ilgili olarak--örneğin, resim ve güzel sanatların kapsamı ve işlevleri, modern şiirin değeri veya Anayasal ve Parlamento kurumlarının işleyişi gibi.

RICHARD HERNE SHEPHERD.

_Chelsea, Haziran, 1881_.

KİTAP SEÇİMİ HAKKINDA.

[İllüstrasyon]

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİLERİNE
2 NİSAN 1866'DA
VERİLDİ.

BEYLER,

Seçtiğiniz görevi kabul ettim ve şimdi bana yapılan büyük onur için teşekkür etme görevim var. Bana karşı olan coşkunuzun, hedefi açısından ne kadar istenmeyen
olsa da, kendi başına çok güzel olduğunu kabul ediyorum. Bu, herkes için onurlu bir duygu ve sizinkine benzer bir konumdayken
benim de çok iyi bildiğim bir duygu. Sadece bunun sona kadar devam etmesini umuyorum - onurlandırmaya değer gördüklerinizi onurlandırma ve hedefinin seçiminde giderek daha seçici ve seçici olma yönündeki o asil arzu; çünkü ilerledikçe
benim ve diğer birçok şey hakkındaki görüşlerinizi değiştireceğinizi çok iyi anlıyorum. (Gülüşmeler ve tezahüratlar.) Şehrinize ilk kez girdiğimden beri geçen kasım ayından bu yana elli altı yıl geçti, henüz on dört yaşında bile olmayan bir çocuk olarak, elli altı yıl önce, burada derslere katılmak ve her türden bilgi edinmek için, ne olduğunu bilmiyorum, hayret ve hayret dolu beklenti duygularıyla; ve şimdi, uzun, uzun bir eğitimden sonra, geldiğimiz nokta bu. (Tezahüratlar. ) Sevgili eski memleketimin üçüncü kuşağının ayağa kalkıp, "Pekala, sen bağda hiç de değersiz bir işçi değilsin: çok çeşitli talihler yaşadın ve birçok yargıcın oldu." dediğini görmek dokunaklı ve trajik, ama aynı zamanda güzel bir şey. Eski bir atasözünün dediği gibi, "Yol kenarına inşa edenin birçok efendisi vardır." Çeşitli yargıçlar beklemeliyiz; ama sizin aracılığınızla genç İskoçya'nın sesi benim için gerçekten değerli ve size bunun için çok teşekkür ediyorum, duygularımı size tarif edemesem de ve belki de sessizce ifade edilirse çok daha anlaşılır olacaklar. (Alkışlar.)

Bu görev bana önerildiğinde, bazılarınız ilk başta bunu kabul etmek için çok hırslı olmadığımı biliyordu. Bana, gücümün altında yatan az çok önemli görevler olduğuna inanmam öğretildi. İtiraf ediyorum, bu konuya girmemin başlıca nedeni buydu - en azından, bu tür şeylere duyulan itirazları uzlaştırmak için; çünkü eğer sizi ve sevgili eski _Alma Mater_'imi onurlandırmak için bir şey yapabiliyorsam, neden yapmamalıyım? (Yüksek sesle tezahüratlar.) Peki, ama ofis gerçekten elime geçtiğinde konuya pratik olarak baktığımda, yapabileceğim gerçek bir görev olup olmadığının benim için giderek daha belirsiz ve anlaşılması zor hale geldiğini görüyorum. Sizden dört yüz mil uzakta, tamamen farklı bir durumda yaşıyorum; ve zayıf sağlığım - yıllardır üzerimde birikiyor - ve buradaki işlerinizi ilgilendiren konularda tamamen bilgisiz olmam - tüm bunlar beni bu konuda yapabileceğim en ufak bir düşünceye değecek hiçbir şey olmadığı endişesiyle dolduruyor. Ancak, herhangi bir şekilde böyle bir görev ortaya çıkarsa, en iyi yargıma göre doğru ve uygun olanı yapmak için en sadık çabamı göstereceğime güvenebilirsiniz. (Alkışlar.)

Bu arada, şu anda sahip olduğum görev -ki bu çok hoş olabilir, ancak tahmin edebileceğiniz gibi tam tersidir-
sizinle uğraştığınız uğraşlarla az çok ilgili bazı konularda sana birkaç söz söylemektir. Aslında, bazı gevşek gözlemleri -yani düzen açısından gevşek-
aklıma gelebilecek şekilde ortaya atmayı düşünmüştüm--içimde olan gerçekler, uğraştığınız iş, başladığınız yarış, sizin genç beyefendilerin başladığı yarışın türü ve bu dünyada ne tür bir arena bulacağınız hakkında. İnanıyorum ki, geleneğe göre, bunların hepsini kağıda yazmalı ve okutmalıydım. Şu anda benim için çok daha kullanışlı olurdu (gülüşmeler) ama yazmaya çalıştığımda, konuşma yazmaya alışkın olmadığımı ve pek iyi anlaşamadığımı fark ettim. Bu yüzden bunları bir kenara attım ve o anın ilhamına güvenmeye karar verdim - en üstte gelene. Bu yüzden en hazır olanı, doğrudan yüreğinizden geleni kabul etmelisiniz ve bunu, orada olabilecek herhangi bir iyi düzenlemenin telafisi olarak almalısınız.

Elimden geldiğince doğru olmayan hiçbir şey söylememeye çalışacağım ve uğraşabileceğim tek şey bu. (Gülüşmeler)
Genç erkeklere ve tüm erkeklere verilen tavsiyelerin çok nadiren çok değerli olduğuna inanıyorum. Çok fazla tavsiye var ve çok az sadık performans var. Ve herhangi bir eylemle sonuçlanmayan konuşmalar, tamamen bastırılmalıdır. Bu nedenle, fazla tavsiyede bulunmak istemiyorum; ancak size vermem gereken bir tavsiye var. Aslında, tüm tavsiyelerin özetidir ve bunu binlerce kez duymuşsunuzdur, diyebilirim; ancak yine de, bunu bin birinci kez duymanızı sağlamalıyım, çünkü şu anda buna inansanız da inanmasanız da, bu son derece doğrudur - yani, her şeyden önce, kendi hayatınızın çıkarı, eğitim almak için geldiğiniz bu yerde, bugün denildiği gibi, şu anda gayretli olmanıza bağlıdır. Çalışkan! Bu, bir öğrencinin sahip olabileceği tüm erdemleri içerir; gerçek eğitimin edinilmesine ve böyle bir yerde gelişmeye yol açan tüm nitelikleri buna dahil etmeyi kastediyorum. Bana inanırsanız, siz genç olanlar, sizinki hayatın altın mevsimidir. Duyduğunuz gibi, gerçekten de öyledir, hayatın tohum zamanıdır, eğer ekmezseniz veya buğday yerine yabani ot ekerseniz, sonrasında iyi bir hasat bekleyemezsiniz ve gerçekten de çok az şey elde edersiniz; yıllar geçtikçe, geriye dönüp baktığınızda ve danışmanlarınızdan duyduklarınızı yapmadıysanız - ve birçok danışman arasında bilgelik vardır - çok geç olduğunda acı bir şekilde pişman olacaksınız. Üniversitelerde edinilen çalışma alışkanlıkları, ahirette en büyük öneme sahiptir. Genç olduğunuz mevsimde
zihin sanki akışkandır ve zihnin sahibinin kendisini şekillendirmek istediği herhangi bir şekle bürünme yeteneğine sahiptir. Zihin akışkan bir durumdadır, ancak yavaş yavaş kaya veya demir kıvamına
kadar sertleşir ve yaşlı bir adamın alışkanlıklarını değiştiremezsiniz, ancak o başladığı gibi devam eder ve sonuna kadar gider. Çalışkanlıktan kastım, diğer şeylerin yanı sıra -ve özellikle de-
neyle ilgili olduğunuza dair tüm soruşturmalarınızda dürüstlüktür. Çalışmalarınızı vicdanınızın dürüst dediği şekilde sürdürün. Bunu yapmaya giderek daha fazla çaba gösterin. Demek istediğim, kendi zihninizde gerçekten bildiğiniz şeyle
henüz bilinmeyen şey arasında doğru bir ayrım yapın. Tüm bunları bariyerin varsayımsal tarafında bırakın, eğer edinilirse sonradan edinilecek şeyler olarak; ve henüz bilmediğiniz bir şeyi
bilinen olarak damgalamamaya dikkat edin. Bildiğiniz bir şeyi ancak zihninize
kazındığında sayın, böylece onu her yönden
zekayla inceleyebilirsiniz.

Kendini ikna etmeye çalışan ve
başkalarını ikna etmeye çalışan, ancak
onların dış kabuğundan daha fazlasını bilmediği şeyleri bildiğine ikna etmeye çalışan bir adam vardır; ve onlarla
hareket eder. ("Duy, duy" ve bir kahkaha.) Ayrıca bazı Üniversitelerde
sıkıştırmak denen bir süreç vardır (bir kahkaha) -- yani, sınav görevlisinin soru sorma olasılığı olan şeylerin noktalarını ortaya çıkarmak. Tüm bunlardan, onurlu bir
alışkanlığa tamamen aykırı olduğu için kaçının. Öğretmenlerinizin size söylediklerine karşı mütevazı, alçakgönüllü ve dikkatli olun; onlar, anlayabildikleri ölçüde sizi doğru şekilde ilerletmeye çalışmakla derinden ilgileniyorlar. Mümkünse, onları anlamak ve bunlara uygunluğunuzla orantılı olarak değer vermek için önünüze koydukları her şeyi deneyin. Yavaş yavaş ne tür bir iş yapabileceğinizi görün; çünkü bir insanın bu evrende ne tür bir iş yapması gerektiğini bulması
tüm sorunların ilkidir. Aslında, çalışma açısından ahlak,
diğer tüm şeylerde olduğu gibi,
öncelikli düşüncedir ve
diğerlerinin hepsinden üstündür. Dürüst olmayan bir insan gerçek hiçbir şey yapamaz; ve böyle bir şey yapmaktan
bağlı kalması çok daha iyi olurdu.
Söylediği sözlerle
sadece öğütleri karartır. Bu çok eski bir doktrindir, ancak çok doğru bir doktrindir; ve bunu, en sonuncusu olduğumuz bu uzun nesiller dizisinde
yaşamış olan tüm düşünen insanlar tarafından doğrulanmış olarak bulacaksınız.

Sanırım çoğunuz biliyorsunuzdur, üniversitelerin bu dünyamızda ilk kurulmasının üzerinden yedi yüz yıl geçti.
Abelard ve diğer insanlar, insanların duymak istediği doktrinlerle
başlamışlardı ve öğrenciler dünyanın her yerinden onlara akın ediyordu. Bunu kitaplara kaydetmenin bir yolu yoktu
şimdi olduğu gibi. Onun sizinle sesli olarak konuştuğunu duymanız gerekiyordu, yoksa
söylemek istediği şeyin ne olduğunu hiç öğrenemezdiniz. Ve böylece
öğretecek bir şeyleri olan çeşitli insanları bir araya topladılar,
ve halklarının kültürüyle ilgilenen, asilce onların çıkarları için endişelenen kralların ve diğer hükümdarların himayesinde yavaş yavaş kendilerini oluşturdular ve bir Üniversite oldular.

Sanırım, belki de duymuşsunuzdur, matbaanın icadıyla her şeyin büyük ölçüde değiştiği, ki bu da bizimle Üniversitelerin kökeni arasında
ortada gerçekleşti. Artık bir adamın bir profesörün gerçekten konuştuğu yere gitmesine gerek yok, çünkü çoğu durumda
öğretisini bir kitap aracılığıyla ondan alabilir ve onu okuyabilir,
tekrar tekrar okuyabilir ve inceleyebilir. Çalışmalarımız buna uygun olarak şekillendirilirse, bir konunun tüm gerçeklerinin daha eksiksiz bir şekilde
anlaşılabileceği bir yol bildiğimi bilmiyorum.
Yine de, Üniversiteler toplumda
vazgeçilmez bir değere sahip olmuştur ve olmaya devam edecektir - çok yüksek bir değer. İnsanın en yüksek çıkarlarının onlara hayati derecede emanet edildiğini düşünüyorum.

Teolojiye gelince, bildiğiniz gibi, dünyaya gelmiş en derin kafaların çalışması olmuştur - bu muazzam evrenin doğası nedir ve insan tarafından bilinen ve sadece korkunç Yaratıcısı tarafından bilinen tüm şeylerle ilişkileri nelerdir. Aslında, Kilise üyeleri teolojiyi canlı bir durumda tutarlar
(gülüşmeler), tüm nüfusun yararınadır, bu da Üniversitelerimizin en büyük amacıdır. Şimdi de özünde aynı olduğunu düşünüyorum, ancak birçok nedenden dolayı çok unutulmuş ve
istenildiği kadar başarılı değil. (Gülüşmeler.) Ancak, gözlemci kişiler tarafından söylenen çok ilginç bir gerçek var ki,
Üniversitelerin günümüzdeki temel faydası,
tüm derslerinizi bitirdikten sonra, bir kitap koleksiyonu, iyi kitaplardan oluşan büyük bir kütüphane oluşturmak ve bunları incelemeye ve okumaya devam etmektir. Üniversitelerin esas olarak yaptığı şey -Üniversitenin benim için yaptığını
gördüğüm şey, bana
çeşitli dillerde ve çeşitli bilimlerde okumayı öğretmesiydi, böylece bu konuları ele alan
kitaplara girebilir ve
kendimi ustalaştırmak istediğim her şeyi, uygun bulduğum şekilde, yavaş yavaş deneyebilirdim.
Bütün bunlar hakkında ne düşünürseniz düşünün, en açık ve en zorunlu görev, her birinizin okumada gayretli olması ve iyi okuyucular olmayı öğrenmesidir; bu, belki de düşündüğünüzden daha zor bir şeydir. Okumalarınızda seçici olmayı öğrenin - ilgi duyduğunuz ve gerçekten uğraştığınız şeye uygun olduğunu düşündüğünüz her türlü şeyi okuyun. Elbette, şu anda, okumanız gereken şeylerin çoğunda, profesörlerinizin size seçimlere yardımcı olması için önerdiği kitaplardan yararlanmalısınız. Ve sonra, Üniversiteden ayrılıp kendi çalışmalarınıza başladığınızda, çalışabileceğiniz ve çalışabileceğiniz bir alan, bir eyalet seçmiş olmanızın çok önemli olduğunu göreceksiniz.

En mutsuz insan, ne yapacağını bilemeyen, dünyada kendisine biçilmiş bir işi olmayan ve buna girmeyen insandır. Çünkü çalışma, insanlığı etkileyen tüm hastalıkların ve sefaletlerin en büyük ilacıdır - yapmayı amaçladığınız dürüst çalışma. Eğer zor durumdaysanız, seçim konusunda çok iyi bir gösterge -belki de alabileceğiniz en iyi şey- çok meraklı olduğunuz bir kitaptır. O zaman bu kitap sayesinde iyileşmek için mümkün olan en hazır ve en iyi durumda olursunuz. Bu, doktorların hastanın fiziksel sağlığı ve iştahları hakkında bize söylediklerine benzer. Sahte iştah ile gerçek iştahı ayırt etmeyi öğrenmelisiniz. Sahte iştah diye bir şey vardır ki, bir insanı diyet konusunda kaprislere sürükler, onu hiç yememesi gereken baharatlı şeyler yemeye teşvik eder ve eğer lezzetli olmasaydı yemezdi ve o an için de alçakça davranırdı. Bir adam gerçekten ve hakikaten neye iştahı olduğunu, yapısına neyin uyduğunu araştırmalı ve bulmalıdır; ve doktorlar ona genelde sahip olması gereken şeyin bu olduğunu söylerler. Ve kitaplar için de aynı şey geçerlidir. Neredeyse hepiniz için geçerli olduğu gibi, tarihe girmenin, sizden önce insanların ailelerinde neler geçtiğini araştırmanın son derece uygun olduğunu söyleyeceğim. Romalıların ve Yunanlıların tarihi her şeyden önce sizi ilgilendirecektir; ve sahip olduğunuz tüm bilginin bunu açıklamak için son derece uygulanabilir olduğunu göreceksiniz. İşte karşınızda dünyadaki en dikkat çekici insan ırkı, profesörlerinizin daha iyi açıklayabileceği ve benim inandığım kadarıyla, insanlar arasında şu ana kadar var olan en mükemmel konuşma düzenleri olduğu kabul edilen dillerden bahsetmeye bile gerek yok. Ve eğer iyi okursanız, geçmiş çağların karanlığında yaşamı aydınlatan bir tür sütun olarak kendi başlarına bıraktıkları kayıtlarda parlayan son derece dikkat çekici iki ulus bulacaksınız; ve eğer bu insanların ne olduğunu ve ne yaptıklarını anlayabilirseniz, buna değecektir. Benim bulduğum gibi, konuya değinmeyen çok fazla söylenti bulacaksınız; ancak belki bazılarınız bir Romalıyı yüz yüze görme şansına erişeceksiniz; nasıl var olmayı ve bu başarıları dünyada nasıl sergilediklerini bir ölçüde bileceksiniz; ayrıca, çok fazla fark edilmeyen bir şey daha bulacağınıza inanıyorum, her iki ulusta da kendi biçiminde çok fazla derin din vardı. Bu, en bilge tarihçiler ve özellikle Roma tarihi konusunda özellikle okunmaya değer olan Ferguson tarafından fark edilmiştir; ve bence o, bizim üniversitemizin mezunlarından biriydi. Kitabı çok itibarlı bir kitap. Roma halkının, vahşi ve vahşi doğalarına rağmen, derinden dindar bir yapıya sahip olduğuna işaret ediyor. Jüpiter Optimus'un -Jüpiter Maximus'un- evrenin efendisi olduğuna ve Romalıları, emirlerine uymaları, tüm zorluklara göğüs germeleri, yenilmez bir cepheyle dik durmaları, yapmaya ve ölmeye hazır olmaları ve ayrıca dürüstlüğe, söz vermeye, dürüstlüğe ve insanların en asil niteliği olan cesareti çevreleyen tüm erdemlere karşı aynı kutsal saygıyı göstermeleri koşuluyla, insanların en asil niteliği olan cesarete -Romalıların erdem, erkeklik adını verdiği, bir insanı yücelten tek şey olarak- aynı kutsal saygıyı göstermeleri gerektiğine inanıyorlardı. Roma'nın edebi çağlarında bu çok azalmıştı; ancak yine de Roma halkının alt sınıfları arasında yerini korumuştu. Yunanlıların derin dindar doğasının yanı sıra, güzel ve güneşli sanat ışıltılarının da çarpıcı bir kanıtı var, eğer ararsanız.

Sofokles'in trajedilerinde, Cennetin
ebedi adaletinin ve Tanrı'nın yasalarına karşı işlenen suçun
tamamen cezalandırılmasının çok belirgin bir şekilde tanınması vardır.

İnanıyorum ki, tüm tarihlerde bunun hepsinin başında ve temelinde olduğunu ve bu harika evreni, içindeki tüm insanları ve tüm çıkarları denetleyen büyük, bilinmeyen, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her şeyi erdemli bir Varlığın varlığına dair huşu ve saygıyla düşünmeyen hiçbir ulusun - hiçbir ulus çok fazla bir şeye ulaşamamıştır ve bunu unutan hiçbir insan da ulaşamamıştır. Eğer bir insan bunu unutursa, bu dünyadaki misyonunun en önemli kısmını unutmuş demektir.

Kendi İngiltere tarihimizde, kendinizi
tanımak için çok fazla doğal çaba harcayacağınız, onu
çalışmanıza değer diğerlerinin hepsinden daha üstün bulacaksınız; çünkü
İngiliz ulusunun -ve onlara İskoç ulusunu da dahil ediyorum-
dünyanın başka hiçbir yerinde bulabileceğinizden daha iyi bir insan topluluğu
ürettiğine inanıyorum. (Alkışlar.) Yunanistan veya Roma tarihinde Oliver Cromwell kadar iyi bir adam bulabileceğinizi bilmiyorum.
(Alkışlar. ) Ve adanın küçük köşemizde ve diğerlerinde de hatırlanmaya değer adamlarımız oldu ve tarihimiz en azından dünyayla bağlantılı olma konusunda güçlüydü - çünkü iyi incelerseniz John Knox'un Oliver Cromwell'in yazarı olduğunu göreceksiniz; eğer o İskoç olmasaydı İngiltere'de Püriten devrimi asla gerçekleşmeyecekti. (Alkışlar.) Bu aritmetik bir gerçektir ve benim ulusal kibrimden kaynaklanmamaktadır. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Ve eğer İngiltere'de devam eden mücadeleye bakarsanız, benim de zamanımda yaptığım gibi, insanların yolda yatan muazzam engellerden dolayı dehşete kapılmış olduğunu göreceksiniz. Ülkedeki Tanrı korkusu olan küçük bir azınlık, aslanı sakalından yakalamak yerine, ulaşabildikleri herhangi bir gemiyle New England'a uçup gidiyordu. Putperestlikten kurtulmak için en haklı şikayetleriyle güçlere karşı koymaya cesaret edemediler. Milleti, Tanrı'nın iradesine göre olduğunu anladıkları İbranice İncil'e tamamen uyumlu hale getirmek istediler; ve bundan daha meşru bir amaç olamazdı. Ancak, Knox zihninin kararlılığı ve asaleti sayesinde başarılı olmasaydı, arzularını hiç gerçekleştiremezlerdi. Çünkü o da benim için dünyanın seçkinlerindendir - John Knox. (Alkışlar.) Kendisini takip eden nankör nesillerden çektikleri, ülkemizin yetiştirdiği en mükemmel adamın, modern uluslar arasında bizi ayıran her şeyi borçlu olduğumuz kişinin, insanlar tarafından küçümsenmesi ve aşağılanması gerektiğini düşünmek için gerçekten kendimizi toza düşürmeli. Knox İskoçya tarafından duyuldu - halk onu kemiklerinin iliğiyle duydu - doktrinini benimsediler ve onları bundan uzaklaştırmak için prensliklere ve güçlere meydan okudular. "Bizim olmalı," dediler.

O sırada İngiltere'de Püriten mücadelesi başladı ve siz de biliyorsunuz ki İskoç Kontları ve soyluları, kiracılarıyla birlikte, Dunse-tepesine doğru yürüdüler ve orada oturdular; ve tam da bu mücadele sırasında, ya bastırılacak ya da daha fazla canlılığa kavuşturulacakken, Dunse-tepesinin tepesinde otuz bin silahlı adam kamp kurdular, bu durum için eğitildiler, her alay toprak sahibinin, kontun veya her ne adla anılıyorsa onun etrafındaydı ve Mesih'in Tacı ve Sözleşmesi için hevesliydi. Bu, tüm İngiltere'nin İncil'i orada bulundurmak için yatıştırılamaz bir kararlılıkla yükselmesinin işaretiydi ve biliyorsunuz ki bu devam etti ve bir yarışmaya dönüştü
Parlamento mu yoksa Kral mı hükmedecek -- eski formaliteler, alışkanlıklar ve alışkanlıklar mı yoksa insanların ruhlarında yeni tasarlanmış bir şey mi olacak -- yani, Tanrı'nın yasalarına göre burada tüm refahın toplamı olarak yürümek için ilahi bir kararlılık -- bunlardan hangisinin hakimiyete sahip olması gerektiği; ve uzun, uzun bir mücadelenin ardından, bildiğimiz şekilde karar verildi. Ayrıca Oliver Cromwell'in Koruyuculuğu hakkında da söylemeliyim -- karşılaştığı suistimallere ve dünyada tutunabildiğini herkesin inkar etmesine rağmen, vs. -- bana göre İngiltere'nin modern tarihindeki en yararlı şeydi. Oliver
Cromwell devam ettirseydi, ne hale geleceğini bilmiyorum. Belki başka ellerde bozulurdu ve devam edemezdi, ama onun zihnindeki son lifine kadar saf ve sadıktı - o yönettiğinde bunda bir gerçek vardı.

Machiavelli, Romalılar hakkında konuşurken, demokrasinin dünyanın hiçbir yerinde var olamayacağını belirtmiştir; bir Hükümet olarak devam ettirilmesi imkansızdır ve bunu kendi
yoluyla kanıtlamaya devam ediyor. Sizden onun inancını takip etmenizi istemiyorum
(duyun); ama ona göre evrensel insan kitlesinin kendilerini yönetmesinin bir yanlışlık ve imkansızlık olduğu açık bir gerçektir. Romalılar hakkında uzun süre devam ettiklerini söylüyor, ancak bu tamamen anayasalarındaki şu maddeden kaynaklanıyordu - yani, zihinlerinde zaman zaman bir Diktatör atamanın ciddi bir şekilde gerekli olduğuna dair tüm inanç vardı - her şeyin üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan - insanları yerlerinden eden, onları idama mahkum eden ve Tanrı adına kendisine iyi görünen her şeyi yapan bir adam. Cumhuriyetin hiçbir zarar görmemesi için dikkat etmesi emredildi ve Machiavelli bunun zaman zaman toplumsal sistemi arındıran ve olduğu gibi kalmasını sağlayan şey olduğunu hesaplıyor - eğer sadece kötü ve kargaşacı insanlardan oluşuyorsa ve genel olarak daha iyiye karşı zafer kazanıyorsa ve aslında hepsi kötü yola gidiyorsa son derece olası bir şey. Peki, Oliver Cromwell'in
Protectorate'i veya isterseniz Diktatörlüğü yaklaşık on yıl sürdü,
ve göreceksiniz ki, Cennet yasalarına aykırı hiçbir şey Oliver'ın yaşamasına
izin verilmedi. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Örneğin,
"Barebones" olarak adlandırılan Parlamentosu tarafından bulundu -muhtemelen tüm Parlamentoların en gayretlisi- İngiltere'deki Şansölye Mahkemesi gerçekten özür dilenemeyecek bir durumdaydı--hiçbir adam kalkıp
bunun doğru bir mahkeme olduğunu söyleyemezdi. Sanırım on beş bin vardı
veya bin beş yüz--(gülüşmeler)--hangisi olduğunu tam hatırlamıyorum ama
sonuncusuna göre adlandıralım (yeniden kahkahalar)--içinde karara bağlanmamış bin beş yüz dava vardı; ve hatırladığım kadarıyla bunlardan biri, büyük miktarda para için, seksen üç yaşındaydı ve hala devam ediyordu. Peruklar sallanıyordu ve avukatlar ücretlerini alıyorlardı ve bunun sonu yoktu, bunun üzerine Barebones halkı,
bu konuda düşündükten sonra, mahkemeyi kaldırmanın uygun olduğunu ve İnsan ve Adalet Çeşmesi'nin Yazarı tarafından emredildiğini ve gerçek ve doğru olduğunu düşündü. Gerçekten, bu görüşe kimin
karşı çıkabileceğini bilmiyorum. Aynı zamanda, daha akıllı olanlar ve dünyayla ilgili daha fazla deneyime sahip olanlar, bunun çok
tehlikeli bir şey olduğunu ve asla uygun olmayacağını düşünüyorlardı. Avukatlar bunun hakkında
çok büyük bir gürültü yapmaya başladılar. (Gülüşmeler.) Tüm halk, bu tür konularda derin bir anlayışa sahip olmayan sağlam ve iyi niyetli insanların büyük çoğunluğu buna çok karşıydı ve başkanı, Mezmurları tercüme eden yaşlı Sir Francis Rous -ki biz hala her pazar kilisede söylüyoruz- çok iyi ve bilge bir adamdı - Eton Provostu - azınlığı ikna etti ya da bilmiyorum - çoğunluğu ikna etmedi - en azından Parlamento'nun büyük bir kısmını Diktatör Oliver'a gitmeye ve işlevlerini tamamen bırakmaya ve Pazartesi sabahı imzalarıyla Parlamento'nun feshedildiğini resmen ilan etmeye ikna etti.

Cumartesi gecesi yasa geçti ve Pazartesi sabahı Rous gelip "Bu işi daha fazla sürdüremeyiz ve Majestelerinin ellerine bırakıyoruz" dedi. Oliver böylece ikinci kez Koruyucu oldu.

Oliver'ın, dağıtılan Parlamento'nun Şansölyelik konusunda tamamen haklı olduğunu ve Şansölyeliği kaldırmanın veya bir şekilde yeniden düzenlemenin uygunluğu konusunda hiçbir şüphe olmadığını hissettiğine dair bir örnek olarak size bunu veriyorum. Bunu düşündü ve
yaptığı şey bu oldu. İngiltere'de bulunabilecek en bilge avukatlardan altmışını bir araya getirdi. Neyse ki, hukukta büyük adamlar vardı - sanırım yasalara şu anda herkes kadar değer veren adamlar. (Gülüşmeler.)
Oliver onlara, "Gidin ve bunu inceleyin ve Tanrı adına bana bununla ilgili ne yapılması gerektiğini söyleyin. İçindeki, onu herkese zehir eden
pis şeyleri nasıl temizleyeceğimizi göreceksiniz." dedi. Eh, sonra oturdular ve altı hafta boyunca - o zamanlar halk önünde konuşma yoktu, konuşmaların raporlanması yoktu
ve hiçbir tür sorun yoktu; sadece ellerindeki iş vardı - akıllarında yapılması gereken şeylerle ilgili altmış tane öneri vardı. Ve bu altmış önerme üzerine Şansölyelik yeniden oluşturuldu ve yeniden düzenlendi ve bu şekilde günümüze kadar varlığını sürdürdü. Bir sıkıntıya dönüşmüştü ve daha fazla devam edemezdi.

Bu, ülkede bir Diktatörlük hüküm sürdüğünde işlerin nasıl yapıldığına dair bir örnektir ve Diktatör de bunu yaptı. Genel olarak, genel olarak, sıradan tarih kitaplarından, bu ülkenin gerçek tarihine veya bilmeniz gereken herhangi bir şeye asla girebileceğinizi düşünmüyorum. Saygımı ifade etmekten başka bir şey yapmamın en büyük küstahlık olacağı adamlar tarafından yazılmış çok yaratıcı ve çok akıllı kitaplar okuyabilirsiniz. Ancak onların konumu esasen şüphecidir. İnsan, hiçbir şeyin yalnızca geçici bir açıklamasını yapacak kadar mutsuzdur ve siz de, adam gibiyseniz, bu adanın nasıl bu hale geldiğini anlayamayacaksınız. Bunu kitaplarda kayıtlı olarak bulamazsınız. Kitaplarda bir karışıklık, felaket niteliğindeki beceriksizlikler ve bu tür şeyler kayıtlı olarak bulacaksınız. Ama istediğinizi elde etmek için yan kaynaklara bakmanız ve her yönden soruşturmanız gerekecek.

Collins'in _Peerage_ kitabını okuttuğumu hatırlıyorum - bir deha eseri olarak çok zayıf bir lordage, ama çalışkanlık ve sadakat için mükemmel bir kitap - o sırada Oliver Cromwell hakkında yazıyordum. (Alkışlar.) Biyografik bir sözlük bulamadım ve lordage kitabının bana yardımcı olacağını düşündüm, en azından insanların yaşlı mı genç mi olduğunu ve yazdığım eylemlerle ilgili tüm
kişiler hakkında bilgi verirdi. Zavallı Collins'ten çok yardım aldım. Yaklaşık yüz yıl önce Londra'da yaşayan çalışkan ve karanlık bir kitapçıydı. Her türlü hazine sandığından, arşivden, gerçek kitaplardan ve istediği bilgiyi edinebileceği her türlü şeyden derlemişti. Çok liyakatli bir adamdı. Orada istediğim her şeyin çözümünü bulmakla kalmadım, aynı zamanda bu muazzam gerçeği yavaş yavaş algılamaya başladım. Tarih okuyan her birinize, eğer bulamadıysa, dikkat etmesini ve okumasını gerçekten tavsiye ediyorum. İngiltere kralları, Norman Fethi'nden Charles I zamanına kadar, bildikleri kadarıyla, atanmayı hak edenleri atamışlardı. Hepsi Kraliyet ailesindendi, zihinleri adalet, cesaret ve insanlıkla doluydu ve başkalarını yönetmesi gereken insanlar için iyi olan her türlü niteliğe sahiptiler. Sonra
onların soyağacı dikkat çekiciydi--ve soyağaçlarında şu anda genel olarak inanılandan çok daha fazla şey var.

Tamamen aptal insanlardan çıkan zeki bir adamdan hiç bahsedildiğini duymadım. Tanıdığınız kişilerin ailelerine bakarsanız,
her yönden bu tür vakalar göreceksiniz. Benim ailemde de böyle olduğunu biliyorum. Babayı, oğlu ve torunu takip edebiliyorum ve aile damgası her birinin üzerinde oldukça belirgin bir şekilde okunabiliyor, böylece
çok şey için geçerli--Hükümetteki ve diğer şeylerdeki kalıtsal ilke; ve şeylerde herhangi bir sabitlik
olduğu anda tanınması gerekir.

Bir soyluluğun soyağacı herhangi bir zamanda başarısız olursa--aslında soyluluğu elinde bulunduran kişi bu ciddi çarpıcı zamanlarda aptalsa, adam yaramazlık yapar ve ihanete uğrar--aslında tamamen yok olur. (Gülüşmeler.)

Eski Collins'in bu belgelerinden, bir akranının hayatından ayrıldığında, misafirperver alışkanlıkları olduğunda ve prosedüründe cesur olduğunda ciddi, iyi, dindar, erkekçe bir şekilde davrandığı; ve genel olarak, doğru olana asil bir yaklaşımla bir Kralın, bu adamı aday göstererek "Bana
gelin, efendim; insanların ortak seviyesinden çıkın, orada çiğnenmeye
meyişiniz mümkün; buraya gelip bir kırsal bölgeyi alın ve onu az çok kendi görüntünüze dönüştürün; benim altımda bir kral olun ve bunun sizin göreviniz olduğunu anlayın. "Bunun bir insanın diğer insanlara yapabileceği en ilahi şey olduğunu söylüyorum ve hiçbir
tür varlık, Yüce Tanrı'nın İlahi Hükümetinin karakterine, İngiltere'nin her yerinde gördüğümüz şey kadar sahip değildir ve bu, İngiltere tarihinin görkemli ruhudur.

Tarihsel olarak, Charles I'e kadar, bir adamın bir soyluluk için uygun bir tebaa oluşturacak bir liyakate sahip olmadan soylu yapılmasının anlaşılmadığı doğrudur. Charles I'in zamanında, bir adam doğuştan bir beyefendiyse ve yılda 10.000 sterlin değerindeyse ve armağanlarını saray mensupları arasında dağıtıyorsa, soylu yapılabileceği bilinir veya söylenir hale geldi. Charles II döneminde, bu daha da hızlı bir şekilde devam etti ve şimdi mükemmel bir şekilde ilerledikleri hızı görene kadar giderek artan bir hızla devam etti. (Gülüşmeler.) Ve şimdi bir soyluluk, yetersiz bir tür
Bu eski zamanlardaki şeye
olana kadar, bu tür şeyler hakkında çok daha fazla ayrıntıya girebilirdim, ancak konunun başka bir
dalına geçmeliyim.

Okumanız hakkında bir yorum daha. İki tür kitap olduğunun size yeterince anlatılıp anlatılmadığını bilmiyorum.
Bir adam herhangi bir konuda kitap okurken, kitapların çoğu bölümünde -geniş anlamda ele alırsanız tüm kitaplarda- iyi kitaplar ve kötü kitaplar arasında bir ayrım olduğunu göreceksiniz -iyi bir kitap türü ve kötü bir kitap türü vardır. Hepinizin bununla ilgili
çok bilgisiz olduğunuzu varsaymıyorum; ancak size bunun şu anda çok
önemli bir düşünce olduğunu hatırlatabilirim. İnsanların herhangi bir kitap okuyorlarsa -cahil bir adam herhangi bir kitap okuyorsa, hiç okumamaktan daha iyi bir şey yaptığı
fikrini tamamen bir kenara atıyor. Bunu tamamen sorguluyorum. Hatta bunu inkar etmeye bile cüret ediyorum. (Gülüşmeler ve tezahüratlar.) Kitaplarla hiç ilgilenmemesi, bazılarıyla ilgilenmesinden çok daha güvenli ve daha iyi olurdu. Bunların
benim görüşlerim olduğunu biliyorsunuz. Kesinlikle ona faydası olmayan bir dizi, giderek artan sayıda kitap var. (Duyun.) Ama ayrıca belirli sayıda kitabın yüce, asil bir insan türü tarafından yazıldığını da öğrenecek --çok fazla değil-- ama çok sayıda insan az çok bu tarafa bağlı kalıyor. Kısacası, başka bir yerde yazdığım gibi, kitapların insanların ruhları gibi olduğunu düşünüyorum --koyunlar ve keçiler olarak ikiye ayrılmış. (Gülüşmeler ve alkışlar.) Bazılarının öğretimde --tüm nesillerin öğretimini ilerletmede--çok büyük bir avantaja sahip olduğu hesaplanıyor. Diğerleri aşağı, aşağı, giderek daha fazla, daha vahşi ve daha vahşi kötülükler yapıyor.

Ve geri kalanı için, burada yaptığınız tüm çalışmalar ve öğrenebileceğiniz her şeyle ilgili olarak, nesnenin belirli bir bilgi olmadığını hatırlamalısınız - teknik mükemmelliklerde daha yükseğe çıkacaksınız, ve bu tür şeyler. Tüm bunların arkasında, özellikle edebiyat, konuşma uğraşları için amaçlananlar arasında daha yüksek bir amaç vardır - kutsal meslek. Bunun arkasında, bilgelik olarak adlandırılabilecek şeyin edinilmesinin yattığını her zaman aklınızda tutmalısınız - yani etrafınızdaki tüm nesneler hakkında sağlam takdir ve adil karar verme ve adalet ve bilgelikle davranma alışkanlığı. Kısacası, bilgelik büyüktür - bilgeliğin değeri büyüktür. Abartılamaz. İnsanın en büyük başarısı - "Anlayış kazanan kişi kutsanmıştır." Ve bunun, bazen çok kolay kaçırılabileceğine inanıyorum; ama bence şu andan daha kolay asla. Eğer bu bir başarısızlıksa, her şey bir başarısızlıktır. Ancak, bu konuya daha fazla değinmeyeceğim.

Bu Üniversitede birçok taraftan, bağışlar konusunda büyük ve önemli bir hareketlilik olduğunu öğreniyorum. Ah, kitap okuma konusunda şunu söylemeliydim, eğer bu kadar önemliyse, her Üniversitede mükemmel bir kütüphane ne kadar faydalı olurdu. Umarım sizden sorumlu olan beyefendiler bunu ihmal etmezler ve aslında kütüphanenizin benim bildiğim zamandan beri çok geliştiğini duyduğuma sevindim; ve daha da gelişmesini umuyorum. Bunu yapmak için paraya ihtiyacınız var ve ayrıca kitap seçenlerde yargıya ihtiyacınız var; insan ruhlarının gerçekten yararına olan şeylere dair dindar bir anlayış ve aptal insanların şaşkınlığını
sadece uyandıran her türlü saçma sapan kitabın dışlanması. (Gülüşmeler.) Akıllıca kitaplar - mümkün olduğunca iyi kitaplar.

Söylediğim gibi, bağışlara büyük bir talep var gibi görünüyor - özellikle ülkenin bu baş üniversitesinde üniversitelerin yaratıcı gençliğini teşvik etmek için yeni fonlar toplamak için gayretli ve övgüye değer bir endüstri. (Duydunuz mu?) Eh, ben de herkesin hareketi onaylamasına tamamen katılıyorum. Bu çok
istenen bir şey. Buna cevap verilmeli ve kesinlikle cevap verilmesi bekleniyor. En azından, eğer verilmezse, İskoçya ülkesi için utanç verici olacaktır, çünkü şu anki kadar parası olan
İskoçya ülkesi hiç bu kadar zengin olmamıştı ve paranın yanında ortaya çıkan birçok etkiyi etkisiz hale getirmek için asil Üniversitelere hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Bağışlar konusunda geri kalmamalı (gülüşmeler) - en azından, kaba, eski barbar atalarımızla rekabet etmede, onlara böyle demeye bayılıyorduk. Onlarınki gibi bir cömertlik her türlü övgünün ötesindedir, onlara üzülerek söylüyorum ki
henüz hiçbir şekilde eşit değiliz veya eşitliğe yaklaşmıyoruz. (Gülüşmeler.) Aşırı para var ve bazen, muhtemelen, İskoçya'da başka hiçbir zaman şimdiki paranın yüzde biri veya hatta binde biri kadar para olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü gittiğim her yerde o altın külçesi (bir
gülüşme) -- o refah var.

Birçok insan bakiyelerini milyonlarla sayıyor. Para hiç bu kadar bol olmamıştı ve onunla yapılacak iyi bir şey yoktu. ("Duy, duy"
ve bir kahkaha.) Hiç kimse --ya da çok az kişi-- parasından ne çıkar sağlayacağını
biliyor. Aslında, çoğu zaman bu onun için gizlice bir lanet.
Hiçbir zaman parası olmaması onun için çok daha iyi. Ama buna
genel olarak inanılmasını beklemiyorum. (Gülüşmeler.) Yine de, dürüst bir amacı olan, gelecekte dünyaya gelebilecek değerli bir adam için güzel bir sığınak evi miras bırakmak için mücadele eden herhangi bir adam için, ona biraz olsun yoluna devam edebilmesi için
güzel bir rahatlama olduğunu düşünüyorum. Aslında, size anlattığım eski Norman kralları gibi yapmak - bir adamı, değersizce çiğnendiği toprak ve çamurdan, kendi neslinde bir şeyler yapma
gücünü kazanabileceği bir konuma çıkarmak. Umarım mümkün olduğunca çok şey bu şekilde yapılır;
bu çabalar, şey tatmin edici bir duruma gelene kadar gevşetilmez. Aynı zamanda, şeylerin klasik bölümüyle ilgili olarak, bunun uygun şekilde desteklenmesi - insanların gidip daha fazla boş zamanlarını muhtemelen belirli bölümlerin yetiştirilmesine ayırmalarına izin verebilmemiz istenmektedir.

İskoç Üniversitelerinden bundan daha fazlasını alabiliriz. Ancak şunu söylemek zorundayım ki, son zamanlarda bağışın meselenin gerçek ruhu olduğu görünmüyor. Örneğin, İngilizler, Üniversitelerinde bağışlar açısından dünyanın en zengin insanlarıdır; ve Bentley'den bu yana, aralarında bilimde büyük bir isim kazanmış veya bu şekilde insanların arayışlarında bir devrim noktası oluşturmuş
birini adlandıramamanız dikkat çekici bir gerçektir. Bunu yapan adam, fakir bir adam olsa ve dünyevi servete sahip olmasa bile, insanlar arasında hatırlanmaya değer bir adamdır. Gerçekten bir devrim oluşturan bir adam, Saksonya'daki fakir bir dokumacının oğluydu. Dresden'de fakir bir yoldaşının odasında "Tibullus"unu yayına hazırlıyordu ve "Tibullus"unu yayına hazırlarken, bezelye morinası kabuklarını sokaklarda toplayıp akşam yemeği için kaynatmak zorundaydı. Bu onun bağışıydı. Ancak kısa süre sonra büyük bir şey yaptığı anlaşıldı. Adı Heyne'di.

O adamın Virgil hakkındaki kitabını elime aldığımda zihnimde büyük bir devrim olduğunu hatırlıyorum. İlk kez onu anladığımı fark ettim. Bana Roma yaşamına dair bir bakış açısı kazandırmıştı ve bunların yazıldığı koşulları göstermişti ve burada yorumlama vardı; ve her türlü gelişmeyle devam etti ve diğer ülkelere yayıldı.

Genel olarak, bağışların eskiden olduğu gibi, manastırlar, kolejler ve bildiğimiz kadarıyla bu tür her türlü şeyi
kurdukları zamanki gibi, şimdi verilmemesinin bir nedeni var. Bunların hepsi artık değişti. Bunun neden ortadan kalktığının bir nedeni, insanların
kolejlerin artık benim bilgelik dediğim şeyin gerçek kaynakları olduğundan şüphe duymaya başlamaları olabilir, bunlar belirli sanatlarda insanı yetiştirmekten daha fazlası mı --çok daha fazlası mı--. Aslında,
dünyada uzun zamandır bu tür bir şüphe var.
(Gülüşmeler.) Bu eski bir söz, eski bir atasözüdür, "Bir ons ana zekası bir pound din adamına bedeldir." (Gülüşmeler.) Bir insanın belki de göründüğü kadar bilge olmadığı veya çok fazla konuşması olduğu konusunda bir şüphe var. (Gülüşmeler.)

Eski Üniversitelerin dayandığı yedi özgür Sanat, modern toplumun ihtiyaçlarına uygun olması veya bunları desteklemesi için biraz değiştirildiğinde - belki de bazıları hala bazılarımız için yeterince eski - bir insandan çıkan şey sadece ses, sadece konuşma kültürüyse, büyük bir konuşmacı, belagatli bir hatip olsa bile, orada gerçek bir öz olmadığı hissi doğdu - eğer bu, insanın kendisi ve onu bilgili bir adam olmaya zorlayan topluluk tarafından talep edilen ve amaçlanan şeyse. Hizmetçiler, insanların şikayet ettiğini duyuyorum, "olojiler" vb. konusunda eğitiliyorlar ve görünüşe göre bira yapma, kaynatma ve fırınlama konusunda tamamen cahiller (gülüşmeler); her şeyden önce, en yüksekten en düşüğe kadar bilinmesi gerekenler - katı itaat, alçakgönüllülük ve doğru ahlaki davranış - öğretilmiyor. Ah, bu
çok kasvetli bir bölüm, eğer biri buna girerse!

İyi konuşmanın peşinden koşarak ne yapıldı? Bununla ilgili çok
sert şeyler yazdım, belki de şu anda olmasını istediğimden çok daha vurgulu; ama bunlar benim derin inancım.
(Duyun, duyun.) Gerçekten de olduğumuzdan biraz daha sessiz olmaya çok büyük ihtiyaç var. Bana öyle geliyor ki dünyanın en iyi ulusları -İngilizler ve Amerikalılar-
rüzgar ve dil içinde kaybolup gidiyorlar. (Alkışlar ve kahkahalar.) Ama ben
uzaklaştıktan çok sonra bile yeterince
trajik görünecek. Sessizlik bir adamın
ebedi görevidir. Sessizliğini korumadan
karmaşık olanın ve diğerlerinden daha fazla olanın kendi çıkarları için ne olduğunu gerçek anlamda anlayamaz. "Dilini izle" çok eski bir kuraldır ve çok doğru bir kuraldır. Hiçbirinizi Demosthenes'inizden ve dilin inceliklerini ve tüm bunları öğrenmenizden vazgeçirmek istemiyorum. İnanın bana, ben de buna en az sizin kadar değer veriyorum. Her insan yaratığının düşüncelerini iletmek için kullandığı
araçların ne olduğunu ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmesini çok zarif ve uygun bir şey olarak görüyorum. Demosthenes'i incelemenizi ve tüm mükemmelliklerini bilmenizi istiyorum. Aynı zamanda, konuşmanın genel olarak bana iyi bir amaca hizmet etmediğini söylemeliyim. Bir adamın iyi bir konuşmacı olduğunu bana neden söylüyorsunuz, eğer konuştuğu gerçek değilse? Hiç konuşmayan Phocion, Demosthenes'ten çok daha
yakındı hedefe. (Gülüşmeler.) Atinalılara şöyle derdi: "Filip'le dövüşemezsiniz. Onunla en ufak bir
şansınız yok. O dilini tutan bir adam; büyük disiplinli orduları var; buradaki şehirlerinizde istediğiniz herhangi biriyle övünebilir; ve amacına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor:
ve sizin gibi her türden adamı kesinlikle yenecek, tüm o yaygın saçmalıklarla kıyıdan kıyıya öfkelenmeye devam edecek."
Demosthenes bir gün ona şöyle dedi: "Atinalılar bir gün delirecek ve seni öldürecek." "Evet," der Phocion, "deli olduklarında; ve sen de
akılları başlarına geldiğinde." (Gülüşmeler.)

Ayrıca, Atinalıların karmaşık ve tartışmalı bir konu hakkında istediği bir heyetle Messina'ya gittiği de anlatılır; Phocion bu konuda ağzında bir hikayeyle gitmişti. Az konuşan bir adamdı - yalancı değildi; ve hikayeyi bir süre anlatmaya devam ettikten sonra bir kesinti oldu. Bir adam cevaplamaya çalıştığı bir şeyle sözünü kesti, sonra bir başkası; ve sonunda halk övünmeye ve bağırmaya başladı,
ve tartışmanın sonu yoktu, ta ki halkın daha fazla bir şey söyleme gücü kalmayıncaya kadar. Phocion tamamen geri çekildi, dilsiz kaldı ve kimseye bir kelime daha söylemedi; ve karar vermeyi onlara bıraktı.

Bana öyle geliyor ki, Demosthenes'in söylediği her şeye eşit bir belagat var - "Kendi yolunuza gidin ve beni tamamen serbest bırakın." (Alkışlar.)

Bütün bu düşünceler ve bunlarla bağlantılı çok daha fazlası -şu anda dünyayı gözlemlemekten kaynaklanan sayısız düşünce- birçok insanı ses eğitiminin yararlı etkisinden şüphe etmeye yöneltmiştir. Tamamen dışlanması gerektiğini söylemiyorum; ama konuyu çok daha yakından ele alacak ve parmaklarımızdan kayıp gitmesine ve olduğundan daha kötü kalmasına izin
vermeyecek bir şeye bakıyorum. Çünkü iyi bir konuşmacı -belagatli bir konuşmacı- gerçeği söylemiyorsa, yaratılışta bundan daha korkunç bir nesne
olabilir mi? (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bu tür konuşmalar için her türden ve her türden insanın mükemmel olduğunu söylediğini duyuyorum; ama nasıl söylediğini pek umursamıyorum, yeter ki anlayayım ve doğru olsun. Mükemmel konuşmacı! Peki ya bana gerçek olmayan, bununla ilgili gerçek olmayan şeyler söylüyorsa - eğer bu konuda yanlış bir yargıya varmışsa - eğer bu konuda doğru bir sonuca varmak için zihninde hiçbir yargı yoksa? Bu türden mükemmel bir konuşmacı, sanki şöyle diyordur - "Hey, doğru olmayan şeye ikna olmak isteyen herkes, buraya gelin." (Büyük kahkahalar ve alkışlar.) Bu tür mükemmel konuşmalara karşı çok dikkatli olmanızı tavsiye ederim. (Yeniden kahkahalar.)

Eh, tüm bunlar bizim ses eğitimi yöntemimizin çok iyi bilinen ürünü olduğundan - ağzın sadece öğrencinin dili üzerinde çalışması ve ona dili belirli bir şekilde sallamayı öğretmesi (gülüşmeler) - bu, birçok düşünen adamın bu pek de yararlı olmayan prosedür yoluna karşı çok büyük bir güvensizlik beslemesine ve işi çözmenin bir tür pratik yolunu özlemle beklemelerine neden olmuştur. Eğer buna girersem, bununla ilgili çok fazla açıklama yapmak için yer olurdu; ancak şunu söylemekle yetinmeliyim ki, okuyabilirseniz alıp denemeniz tavsiye edilebilecek en dikkat çekici okuma parçası Goethe'nin bir kitabıdır - yaşlı bir adamken, yaklaşık yetmiş yaşındayken yazdığı son kitaplarından biri - bence şimdiye kadar yazdığı en güzel kitaplardan biri, yumuşak bir bilgelikle dolu ve bunu ayırt edecek gözleri ve hissedecek kalpleri olanlar tarafından çok dokunaklı bulunuyor. "Wilhelm Meister's Travels"daki parçalardan biri. "Bunu yıllar önce okudum; ve tabii ki, tercüme ederken çok zor okudum (alkışlar) ve bu son yüzyıllarda
bildiğim en dikkat çekici yazı parçası olarak
her zaman aklımda yer etti. Sık sık şunu söyledim, eğer hırs tek kuralım olsaydı, dünyaya geldiğimden beri çıkan tüm kitapları
yazmaktansa
yazmayı tercih edeceğim on sayfa var. (Alkışlar.) Orada söylenenlerin anlamı çok çok derin. Bunlar Hristiyan dinine ve Hristiyan yaşamının dini fenomenlerine yöneliyor - hepsi birlikte en havadar, zarif, hassas bir şekilde
taslak olarak çiziliyor, böylece kendini
sokaktaki ve forumdaki yaygın tartışmalardan uzak tutuyor, ancak
uzun zamandır üzerinde düşündüğü şeylerin sonucunun ne olduğunu da belirtmiyor. Diğerlerinin yanı sıra, havadar, uçarı bir şekilde yol,
burada ve orada güzel bir resme dönüşen bir dokunuş--tamamen sessiz bir eğitim şeması, en azından yapmaları gereken şey için kesinlikle gerekli olandan daha fazla konuşma olmadan.

Elde edilebilecek en bilge üç adam, genç nesli inşa etmek için diğerlerinin hepsinden daha önemli olan işlevin ne olduğunu düşünmek üzere bir araya gelirler,
bizi aşağı çeken ve her adımı tıkayan tüm o tehlikeli şeylerden kurtulmuş olacak ve eğer dünyayı biraz daha iyi bir şekilde bırakırsak devam etmeyi umabileceğimiz tek şey budur, ve bizi takip edecek olanlar için içinde olduğumuz kötülüğü değil. Üçünün en büyüğü olan adam Goethe'ye şöyle der: "Doğan gereği dünyaya getirdiğin iyi yetişmiş çocuklara birçok değerli armağan verirsin ve bunlar çoğunlukla doğanın kendisi tarafından, yardımın akıllıca ve yararlı olduğu görülen yerlerde çok az bir yardımla ve eğitim sürecinin gözetmeninin çok sık gösterdiği hoşgörüyle en iyi şekilde geliştirilir; ancak hiçbir çocuğun dünyaya beraberinde getirmediği bir şey vardır ve o olmadan diğer her şey işe yaramaz." Yanında olan Wilhelm, "Bu ne?" der. "Dünyaya gelen herkes onu ister," der en büyüğü; "belki de sen kendin." Wilhelm, "Peki, bana bunun ne olduğunu söyle." der. "Bu," der en büyüğü, "saygı--_Ehrfurcht_--Saygı! Senden daha büyük ve daha iyi olanlara, korkusuzca; korkudan ayrı olarak gösterilen onur." _Ehrfurcht_--"insanlar arasında var olmuş veya var olacak tüm dinlerin ruhu." Ve pratikliğe geçiyor. Dünyada var olan din türlerini pratik olarak ayırt ediyor ve üç saygı gösteriyor. Çocukların hepsi belirli jestler yapmak, ellerini göğüslerine koymak ve göğe bakmak için eğitiliyor ve üç saygı gösteriyorlar. İlk ve en basit olanı, bizden üstün olana duyulan saygıdır. Tüm Pagan dinlerinin ruhudur; insanda bundan daha iyi bir şey yoktur. Sonra etrafımızda veya etrafımızda olana duyulan saygı vardır - eşitlerimize duyulan saygı ve buna insan kültüründe muazzam bir güç atfeder. Üçüncüsü, bizden aşağıda olana saygı duymaktır - acıyı, kederi ve çelişkiyi, et ve kan için ne kadar iğrenç olsalar da, bu şeylerde bile tanımayı öğrenmek - bunlarda paha biçilmez bir lütuf olduğunu öğrenmek. Ve bunu, tüm dinlerin en yükseği olan Hristiyan dininin ruhu olarak tanımlar; Goethe'nin dediği gibi bir yükseklik - ve bu, benim düşündüğüm kadarıyla, harfiyen doğrudur - insan türünün ulaşması için kaderinde yazılı ve yetenekli olduğu ve bir kez ulaştığında, asla geri dönemeyeceği bir yükseklik. Goethe'nin fikrine göre, kalıcı olarak bundan daha aşağıya inemez.

Genellikle, bu tür bir inanca sahip olmanın iyi olduğunu düşünür - her zaman, en aşağılanmış, çökmüş ve inançsız zamanlarda bile, bunun ne anlama geldiğini anlayacak birkaç ruh bulunacağını hesaplar; ve dünya bir kez bunu kabul ettiğinde, onun gerilemesinden korkulmaz. Daha sonra, çocuklara, özellikle bilimlerde, çocuğun neye uygunsa onu öğretmeye çalıştıklarını anlatmaya devam ediyor. Wilhelm, kendi çocuğunu orada bıraktı, onu Sanat Ustası veya buna benzer bir şey yapacaklarını umuyordu; ve geri döndüğünde, ovanın üzerinde gök gürültülü bir toz bulutu gördü,
ve bundan hiçbir şey çıkaramadı. Bunun, seyisleriyle avlanmaya gelen genç oğlanlar tarafından yönetilen vahşi atların fırtınası olduğu ortaya çıktı. Kendi oğlu da onların arasındaydı ve tayları
eğitmenin en uygun olduğu şey olduğunu keşfetti. (Gülüşmeler.) Goethe'nin Sanat dediği şey budur, bunu size herhangi bir tanımla açıklamayacağım, eğer zaten açık değilse. (Gülüşmeler.) Bunu müzik, resim ve şiir vb. olarak tanımlamaya çalışmazdım; bu, yaygın olandan oldukça daha yüksek bir anlamdadır ve korkarım ki, ressamlarımızın, şairlerimizin ve müzik adamlarımızın çoğu bu anlamda kabul görmez. (Gülüşmeler.)
Bunun insan kültürünün ulaşabileceği en yüksek nokta olduğunu düşünür; ve
bunun, buna yatkınlığı olan insanlarla
nasıl gerçekleştirileceğini büyük bir gayretle izler.

Çok akıllıca ve güzeldir. İnsana dünyada insan için
çok daha iyi bir şeyin mümkün olduğu fikrini verir. itiraf ediyorum ki bana öyle geliyor ki, dünya
tamamen korkutucu bir sonuca varmadığı sürece, gelecek olanın bir gölgesi gibi; dünyada elde edilebilecek en
bilge ve en kutsal adamlar tarafından yönetilen ve uzaktan izlenen böyle bir tür eğitim planı - her adımda pratiklik eğitimi; içinde eylemle takip edilecek konuşma dışında hiçbir konuşma yok, çünkü bu, onların arasında mümkün olduğunca kural olmalıdır. Çünkü insanlar nadiren konuşmalıdır, ancak yapılması gereken şeyi söylemek için; ve gidip kendi rolünü yapmasına izin verin ve bu konuda daha fazla bir şey söylemesin. Dünyada, ilk bakışta, bir grup insanı bir araya toplamaktan daha zor bir şey olmadığını söyleyebilirim - kaba, görgüsüz ve cahil insanlar - onları bir araya toplayın, onlara günde bir şilin vaat edin, onları sıraya koyun, onlara çok sert ve keskin bir talim verin ve zorbalık ve talim yaparak - çünkü "talim" kelimesi onları öğrenmeye zorlayacak muameleyi ifade ediyormuş gibi görünüyor - öğrenmeleri gerekeni öğreniyorlar; ve işte adam, hareketli bir makinenin parçası, bakmaya değer harikalar harikası. Gidip bir adama itaat edecek, onun için topun ağzına girecek ve general subayı tarafından kendisine emredilen her şeyi yapacak. Ve inanıyorum ki, aynı dikkat gösterilseydi, bu şekilde her türlü şey yapılabilirdi. Çok sayıda şey, Goethe'nin açıkça ima ettiği sessiz eğitim sistemine göre düzenlenebilir ve organize edilebilirdi. Ama inanıyorum ki, insanlar bunu incelediklerinde, bu yönde bazı çabalar göstermeye çalışmakta çok uzun sürmeyeceklerini görecekler; çünkü insan emeğinin tasarrufu ve insan sefaletinin önlenmesi, kısmen bile olsa başlatılıp başlansa, sayılamaz olurdu. Ne yazık ki! Bunun ne kadar uzakta olduğunu düşünmek acı verici - bu tür şeylerin herhangi bir şekilde yerine getirilmesi; çünkü sizden saklamama gerek yok, genç beyler - ve size söyleyeceğim son şeylerden biri de bu - dünyanın çok sıkıntılı bir dönemine girdiniz; ve bunun sizin sahip olduğunuz durumu iyileştireceğini düşünmüyorum, ancak bizim sahip olmadığımız birçok avantaja sahipsiniz. Kamu sınavları ve benzeri yollarla önünüzde açık kariyerler var, ki bu onaylanması gereken bir şey ve
gittikçe daha da mükemmelleşmesini umuyoruz. Bunların hepsi benim zamanımda tamamen bilinmiyordu ve
avantaj olarak kabul edeceğiniz birçok şey var. Ama dünyanın yollarını her zamankinden daha anarşik bulacaksınız, sanırım. Fark ettiğim kadarıyla, devrim geldi. Devrimler çağına girdik. Her türlü şey
ateşe maruz kalıyor, sanki; her şeyin etrafında
rüzgar gittikçe daha sıcak esiyor. İlginçtir ki, Oxford ve zamanın akışında demirlemiş gibi görünen diğer yerlerde, tüm değişikliklere rağmen, şimdi mutasyonun en yüksek mizahına giriyorlar ve her türden yeni fikir ortaya çıkıyor. Bu dünyada asbestten yapılmayan her şeyin yakılması gerekeceği açıktır. Maruz kaldığı
sıcağa dayanamaz. Ve bunu söylerken, başka bir deyişle, anarşi çağında olduğumuzu söylüyoruz -- anarşi artı polis memuru. (Gülüşmeler.) Birinin cebinden bir şey çalan kimse yoktur ki, onu almaya hazır bir polis olsun. (Yeniden kahkahalar.) Ama diğer her şeyde o, Kosmos'un değil, Kaos'un oğludur. O, itaatsiz, pervasız ve tamamen bir tür israf nesnesidir -- bu çağlarda sıradan bir adamdır; ve daha bilge insan türü--seçkinler, umarım siz de onların bir parçası olursunuz--ileriye bakmak için daha fazla zamana sahip olur ve çift bilgelikle hareket etmek isteyecektir; ve kısacası, kendi hayatında veya etrafında, nerede olursa olsun, düzeltmesi gereken eğri şeylerin çok çeşitli olduğunu ve gittiği her yerde tüm gücünü kullanacağını görecektir.

Ama neden bundan da şikayet edeyim ki?--çünkü bu, bir insanın her çağda doğuştan sahip olduğu bir şeydir. Tanrı'nın ona verdiği her güç zerresini, uygun bulduğu işi yaparken harcamak için doğar--hayatının son nefesine kadar dayanmak ve elinden gelenin en iyisini yapmak için. Bunu yapmaya çağrılıyoruz; ve hepimizin aldığı ödül--eğer hak ettiysek bundan kesinlikle emin olduğumuz--işi yapmış olmamızdır, ya da en azından işi yapmaya çalışmış olmamızdır; çünkü bu kendi başına büyük bir lütuftur; ve bu dünyada bundan daha fazla ödül olmadığını söylemeliyim. Eğer adam et ve giysi alırsa, yılda 10.000, 10.000.000 veya 70 sterlin kazanmasının ne önemi var. Bunun için et ve giysi alabilir; ve eğer akıllı bir adamsa, içsel olarak çok az fark bulacaktır.

En akıllı adamın tavsiyesini hararetle destekliyorum - "Hırslı olmayın;
başarıya fazla hevesli olmayın; sadık ve mütevazı olun." İçinize
aldığınız gururlu, yüksek düşünceleri kesin veya bunların hem saf hem de yüksek olduğunu görün.
Tüm Kaliforniya'yı kazanmaktan veya şu anda gezegende bulunan tüm oy haklarını elde etmekten daha asil bir hırs vardır. (Yüksek ve uzun tezahüratlar.)

Son olarak beyler, size vereceğim bir tavsiyem var, ki bu
pratik olarak çok büyük bir öneme sahip, ancak çok mütevazı bir tavsiye.

Hiç şüphem yok ki aranızda, yüksekte hedefledikleri şeyde ilerlemek amacıyla hayatı ucuz olarak görmeye hevesli insanlar olacaktır; ve şu anda yapılanlardan çok daha fazla, sağlığın sürekli olarak dikkat edilmesi gereken bir şey olduğunu düşünmelisiniz - bunu sizin için tüm geçici şeylerin en yücesi olarak görmelisiniz. (Alkışlar.) Dünyada mükemmel sağlığa eşit olabilecek hiçbir başarı
yoktur. Altın külçeleri ve milyonlar nedir? Fransız finansçı, "Ah! Neden satılacak
uyku yok?" dedi. Uyku piyasada hiçbir fiyattan yoktu. (Gülüşmeler ve alkışlar.)

Uzun zaman önce fark ettiğim ve sık sık kafamda döndürdüğüm ilginç bir şey var, Almanca'da "kutsal" için kullanılan eski kelime --_heilig_-- aynı zamanda "sağlıklı" anlamına geliyor. Ve böylece _Heil-bronn_
"kutsal-iyi" veya "sağlıklı-iyi" anlamına geliyor. İskoçça'da "hale" var; ve,
sanırım İngilizce'deki "bütün" kelimesi --"w" ile--tek parça,
içinde hiçbir delik olmadan-- aynı kelime. "Kutsal"ın gerçekte ne olduğunun daha iyi bir tanımını
"sağlıklı--tamamen sağlıklı"dan daha iyi bulamayacağınızı düşünüyorum. _Mens sana in corpore sano_.
(Alkışlar. )

Zihni berrak, sade, geometrik bir ayna olan, etrafındaki tüm nesnelere ve izlenimlere karşı parlak bir şekilde duyarlı olan ve her şeyi doğru oranlarında hayal eden - dışbükey veya içbükey olarak bükülmemiş ve her şeyi çarpıtmayan, böylece konunun gerçeğini sonsuz bir şekilde yoklama ve manipülasyon olmadan göremeyen - sağlıklı, berrak ve özgür ve her tarafıyla. Buna asla ulaşamayız.
Aslında, girdiğimiz işlemler ona zarar verir. Eğer herhangi bir kesin entelektüel işlem yapacaksanız - bir kitap yazacaksanız - en azından ben asla yapamam - bundan kesinlikle hasta olmadan ve gerçekten de eğer bu sizin işinizse - ve yaptığınız şeyi takip etmeniz gerekiyorsa - ve bu bazen sağlığınızın pahasına olur. Sadece her zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan sağlığa geri dönmeyi ve gerçek dengeyi şeylerin merkezi olarak görmeyi hatırla. Her zaman kutsal anlamına gelen _heilig_'e bakmalısın ve kutsal sağlıklı anlamına gelir.

Peki, o eski etimoloji - sanki bu dünya kasvetli bir hapishane eviymiş gibi dolaşan bazı kasvetli, katı, münzevi insanlara karşı ne büyük bir ders! Gerçekten de, bahsettiğim tüm çirkin şeyleri içinde barındırıyor; ama üzerinde sonsuz bir gökyüzü var,
ve kutsanmış güneş ışığı, ilkbaharın yeşilliği ve zengin sonbahar ve bunların hepsi de var. Dindarlık, bir insanın şeylere asık suratlı bakması ve Yaratıcısının verdiği şeylerin tadını ölçülü bir şekilde çıkarmayı reddetmesi anlamına gelmez. Yaşlı Knox'ta da böyle olduğunu görmüyorsun. Eğer ona
bakarsanız, onda güzel bir İskoç mizahı, ayrıca gerektiğinde en kasvetli ve en sert gerçeği ve bolca kahkaha bulacaksınız. Gerçekten de Knox'tan, herhangi bir insanda gördüğüm en güneşli bakışlardan bazılarını buluyoruz; örneğin, umarım her birinizin okuyacağı bir kitap olan "Reformasyon Tarihi"nde - muhteşem bir kitap.

Genel olarak, ne olursa olsun işinize karşı durmanızı ve ondan korkmamanızı öneririm - üzüntü veya çelişki içinde teslim olmak yerine, hedefe doğru ilerlemenizi. Ve dünyada insanların size düşman olduğunu düşünmeyin. Size kasıtlı olarak kötülük yapan birini nadiren bulursunuz. Sık sık sanki tüm dünya sizi engelliyormuş gibi hissedebilirsiniz, az ya da çok; ancak bunun, dünyanın sizden farklı bir şekilde seyahat etmesinden ve kendi yolunda acele etmesinden kaynaklandığını göreceksiniz. Her insan sadece kendine karşı son derece iyi niyetlidir -ki buna hakkı vardır- ve amacına doğru ilerlemektedir. Genel bir kural olarak edebiyattan uzak durun, demeliyim. (Gülüşmeler.) Eğer misafirperver olmayan ve zalim olduğunu düşündüğünüz bir dünyada size karşı sert ve kayıtsız birçok insan bulursanız -ki bu genellikle yumuşak kalpli, coşkulu genç bir yaratığa olur- size şefkatle bakan asil kalpler de bulacaksınız ve yardımları sizin için paha biçilemez olacaktır. Devam ettikçe iyi ve kötü şeyler elde edeceksiniz ve size atanan başarıya ulaşacaksınız.

Goethe'den de küçük bir şiirle bitireceğim ve aklımdan sık sık geçmiştir. Bana göre bir ölçüde modern bir mezmurun tonuna sahiptir. Tatlı ve nettir. En net
şüpheci adamların bile
o adamın sahip olduğu kadar net bir zihni yoktu--bu çağlarda herhangi bir insandan daha özgür, ikiyüzlülükten ve her türlü yanlış yönlendirilmiş düşünceden. Şair şöyle diyor:--

Gelecek onun içinde saklıdır
Sevinç ve keder:
Hâlâ yarınlara doğru bastırıyoruz;
İçinde kalan hiçbir şey yok
Bizi yıldırıyor--İleri!

Ve önümüzde ciddi,
Örtülü, karanlık Portal,
Tüm ölümlülerin hedefi.
Üzerimizde sessizce dinlenen yıldızlar--
Altımızdaki mezarlar, sessiz.

Sen içten bakarken
Dehşetin habercisi gelir,
Hayal ve yanılgı gelir;
En cesurları bile
Şüphe ve kuşkuyla şaşırtır.

Ama sesler duyulur,
Bilgeler duyulur,
Dünyalar ve Çağlar:
"İyi seç: Seçimin
Kısa ve yine de sonsuzdur. "

Burada gözler sana bakıyor
Sonsuzluğun dinginliğinde;
Burada tüm doluluk var,
Cesurlar, sizi ödüllendirmek için.
Çalışın ve umutsuzluğa kapılmayın. [A]

[Dipnot A: Aslen Carlyle'nin "Geçmiş ve Şimdi" adlı eserinde yayınlanmıştır,
(Lond. 1843,) s. 318 ve orada şu sözlerle tanıtılmıştır:--

"Açık sözlü okuyucularım, bu Üçüncü Kitaptan Goethe'nin ritmik bir
kelimesiyle çıkacağız; belki de karanlık saatlerde ve aydınlık saatlerde, birçok
kalpte kendini
şarkılamış bir kelime. Bana göre, onu dindar ama yine de tamamen güvenilir ve hakiki,
dindarlıkla dolu ama ikiyüzlülükten uzak; bana göre, içinde çok şey bulmaktan ve
içinde çok şey kaçırmaktan büyük keyif aldığım, en büyük Alman adamına ait bu küçük müzik parçası, büyük Cermen akrabalarımızın görkemli _Yol Şarkısı_ ve _Yürüyüş Şarkısı_'ndaki bir kıta gibi geliyor,--dolaşıyor, dolaşıyor,
yiğitçe ve muzaffer, Zamanın keşfedilmemiş Derinlikleri boyunca!"]

Son bir söz. _Wir heissen euch hoffen_--umutlu olmanızı istiyoruz.
Bu zaman için elveda.

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ'NDEKİ AHLAK FELSEFE KÜRSÜSÜ.

Aşağıdaki, Bay Carlyle'ın Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Kürsüsü için adaylardan biri olan Dr. Hutchison Stirling'e yazdığı bir mektuptur:--

"Chelsea, 16 Haziran 1868.

"SEVGİLİ STİRLING,--

"Nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun
Şimdi yaklaşan seçime karışmak konusunda isteksiz davrandım ve sizin nitelikleriniz hakkındaki kendi net bilgimin ne olduğunu bağlı olarak ifade ederken, buna kesinlikle sadık kaldım
ve daha fazlasından kaçındım. Ancak şu anda Edinburgh'dan aldığım haberler
öyle bir görünümde, öyle şüpheli ve benim için öyle şaşırtıcı ki; ve şimdi
belirli bir olayda özel olarak o kadar çok pişmanlık duyacağımı görüyorum ki--bunun mümkün olduğu düşünülüyor ve yedi beyefendiden birine bağlı görünüyor--bu konuda kendi vicdanımı güvence altına almak için birkaç daha açık
sözcük gerekli görünüyor. Bu nedenle, sizin hakkınızda daha önce söylediklerime,
şimdi gönüllü olarak şunu eklemeyi düşünüyorum ki, sizin sadece Britanya'da Metafizik Felsefeyi, nihai, Alman veya Avrupa ve en yüksek gerçek biçimiyle, onu anlamak isteyen Britanyalıların anlayışına açıkça getirebilecek tek kişi olduğunuzu düşünmüyorum, aynı zamanda sizde ahlaki açıdan sağlam bir entelektüel anlayış, asil bir cesaret ve zihne saygı görüyorum ki, bana göre bu sizi Etik bilimde de bize en yüksek hizmeti verebilecek kişi olarak işaretliyor: ahlak doktrinini, benim her zaman tek gerçek ve ebedi temeline (yani ilahi veya duyularüstü olana) geri döndürmek veya kesin bir şekilde geri döndürmeye başlamak ve böylece modern bilimin en son emirlerini insan ırkı arasında bilgeliğin en erken
şafağıyla muzaffer bir şekilde uzlaştırmak ve özdeşleştirmek.

"Bu gerçekten benim görüşüm ve sadece Edinburgh Üniversitesi için değil, gelecek çağlar boyunca tüm dünya için ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok! Edinburgh'un eski üyesi Bay Adam Black ile kişisel olarak tanışma şerefine sahip değilim, ancak elli yıldır onu uzaktan ve güncel ve güvenilir raporlarla sağlam bir sağduyuya, bağımsızlığa, dürüstlüğe ve kamu ruhuna sahip bir adam olarak tanıyorum; ve eğer koşullar hakkında daha iyi bilginiz varsa, bu notu ona - ona veya başka herhangi birine - okumayı uygun görürseniz, bunu yapma özgürlüğünüz tamamen var.

"Saygılarımla, her zaman,

"T. CARLYLE."
[İllüstrasyon]

ÖĞRENCİLERE VEDA MEKTUBU.

Edinburgh Üniversitesi'nin eski Lord Rektörü Bay Carlyle, görev süresinin sona ermesinden önce öğrencilere bir veda konuşması yapması istendiğinde, seçim komitesinin başkan yardımcısı Bay Robertson'a şu mektubu gönderdi:--

"Chelsea, 6 Aralık 1868.

"SEVGİLİ BEY,--

"Şu anki koşullarda veda konuşması yapmamın aklıma bile gelmemesi beni çok üzüyor. Bana karşı o kadar dostça davranan genç beyefendilere tavsiyede bulunmaktan memnuniyet duyarım ki, onlara sessizce ama yeterince derin, belki de fazla derin duygularla sevgi dolu vedamı gönderdim ve nankörlük veya ilgi eksikliğinin beni uzak tutan nedenler arasında olmadığını kesinlikle söyleyebilirim. İnce bir gençlik coşkusuyla, bakması güzel, bana o şeref parçasını, sadakatle sahip oldukları her şeyi bahşettiler; ve şimdi, bir sebepten dolayı, benim için dokunaklı bir şekilde unutulmaz hale geldi - dokunaklı, hatta görkemli ve trajik bir şekilde - hayatımın geri kalanında asla unutulmayacak. Onlara, benim adıma, eğer beni hala seviyorlarsa, iyi mücadeleyi vermelerini ve kendilerini askere alınmış ve kutsanmış gibi oldukları ve önlerinde uzanan savaşta erkekler gibi teslim olmalarını söyleyin. Onlara, henüz duyulamayan ve layık bir şekilde soruşturulduğunda asla duyulmayacak olan ebedi kehanetlere danışmalarını söyleyin; ve neredeyse tamamen, karşılaştırmada, geçici gürültüleri, tehditleri ve hezeyanları göz ardı etmek. Bilgeliği sevsinler, çünkü bilgelik hazinelerini teslim edecekse, dindarca, yiğitçe, alçakgönüllülükle, hayatın kendisinden veya hayatın ödüllerinden
öte, tüm kalbiyle ve tüm ruhuyla sevilmelidir. O durumda (tekrar söylüyorum) ve başka hiçbir durumda değil, onlar için her şey yolunda gidecektir.

"Elveda, genç dostlarım, uzun bir elveda, büyük bir samimiyetle,

"T. CARLYLE"

BAY CARLYLE'IN VASİYETİ.

Edinburgh Üniversitesi Senatus Academicus toplantısında, ölümünden birkaç hafta sonra, Thomas Carlyle'ın Sanat Fakültesi'nde on bursun kurulması için bu kurum lehine verdiği bir 
mahrumiyet belgesi okundu. Belge şu şekilde başlıyor:--

"Ben, Chelsea'de ikamet eden, şu anda Edinburgh Üniversitesi'nde Rektör olan Thomas Carlyle, bu Üniversiteye duyduğum sevgi, iyilik ve şefkatten ve memleketim İskoçya'da ve başka yerlerde eğitimin ilerlemesine olan ilgimden dolayı, bu ve diğer daha özel sebeplerden dolayı, ayrıca kaydetmek istediğim, niyet ettiğim ve şu anda da söz konusu Üniversiteye, şu anda benim mülküm olan Craigenputtoch'un mülkünü, taahhüt edildiği şekilde, vasiyet etme eyleminde bulunuyorum. Craigenputtoch, Dumfriesshire, Nithsdale'deki Dunscore bölgesinin başında yer alır. Yaklaşık 1.800 dönümlük bir alanı kaplar;
şu anda on dokuz yıllık kira bedeli 250 sterlindir;
şu anda devam eden iyileştirmelerle birlikte yıllık değer muhtemelen 300 sterlindir.
Craigenputtoch, nesiller boyunca Welsh adında bir ailenin mirasıydı, en büyük oğul genellikle 'John Welsh'ti, bazılarına göre, reformcu Knox'un damadı olan ünlü John Welsh'e kadar uzanan bir seriydi. Ailenin son erkek varisi, cerrah John Welsh, Esq.,
Haddington'dı. Onun tek çocuğu ve varisi, rahmetli sevgili, cömert, çok seven ve benim için paha biçilmez eşimdi; onun anısına ve ona ve bana karşı olan sürekli asalet ve dindarlığı nedeniyle, şimdi -o akrabalarının sonuncusu olduğu için-
Edinburgh Üniversitesi'ne, içimdeki tüm dindarlıkla, bu Craigenputtoch'u, onların ve onun, şartlar, amaçlar ve koşullar altında miras bırakmak üzereyim. Bu nedenle, söz konusu Edinburgh Üniversitesi'ni, söz konusu Üniversite'de, miras yoluyla ve geri alınamaz bir şekilde, tüm Yukarı Craigenputtoch toprakları için, 'John Welsh Bursları' olarak adlandırılacak, on eşit Burs'un kurulması ve bağışlanması için mahcup ediyor ve lehinde karar kılıyorum. Söz konusu mülk satılmayacak, ancak arazi olarak tutulacak ve yönetilecek, net yıllık geliri on eşit bursa bölünecek, yukarıda belirtildiği gibi 'John Welsh Bursları' olarak adlandırılacak. Senatus Academicus, bu bursları, Senatus'un bu amaçla atayacağı sınav görevlileri tarafından sıkı ve kapsamlı bir sınav ve açık rekabete dayalı deneme sonucunda, orada öğretildiği gibi sanatlar adı verilen bölümde veya fakültede gerçek yeterlilik ve daha fazlasına ulaşma olasılığının en yüksek olduğu değerlendirilen Üniversiteye giren on başvuru sahibine verecektir. Sınav görevlileri, söz konusu fakültede fiili profesörler olacak, Senato'nun seçebileceği en uygun kişiler, uygun değerlendiriciler veya yardımcılar ve tanıklar, eğer Senato uygun görürse, ve söz konusu sınav görevlilerinin raporu her zaman tutanaklara geçirilecek ve imzalanacak ve yapılan atamaları yönetecek ve bunlarla birlikte kaydedilecektir. Daha özel olarak, 'John Welsh Bursları'ndan beş tanesinin matematikte en iyi yeterlilik için verilmesini kararlaştırıyorum - eğer rekabetten yargılanacak bir şey olsaydı, 'matematikte' demek daha doğru olurdu - ama pratik olarak her şeyden önce saf geometride, bunlar sürekli olduğu için, sadece istikrarlı uygulamanın değil, aynı zamanda açık, metodik bir zekanın ve her çağda her türlü sanat ve uğraş için iyi bir vaat sunmanın belirtisidir. Diğer beş Bursiyeri (şimdilik ve belirsiz bir süre için) klasik öğrenimde yeterliliğe, yani Latince, Yunanca ve İngilizce bilgisine, bunların hepsine veya herhangi ikisine dayandırıyorum. Bu da genç bir zihin için iyi bir vaat veriyor, ancak üniversitelerde sürekli olarak en iyi vaadi verdiğinden veya sürekli olarak vereceğinden emin olmadığım için, Üniversite Senatosu'nun bundan sonra nesiller boyunca bu noktadaki fikrini değiştirmesi durumunda, bu son beş Bursiyeri, o zamanlar klasik konularda en mükemmel yeterlilik veya klasik bir zihnin en iyi kanıtı olarak gördüğü, kendi en yüksek çabasını öğretmeye ve gelecek nesillere yaymaya yönelten kişilere vermesini istiyorum. Burslar, Edinburgh Üniversitesi'nde okumaya gelen ve daha önce hiçbir üniversitede okumamış olan herkesin serbestçe rekabetine açık olacak,
yarışma ilk kayıtlarında veya hemen öncesinde veya sonrasında yapılacak. Burslar her zaman en değerli olana ciddi ve katı bir
sınamayla verilecek veya (adalet açısından asla gerçekleşemeyecek bir şey, niyetimi gösterse de) ikisinin talepleri kesinlikle eşitse ve daha fazla yargılamayla çözülemiyorsa,
tercih, daha az tavsiye edilen ve dost olmayanların lehine olacak, benim veya herhangi bir yüce ölümlünün dayatabileceğini iddia edebileceğinden daha ağır cezalar altında, ancak asla şüphe edemediğim - fark edilsin veya fark edilmesin, ebedi adalet yasasının kaçınılmaz olarak geçerli olması nedeniyle, uzayın ve zamanın tüm köşelerine nüfuz ettiği için - eğer varsa, kesinlikle zamanında alınacaktır. Bu, Senato'nun karar verirken sürekli kuralı olacaktır."

Belge, başka bazı koşulları belirttikten sonra şu şekilde son bulur:

"Ve böylece bu zavallı düzenleme ve mirastan, en yüce olan için mücadele eden genç kahraman ruha küçük bir yardım izi
çıkabilir.
Eğer mümkünse, İskoç kayalarından gelen saf su ipliği gibi, susuz yol kenarından küçük havuzuna
akar ve gerçekten ait olduğu kişiler için akabilir. Amin. Edinburgh Üniversitesi'ne olan mirasım budur. Bunun şahidi olarak, bu ve önceki iki sayfada James Steven Burns tarafından yazılmış olan bu hediyeler, John Cook'un katibi, mühür yazarı, Chelsea'de, 20 Haziran 1867'de, şu tanıkların önünde imzalanmıştır: John Forster, avukat, edebiyatçı, vb., Palace-gate House, Kensington, Londra'da ikamet ediyor; ve edebiyatçı James Anthony Froude,
No. 5, Onslow Gardens, Brompton, Londra adresinde ikamet ediyor.

"_(İmza)_ T. CARLYLE.

"JOHN FORSTER,}
"J.A. FROUDE, } _Tanıklar_.

[İllüstrasyon]

DİZİN.

Abelard, 134.
Aitken, Mary, 117.
Allingham, Mrs., Carlyle taslağı, 121.
Annan, Academy, 9.
Anspach's _History_ of Newfoundland, 13.
Arnold, Thomas, Carlyle ile Naseby sahasını ziyaret ediyor, 63, 64.

Baillie, Joanna, Metrical Legends, 13.
Bentley, Richard, the last of English scholars, 162.
Black, Adam, 191.
Boehm, Mr., Carlyle madalyonu ve heykeli, 116, 120, 121.
Braidwood Tanıklık, 85, 86. Brewster, Sir David, Edinburgh Ansiklopedisi, 10, 11;
Carlyle'nin Legendre Çevirisi'ne bir Önsöz yazar, 13;
Carlyle'nin Edinburgh Üniversitesi Rektörü olarak atanmasına başkanlık eder, 90, 93, 96.
Buchanan, George, 47.
Buller, Charles, Carlyle'nin öğretmeni olur, 15;
ölümü, 74;
Carlyle'nin övgüsü, 75-80.
Burns, Robert, 67.

Cameron, Bayan, Carlyle'nin fotoğrafı, 120.
Carlyle, Jane Welsh, Goethe'nin dizeleri, 20;
Margaret Fuller tarafından anlatılmıştır, 68, 69;
ölümü, 109;
cenaze töreni, 110;
mezar taşındaki yazı, 111.
Carlyle, Thomas, doğum ve ebeveynlik, 8;
erken çalışmalar, 9;
okul öğretmenliği, 9-10;
edebiyatta ilk denemeler, 10-14;
Buller öğretmenliği, 15;
Almanca çeviriler, 15-17;
evliliği, 17;
Craigenputtoch'taki hayatı, 17-18;
Londra'ya taşınması, 25;
Leigh Hunt'a olan sevgisi, 26;
Binbaşı Richardson'a mektup, 40;
Dersleri, 45;
genç bir adama öğüt, 54;
Mazzini'nin savunması, 59;
Rugby'ye ziyaret, 63;
Sir William Napier'e mektubu, 81;
Edinburgh Rektörlüğü ve Konuşması, 87-109;
karısının ölümü, 109;
Jamaika ayaklanması hakkında, 112;
son yazılar, 115;
madalya ve konuşma, 116;
hayatının son yılları, 117;
onun _Anıları_, 118;
portreleri, 119.
Carlyle, John A., Dante'nin Çevirisi, 98;
ölümü, 117.
Chelsea, eski anılar, 25;
Carlyle ikametgahını orada sabitler, 25, 26.
Collins'in Peerage'i, 152.
Craigenputtoch, 17;
Carlyle'nin Goethe'ye yazdığı bir mektupta yaptığı açıklama, 18.
Cromwell, Oliver, Mektuplar ve Konuşmalar, 68;
himayesi, 145
Cunningham, Allan, yaşlılık üzerine, 44:

Demosthenes, 166.
De Quincey, Thomas, Wilhelm Meister hakkındaki eleştirisi, 16
D'Orsay, Kont, Carlyle Portresi, 119.
Dumfries, 18.

Emerson, Ralph Waldo, Craigenputtoch'taki Carlyle ziyareti, 21;
Carlyle tarafından İngiliz kamuoyuna tanıtılan Denemeleri, 52;
Margaret Fuller'ın ona yazdığı mektup, 64.
Eyre, Edward John, Carlyle'ın savunması, 112.

Ferguson'ın Roma Tarihi, 140.
Fichte, 37.
Forster, John, 200.
Fraser'ın Dergisi, 20, 22, 115, 119.
Büyük Frederick, Tarih, 81, 87.
Fransız Devrimi, Tarih, 38.
Froude, James Anthony, 118, 200.
Fuller, Margaret, Carlyle'ın konuşmasını anlatan Emerson'a yazdığı mektup, 65-73.

Alman Romantizmi, 16.
Gibbon, 23.
Goethe, _Faust_, 13;
Carlyle tarafından çevrilen _Wilhelm Meister_, 15;
Carlyle'ın ona yazdığı mektuplar, 18;
Carlyle'nin Schiller'in Hayatı'nın Almanca çevirisine bir Giriş yazıyor
20;
Mrs. Carlyle'ye yazdığı dizeler, _ib_.;
Wilhelm Meister'in Seyahatleri, 170-171;
Onun dizeleri, alıntı, 186, 187.
Grant, James, alıntı, 46, 48-52.

Hannay, James, Carlyle hakkında, 47.
Heyne, Tibullus ve Virgil, 162-163.
Hoffmann, Carlyle'nin çevirisi, 16.
Horne, R.H., alıntı, 27, 28.
Houghton, Lord, evinde kahvaltı partisi, 38.
Hunt, Leigh, Carlyle tarafından Dumfriesshire'da kendisini ziyaret etmeye davet edildi. 26;
Chelsea'ye yerleşir, _ib_.;
karakteristik anekdot, 27;
Chelsea'den ayrılır, 28;
Carlyle'nin methiyesi, 29;
Carlyle'nin Otobiyografisi hakkındaki görüşü, 33;
alıntı, 35, 46.

İrlanda, Carlyle'nin makaleleri, 74.
Irving, Edward, 10, 40.

Jeffrey, Lord, Wilhelm Meister hakkındaki eleştirisi, 16;
Carlyle'nin Anıları, 119.
Johnson, Samuel, okuma konusunda tavsiyeler, 55.

Kirkcaldy, 10.
Knox, John, Carlyle'nin karısının bir atası, 17, 196;
kasvetli mizah, 47;
portreler, 115;
dünyanın seçkinlerine aittir, 142-143;
Reform Tarihi, 184-185.

Lally, Pondicherry'de, 84.
La Motte Fouque, Carlyle's Translations from, 16.
Landor, Walter Savage, 23, 38.
Latter-Day Pamphlets, 80.
Laurence, Samuel, his portrait of Carlyle, 119.
Legendre's Geometry, translation by Carlyle, 13, 14.
Leslie, Sir John, 9.
Lewes, George Henry, 66.
London Magazine, The, 15, 16.
Louis Philippe, 74. Machiavelli on Democracy, 107, 146.
Maclise, Daniel, 119.
Mazzini, Carlyle hakkındaki makaleleri, 58;
Carlyle'nin karakterini savunması, 59;
Carlyle'ye boş yere itiraz ediyor, 69.
Milnes, R. M., bkz. _Houghton_, Lord.
Mirabeau, 23.
Moore, Thomas, Carlyle ile bir kahvaltı partisinde tanışıyor, 38.
Musaeus, Carlyle'nin çevirileri, 17.

Napier, Sir William, onun History of the Administration of Scinde 81;
Carlyle'nin ona mektubu, 81-85.
Necker, Carlyle'nin biyografisi, alıntı, 11.
Nero, ölümü, 22.
Newfoundland, Carlyle'nin hesabı, alıntı, 12.

Ossoli, bkz. _Fuller_.

_Geçmiş ve Şimdi_, 53;
alıntı, 187-188.
_Paul et Virginie_, 44.
Petrarch ve _Laura_, 67.
Phocion, 167.

Quincey, bkz. _De Quincey_.

Richardson, David Lester, _Edebiyat Yaprakları_, 40;
Carlyle'nin ona yazdığı mektup, 40-44.
Richter, Jean Paul, 17.
Robinson, Henry Crabb, 38, 39.
Rous, Sir Francis, 148.
Rousseau, St. Pierre'de, 19;
İtirafları, 23.
Ruskin, John, Boehm'in Carlyle heykeline övgüsü, 116, 121.
Rugby School, 63, 64.

_Sartor Resartus_, 36, 37.
Schiller, Friedrich, Carlyle'nin onun hayatı, 15;
Supplement to, 115.
Shakespeare, 67.
Smith, Alexander, Carlyle'nin Edinburgh'daki Adresinin teslimi hakkındaki açıklaması, 87-92.
Carlyle tarafından küçümsenen Sokrates, 23.
Sofokles, the tragedyes of, 141.
Sterling, John, 37, 38;
death of, 62;
Carlyle'nin onun hayatı, 81.
Stirling, Dr., Carlyle'nin mektubu, 189-191.

Tennyson, neden şiirsel olarak yazmıştır, 67.
Teufelsdroeckh, 36, 68.
Thackeray, W.M., Charles Buller'ın ölümü üzerine şiirleri, 15, 74-75.
Tieck, 17.
Turveydrop senior, Cilalı Davranışlar Üzerine, 49.

Edinburgh Üniversitesi, 125.

Watts, G.F., Carlyle portresi, 120.
Welsh ailesi, 17.
Whistler, J.A., Carlyle portresi, 120.

Gençlik, hayatın altın mevsimi, 130.

Zoilus, 19.

SON.

Thomas Carlyle'ın Project Gutenberg'in Kitap Seçimi Üzerine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE CHOICE OF BOOKS ***

***** This file should be named 13435.txt or 13435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13435/

Produced by Malcolm Farmer, S.R.Ellison and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
