*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Bretherton (Bayan Bretherton)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #13432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Bretherton, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Bretherton

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: September 11, 2004 [EBook #13432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS BRETHERTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.






                             Bayan Bretherton

                          Bayan tarafından. Humphry koğuşu

                                  1888




Öngörücü not

_Elvira_ oyununun hesabı,
Bölüm VII. Mevcut hikayenin mevcut bir oyuna dayanıyor,
Kısa olan romantik zamanın az bilinen bir yazarının çalışması,
1836'da parlak yaşam trajik bir sona erdi.

M. A. W.




İkinci baskıya önsöz

Bir edebi değil, kişisel türden pek çok eleştiri
bu küçük kitapta görünüşünden beri yapılmış, belki de olabileceğim
Kısa bir önsöz şeklinde onlara birkaç kelime cevap verdi
Bu yeni baskı. Kitapta bir
İlgi alanları olan merkezi ve göze çarpan bir dünya olan Londra World ve
halka açık ve önde gelen türler, bu nedenle tüm karakterler
İçinde, arayan kişi ise tanımlanabilecek gerçek kişilerden alınmış
Sadece yeterince zeki. Bu portre suçlaması sürekli olarak getirildi
romancıya karşı ve buluşması her zaman zor bir şeydir; ama bir
genel olarak radikal anlamına geldiğini belirterek başlayabilir
Hikaye anlatıcısının prosedür yöntemlerinin yanılgısı. Bir fikir, bir
Durum, ona gerçek hayatla öneriliyor, özellikler alıyor ve
bu veya gördüğü veya gördüğü kişiden özellikler, ama
Hepsi bu. Yazmaya geldiğinde-elbette, bu bir durumdur
kötülük ve kötü niyet-sadece yaratıcı bir çabanın gerekliliği
Onu gerçeklikten uzaklaştırmaya zorlar. Karakterleri
Ona bir rüyanın yaratıkları, uyanık hayatı kadar canlı, ama
Hala bir rüya. Ve çizdiği tek portreler
mikropların gerçekte bulunduğu fantomlar
Kendisi ses, kıyafet ve aksiyon verdi.

Böylece şu anki küçük taslak gerçek hayatla önerildi; İlk ipucu
çünkü eleştiri çizgilerinden birinden alındı-
Yazar-bir aktrisin en eski performanslarına yönlendirildi,
Aramızda bir buçuk yıl önce bir yabancı olarak gelmek saygıyı kazandı
ve hepimize hayranlığı. Dramatik başarıdaki pay, bu
Ülke her halükarda fiziksel armağan ve kişisel cazibeye aittir; .
her ikisine de, sanatçı ve sanat üzerindeki kamu duyarlılığının etkisi;
Fransızca ve İngilizce dramatik idealler arasındaki fark; Bunlar
Zamanın dramatik çıkarları tarafından önerilen çeşitli düşünceler. Onlar
yeni değildi, birden fazla üzerinde ön plana çıkmışlardı
Son birkaç yıl boyunca ve genel anlamda
Dramatik sanatın tüm tarihinde ortak. Onlarla uğraşırken
Hikaye anlatıcısının sorunu iki yönlüdür-bir yandan,
bildiklerini veya bildiklerini düşünenlerin iki bölümünde halka açık ve
Tek dileği hissetmek ve zevk almak olanlar; Ve öte yandan
tüm zayıflık ve tüm
genel duruma dahil olan güç. Bunu yapmak için gerekliydi
şimdiye kadar getirilen tüm eleştirileri abartmak ve vurgulamak
Yüksek dramatik yerde güzelliğe karşı, aynı zamanda cazibe ve
Güzellik ana anlayıştan ayrılamazdı. Ve dahası, öyleydi
İngilizceye duyarlılık olmasına rağmen bunu göstermeye çalıştı
Charm-burada, sanat meselelerinde, daha büyük, içinde olduğundan daha büyük
Fransa-MAHABİ MAHABI VE Çoğu zaman,
Sanatçı, yine de, büyük bir toplumda başka etkiler var.
sürekli bu etkiyi nötralize etme eğilimindedir; Başka bir deyişle, bu bile
İngiltere'de bir oyuncu gençlik ve güzellikle yolunu kazanabilir ve hala
Emek ve daha büyük bir şöhret çöl tarafından başarır. Bunlar, bu küçük taslağın dayandığı fikirlerdi ve
Onları çalıştırmak yazar, herhangi bir portrenin bilincinde olmamıştır.
bireyler. Çekicilik ne olursa olsun,
Kahramanı şüphesiz ki, tabiri caizse, gerçek bir etkiye sahip
Şimdiki anda İngilizce sahnenin kimsenin yazılmaması güçlü
kolayca kaçmak; Ama aksi halde her şey hayali, sonuç ve
Gerçekten de, bazı kritik fikirlerin sonucu çok fazla. Ve
Hikayenin detayları, kişilerin kronikleşmemesi yoktu; bütün
Küçük ve iştirak figürleri hayali, gösterilecek şekilde tasarlanmıştır.
yazarın yeteneğinin en iyisi için
Günümüzde Londra'daki sanatçıya sürekli olarak getirildi.
Gerçek deneyimin özellikleri ve anımsamaları var.
Kitap,-Onlar olmadan hangi hikaye oldu? Ama hiçbir yaşayan insan olmadı
çizilmiş ve hiçbir yaşayan kişinin kendini düşünmek için herhangi bir nedeni yoktur veya
kendisi içerdiği herhangi bir cümle tarafından mağdur oldu.




Bölüm I


Kraliyet Akademisi'nde özel görüş günüydü. Büyük
Burlington House'un avlusu arabalarla doluydu ve sürekli
Konuklar akışı, üzerinde kırmızı halı kaplı merdivenlere basıyordu.
gözleri tarafından bilinen en heybetli kişilerin bazılarına başkanlık etti
Londralılar, sadece Majestelerinin Beefeacer'larından İkincisi Sclorlet of Sclorlet
Giyim. Ancak içeride henüz öğle yemeği zamanı olmadığı için, odalar
Ama orta derecede dolduruldu. Resimleri görmek, takdir etmek mümkün oldu
Bahar elbiseleri ve bir arkadaşını uzun süredir bile dışarı atmak
Galeri. Olağan insanlar oradaydı: eski okulun akademisyenleri ve
Yeni akademisyenler; R.A. Kensington ve 'Bölgelerden geliyor
kültürün 've R.A. daha kuzeyden ve ilden geliyor
Sanatın biraz desolik ve zar zor yaşadığı mahalleler
'Kültürün' ona sağladığı süsler ve süslemeler.
Hala yetenekli politikacılar vardı-
Mayıs-Eğlencelerine biraz lezzet atmak.  Sanat eleştiriler vardı
kim, sanatlarını büyük ve
Hızlı taslaklar, henüz kendilerini memnun edememişti
Akademi tarafından 800 çalışmanın incelenmesi için izin verilen yetersiz gün,
ve şimdi bir gün önce birkaç günün notlarını çıkarıyorlardı
onların ile konuşma aralıklarında alınan ek notlar
bayan arkadaşlar. Bakış ve yürüyüşe ihanet eden büyük bayiler vardı
onların üzerine dinlenen derin, ama mütevazı bilinçleri
sanatsal düzenin temelleri ve eğer yüzeysel olarak
Şeylerin anlayışı, bir akademisyenin yıldızı
resimlerini zaferle satın alan adam, gerçekten felsefi zihin değerlendirir
Farklı önemlidir. Ve en önemlisi, kadınlar vardı,
yaşlı ve genç, bazıları bahar pamuklarının tam tazeliğinde, sanki
Dışarıdaki Doğu Rüzgar Mayıs güneşinin ve diğerlerinin çabalarıyla alay etmiyorlardı
hala kürklere sarılmış, bu da
İngiliz iklimi. Bunlar arasında olağan tonları ayırt edilebilir ve
Türler: tanıdık ülke kuzeni,
kendilerini daldıramadığı için komşularının aşırı bilgisi
her yıl Londra akışında; Sanatçı dünyasının kadın halkı,
diğer herhangi bir sınıfın kadınlarından daha büyük çeşit çeşitler sunmak
övünebilir; Ve son olarak, kadınların kendisini adlandıran bir serpme
'Londra Society', iyi giyinmiş, iyi huylu ve aynı zamanda sağlanmıştır
türlerinin gelenekleri gibi tanıdık.

Daha uzak odalardan birinde, henüz diğerlerinden daha az insan, daha az insan,
Uzun boylu ince bir adam, resimden resme kadar dinsizce dolaşıyordu,
Arada sırada kataloğuna aceleci referanslar, ama genel olarak
Görüşe aşina olan birinin görünüşüyle ​​gördüğü her şeyi izliyor
Ondan önce, aşağılama olmasa da yorgunluk yaratmıştı. O yakışıklı bir adamdı
geniş bir kaş ve hoş bir ifade nezaketiyle. Gözler
İnce ve düşünceli ve entelektüel gücün bir kombinasyonu vardı
baş ve yüzün konturundaki büyük bir çizgi inceliği ile
Özellikle çekici, özellikle daha ekili olan kadınlara ve
Etkileyici sıralama. İnce grimsi saçları oldukça uzundu-
kaçınılmaz olarak kararına meydan okuyan belirgin uzunluk
Kullanıcının aptal mı yoksa şair mi olduğu konusunda seyirci, ama yine de yeterince uzun
Biraz dikkatsizce kafaya düşmek ve böylece
Sahibinin geri dönüşü olmayan elbisesinin geleneksel etkisi ve
General London Air.

Bay Eustace Kendal-onu tanımladığımız kişiye vermek için
İsim-görünüşe göre çevresi ile iyi bir öfke içinde değildi. O öyleydi
tarafından çizilen bir Venedik sahnesinden önce memnun olmayan bir ifadeyle ayakta durmak
Bir grup İngiliz sanatçının parlak bir üyesi yabancı toprağa yerleşti
ve yabancı yöntemler konusunda eğitilmiş.

`` Geçen yıl kadar iyi değil, '' diye konuşuyordu. 'Kaba çizim,
kaba kompozisyon, her yerde aceleci iş. Başarı tüm bunları bozar
Erkekler-Başarısızlık ve oraya giden para miktarı. Boyayan adam
Bu hiç zevk almadı. Ama her şey aynı. BT
para ve lüks ve hepimizi yönlendiren yaşama mücadelesi mi?
ve sanatçının işindeki doğal sevincini öldürmek. Ve şu anda, bu gibi
Garip küçük Fransız geçen yıl bana dedi ki, düşmüş olacağız
geri dönüşü olmayan bir şekilde "en düşük sıradanlık derinliğine".

'Kendal!' bir el atarken kulağına yakın istekli bir ses dedi
kolu, 'O kızı tanıyor musun?'

Kendal şaşkınlıkla döndü ve içinde kısa bir yaşlı adam gördü
By By By By By Cheen Mobil Yüzü,
Güçlü ilgi ve sorgulama ifadesi.

'Hangi kız?' diye sordu, gülümseyerek sorgulayıcıyı elinden sallayarak.

`` Siyah kız, Orchardson'ın resminin yanında duruyor. Neden bilmelisin
Onu görerek! Aktris Bayan Bretherton. Hiç böyle gördün mü
güzellik? Beni onunla tanıştıracak birini almalıyım. Değeri hiçbir şey yok
İçeri geldiğinden beri bakıyorum. Ama, kötü şansla, buradaki kimse bilmiyor gibi görünüyor
o.'

Eustace Kendal, sıcak sanatçının arkadaşının mizacının
iyi bilinen, adlandırılan resme karşı biraz eğlence ile döndü ve
odada çırpınmanın bir şey veya bir tane olduğunu gösterdiğini fark ettim
ilgi çekici. İlgisiz görünmeye çalışan insanlar ve katalog
Elinde, siyahtaki bayanın durduğu yere doğru kenarlardaydı,
dönüşümlü olarak ona ve resimlere, bunlara göre bakmak
meraklarını ve duygusunu tatmin etmeye eşit derecede kararlı
incelik. Söz konusu bayan, bu arada, onun olduğunun bilincinde
baktı, ama görünüşe göre rahatsız değil, bir başkasıyla konuşuyordu
Leydi, onunla birlikte tek kişi, uzun boylu, gaunt bir kadın, aynı zamanda giyinmiş
Siyah ve yetenekli, hangi güzelliğin yasaklayıcı yönü ile
Duenna'da gerektirir.

Kendal, ilk başta uzun boylu, ince bir figürden başka bir şey göremezdi,
güzel kafa ve narin beyaz bir profil,
Siyah çevresi ve altın kahverengi saç çizgileri. Ama
profil ve figür Olağanüstü bir ayrım ve zarafet vardı
onu arkadaşının hevesiyle uzlaştırdı ve onu dile getirdi
Güzelliğin bir sonraki hareketi. Şu anda döndü ve bakışlarını yakaladı
İki adam ona dolu. Gözleri biraz düştü, ama hiçbir şey yoktu
Kendini bilincinde kötü yetiştirilmiş veya aşırı. Arkadaşını aldı
Sessiz bir hareketle kol ve onu çarpıcılardan birine doğru çekti
Yılın resimleri, küçük bir yol. İki adam da döndü ve
uzaklaştı.

“Daha önce hiç böyle güzelliği görmedim,” dedi sanatçı vurgu yaparak.
'Onu tanıyan bir tane bulmalıyım ve bunu görme şansını bulmalıyım
Yüz aydınlatın, yoksa eve gideceğim-biri de olabilir. Bu daublar değil
Şimdi düşünme zahmetine değer! '

"İdeal bir ressam olmanın ne olduğunu görün" dedi Kendal, gülerek. '
Ana Sayfa One River Tanrıçalarını ve Ağaç Nimfelerini Boyalar ve Gibi Uzaktan
yaratıklar ve yurtdışında kişi ilk iyi giyimli kurban düşüyor,
Sağlıklı görünümlü kız-chaperon, kaput ve hepsi. '

`` Bana onun gibi bir tane daha göster, '' dedi arkadaşı sıcak. Sana söylüyorum
Her gün böyle karşılanmamalı. _Je me conais en beaute_, benim
sevgili adam ve hiç böyle bir mükemmellik görmedim, hem çizgi hem de renk gibi
O. Olağanüstü; Bir sanatçı olarak heyecanlandırıyor. Bak, bu
Wallace şimdi ona mı gidiyor? '

Kendal döndü ve kuru bir Amerikan yüzü ile kısa bir adil adam gördü,
Güzelliğe yürüyün ve onunla konuş. Onu samimi bir şekilde selamladı
Kafanın ve üçünün ışıltılı gülümsemesi ve parlak empatik hareketleri
gezindi.

`` Evet, bu Edward Wallace,-çok fazla, görünüşe göre. Bu
Amerikalıların sahip olduğu gibi. Bilmek arzu edilen herkesi her zaman tanırlar.
Ama şimdi şansın, Forbes. Dikkatsizce geçerek onları yakalayın
Wallace'ın gözü ve şey bitti. '

Bay Forbes zaten Kendal'ın kolunu düşürmüştü ve karşıya kalıyordu
Sohbet üçlüsüne doğru oda. Kendal sahneyi izledi
biraz eğlence ile mesafe; Arkadaşının dikkatsizce fırçalandığını gördüm
Amerikalı, geriye bak, gülümseme, dur ve elini tutun; Görünüşe göre bir
Aralarında fısıltı geçti, bir sonraki an için Bay Forbes
Güzelliğe düşük yay ve hemen sonra Kendal para cezasını gördü
gri kafa ve eğim omuzları yan odaya, yan yana kaybolur
Bayan Bretherton'un dik ve zarif figürü ile taraf.

Kendal Betook'u bir kez daha resimlere ve şu anda buluyor
Bazı tanıdıklar, onlarla birlikte odalarda hızlı bir tur yaptı, ayrıldı
onlarla birlikte, geri dönüp ikiye bakabileceği girişinde
veya heykel odasında kendisine söylenen üç şey
önemli ve umut verici. Orada Amerikalı Edward ile karşılaştı
Wallace, onu bir keresinde eski bir arkadaşın tarzıyla kolundan aldı
Ve biraz kahkaha patlaması.

Yani tanıtımı gördün mü? Forbes ne bir adam! O hala genç
On sekiz yaşındayken. Onu kıskanıyorum. Bayan Bretherton'u doğru aldı,
Onunla en sevdiği hobilerle konuştuğu bir şekilde ona baktı
Başka biri olsaydı garip olurdu
Forbes olarak beyefendi manyak ve neredeyse oturmak için söz verdi
o. Bayan Bretherton biraz şaşkındı. O çok yeni
Londra en azından kimin kim olduğunu bilmiyor. Almak zorunda kaldım
Bir yana ve Forbes'un onurlarını açıklar; Sonra ateş etti-orada
onun hakkında saf bir kahraman ibadet
Koloni-ve bir kızın olabileceği kadar kendisine hoş geldiniz. BEN
Kehanet Forbes sezon için başka bir şey düşünmeyecek. '

"Şey, o parlak bir yaratık," dedi Kendal. Nasıl olağanüstü
Onun hakkında güzel İngiliz kızların yanında parladı. Bu bir
Bir kadın için sarhoş edici mülkiyet, böyle bir güzellik; Sanki
kraliyet ailesi; Bireyi koşulların altına yerleştirir.
ortak ölümlüler. Sanırım bu bir gerçek yetenek yerine
Onu başarılı kılan oyuncu? Kağıtların şöyle dedi
çok-bazı diğerlerinden daha kibarca. '

`` Ah, o bir oyuncu değil; Eğitimi yok, _finesse_. Ancak
Göreceksin, o sezonun büyük başarısı olacak. O harika
Sahnede lütuf ve hilelere rağmen güzel bir ses. Ve sonra o
_Wesen_ çok çekici; O çok açık, bozulmamış, iyi kalpli bir
yaratık. İzleyicileri ona aşık oluyor ve bu uzun bir yol kat ediyor.
Ama keşke önemsiz bir eğitimi ve değerinde bir şey olsaydı
eğitim çağırıyor. Müdürü Robinson, hepsini denemesinden bahsediyor
Büyük parçalar; Ama bu saçma. Çok saf ve güzel konuşuyor
"Sanatı" hakkında; Ama gerçekten bir bebekten daha fazlasını bilmiyor ve
Belki de onun için çok bilinçsiz olması onun cazibesinin bir parçası
cehalet. '

Kendal, “İngiliz izleyicilerinin ne kadar az kritik olduğu garip” dedi.
`` Dünyanın en basit insanlar olduğumuza inanıyorum. Tek istediğimiz
duygularımıza biraz dokunulması gerektiğine, ama sanatla olsun
Sanatçı önemli değil. Londra'da uzun süredir oynamıyor, var
o?'

Sadece birkaç hafta. İnişinden bu yana sadece iki ay geçti
Jamaika. Eğer duymayı önemsiyorsanız meraklı bir geçmişi var; Sanmıyorum
Onunla arkadaş olduğumdan beri seni hiç gördüm? '

'Hayır,' dedi Kendal; `` Emici bir şeyden şüphelenmeye başlıyordum
seni tutmuştu. Kulüpte seni iki ya da üç kez aradım
Ve seni bulamadım. '

`` Ah, zamanımı alan Bayan Bretherton değil. O çok meşgul
Kimsenin onun çoğunu göremediğini. Ama onu ve halkını çıkardım,
iki veya üç kez, görme gören, geldikleri için-Westminster Abbey,
Ulusal Galeri, vb. Her şey konusunda çok meraklı ve
Worralls-amcası ve teyzesi-ona oldukça yakından yapışıyor. '

"Nereden geliyor?"

'Şey, babası çok uzak olmayan bir şeker plantasyonunun viski gözetmeniydi
Kingston'dan ve adil Venediklilerinizden biri olan bir İtalyanca evlendi
Tip-garip bir ırk kombinasyonu; Sanırım bu
Brilliancy ve kızın güzelliğinin yoldan çıkması. Annesi öldü
Küçükken ve çocuk yalnız büyüdü. Ancak babası,
İyi bir adam gibi görünüyor ve ona bakmış gibi görünüyor.
Şu anda Kingston'da bir dükkan sahibi olan bir amcanın dikkatini çekti.
ve bir şey olduğunu gören kurnaz, sert, para kazanan bir adam
ondan yapılacak. Zaten okuma için bir dönüş göstermişti ve
Çeşitli yerlerde gerçekleştirildi-araziye ait okul odasında,
ve benzeri. Baba, doğal olarak, onun fantezisini teşvik etmedi
Scotch ve Presbiteryen. Ancak ateşten öldü ve sonra çocuk
On altı amcasının suçlamasına düştü. Bir kerede görmüş gibi görünüyor
tam olarak hangi çizgiyi alacak. Alaycı bir şekilde söylemek gerekirse,
Bunun gibi bir şey: "Güzellik olağanüstü-her şeyi karakter
İstenebilir-çok fazla değil. Böylece kazanacak şeyler
güzellik ve karakter ve yeteneğin kendine bakmasına izin verin. "
Her neyse, onu Kingston Tiyatrosu'na götürdü-zavallı küçük bir yer
Yeter-ve o ve teyze, onunla gördüğünüz ekşi görünümlü yaratık,
Ona ejderhalar gibi baktı. Doğal olarak, yakında konuşuyordu
Kingston: Görünüşü ve lütfu ve gelmenin zorluğu ile ne
Onun yakınında, tüm Avrupa toplumu, garnizon, hükümet binası ve
Hepsi ayaktaydı. Sonra amca bir Avrupalı ​​için kartlarını oynadı
nişanlanmak. Vali Rutherford'un biraz zaman geçirdiğini hatırlıyorsun
evvel? o küçük çizim odası oyunlarının yazarı --_ on dokuzuncu
Century Interludes_, sanırım onları aradı? Bu onun son yılıydı ve o
Isabel Bretherton Kingston'da hareket ederken ev için başladı. O geldi
Ev onunla dolu ve buradaki tüm tiyatro insanlarını bilerek
onu hemen yerleştirebilir. Robinson ona spekülasyon yapmaya karar verdi,
Onun için telgraf etti ve işte amca, teyze ve geçersiz kız kardeş
pazarlığa. '

"Ah, kız kardeşi mi var?"

'Evet; Biraz, beyaz, sakat bir şey, peevish-genellikle
-ama gizli bir tür meraklı bir güçle dolu. Isabel çok iyi
ona ve ondan korkuyor. Bana öyle geliyor ki korkuyor
tüm eşyaları. Ona koyduklarına inanıyorum ve o kadar çok
Kendini çiğnemesine izin verdiğim için tanıdığım herkes gibi. '

'Ne, o muhteşem, canlı yaratık!' dedi Kendal inanılmaz bir şekilde. 'BEN
Kendini tuttuğu için ona geri döneceğimi düşünüyorum. '

`` Ah, görüyorsun, '' dedi Amerikalı, sessiz üstünlüğü ile
Üç haftalık tanıdık, 'Şimdiye kadar ondan bir şeyler biliyorum ve o değil
İlk bakışta onu düşünebileceğiniz şey. Ancak, o
Onlardan korkun ya da olmasın, onunla ilgilenmeleri umulur.
Doğal olarak, muhteşem bir fiziği var, ama bana öyle geliyor ki Londra
onu dener. Onun için seçtikleri parça ağır ve sonra
Kurs toplumu onun üstesinden geldi ve birkaç hafta içinde öfke olacak. '

'Onu hiç görmedim,' dedi Kendal, belki de
Bayan Bretherton konusundan çok az sıkıldım ve dönme, göz cam
Elinde, heykele doğru. 'Gel ve beni bir akşam al.'

Elbette. Ama gelip kızla kız kardeşimin
Önümüzdeki Cuma. İktibat çayında orada olacak. Agnes'e yapmam gerektiğini söyledim
Sevdiğim kimseye sorun. Onu uyardım-onun küçük zayıflıklarını biliyorsun!-
Sahada ilk olsaydı: bir ay, bu nedenle olacak
Bayan Bretherton'u hiç ele geçirmek imkansız. '

O zaman kesinlikle geleceğim ve ibadetimi kalabalığın önünde yapacağım
Toplar, 'dedi Kendal, yarısı-cüretkar bir şekilde değiştirdiği için
Wallace'ın bronzlaşmış, uyanık yüzünü alacak şekilde göz cam
Onu tanıyor musun? '

Rutherford beni tanıttı. O benim eski bir arkadaşım. '

`` Şey, '' dedi Kendal, hareket ederek, 'Cuma. Çok memnun olacağım
Bkz. Bayan Stuart; Onu son gördüğümden beri yaşlar. '

Amerikalı ona samimi bir şekilde başını salladı ve uzaklaştı. O biriydi
Her birini tanıyan ve zaman bulan hoş, her yerde bulunan insanlar
Her şey-tanınmış bir gazeteci, bir sanatçı ve hala
Londra sezonundan bazılarıyla geçen dünyanın daha fazlası
dışa doğru homurdanan, ancak birkaç popüler gibi gerçek bir içsel lezzetle
Diners-Out ile kutsanmıştır. Kendini bağlaması gerektiğini
Son yıldız yeterince doğaldı. O en sağduyulu ve kârlıydı
Kendisini güzel bir şekilde yararlı kılmak için gerçek bir yetenekle seferonların
insanlar. Bayan Bretherton için dostluğu ona belirli bir damga verdi
Kendal'ın gözleri, Wallace'ın kişiliklerde titiz bir tadı vardı ve
nadiren bir hata yaptı.

Kendal'ın kendisi eve yürüdü, çok farklı düşüncelerle meşguldü ve
Yakında yüksek odalarındaki yazı tablosunda yer alan bir
Tapınağın İç Mahkemesi. Parlak bir öğleden sonraydı; Bahar güneş ışığı
Karşıdaki kırmızı çatılarda açık ve eşcinsel vardı; Eski baca yığınları,
Soluk mavi gökyüzüne yükselen, zengin kırmızıya keskin gölgeler attı ve
karoların turuncu yüzeyi. Aşağıda, mahkeme yarısı gölgede idi ve
Tamamen sessiz ve terk edilmiş. Solda yeşil bir parıltı vardı,
Canlı bir enerji ile bahar inceliği ve yetersizliği için kefaret etmek
renk; Mahkemenin karşısında, zengin patchwork'ün ötesinde
çatılar ve bacaların pitoresk ana hatları, hassas bir parçası
Beyaz taş çalışması havaya yükseldi-Wren'in kiliselerinden birinin sivri,
Dainty, mükemmel ve insanın eli kadar titiz bir şekilde dengeli
Bırak.

İçeride, oda çalışkan bir araç lisansına takıldı. .
Duvarlarda kitap kasaları eski üniversite klasikleri ve hukuk kitapları düzenlendi
Altında ve üstünde, çeşitli bir edebi kütüphanenin üstünde
Ana toplu Fransızcaydı, yan kanatlar, tabiri caizse,
Çeşitli Hava Çarpıyor-Bir Alman yaması, bir ada var
İtalyan; Bu yan sıralarda İngiliz şairler, diğer tarafta
tüm dillerin romanlarının bolluğu-
Kitap sevgisi. Resimler çoğunlukla ototipler ve fotoğraflardı
İtalyan sanatının konuları, bir köşe hariç, güzel bir küçük
Fransız tarihi gravürlerinin toplanması duvarı tamamen kapladı,
ve siyahlarının parlaklığıyla bir ziyaretçinin dikkatini çekti ve
beyaz. Yazma masasında kağıt kaplı Fransız kitapları yığınları vardı,
Romantiklerin palmy günlerini çoğunlukla temsil etmek
Her burada ve müdahale eden natüralizm katmanları vardı, dengelenmiş
Tekrarlayan hacimler Sainte-Beuve ile dönüşleri. Bütün bir çalışkan vardı
hava. Kitaplar açıkça bir amaç ile toplanmıştır ve
Düzenli MSS. Yazma tablosunda yatmak özetliyor ve açıklıyor gibiydi
onların çevresi.

Odanın tek kişisel süsü,
Mantelpiece. İkisi soluk ve kahverengiydi ve Kendal'ın ebeveynlerini temsil etti,
her ikisi de birkaç yıl ölmüştü. Diğeri büyük bir dolaptı
Bir kadının fotoğrafı artık çok genç değil-çarpıcı görünümlü bir kadın,
İnce yıpranmış bir yüz ve genel bir ayrım ve karakter havası ile.
Eustace'in özellikleri arasında güçlü bir benzerlik vardı
Kendal ve o gerçekten onun büyük ve sadece kız kardeşiydi,
Fransız senatörü ve kardeşinin baş arkadaşı ve danışmanı. Madam DE
Chateauvieux çok fark edilir bir insandı ve Eustace üzerindeki etkisi
çocukça günlerinden beri güçlü olmuştu. O bir kadındı
Sismondi'nin hevesli günümüzde bir tekrarlamayı haklı çıkardı
İlk İmparatorluğun Kadınlarının Tahmini. O _Melange du vardı
Meilleur ton_, 'en saf zarafetle ve çeşitli bir mağaza ile
Bilgi, izlenim canlılığı ve duygu inceliği ile, '
Madame d'bany'ye ilan ettiği gibi, 'sadece cinsiyetinize ait ve
mükemmelliğinde sadece Fransa'nın en iyi toplumunda bulundu. '

O ve Eustace'in tek çocuk olduğu günlerde
seçkin ve zengin bir baba, bir şöhret politikacısı ve
Genç günlerinin Tory prömiyerine damadı, her zaman önderlik etmişti ve
kardeşini etkiledi. Londra'dan hayranlıkla onu takip etti
Mevsimler, yaptığı izlenimi izlemek, zaferlerinde zafer kazanarak,
Ve evde her yeni kitabı onunla tartışmak ve en azından paylaşmak
üniversite tatilleri, sekreterin babaları için çalışması
Eustace'ın mükemmel bir şekilde ve hızlı, keskin, politik bir duyu ile
başka bir kadında hiç görmemişti. Kendi rafine içinde yakışıklıdı
ve hassas bir yol, özellikle geceleri, beyaz boynunun ışıltısı
ve kollar ve elbisesinin eklenen parlaklığı ona aksanı verdi ve
Diğer zamanlarda biraz eksikti. Doğal olarak, o
Tavuk istemiyor, çünkü zengindi ve babası etkili oldu, ama
Birçok kez 'hayır' dedi ve M. De'den önce yaklaşık otuz yaşındaydı
Fransız büyükelçiliğinin ilk sekreteri Chateauvieux onu ikna etti
onunla evlen. O zamandan beri Parisli'de etkili bir yer doldurmuştu
toplum. Kocası siyaset için diplomasiyi terk etmişti.
Genel eğilimler Orleanist, edebiyatta iken iyi biliniyordu
_revue des deux mondes_'e sürekli bir katkıda bulunur. O ve karısı
ilginç ve yolunda etkili bir şekilde, _salon_
En iyi İngilizce ve Fransız toplumu için bir toplantı alanı sağladı ve
Madam de Chateauvieux'un hassas kalitesini bir kerede gösterdi
Zeka ve kadın dokunuşunun gücü ve nezaketi.

Evliliğinden kısa bir süre sonra baba ve anne öldü, on sekiz içinde
Aylar birbirlerinin ayları ve Eustace hayattaki çok şeyini kökten buldu
değişti. Üniversiteden ayrıldıktan sonra babasının sekreteri olmuştu,
barda başarılı olmak için ciddi çabalar göstermesini engelledi.
Sonuç olarak, hem baş hem de kalbin ilgisi daha fazlaydı
Duvarların içinde genç bir adam için sıklıkla yoğunlaşmış
onun evi. Babasına içtenlikle hayran kalmıştı ve değerine
Annenin müthiş ve bazen de karışık bir hassasiyeti asla fark etmedi
Tamamen kaybedene kadar. Sonunda yalnızken gerekli oldu
Hayatta bir çizgi seçmesi için. Kız kardeşi ve o babasının
Aralarındaki para ve Eustace kendini bir servetle buldu
Arkadaşlarının çoğunun gözleri bir Providence liderliği oluşturdu
İki şeye doğru-evlilik ve parlamentoda bir koltuk. Fakat,
Neyse ki, tavsiye için başvurduğu tek kişi kız kardeşi,
Her iki durumda da karar vermek için acele etmedi. Bunu gördü
Babanın varlığının uyarısı olmadan, Eustace'in ilgisi
Siyaset, mektuplara olan ilgisinden daha az gerçekti, ne zaman
O felsefi muhafazakarlığa elverişli görünüyor ki
aile türünü temsil ettiği söylenir. Bu yüzden onu karıştırdı
O ve o bulunduğu üniversite günlerinin bazı projelerine geri dön
İlk önce o harika, o büyüleyici Fransızca tutkusu ile ısırıldı
emen edebiyat, nesilden sonra nesil, çıkarları
Mektuplara duyarlı olanların üçte ikisi. O
ona fantezi alan ve planlayan bir kitap önerdi
Yaşamın eski lezzetinden bir şey ona geri döndü. Dahası, bu bir
Paris'te her yılın bir kısmını geçirmesini gerektiren kitap ve
Kız kardeşinin mahallesi artık ona her zamankinden daha keyifliydi.

Yani, bir süre sonra, Londra odalarına memnun bir şekilde yerleşti.
Onunla ilgili kitapları ve şu anda emek parıltısının çaldığını buldu
her gerçek oğlunun uyaranı ve ödülü olan onun üzerinde
bilgi. Kitabı onu tekrar hayata uzattı ve yakında
Genellikle Londra toplumunun ortak uğraklarında daha önce olduğu gibi görülür. Dined
Dışarı, tiyatroya gitti, kulübünü diğer erkekler gibi sık sık ve
Her yıl kış aylarının üçünü Paris'te geçirdi,
En İyi Fransız Dünyası, Londra'da hiç konuşmadığı ve geliştirdiği gibi konuşuyor,
tiyatroda ister kız kardeşinin arkadaşlarının _salons_
Fransız sanatçılardan bazılarının stüdyoları, titiz bir
hızla gittikçe daha titiz hale gelen kritik öfke
Ve daha fazla adamın ustası.

Şimdi, bu Mayıs öğleden sonra, kendini işine indirirken,
Eustace Kendal'ı sevenlerden herhangi birini verirdi-ve
Birçoğu-geri döndüğü yorgunluk görünümünün nasıl olduğunu görmek
Akademi turundan kayboldu, yuvarlanmayı nasıl salladı
Gri, bir ayarın lezzeti ve hevesiyle gözlerinden kilitler
savaşa ve zaman geçtikçe ve gölgeler derinleştikçe
Beyaz sivri zıt, başarılı emeğin memnuniyeti gösterildi
Kendisi yavaş bilinçsiz okşamada
Uyuyan kedi, yanındaki sandalyede kıvrıldı ya da yoktu ama
Hala nazikçe gülümsemenin dakik girişini selamladığı
Hizmetçi, saat beşte çay ve akşam kağıdını yanına koymaya geldi
O ve neşeli arkadaşla çatlayan ateşi telafi etmek için
Lamba aydınlatılmış akşam ve geceye kadar geliyor.




Bölüm II


İki veya üç gün sonra, Kendal,
girişlerin metodik olarak tutulduğu katılım kitabı fark edildi
'İkindi çayı, Bayan Stuart's, Cuma' ve bir kerede bir not gönderdi
Edward Wallace, birlikte tiyatroya gitmeleri gerektiğini öne sürüyor
Perşembe akşamı Bayan Bretherton'u görmek için, 'Gördüğünüz gibi', o
'Onunla iyi bir vicdanla buluşmak benim için imkansız olacak
Onun performansını görerek görevimi önceden yapmadıkça. ' İle
Bu Amerikalı bir karşı teklifle yanıtladı. 'Bayan Bretherton', o
yazdı, 'kız kardeşime ve kendime Cuma gecesi için bir kutu sunuyor; tutacak
dört veya beş; Kesinlikle partide olmalısın ve soracağım
Forbes. '

Kendal kendini biraz tuzağa düşürdü ve görmeyi tercih ederdi
Aktris, bağımsız bir yargı için daha elverişli koşullar altında,
Ancak, bir retin nightocious olacağının bilincindeydi, bu yüzden kabul etti,
ve kendisini sempatik bir zihin çerçevesi olarak güzellikle karşılamaya hazırladı
mümkün olduğunca. Cuma öğleden sonra, uzun ve verimli bir gün çalışmasından sonra,
kendisi eski moda Kensington evine doğru batıya doğru ilerliyor
Bayan Stuart, parlak, kuş benzeri, Amerikan yollarıyla
önemli bir sosyal merkez yapmayı başardı. Zihni hala doluydu
Çalışmalarından Joubert veya Stendhal'ın ifadeleri hala
onun hakkında yüzen ve bazı sanatsal ve eleştirel incelikler
Spekülasyon hala kendilerini içinde belirsiz bir şekilde tartışıyordu.
Batıya doğru hızlanarak, bahar güneşinin hoş etkilerinden çizim,
ve daha fazla zafer kazanan Mayıs Green'de gözlerini memnun etmek ve
Londra'nın grisi üzerinde her gün daha fazla ve yakında ulaşacaktı
o yaz yapabilecekleri zaferin o güzel kısa ömürlü duraklaması
Büyük bir şehrin tozu ve kalabalığının ortasında kazanmayı umuyoruz.

Kendal, gerçeklere sahip olan erkekler için uygun olan bu durumdaydı
Edebi mizaç, gençliğin sadece yaşamak için ilk ateşi
Birikimin ilk kaba zorlukları bittiğinde ve
Zihin, bir ampler eter ve diviner havasının bölgelerine kabul edildiğinde
Daha önce yaşadığı her şeyden daha fazla cazibesini ve büyüsünü hissediyor
İnsanın geniş bir doğum hakkı hakkı ve daha incelikle ele geçirilir
merakları ve daha fazla uzanan arzuları henüz olduğu her şeyden
bilinçli. Gerçek ve fikir dünyası açık ve kaşifin
Enstrümanlar yapıldıkları kadar mükemmeldir. Zehirlenmesi
Giriş onun üzerine doludur ve kaçınılmaz olan lassitude
Bitmeyen bir görevin düşmanı ve er ya da geç inen ürperti
Her insan umudu üzerine, henüz sadece isimler ve gölgelerdir, sayar
Hayatının sakin manzarasında hiçbir şey, yayılmış gibi görünüyor
ondan önce. Bu nadir bir durumdur, çünkü pek çok erkek yapamaz
ona yol açan çıraklık ve düşmanca durumun nefesi
bir son verebilir; Ama kendi tarzında ve derecesi ve onu
sürer, altın bilincin ve bir adam
Bundan zevk almak, bu gizemli varoluş armağanı nazikçe hissediyor
Bazı faydalı güçlerden nimet.

Bayan Stuart's'a geldi, Kendal zaten dolduran büyük bir toplantı buldu
Her iki ucunda ağaçlara bakan hoş alçak odalar,
Bayan Stuart, kendi keskin küçüklerinin damgası boyunca etkilenmişti
kişilik. Her şeyde yetkinti-eleştirisinde yetkin
bir kitabın ve inceliklerle ilgili olan her şeyden daha fazlası
ev yönetimi. Her biri inşa edilen akşam yemeği partileri
Planın en hassas beceri ve birliği ile doruğa ulaşacak temel; o
Yumuşak renkli odaları hakkında izlediği güzel elbiseler; o
enerji, nezaket ve hatta belirgin ama oldukça masum arayış
memnun olduğu sosyal mükemmellik-hepsi onu popüler yaptı; Ve o
Bir araya gelmesi zor değildi
sosyal bir yenilik başlatmak istedi. Şimdiki vesileyle çok
onun unsurunda çok. Çevresinde az ya da çok insanlar vardı
Londra dünyasında ayırt edildi; İşte bir editör vardı, bir sanatçı var; A
Hükümetin Junior Üyesi, yabancıyla çayı üzerinde sohbet etti
Bakan ve üstün bir türden olağan Londra sohbetinin akışı
Kendal girdiğinde odada dalgalanma.

Bayan Stuart onu bir sandalyeye ve bol şansın önüne koydu.
ve sonra onu omuzlarının bir omuz silkmesi ve bir
Fısıltı, 'Güzellik şok edici bir şekilde geç! Bana ne yapacağımı söyle
Bu insanlar hayal kırıklığına uğradı. ' Gerçekte, Bayan Stuart
huzursuz ol. Kendal kendisi çok geç gelmişti ve konuşma olarak
daha hızlı aktı ve oda yeni için istekli konukların dolgusunu doldurdu
Onlara vaat edilen his, küçük hostesin ruhları
batmaya başladı. Bakan gizlice saatine bakmıştı ve
yorucu bir bayan arkadaşı, bir sesle güle güle demişti
daha düşük ve kurtulmuş olabilecek bir ağıt ile. Bayan Stuart seti
sosyal girişimlerinin başarısı üzerine harika bir mağaza ve bir
Sezonun yükselen yıldızıyla tanışmak ve sonra sahip olmak için insan kalabalığı
Onları sadece çay ile eve göndermek ve hatırlamak için konuşmak, bunlardan biriydi
herhangi bir kendine saygılı kimsenin kendilerine izin vermemesi gereken başarısızlıklar
risk.

Ancak, Fortune baş favorilerinden birine bir kez daha nazikti. Bayan.
Stuart sadece iyi niyetle yorgun bir yüzle dinliyordu, ama
onun yanında duran avukatın iç karartıcı başsağlığı
Ona bir partinin liderliği karşılamak için 'saçma başarısızlığını' tanımlamak
davet edildiği _comedie francage_ aktrisi
Önceki sezon, tekerleklerin sesi dışarıda duyulduğunda. Bayan Stuart
Hızlı bir adım attı, işinin yorganını dikerek
hikayesinin ortasında; Konuşma uğultusu bir anda düştü ve kalabalık
Hakkında kapı açıldığında aceleyle geriye düştü ve özledim
Bretherton girdi.

Onunla odaya ne kadar parıltı ve parlaklık kayışı girdi! İçeri girdi
Hızla, zarif başı hevesle geri atıldı, yüzü çıra ve onun
Bayan Stuart'ı görürken eller uzanmıştı. Bir canlılık vardı
ve tüm hareketlerini büyük yapan ve onun hakkında yaşamın ihtişamı ve
empatik ve yine de, aynı zamanda hiçbir şey hassas olanı aşamaz
fiziksel yapının kendisinin bitmesi. Gerçekten karakteristik olan
İçinde olağanüstü detay mükemmelliğinin bu kombinasyonu vardı.
bir flaş, bir sıcaklık, bir izlenim kuvveti, örneğin altını yükseltir
Mükemmellik ve pitoressess gibi güzellik türleri, ancak nadiren bulunur
Güzelliğin olduğu gibi, olduğu gibi,
kendi başına ve kendi başına yeterli ve kendi dışında hiçbir şeye ihtiyacı yok
Kendini bakıcılarda etkilemek için doğal çizgi ve renk armonileri.

Küçüklüğün ve inceliklerin olduğunu iddia eden bazıları vardı
özelliklerinin boyu ve onun geniş kayma ile devam etmiyordu
hareketler. Ama burada yine, incelik izlenimi yarıya dönüştü
Büyük Hazel gözleri ve canlı tarafından parlaklıktan birine doğru
cildin beyazlığı. Kendal onu köşesinden izledi, burada
İki müzikal genç bayanla konuşma aniden askıya alınmıştı.
aktrisin gelişi ve haftanın izlenimini düşündüğünü düşündü
Daha önce, eğer bir şey varsa, gerçeğin altında.

'O da odaya iyi geliyor' dedi; 'o
sadece bir sütçü değildir; Bir yolu var, bireysellik. Ah, şimdi
Fernandez '-Bakanı adlandırmak-' onu ele geçirdi. O zaman sanırım,
Rushbrook (Hükümet Üyesi) daha sonra gelecek ve biz ortak
bizim sırayla ölümlüler. Bu şeyler saçmalıklar! '

Ancak yansımaları, kızların ünlemleri tarafından durduruldu
Yanında, zaten Bayan Bretherton ve Wild'ın sıcak hayranları olan
Kendilerini onunla aynı odada bulma coşkusu ile. Onlar
akşam onu ​​göreceğini keşfetti; Onu kıskandılar
Oyunu ona anlattılar, kalabalıklardaki üstünlüklerde yaşadılar
Tiyatro ve Bayan Bretherton'un selamladığı plauditler üzerinde
Balo salonu sahnesinde ilk perdede ilk görünüm ve izin verdiler
kendileri-ayık yeşilimsi grimniklerde soyulmuş estetik hanımlar-bir
aktrisin biraz şiddetli renklendirmesi üzerinde nazik bir ağıt
kostümler, her zaman gözlerini daha fazla sabit tutmak
Pırıltılı animasyonlu profil ve zarif omuzlar
İkinci çizim odasının girişi, bakanın gri kafası
bükme.

Bayan Stuart görevini cesurca yaptı. Bayan Bretherton ona duyurmuştu,
Binlerce pişmanlık ile, sadece yarım saati vardı. Biz fakir
Profesyoneller, bilirsiniz, dörtte yemek yemeli. Bu beni geç yaptı ve şimdi ben
Bul, evden çok uzun bir yolum, altısı elimden gelenin en son anı
kalmak.' Böylece Bayan Stuart, tüm
Vaat ettiği tanıtımlar. Ama görevini olmadan yaptı
Tomurcuktaki her yeni konuşmayı acımasızca öldürmek,
Sanatçı, yazar veya parlamento üyesine uygun küçük cezasını vermek
Giriş ve sonunda onu terk eden Eustace Kendal'a çağırıyor
Köşe Toplumun aptalca bir iş olduğunu hissetmek ve çileyi dilemek
bitmişti.

Bayan Bretherton, diğerlerine gülümserken ona gülümsedi ve o
Yanındaki sandalyeye üç dakika oturdu.

'İngiliz izleyicilerinizden memnun olduğunuzu duyuyorum, Bayan Bretherton,'
Bir kerede başladı, kendini şimdiye kadar hazırladı. 'Geceye sahip olacağım
Hayranlarınızdan birini yapmanın ilk kez zevk. '

'Umarım seni memnun eder,' dedi, hala
parlak ve dostça. Daha sonra gelip beni göreceğinizden emin olacak mısın? BEN
Bayan Stuart ile düzenliyor. Asla konuşmaya uygun değilim
Daha sonra çok yoruluyorum. Ama birinin arkadaşlarını görmek iyi bir şey yapar; BT
Eve gitmeden önce tiyatroyu biraz unutur. '

Londra'yı çok heyecan verici buluyor musun?

Evet, çok. İnsanlar bana çok nazik davrandılar ve hepsi
Bu küçük yer Kingston'dan sonra böyle yeni bir deneyim. Sahip olmalıyım
Kafa döndü, bence, 'diye ekledi, mutlu küçük bir kahkaha', ama bu
Birinin sanatını önemsediğinde, kişinin çok fazla düşünmesi muhtemel değil
kişinin kendisi. Her zaman hala yapılması gereken şeylere umutsuzum ve
Ne yapmış olabilecekler, önemli değil. '

Güzel bir alçakgönüllülükle konuştu, açıkça söylediklerini ifade etti ve
Yine de onun gibi hoş bir genç zafer vardı, böyle bir
Kendal'in bir sır hissettiği sanatsal başarının dokunulmaz bilinci
Kendi seti arasında olan eleştirileri hatırlarken eğlence karıştırın
Ona en çok duyulduğunu duymuştu.

`` Evet, gerçekten, '' diye cevapladı hoş bir şekilde. Sanırım her sanatçı hissediyor
Aynı. Her şey için iyiysek hepimiz yaparız-
sen hareket eden sen. '

'Ah evet,' dedi, nazikçe gözlerini sorgulayarak, 'harika bir
anlaşmak? Biliyorum; Bay Wallace bana söyledi. Çok öğrenildiğini söylüyor ve
Kitabınız muhteşem olacak. Kitap yazmak büyük olmalı. Yapayım
Bence, oyunculuktan daha iyi. Sadece kendinize güvenmeniz gerekir;
Ama oyunculuk yaparken her zaman birine bağlısın ve içeri giriyorsun
tüm büyük fikirleriniz şımarık olduğunda böyle bir öfke çünkü lider
Beyefendi alışık olduğu şeyden farklı bir şey yapmayacak veya
Bir sonraki bayan göstermek istiyor veya sahne yöneticisinin kin var
Sana karşı! Her zaman bir şey olur. '

`` Görünüşe göre her zaman başına gelen tek şey başarı '' dedi
Kendal, daha çok iltifatın ucuzluğu için nefret ediyor. 'BEN
Oturma zorluğunun harika raporlarını dinleyin
_Calliope_; Ve arkadaşları bana Bay Robinson'ın on yıl baktığını söylüyor
daha genç. Zavallı adam! Servet ona gülümsemesinin zamanı geldi. '

'Evet, gerçekten; Geçen yıl kötü bir zaman geçirdi. Bayan Harwood,
Amerikalı aktris, böyle bir başarı olacağını düşündükleri, gelmedi
hiç kapalı. Halka çarpmadı. Bana öyle geliyor ki
İngiliz halkı memnun etmek zor. O sefil küçük tiyatroda
Kingston burada olduğum kadar rahat değildim. Burada bir kutu
Her zaman elinden gelenin en iyisini yapın ve seyircinin bunu takdir edeceğinden emin olun. BEN
Kafamda her türlü proje var. Gelecek yıl bir tiyatro alacağım
Kendi kendime sanırım ve sonra--

"Ve sonra seni tüm harika kısımlarda görecek miyiz?"

Kendal Bayan'ın bilincinde olduğunda güzellik cevabına yeni başlamıştı.
Stuart onun yanında durur, dirseğinde başka bir aday ile ve
Onun için hiçbir şey kalmadı ama aceleci bir gülümseme ve el sıkışma ile emekli olmak,
Bayan Bretherton, ona tekrar buluşmaları gerektiğini parlak bir şekilde hatırlatıyor. Birkaç dakika sonra, bir kez daha genel bir çarpışma vardı
oda. Bayan Bretherton gidiyordu. Uzun akışında öne çıktı
Bayan Stuart'ı elinde tutan siyah giysiler, kalabalık olarak bölünüyor
Geçti. Kapıya giderken bir çocuk durdu, Bayan Stuart'ın en küçüğü,
Ona büyük meraklı kahverengi gözlerle ve dudakta parmakla bakıyorum. .
Oyuncu aniden ona eğildi, onu fiziksel kolaylıkla kaldırdı
yumuşak kürklerinin ve kadifelerinin ortasına güç ve onu öptü
zarif bir kraliçe. Çocuk küçük beyaz kollarını etrafına attı,
ona gülümsedi ve sanki kendini garanti etmek için saçlarını düzeltti
Peri prensesi gerçekti. Sonra mücadele etti ve başka bir
Bir dakika parlak vizyon gitti ve kalabalık oda var gibi görünüyordu
aniden donuk ve boş büyüdü.

"Bu güzel yapıldı," dedi Edward Wallace dururken Kendal'a
birlikte bakıyor. Başka bir kadında bu şeyler için yapılacaktı
Etkisi, ama onları etki için yaptığını sanmıyorum. Sanki o
Kendini çok sıcak ve doğuştan bir atmosferde hissetti, çok emin
Kendisi ve çevresi, kendine tam oyun verebiliyor,
yükseldikçe her dürtüyü takip etmek. Harika bir yokluk var
_mauvaise honte_ onun hakkında ve yine de inanıyorum ki, bildiği gibi çok az
Kendi eksikliklerinden gerçekten mütevazı-'

`` Muhtemelen, '' dedi Kendal; 'Bu ilginç bir çalışma, alınan bir karakter
çok fazla _au naturel_ ve aniden böyle bir
Londra bu kadar zafer. Kesinlikle çok ilgi duydum ve
Onu koşturduğunuz için sizinle kavga etmeye meyilli hissediyorum. İnanıyorum
ona geceye daha fazla hayran kalacak. '

`` Umarım sadece yapabilirsin, '' dedi Amerikan samimi; 'Korkarım,
Ancak, kullanmaya değer herhangi bir standarttan çok fazla şey yok
onun için bir oyuncu olarak söylenecek. Ama bir insan olarak o neredeyse
mükemmellik. '

Öğleden sonra konuklar ayrıldı ve sonuncusu gibi Bay Forbes
ilan edildi. Kötü bir öfkeyle geldi, ertelendi
iş ve şu anda Bayan Stuart ve Wallace ile akşam yemeğine oturdu
ve Kendal çok homurdanan bir zihin çerçevesinde. Bay Stuart, genç ve
Barda gerçek başarının ilk acılarında yetenekli avukat göndermişti
Geç saatlere kadar eve ulaşamadığı bir kelime.

Bilmiyorum, eminim, o kızı görmenin iyi olanı
Siz ikiniz, '' Compally, çorbası üzerinde başladı. 'O
Sana uygun olmayacak ve sadece Bayan Stuart'ın zevkini ve benimkini bozacaksınız. '

'Sevgili forbes,' dedi Wallace onun sakinliği rahatsız etmeden, 'yapacaksın
Bakın bir melek gibi davranacağım. Kendime nahoş olmamaya izin vermeyeceğim
Notlar ve tiyatrodaki herkes kadar gürültü yapacağım. '

`` Hepsi çok iyi; Ama eğer söylemezsen Kendal ona bakacak; Ve
Hangisinin en sönümleme olduğunu bilmiyorum. '

'Bayan. Stuart, davranışımızın yargıcı olacaksın 'dedi Kendal,
Gülümsüyor-ve Forbes mükemmel arkadaşlardı. Forbes bir
Yargı zihninin çerçevesi, ama adil olmanız için size güveneceğiz. Sanırım,
Forbes, Hawes'de bir iki homurdana izin verilebilir.
Bayan Bretherton konusunda ağızlar. '

"Hawes elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Forbes, inatçılık dokunuşuyla. O görünüyor
İyi adım atıyor, büyük bir zorbalığa sahip bir adamın güzel bir figürü
ses; Bir Alman Prens'te daha ne istediğini bilmiyorum. Bu
Herkesin zevkini bozan ve korkutan sonsuz hipercritizm
Sanatçıların tüm karakterleri! '

Bayan Stuart'ın güldüğü ve kadın benzeri, sandığını gözlemledi
Sadece Forbes gibi, silahsızlandırmayı başaran insanlar
Onlara alay etmeyi göze alabilecek eleştirmenler,-
Küçük yay, yarı-sakat, yarı mutlu, sanatçı dışında
Karakterin en güçlü notlarından,
Kadınların dikkatleri.

“Onu zaten gördün, inanıyorum,” dedi Wallace Forbes'a. 'Bence
Bayan Bretherton bana Pazartesi günü _calliope_'de olduğunu söyledi. '

Evet, öyleydim. Sana söylediğim gibi, eleştirel olmayı umursamıyorum. Yapmıyorum
Bu donuk yaşamın bana sağlayabileceği birkaç zevkten uzaklaşmak istiyorum
Bu sürekli hoşnutsuzlukla, daha önce belirlenenlerle. Neden yapamıyor
Yemek ve minnettar mısın? O kızda _look_ için liberal bir eğitimdir;
Onun da güzel bir sesi var ve güzelliği, tazeliği, enerjisi
İçinde yaşam, bana her türlü sanatsal zevk ver. Ne curmudgeon ben
OLMALI-ne yapmışsa, ne kingi, nankör bir adam olmalı
Beni memnun etmek için onu kötüye kullanmalıyım çünkü onu konuşamıyor
yorucu konuşmalar-ki bu hiçbir hesabı olmayan ve önemli olmayan
Hiç izlenim,-ve ince, Fransızca, yılan benzerinizden biri
Siz dediği gibi _art_ dışında hiçbir şeyi olmayan yaratıklar; Hiçbir şey ama
Dikkatli bir şekilde öğretildikleri, sahip oldukları şeyden başka bir şey
Zahmetli bir şekilde zaman ve sorunla öğrendi, bağımlı! '

Kendini bu tiraddan teslim ettikten sonra, sanatçı kendini geri attı
sandalyesi, gri saçlarını parlayan siyah gözlerinden geri attı ve
Karşısında oturan Kendal'a meydan okudu.

`` Sonuçta, '' dedi Kendal, Roused, 'Bu yorucu konuşmalar o
_metier_; Onları konuşmak ve iyi konuşmak onun işi. Sen
onu hiç dramatik olmayan nitelikler için övüyorlar. İçinde
Stüdyonuz, bir erkeğin dikkate alması gereken tek şey onlar olurdu; üzerinde
Sahne doğal olarak ikinci geliyorlar. '

`` Ah, pekala, '' dedi Forbes, akşam yemeğine tekrar nazikçe düşüyor
Bayan Stuart'tan arabanın yakında yuvarlak olacağını işaret ediyor, '
Sen ve Wallace'ın onu nasıl alacağınız çok iyi. Sen ve ben yapmalıyız
Birbirinizi, Bayan Stuart'ı bu iki duş banyosuna karşı ve ne zaman savunmak
Onu daha sonra görmeye gidiyoruz, paha biçilmez olacağım, çünkü yapabileceğim
Kendal'ı kurtar ve Wallace'ı övgü algılayın. '

Bunun üzerine diğerleri hiçbir hesapta yoksun olmayacaklarını protesto etti
iltifatlarındaki paylarından ve Wallace özellikle
Bir adamın pürüzsüz şeyler bulamayan fakir bir yaratık olacağını
Isabel Bretherton'a akla gelebilecek herhangi bir durum hakkında söyleyin. Ayrıca gördü
Her gün ve mükemmel bir uygulamadaydı. Forbes biraz görünüyordu
küçümseyen, ama bu noktada Bayan Stuart, onu yönlendirmeyi başardı
en son resmine dikkat ve akşam yemeği hoş bir şekilde aktı
Kahve verildi ve araba duyuruldu.




Bölüm III


Bayan Bretherton'un emriyle silahlı tiyatroya geldiklerinde Bayan
Stuart'ın partisi, kendilerini büyük bir geniş bir kutuya yakın gösterdi.
Sahne-Gerçekten, iyi görmek amacıyla kapanıyor. Ev
Zaten kalabalık ve Kendal, tezgahları ve kutuları tararken fark etti
Opera camıyla, önemli bir serpme içerdiğini
Çeşitli türlerin notları. Şimdiye kadar büyük bir yeni tiyatrodu
zevk almıştı ama popüler bir iyilikten çok ılımlı bir pay, böylece
şimdi dolu olduğu parlak ve istekli kalabalık
Bu şekilde işleyen aktrisin başarısına yeterli tanıklık
harika bir dönüşüm.

'Bu yirmi bir kız için ne bir deneyim,' diye fısıldadı Kendal
rahatça yer alan Bayan Stuart'a
Kutu, küçük zarif figürü arkasındaki koyu kırmızı perdeler tarafından yola çıktı.
'Bir aktörün hayatının bir erkeğin derinliklerini karıştırması gerektiğini düşünürdü
veya kadının bireyselliği, her gücü eyleme çağırması ve
Grev en donuktan çıkıyor. '

'Evet; Ama ne kadar nadiren böyle! '

'Şey, İngiltere'de, her halükarda, gerçek şu ki, eğitimleri öyle
Kusurlu, gitmesine izin vermiyorlar. Sadece bir adam sahip olduğunda
Sanatının daha düşük sırları, daha yüksek hedefleyebileceği mükemmel bir şekilde. Ancak
Grup neredeyse Upture'den geçiyor. Sadece perdeden önce söyle
Oyun hakkında bir şeyler yükseliyor. Bu konuda çok belirsiz fikirlerim var. Sahne Berlin'e mi atıldı? '

'Evet; Berlin'deki Altes Schloss'ta. Hikaye efsaneye dayanıyor
beyaz bayan. '

'Ne? Hohenzollerns'in uyarı hayali mi? '

Bayan Stuart başını salladı. Prusya'nın bir taç prensine aşık
Güzel Kontes Hilda von Weissenstein. Ancak devlet nedenleri,
onu atmaya ve evliliğe doğru adımlar atmaya zorun
Wuertemberg Prensesi. Kontes olduğunda sadece nişanlandılar,
Kıskançlık ile deli, beyaz bayanın bir kısmını oynuyor ve
Prenses, onu önerilen evlilikten dehşete düşürmeye çalışmak. '

'Ve Kontes Bayan Bretherton mu?'

'Evet. Tabii ki kötü niyetli insanlar onun beyaz olarak çıktığını söylüyor
Leydi gerçekten parçanın _raison d'Etre_. Ama sus! var
sinyal. Prenses tarafından sıkılmak için karar ver; O biri
Gördüğüm en kötü çubuklar! '

İlk sahne, Schloss'taki balo salonunu veya daha doğrusu
Balo salonunun manzarasının ötesinde Kraliyet Anteromu. .
Prusya ve Wuertemberg telif hakları istisna dışında henüz gelmemişti
evlilik beklentileri olan Prens Wilhelm'in
dönüş. Durumu arkadaşı Waldemar'a açıklamakla meşguldü
von rothenfels, yerleştirildiği zorluklar, tutkusu
Kontes Hilda, onu evlenmeye zorlayan siyasi ihtiyaçlar
Wuertemberg'in evinin kızı, üzerine getirilen baskı
Ailesi tarafından ve haberi kırmak zorunda kaldığı kendi umutsuzluğu
Kontes.

Hikaye, telif haklarının gelişiyle parçalandı,
Prens Wilhelm'in kaderi olacak pembe-beyaz kızlık ve kraliyet
Quadrille başlar. Prens prensesini onun yerine götürür,
figürü tamamlamak için başka bir hanımın gerekli olduğunu keşfetti ve
_aide-de-camp_ bir tane almak için balo salonuna gönderilir. Geri döner
Güzel Hilda von Weissenstein'ı kullanıyor.

Bu an için seyirci sabırsızlıkla bekliyordu ve ne zaman
İzinde göz kamaştırıcı figür, inci embrodered cüppeleri ortaya çıktı.
Balo salonunun kapısı, bir alkış fırtınası tekrar tekrar ortaya çıktı,
Ve birkaç dakika boyunca sahnenin ilerlemesini geciktirdi.

Gerçekten hiçbir şey, bu açılıştan daha iyi hesaplanamazdı
Aktrisin kendine özgü hediyelerini sergileyin. Dörtlü görkemli bir
muhteşem elbisenin ve karıştıran müzik ve
Ritmik hareketin etkileri,
Bakanların zevk. Rakamlar arasında biraz vardı
Ücretle yönetilen eylem, çoğunlukla aptal şovda. Hareketleri
Kıskanç güzellik ve onun inançsız sevgilisi,
Oyunun konusunu sürdürmek için yeterli dramatik anlam. Ama öyleydi
Seyircinin umursadığı sahnenin dramatik yönü değil,
sadece Isabel Bretherton'un mümkün olduğu ekran için
Gençlik ve lütuf ve sevgi. Ona her hareketin üzerine astılar ve
Kendal kendini aynı göz isteğiyle takip etti
Onunla ilgili olanlar, o somutlaşmış şiirin herhangi bir aşaması kaçmalı
o.

Bu tanıtım sahnesinde, büyüyü telafi etmeye giden unsurlar
İzleyicileri üzerinde egzersiz yaptı. Kendal
Kendisine açıklanması, olağanüstü bir
Fiziksel mükemmelliğin doğal bağışlanması, bilgilendirilmiş ve manevi tarafından
Sadelik, dürüstlük, doğanın gerçeği ile bazı ahlaki nitelikler. Orada
bir tür gençlik, saflık, güç, onun hakkında
Hissetmemek imkansızdı ve ki
Onu görenlerin büyük çoğunluğunun hevesli sempatisi.

Forbes, Shaggy'nin Bayan Stuart ile kutunun önünde oturuyordu
gri kafa ve keskin astarlı yüz,
komşu. En geniş ruh halindeydi; Bir savaşçılığı
Bir saat önce kayboldu ve ateşli duyarlı mizaç
Adam hayranlık uyandırdı, sadece duyumsal sanatçının zevkinde
Karıştırıcı ve güzel bir izlenim serisinde. Beyaz elbise ne zaman
Balo salonunun kapısından kayboldu, bir
Pişmanlık iç çekerek ve prens arasında takip edilen sahne sırasında
Ve amaçlanan gelini, sahneye pek bakmadı. Prenses,
Gerçekten de, Bayan Stuart'ın onu telaffuz ettiği tek şey buydu; o idi
Cermen _Role_'nin haklı çıkarabileceğinden daha sert ve daha sakatçılar ve o
çok uygun ve erdemli konuşmalarıyla zahmetli bir şekilde yürüdü,
açıkça izleyicinin sadece
Onların sonuna ve onun sonuna gelmeye istekli.

Kaybolmayı takip eden küçük duraklamada
Uzak Balo Salonu'na Yeni Betrothed Çift, Bayan Stuart Leant
sandalyesinin üzerinden geriye doğru ve Kendal'a dedi:

`` Şimdi, Bay Kendal, eleştirilerinizi hazırlayın! Sahnede
Sadece geliyor Bayan Bretherton'un bakması için çok daha fazlası var
tatlı!'

'Ah, ama kompaktımızı unutuyorsun!' dedi Kendal. Olacağını hatırla
Sonunda davranışlarımızın yargıcı. Bir hakimin bir parçası değil
Suçun yargılanacağı olanları cezbedin. '

'Kendinize çok fazla şiddet koymayın!' dedi Bayan Stuart, gülerek.
Siz ve Edward, ne sevdiğini konuşmak için kutunun arkasına sahip olabilirsiniz
Bay Forbes'un sadakatlerini rahatsız etmesine izin verdiğiniz sürece. '

Bu Forbes'da yarı döndü ve altında büyük yeleğini salladı.
arkasındaki iki adamda komedi tehdidi yüzünü gözetledi. Ama
Isabel Bretherton'un sesinin tonları onu perçinledi
dikkat ve kutudaki herkesin gözleri bir kez daha döndü
sahneye doğru.

Takip eden sahne, en değerli pasajlardan biriydi.
_White Lady_'nin uyarlandığı oldukça ağır Alman oyunu. BT
Romantik ve tutkulu karakterini göstermeye yönelikti.
Kontes ve onun içinde savurganlık ve cesaretin damarını önermek için
sonraki eylemlerin açıklamasıydı. Orijinalde
Diyalogun belirli bir Alman gücü ve yoğunluğu vardı,
Hawes'in ağzında ara sıra ağırlığı, büyük kemikli
Prens oynayan swagger şahsiyet. Yeterli bir oyuncu
duygu gücü ve ona önerecek kadar ince bir his
Gerekli modülasyonlar, içinde büyük bir iz bırakabilirdi. Ama
İlk kelimeler, neredeyse, Isabel Bretherton'un sınırlamalarını ortaya çıkardı ve
Kendal iki dakika bitti, bunun tam bir çöküşünün bilincindeydi
İlk sahne olan oyuncu ile aktris arasındaki sempatik ilişki
üretmişti. Bir veya iki cümlede büyü geri dönülmezdi
kırıldı ve bir durumdan geçmiş gibi görünüyordu
Zarif ve nadir görülen her şeye duyarlılık
Sadece kusurlarının sinirli bilincini. Onun için açıktı
Büyük yetenekler sahnesinde, bir zamanlar asla püf noktalarının ötesine geçmez
şiddetinin bir ortaklık dokunuşuna sahip olduğu ilköğretim bir detaylılık
Neredeyse kaba olan ve tutumlarının bile yarısını kaybettiği
onların cazibesi. Çünkü çabada-
Oyunculuk-onun üzerinde böyle bir büyüyü uygulayan hareketleri
İlk sahnede, sadece adımlar ve aceleler olmuştu, asla gerçekten
lütuf olmadan, ama çoğu zaman haysiyetsiz ve her zaman eksik
Bu tutarlılık, sanatın ruhu olan planın birliği.

Soğutma ve hayal kırıklığı duygusu onun için son derece hoş değildi,
Ve, sahne yarı yoldayken, neredeyse sona ermişti
Onu izle. Onu iki ya da üç kez gören Edward Wallace
Bölüm, değişimin tamamen bilincindeydi ve bakıyordu
bunun için. 'Onun için söylenecek pek bir şey değil, korkarım, işe geldiğinde,'
Kendal'e bir fısıltıyla dedi, ikisi kapısına yaslanırken
kutu. `` Sahip olduğu yorucu hileleri nereden aldı
Acıklı olmak istediğinde ve bu saçma
Her şeyi bozan huzursuzluk? Bu korkunç bir acıma. Bazen ben
Altta bir orijinal gücün parıltısını yakaladığımı düşünüyorum, ama var
Böyle bir zeka eksikliği-sanatçının anlayışında. Çarpıcı
Eğitimsiz ne kadar ve ne kadar az yapabileceğine dair örnek. '

'Merakla kötü, kesinlikle kötü' 'dedi Kendal, aktrisin
Sevgilisinin feshi hala tiyatroda çalıyordu. 'Ancak
Eve bak! Harika bir dramatik sanat beklemek ne kadar aptalca
İngiltere'de. Şeyin ilkeleri için bir anlamımız yok. Fransız
artık böyle bir oyunculuğa tolere etmeyecekti.
Aktris bir resmi çerçevesi ile yargılayacaktır. Ancak, erkekler
Forbes kararlarını arkalarında bıraktığı gibi, ortak olup olmadığı şaşırtıcı değil
Ölümlüler davayı takip ediyor. '

'Orada!' dedi Wallace, perde düştüğünde rahat bir nefesle
İlk eylem, 'ile yapıldı. İkincide iki veya üç şey var
Güzel olan hareket. Beyaz bayan olarak ilk görünüşünde
Her zamanki gibi harika, ama üçüncü eylem bir sıkıntı-'

`` Orada fısıldama yok, '' dedi Forbes, üzerlerine bakarak. 'Oh, biliyorum
Ne peşinde olduğun, Edward, mükemmel. Hepsini bir kulakla duyuyorum. '

`` Bu, '' dedi Wallace, ona doğru ilerlerken, fiziksel olarak imkansız. Yapmamak
çok pugnacious ol. Seni kutunun önünü bırakıyoruz ve göründüğümüzde
Bölgenizde ağızlarımız kapalı. Ama kendi alanımızda iddia ediyoruz
özgür erkeklerin hakları. '

'Zavallı kız!' dedi Forbes, iç çekti. Londra'yı nasıl evcilleştirmeyi başardı
Benim için bir harikadır! O daha az mükemmel bir gölge olsaydı ve
Ondan daha harika, senin tarafından parçalara ayrılmış olurdu eleştirmenler
uzun zaman önce. Elinizden gelenin en iyisini yaptın, sadece halk dinlemeyecek
sana. Oh, gördüğünüz her şeyi görmediğimi varsayma. Eleştirel
Zehir damarlarımda olduğu gibi, ama kontrol altında tutuyorum-
Bana ustalaşmayın. Buna rağmen zevk alacağım ve geldiğimde
Hayatta beni _FEEL_ yapan herhangi bir şey boyunca, hislerimi koruyacağım
ondan tüm gücümle. '

`` Biz aptalız, '' dedi Kendal, gülümseyerek; Aksi
Dramatik sanatın duygularının neler olduğunu düşünmenizi isteyin
Düzgün ve meşru bir şekilde temyiz ediyor. '

`` Ah, dramatik sanatını as, '' dedi Forbes, ateş ederek; 'Alamaz mısın
Basit ve basit bir şekilde şeyler? O orada-onun elinden gelenin en iyisini yapıyor
Senin için-bu kadar görkemli olmayan bir hareket veya görünüm yok
bir Diana'nın dünyaya gel ve seni çekmesine ve seni fethetmesine izin vermeyeceksin,
Çünkü o, senin kadar akıllıca akıllı değil,
Kendinizi! Bu senin kaybın, onun değil. '

'Sevgili Bay Forbes,' dedi Bayan Stuart, küçük yargısıyla
Barış yapma havası, 'Hepimiz memnun kalacağız. Sahip olacaksın
duyum, üstünlük duygusu olacak ve bana gelince,
Her şeyden önce en iyisini alacağım. Çünkü sen buradayken Bayan Görüyorum
Bretherton gözlerinle, ama yine de Edward beni tutacak gibi
Eve yol, tüm sevinçleri deneyimlemeden yatağa gitmeyeceğim
Eleştiri! Ah! Ama şimdi sus ve bu müziği dinle. Bu
Akşam en iyi şeyler ve doğrudan beyaz bayan alacağız. '

Konuşurken, iyi bir orkestra ve belki de en çok
Performanstaki tatmin edici özellik, biraz tuhaflaştı
Mendelssohnian music, and when the note of plaintiveness and mystery had
been well established, the curtain rose upon the great armoury of the
kale, ızdıran çatısına parlayan loş ayırt edilemez bir ışık ve
hafifçe ışıltılı çelik kütleleri. Takip eden sahne, içinde
Kontes Hilda, geleneksel hayalet olarak gizlendi
Görünüşü,
Bakın, umuduyla kendini rakibinin yoluna atar
onu ve onunla ilgilenenler,
Kale ve Berlin'den şiirsel olarak tasarlanmıştı ve mobilyalı
Bayan Bretherton takdire şayan bir fırsatla. Beyaz bayan olarak kayıyor
her iki elinde silahlı ve spektral figür sıraları arasında ve şaşırtıcı
Prenses ve arkadaşı ani görünüşü ile parıltı
yer boyunca ay ışığı, bir kez daha temsilciydi
Fiziksel güzellikte en şiirsel ve romantiktir. Hayır, daha fazla
Bu; Beyaz kollarını başının üstüne fırlatırken veya
Azalanmasını söylerken rakibinin daralması ve bayılma figürü
Geleneksel kehanet kehaneti, tüm kişiliği yatırılmış gibi görünüyordu
uzun zaman izi olmayan dramatik bir güçle
Prens ile şiddetli sahne. Sanki bir çeşit gibiydi
kendini eylemde ve hareket halinde ifade edebilirken, tüm
Konuşma Sanatları sadece kaba bir acemi idi. Her halükarda olabilir
Kuşkusuz, bu sahnede en üst sınırları fark etti.
Yazarın ideali ve ay ışığının ötesinde karanlığa dönüştüğünde
ilk ortaya çıktığı ev, nefes nefese olan ev
Görünüşün ilerlemesi sırasında sessiz, bir kükreme haline geldi
Wallace ve Kendal'ın yürekten katıldığı alkışlar.

'Zarif!' dedi Kendal Bayan Stuart'ın kulağında, arkasında dururken
sandalye. `` O romantizmdi! Oyunculuğu her zaman bir tür olmalı
yüceltilmiş ve şiirsel pandomim; o eşsiz olurdu. '

Bayan Stuart baktı ve anlaşma gülümsedi. 'Evet, o sahne ile yaşıyor
bir. Oyundaki diğer her şey zayıfsa, bunun için görülmeye değer
yalnız. _Member it_! '

Küçük uyarı mevsimde, zavallı beyaz bayanın da vardı
Birçoğu yaptığı izlenimi bulanıklaştırma fırsatlarından sonra. İçinde
İkinci eylemin sonunda, Kontes'in sahip olduğu büyük durum
Mahkemenin huzurunda, varsayılan hikayenin bir özetini vermek
Beyaz bayan, bir keresinde sevgi ve nefret tutkusu,
ilk kez şüphelerini ortaya çıkaran güç ve anlam
Prens sözde görünüşün gerçekliğine ilişkin. İki veya üçte
Durumun dahil olduğu iyi ve dramatik konuşmalar, oyuncu
eskisi gibi aynı bilgi ve kaynak yokluğunu gösterdi, aynı
Bir kişilik yaratmak için güçsüzlük, tüm bunların aynı eksikliği daha hızlı
ve genel dönem altında dahil ettiğimiz daha hassas algılar
'Definasyon' ve herhangi bir sanatın pratiğinde,
Uzun ve karmaşık eğitim süreçleri. Gerçekten de kel,
açık gerçek-bir sanatçı olarak başarısızlığının tüm açıklaması ona yatıyordu
hem daha düşük hem de yüksek eğitim türlerinden yoksun. Oldu
Teknik eğitiminin en kaba olduğu açıktır. Hepsinden
Teknik saygılar, aslında, oyunculuğunun kendi kendine öğretilmiş, il havası vardı,
bu da size doğal zekice olduğunu gösterdi, ancak modelleri vardı
En fakir tipte. Ve diğer tüm açılardan-geldiğinde
Yorum veya Yaratılış-tüm isteği tarafından şımarıktı
geçmişten miras, bu da tüm iyi çalışmaların temeli
Sunmak. Bir aktrisin iki tür bilginden birine sahip olması gerekir:
Ya iyi bir eğitimden gelen bilgiye sahip olmalı-
kendisi uzun bir geleneğin sonucu-ya da bilgiye sahip olmalı
sadece yaşamdan gelen, kişisel düşünce birikimlerinden
ve deneyim. Bayan Bretherton'un hiçbiri yoktu. Olağanüstü güzelliği vardı
Ve cazibe ve kesinlikle Kendal'ın itiraf ettiği gibi, bazı orijinal çabukluk. O
buna 'güç diyecek kadar ileri gitmeye meyilli değildi. Ama bu çabukluk,
_debutante_ daha az zengin bir şekilde umut verici olurdu
Fiziksel taraf, onun içinde bir geleceği yok gibi görünüyordu. 'Olacak
Güzelliğinden ve ondan akan her şey tarafından kontrol etti, 'kendi kendine' dedi.
Gittikçe daha fazla fiziksel cazibeye bağımlı olmalıydı ve
sadece. Başarısının tüm baskısı bu şekilde ve olacak. '

Bayan Bretherton'un yetersizliği, gerçekten de
Son eylemde oyun yavaş yavaş ve doruk noktasına kadar çalıştı. İçinde
Bir dizi kaza ile olan Prens'in son sahnesi
Kontes Hilda'nın planlarını keşfetti, onu beklerken
Armory, burada bir nedeni var
Prenses üzerine üçüncü ve son görünüş. Görünüşe göre; Aniden
onunla yüzleşir; Ve onu öne sürüklemek, kendisinin önünde ve
Prenses Eski aşkının ölüm benzeri özellikleri. Kurtuluş
Tespit şoku, Kontes her ikisinin de bir öfkesi üzerine dökülür
Kıskanç bir tutku, Acınası, trans benzeri derecelerde batıyor
Prens'in öfkesinin eriydiği büyünün altında geçmişin çağrılması
uzakta ve küçük prensesin terörü ve heyecanı istekli
acımak. Sonra, onu neredeyse fetheddiğini ve rakibi ağladığını görünce
Yanında, zehir phial'i göğsünden alıyor, içiyor ve
Güzelliği feda ettiği adamın kollarında ölür,
karakter ve hayatın kendisi.

Harika bir oyuncu daha iyi bir fırsat istemezdi. .
Sahne, Bayan Bretherton'un kaynaklarının o kadar ötesindeydi ki
hevesli ev, Kendal fantioned, ilerlemesi sırasında soğutulmuş
BT. Huzursuzluk belirtileri vardı, hatta biraz konuştu
arka sıraların bazıları ve sahne sırasında hiçbir zaman yok
sahnede geçen şeyde nefessiz emilim
Dramatik malzemenin kendisi büyük ölçüde hak etti.

Wallace'ın kulağında Kendal, `` Bunun çok uzun süreceğini sanmıyorum '' dedi.
'Böyle bir popülerlikte trajik bir şey var; dayanıyor
Bir şey ve kişi felaketin uzak olmadığını hissediyor. Bütün
Şey beni en acı verici şekilde etkiliyor. Elbette bir miktar kapasitesi var; eğer
Sadece koşullar farklıydı-içinde doğmuş olsaydı
Gençliği geçmiş olsaydı, Paris Conservatoire'in yüz mil
Daha entelektüel ağırlıktan bir toplum,-ama olduğu gibi, bu çok alkış
uğursuz, çünkü güzellik er ya da geç gitmeli ve hiçbir şey yok
başka.'

Geçen yıl aynı tiyatroda Desforets'i _adrienne'de hatırlıyorsun
Lecouvreur_? ' dedi Wallace. 'Doğru şey ve
yanlış! Ama gel, görevimizi yapmalıyız; ' Ve Kendal'ı ileriye doğru çekti
kutunun önü ve tüm evi ayaklarının üzerinde gördüler, alkışlar
Ve bağırıyor ve perde sadece beyaz bayana izin vermek için geri çekiliyor
Ve prens ondan önce ortaya çıkıyor. Çok solguntu, ama fırtınası
onu selamlayan alkış onu canlandırıyor gibiydi ve onu süpürdü
tiyatro etrafında gülümseyen bakış, sonunda özel bir şekilde dinlendi
kutudaki partide tanınma parıltı, özellikle de forbes,
kendini coşkuyla aşıyordu. Tekrar ileri çağrıldı ve
Yine, sonunda ev memnundu ve genel çıkış başladı.

Beyaz elbisesi sahneden kaybolduktan sonra,
Küçük Sayfa-Boy, 'Bayan
Bretherton, Bayan Stuart ve arkadaşlarının gelip onu göreceklerini yalvarır. '
Dışarıda, dar bir pasaj ve kısa bir merdiven boyunca,
Kaba bir geçici kapı açılıncaya kadar ve kendilerini buldular
Kanatlarda, manzaranın aceleyle olduğu harika aşama
kaymış, sağlarına uzanıyordu. Işıklar söndürülüyordu; Sadece birkaç
Gaz jetleri, Isabel'in yanında bir sütunun etrafında yanıyordu.
Bretherton, onun hakkında beyaz kıvrımlarda yatan uzun hayalet elbisesi, onun
Amca ve Teyze ve yöneticisi yakın duruyor. Her detay
Resim-her tarafta loş ile sınırlı parlak ışığın yeri,
Gölgenin geniş kapsamlı manzaraları, arkada acele eden figürler
Sahne, her yerde ve ortada hareketli hayalet benzeri işçiler
O beyaz kapalı, durgun figür-her zaman Kendal'ın hafızasında gözden geçirildi
Günler sonra düşünceleri gerçekin ilk anına geri döndü
Kendi kişiliği ile Isabel Bretherton ile temas edin.




Bölüm IV


_White Lady_, Kendal'ın performansından birkaç gün sonra
Haftalık mektubunun izni kız kardeşine, ona oldukça detaylı bir
Oyundan sonra onunla röportaj da dahil olmak üzere akşamın hesabı,
bu da iki ya da üç çok belirgin izlenim bırakmıştı. 'Keşke',
'Sana sadece kişisel cazibesini anlamaya aktarabilirim
sanırım sanatsal kusurlarının izlenimini dengeleyebileceği gibi
Bu benim benim benim açıklamam ama sizi bırakamaz. O gece geldiğimde
Onunla konuştuktan sonra, başarısızlığını tamamen unutmuştum
Bir oyuncu ve ancak daha sonra, akşam boyunca düşündüğümden beri
Ayrıntılı olarak, ilk merak açıma geri döndüm
İngiliz halkının kolay hoşgörü. Aslında onunla birlikteyken
Onunla konuşmak, ona bakarak, Forbes'un tutumu mümkün olan tek
ve makul olan. Sanat, yetiştirme veya eğitim ne önemli!-Ben
Kendimi, eve yürürken, onun yankısında,-doğaya kadar söyledim
Bir yaratık üretmek için yüz yılda bir kez sadece bir küçümseyecek
Çok mükemmel, tüm güzel kullanımlara çok ince moda! Diğer insanlara izin ver
edinmek için zahmete girin; Amaçları gerçektir: ama işte güzellik
Onun özü ve gerçeğin üç kısmı dışında güzellik nedir? Güzellik
evrensel düzen ile uyum, yasaların ve mükemmelliklerin vahiy
ki, sıkıcı bir dünyada ortak grop'umuzda, genel olarak
Bize hatırlatacak bir şey yok. Ve eğer öyleyse, bir insan yaratıktan ne kadar aptallık sormalı
Güzel olmaktan daha fazlası olmalı! Tanrılardan bir elçi,
Ve biz de otoyol boyunca herhangi bir ortak gezginmiş gibi davranıyoruz.
hayat ve onu yükseltmek yerine kimlik bilgileri için çapraz inceleyin
Minnettar kalplerle sunak ve fedakarlık!

`` Bu benim Cuma gecesi hakkındaki son izlenimimdi. Ama doğal olarak,
Cumartesi sabahı rasyonel bakış açısına geri döndüm. Zihin
Sabah iklimi akşamın birçok derece tarafından kaldırılır; Ve
_white Lady_'in tüm gösterisinin sahip olduğu kritik isyan
Başlangıçta tüm gücünde canlandı. Gerçekten de başladım
Sanki ben ve insanlık, uzun zahmetli geleneği ile hissediyorum
taraf, genç ve kibirli bir saldırgana karşı kendimizi tutuyor-yani,
Güzel, Bayan Bretherton'un kişisinde! Kaç erkek ve kadın, ben
düşündüm, çalıştırdı, mücadele etti ve öldü
tek bir sanatta daha yüksek ve daha yüksek mükemmellik ve onlar
sadece bir ucube olan bir şeyle, bir anda gölgede bırakıldı
Doğanın, alanın zambakları gibi bir şey de
ne de bükülmüş ve yine de
sahip olmak! Sanki gecenin huzurundaki hislerim gibi görünüyordu
Daha önce, sanki içimdeki kritik direnişin ani devrilmesi
insan davasına bir tür ihanetti. Güzelliğin yeterince gücü var, ben
Kendimi biraz şiddetli olarak yansıtırken buldum,-ondan alıkoyalım
sallanma ve haklı olmayan bir ayrıcalık; Savunalım
Ona karşı, uygun ödül olan insan sempati deposu, değil
onun kolay ve cennet doğumlu mükemmellikleri, ama emek ve
Zeka, tüm bunlardan karmaşık ve inatçı
insan ruhu. 'Ve sonra, ruh halim daha da soğudukça, birçoğunu hatırlamaya başladım
_Francais_'de akşam ve bir kısım birbiri ardına, bir aktör
Birbiri ardına, bana kadar tekrarladı, ne dramatik olduğunu fark ettiğim gibi
Zeka ve dramatik eğitim gerçekten, kızgın bir şekilde düştüm
cömert İngiliz coşkumlarımız için hor görme. Zavallı kız! O değil
Kendini harika bir oyuncu olduğuna inanıyorsa hata. Altına Getirdi
yanıltıcı koşullar ve en çok ilköğretim dışında hiç olmadan,
Gerçek şeyin ne anlama geldiğini nasıl bilecek? Kendini öfke bulur
Dünyanın en büyük şehrinde ortaya çıktıktan birkaç hafta sonra.
Doğal olarak, eleştirmenlerine dikkat etmiyor,-Neden olsun?

Ve o gerçekten en şaşırtıcı bir karışım. Yapamam ne yapamam
Onunla ilgili tüm farklı izlenimlerimi uyumlu hale getir. Tekrar başlayayım. Neden
Oyunculuğu çok fakir mi? Hiç daha dramatik bir kişilik görmedim!
Söylediği veya yaptığı her şey bir sıcaklık, bir güçle söylenir veya yapılır,
En küçük jestini ve en hafif tonunu etkileyen bir canlılık
kendileri senin üzerine. Bunu iki veya üç kez çok güçlü hissettim
Cuma gecesi oyun. Forbes ile yaptığı konuşmada, örneğin,
tamamen onların zahmetinde ve sanki öyleymiş gibi oynadığı
Gri başlı merlin ve o masum bir vivien, zararsız dokuma
onun hakkında büyüler. Ve sonra, bu alaycı kelime ve görünüm savaşından,
bir coquetry hurdası olmadığı bu eşcinsel arkadaşlık veya
öz-bilinç, ani bir öfke patlamasına geçecekti
İngiliz Zengin İnsanların Süreksizliği-Zenginliğin Sürekliliği
Bir veya iki kez deneyen milyonerler, onu onların için "sipariş etmek" için
Akşam partileri, ICS'lerini sipariş edecekleri gibi veya
arkasında yapacak hiçbir şeyi olmadığını düşünen genç "kasaba hakkında şişme"
sahneler ama ziyaretlerini al ve ona eğlence sağlayın. Ve gibi
Hızlı aceleci kelimeler acele etti, bunu burada bir kez hissettin
gerçek zihnini sana söyleyen ve yanıp sönen bir gözle konuşan bir kadın
ve her kelimeyi yapan doğuştan gelen bir lütuf ve enerji kıvrımlı dudak
unutulmaz. Eğer öyle görünürse ya da böyle konuşursa
sahne! Ama elbette, ovmak var. Sanatın tüm zorluğu
Kendi kişiliğinizi kaybetmek, tabiri caizse ve onu bulmak
Yine dönüştü ve Bayan Bretherton'un asla yapmadığı bir zorluk
bile anlaşıldı.

Bu kendiliğindenlik ve doğal güç izleniminden sonra, bence
Londra'nın zaten kullandığı fiziksel etkiydi beni en çok vurdu
altı hafta içinde. Mükemmel ve sağlıklı görünüyor; O uzun ve
Tamamen gelişmiş ve rengi, tüm incelikleri için saf ve
parlayan. Ama sonuçta, durgun bir tropik iklimde doğdu ve
Londra'nın gerginliği, acelesi, sürekli işgali
ki ona anlatıyor gibi görünüyor. Bana iki veya üç kez verdi
Cuma günü acı verici yorgunluk izlenimi-
depresyon. Yirmi dakikalık konuşmadan sonra kendini geri attı
Arkasındaki demir sütun, beyaz bayanının kaputu çok soluk bir yüzü çerçeveliyor ve
Hepimizin kalktığı sarkmak, tutmanın zulüm olduğunu hissetmek
bir dakika daha uzun. Bayan Stuart ona Pazar günleri sordu ve
Şehir dışına çıkıp çıkmadığı. "Ah," dedi iç çekiş ve bir bakışla
Yakınında duran amcasında, "Sanırım Pazar en zor gün
hepsinden. Bu bizim 'evde' günümüz ve bu tür kalabalıklar geliyor-sadece bakmak
Sanırım ben, çünkü onlarla dörtte biri konuşamam. "Bunun üzerine Bay Bay
Worrall, mülayim ticari yolunda, toplumun yükü olduğunu söyledi
zevkleri gibi ve sevgili yeğeninin ondan kaçamayacağı
Londra'nın memnuniyetle karşıladığı gurur verici bir şekilde sosyal görevler
o. Bayan Bretherton, bir tür durgun isyanla cevap verdi.
Sosyal görevler yakında onun ölümü olurdu. Ama açıkça o çok
Ev uysal ve onlar onunla istediklerini yaparlar. Bana öyle geliyor ki
Amca ve teyze Londra halkından çok iyi bir shrewder; öyle
bana tam olarak ne olduğunu bildiklerini gösteren çeşitli göstergelerle doğdu
Yeğeninin popülaritesi bağlıdır ve büyük olasılıkla bir
uzun ömürlü olan. Buna göre, iki şeyi belirlediler: birincisi,
aile için olabildiğince çok para kazanacağını
yapılmış; ve ikincisi, Londra toplumuna doğru yolunu bulacak ve
Mümkünse, onun coşkusundan önce büyük bir _parti_
rahatlamak için zamanım vardı. Biri amcanın çeşitli hikayelerini duyar, hepsi
algı; Ne kadar doğru olduklarını söyleyemem.

Ancak, akşam yemeği partisinin sonucu ertesi gün Wallace,
Forbes ve ben Bayan Stuart'ın evinde tanıştık ve bir Pazar ligi kurduk
Bayan Bretherton'un ailesinden korunması için; Başka bir deyişle,
Ara sıra dinlenme ve ülke havası almasını güvence altına almak istiyoruz
Pazar-sadece boş günü. Bayan Stuart zaten Bayan'dan çıktı.
Worrall, biraz mantıklı bir korku ile, onu yerine getirmek için izni
İki Pazar-Biri bu ay ve diğeri bir sonraki-ve Bayan Bretherton'un romantik
merakla güçlü olan taraf,
İkinci Pazar günü Oxford'da harcanması gerektiği öneri.

Muhtemelen ilk Pazar için-bir hafta için-Surrey'e gideceğiz. Sen
Hugh Farnham'ın Leith Hill yakınlarındaki mülkünü hatırlıyor musunuz? Tüm çiftlikleri biliyorum
eski çekim günlerinden orada ve bazılarının kenarında bir tane var
Mayıs Pazar günü mükemmellik olacak büyük müşterek. Yazacağım
Günümüzün tam bir açıklaması. Lig tarafından belirtilen tek kural
Bu işler o kadar yönetilecek ki Bayan Bretherton yok
Yorgunluk için olası mazeret, elinde olduğu sürece
toplum.

Kitabım oldukça iyi devam ediyor. DE hakkında uzun bir çalışma yapıyorum
Musset, bunun sonucunda şiirler bana benden çok daha ince görünüyor
Hatırlandı ve _confessions d 'un enfant du siecle_ bir sefil
performans. Önce okuduğumda beni nasıl bu kadar etkiledi? Onun
Şiirler bana her adımda seni hatırlattı. Nasıl kullandığını hatırlıyor musun
Akşam yemeğinden sonra annemize ve bana yüksek sesle okumak, baba
Eve gitmeden önce uykusu vardı? '

On gün sonra Kendal, uzun bir Pazartesi akşamı yazarak geçirdi.
Kız kardeşine mektuptan sonra:-

Dünkü seferimiz, sanırım büyük bir başarıydı. Bayan Stuart
Mutluydu, çünkü bir zamanlar Stuart'ı kağıtlarını bırakmaya teşvik etti
ve kendine bir tatile izin ver; Bayan Bretherton'un ilk görüşüydü
gerçek İngiliz ülkesi ve gorse ve
Havzalar, Wallace ve ben erkekçe benliklerini çok iyi eğlendirdik
İngiliz Adaları'ndaki en güzel kadınla arkadaş olmak, onu çizerken
Dışarı ve onun güçlü saf izlenimlerini izlemek. Stuart, sanırım,
pek mutlu değildi. Bir avukattan beklenmiyor
ondan on saat boşanmanın tadını çıkarması gereken servetlerinin krizi
brifingler; Ama ortak seviyeye ulaşmak için elinden geleni yaptı ve karısı,
ona adanmış ve hiç evli olmayabilir,
Evlilik arkadaşlığı bakış açısı, açıkça onun mükemmelliği düşündü.
Gün, Bayan Stuart için sevdiğimi doğruladı; kesin var
Onun hakkında küçük follies; O her seçkin olduğunu düşünmek için çok uygun
Akşam yemeği partisi o ve Stuart muazzam ve evrensel bir etkinlik olarak katılıyor
ilgi ve Londra toplumunun ötesinde, sempatileri neredeyse hiç ulaşmaz
Daha çok acıma ve hoşgörülü olan o belirsiz hayırsever formda
sempati. Ama nazik, kadınsı, yumuşak; Küçük kıskançları yok
Ve bu kadar çok kadın yapan bu küçük öz-bilinçlerin hiçbiri
almak istemeyen sade erkeklerin büyük çoğunluğuna yorucu
Sosyal egzersizleri çok fazla _au serieux._

'O ve Bayan Bretherton ne tür bir ilişki olduğunu merak ediyordum
birbirlerine doğru gelişmişti. Bayan. Stuart değilse hiçbir şey değildir
ekili; Hafif bireyselliği Londra akışında kolayca yüzer
Düşünce, şimdi bu akımla, şimdi bununla, ama her zaman hareket halindeyken,
Asla geride kalmadı. Ona her zamanki edebi ve sanatsal konulara sahip
Parmakların sonu ve herkesi bildiği gibi, daha soyut olduğunda
Bir konunun tarafı onu sıkmaya başlar, sonsuz bir üzerine düşebilir
dedikodu olarak canlı, parlak renkli ve genel olarak
Kendisi olduğu gibi zararsız. Bayan Bretherton bir ya da iki haftaya kadar vardı
Ama iki konu-Jamaika ve Sahne-ikincisi biraz
dar his. Şimdi, bilgi deposuna çok sayıda ekledi
Doğal olarak onu atan Londra Notorietlerinin İlk İzlenimleri
Mind ve Bayan Stuart birbirleriyle daha sık temas ediyorlar. Ancak
Sonuçta, Bayan Stuart'ın bunun herhangi bir köprüsüne gerek olmadığını görüyorum
Isabel Bretherton ile onu ortak bir zemine getirmek için. Onun güçlü
Kadınlık ve sıcak kalpli gençliğin mayası hala
kendilerinden oldukça yeterli olurdu ve ayrıca kritik
Kızın güzelliğinden zevk ve küçük kişisel gurur ve
Kuşkusuz, çok güvenilir ve doğal olarak hissettiği heyecan
Bir şekilde, sezonun en ilginç kişisine bir bekletme sağladı. BT
kendi uzmanlıklarını unuttuğunu ve ihmal ettiğini merak ediyor
Kendi noktalarını atın, arkadaşını ileri getirebilir ve onu ayarlayabilir
en iyi ışıkta. Bayan Bretherton saygısını çok güzel alır; öyle
Onun için doğal olması için doğal ve onu reddetmiyor, ama içeride
Dönüşü, arkadaşının sosyal yeteneklerine çok hayranlık duyuyor
ve zeka ve o, Bayan için biraz geri dönüş yapmak için dürtüsel olarak heveslidir.
Stuart'ın nezaketi-kendini en büyük şekilde gösteren bir heves
Tüm Stuarts'ın arkadaşlarına ve sürekli olarak
Onları memnun edecek ve düz olacak herhangi bir şey için dikkat edin.

Ancak, burada her zamanki gibi analizde zaman harcıyorum,
Pazar günümüzü size anlatıyor. O göksel günlerden biriydi
Bizi kış karamsarımızdan, gökyüzümüzden ve yeryüzünden korkutabilir
genç bir yanardöner güzelliğe benzemek. Bir taşıma bulduk
İstasyonda bizi bekliyor ve biz de harika bir ana yol boyunca sürdük
Ani bir dönüş bizi sonsuz bir ülkeyi geçerek yeşil bir piste indi
Müşterekler, vahşi ve insan türünün terk edilmesi gibi bir bölgemiş gibi
Bazı bakire kıtada. Her iki elinde de gorse kalın ve altındı,
Büyük meşeler, baharlarının ilk göz kamaştırıcı keskinliğinde görkemli
Yeşil, altındaki taze nemli çimlerin üzerine geniş gölgeler attı.
Havaklar yükselirken, kuzular kuzeler, mütevazı annelerinin yanında uyurken
Gül renkli kar kütlelerinde gökyüzünde, her ağaç parlayan bir mucize
Çevre mavisi içinde beyaz set.

Sonra çiftlik evi geldi-sol, kırmızı tuğla, kırmızı kiremitli,
estetik ruhun istediği her şey-çiftçi ve
Karısı bizi arıyor ve hoş bir sade yemek hazır
Son yüzyıl ahşap işleriyle salon.

'Forbes öğle yemeğinde unsurundaydı. Onu daha açık bir şekilde tanımadım;
Bize, çoğunlukla hayali, eskizlerle gösterilen biyografiler verdi
portreleri olan bakıcıların yeme aralıklarında
Bu yıl almak için küçümsendi. Bir piskopos ve bir telif hakkı
Londra sokaklarında toplanan küçük bir kıza kadar ve onun
Her birinin karakteristik tutumlarının sunumu-bu tutumlar
ki, ona göre, piskoposun "iç ruhuna" ihanet eder veya
Foundling-takdire şayan. Sonra akademiye düştü-saygı duyuldu
Sanırım yakında başkan olacak-ve uzuvu yırttı
uzuvdan. Hangi yüzle onunla aynı masada oturacağım
Akademi Geleceğin Akademisi-Sunan Fortune beni bir daha yüceltiyor
as she did this year to that august meal--I hardly know. Millais's faces,
Pettie's knights, or Calderon's beauties--all fared the same. Yapabilirdin
kötü huylu olduğunu söylememe; sadece içine koyulan şeylerin çıplak gerçeğiydi
Forbes için doğal olan tuhaf bir şekilde.

Bayan Bretherton, yolunu bularak her şeyi dinledi ve güldü
Bir kadının ile tanıdık olmayan isimler ve imalar kalabalığı aracılığıyla
Cleverness, bazı kahverengi kadife pelerin içinde her zaman sevimli görünüyor
şeyler ve büyük bir şapka da kahverengi kadife. Güzel bir eli var
İnce ve narin, özellikle küçük değil, ancak karakter dolu; oldu
Portakalıyla oynamayı izlemek veya şimdi her zaman düzeltmek hoş
Ve sonra başıboş olacak, ne yapacağını, ötesinde olan asi kilitler
onlara atanan sınırlar. Halen Wallace yeterince tavsiye edildi
ona özel manzarada hangi resimleri en çok sevdiğini sormak için; o
Forth's Balo Salonu sahnesini ve bir uninterable bir
Halford'un mawkish bir şey-pembe bir giyinme ile bir sorun,
Violet eşarplarıyla zarif bir şekilde iç içe geçmiş, sağlam bir partiye şarkı söylüyor
"Asla denizde veya karada olmayan bir ışıkta" genç kadınlar. "Sayabilirsin
Birincisindeki tüm rakamlar, "dedi," Çok gerçekçi, çok gerçekti; "
Ve sonra Halford romantikti, resim güzeldi ve sevdi.
Forbes'a biraz eğlence ile baktım; Mateşbetti, hatırlıyordu
Wallace'ın ve geceleri ezildiği Rodomontade
_White Lady_, Bayan Bretherton'un sevdiği sevginin altında para kazandığını görmek için
İngiltere'deki en kötü sanat! Eleştirel ruh bir şeye değer mi yoksa bu mu
tiyatro konularında gereksiz ve sadece konularda vazgeçilmez
tablo! Sanırım meydan okumayı gözümde yakaladı, çünkü o açıkça
Kendini biraz zorluk içinde hissetti.

"" Ah, yapamadın "dedi bir inilti ile," Bundan hoşlanamazsın
Balo Salonu,-ve o sorun, cennet bizi affediyor! Peki, olmalı
İçinde bir şey,-İçinde bir şey olmalı, eğer size gerçekten verirse
Zevk,-Orada olmaya cesaret ediyorum; Biz bu şekilde çok karışıkız
Bir şeylere bak. Her ikisinden ikisinin bir çizim parçacığı veya bir hurdası varsa
Tat, her ikisi de en azından bir süpürge sopası kadar çıplak değilse
hediye vestiji veya herhangi bir bilgi şüphesi, iyi olabilir
Onlar için söylemek için anlaşma! Sadece sevgili Bayan Bretherton, gerçekten olduğunu görüyorsun
bir görüş meselesi değil; Seni temin ederim. Seni kanıtlayabilirim
Bu iki ve ikisi dördünü yaptığı gibi, Halford'un figürleri katılmıyor
Orta ve o ileri erkekler ve kadınlar elim kadar düz-
Aralarında bir geri dönüş değil! Ve sonra tadı ve renk ve
Duygunun Altma Tutma Aptallığı! Hayır, dayanabileceğimi sanmıyorum. Ben
Hepsi mümkün olan yerde zevk alan insanlar için "meydan okuyan bir bakışla
Ben, "ve parmaklarını eleştirmenlere çekiyor. Ama
bir yerde satır. Başından beri mahkemeden çıkmış bir sanat var. "

Direnemem.

"Onu dinleme, Bayan Bretherton," diye bağırdım. "Ben olsaydım ben
Zevkini bozmasına izin vermezdi; Harika olan şey _Feel_;
Ona karşı hissini savun! Eleştirilerinden daha değerli. "

Forbes'un gözleri, tüylü beyazının altından bana gülen hançer görünüyordu
kaşlar. Bayan Stuart ve Wallace, karşılaşmalarını mükemmellikte tuttular; Ancak
Ona sahiptim, inkar etmek yok.

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Isabel Bretherton, ilahi
Etrafında devam eden küçük çatışmaların bilinçsiz. "Öğretmelisin
Ben, Bay Forbes. Sadece bana neyin dokunduğunu biliyorum, neye neden olduğumu-hepsi bu
herhangi bir şeyde bilin. "

Wallace, `` Hepimizin bildiği tek şey bu, ”dedi. "İle başlıyoruz '
'Ve' Sevmiyorum 'gibi, o zaman gurur duymaya başlıyoruz ve
ayrımlar ve nedenleri bulmak; Ama şey bizi yener ve biz geri döneriz
Sonunda 'seviyorum' ve 'sevmiyorum'.

Öğle yemeği bitti, ortak olanlar boyunca dolaştık,
Henüz çiçeksiz bir çalılık ve polisler sadece kahverengi bir genişlikti
Hangi tepegöz altın meşe yaprağı ve altına halı kaplı bir gölgelikti
Primrozes ve genç yükselen bracken ile. Şu anda bir
Küçük ahşap, önümüzde geniş ve mavi bir göletin üzerine geldik.
Breezy Mayıs Sky, kıyıları kokulu köknar ahşap ve bütün
Kuşlarla canlı hava. Taze kesim yığınlarının altına oturduk ve
kokulu ve şiddetle konuştu. Sık sık biraz zordu
Sohbeti Bayan Bretherton'u hariç tutmayan satırlarda tutun.
Forbes, Stuarts, Wallace ve ben birlikte olmaya alışkınız ve
Bir başkentin bile ilişkisinin ne kadar bir masonluğun farkına varmaz
kişi bir yabancı tanıtmaya çalışana kadar. Konuştuk
Tiyatro, elbette, farklı aktörlerin yolları, servetleri
yöneticiler. Isabel Bretherton doğal olarak henüz çok az gördü; o
Yorumlar çoğunlukla kişiseldi ve tüm arkadaş canlısı, hevesli bir tür,
Çünkü meslek onun için çok samimi oldu. Bir ay veya beş hafta
Daha fazlası ve _calliope_ ile ilişkisi sona erecek. Başka var
Elbette ona açık tiyatrolar ve tüm yöneticiler ayaklarında;
Ama bir süredir yurtdışına gitmeye kalbini koydu ve ben
Hayal edin, bu sezon çok para kazandı ki ailenin ahlaksız
Kendi yoluna sahip olmasına itiraz ediyor. "İtalya'ya ulaşmak için vahşiyim" dedi
Benim için empatik, aceleci bir şekilde. "Sir Walter Rutherford konuştu
Benim için o kadar çok şey hayal etmeye başlıyorum. Sahip olmak için çok
Londra ile bitti ve kapalı olun! Bu İngiliz güneş bana çok soğuk geliyor "ve
Kış pelerini onun hakkında biraz titremesine çekti, ancak
Gün gerçekten İngiliz bir yaz günüydü ve Bayan Stuart pamuktaydı. "BEN
Böyle bir sıcaklıktan gelin ve onu sevdim. Tanıdığım
Londra'ya geldiğimden beri her türlü dehşetle-yüz ağrısı ve
romatizma ve soğuk algınlığı!-
dünya. Ve daha önce yorulmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Bazen yapabilirim
İşimi pek sürüklemiyor. Bundan nefret ediyorum: bu beni bir şekilde geçiyor
Yaramaz çocuk! "

"" Biliyor musun, "dedim, kendimi onun yanında çimen ve
Ona bakıyorum, "Bu tamamen yanlış mı? Doğa asla seni anlam ifade etmiyordu
yorgun hissedin; Bu korkunç, şeylerin doğal düzenine aykırı! "

"" Londra, "dedi küçük iç çekimi ve sarkan dudakla
çok acıklı. "Bütün gün kulaklarımda kükreme var ve
Geceleri uykumdan mırıldanıyor gibi görünüyor. Ve sonra kalabalık ve
Acele halkı içinde ve şeylerin çabukluğu ve keskinliği! Ama ben
Sadece birkaç hafta daha var, "diye ekledi, parlıyor" ve sonra Ekim ayına kadar
Avrupa'ya-iklim ve yaşam-daha çok alışacağım. "

'Çok etkilendim ve Bayan Stuart da, mücadelesi ile onun gerginliği
Londra'ya karşı güç kazanıyor. Tüm emzirme, Marie ve
Annemiz bana bu şeyleri kadınlarda fark etmeyi öğretti ve ben buluyorum
Ben sık sık Bayan Bretherton'ın çok fiziksel ve tıbbi bir görüşünü alıyorum.
Görüyorsunuz, bu bir kuzey mizaç ve anayasanın rahat olması durumunda
tropik koşullarla ve daha sonra bir kez daha olağanüstü bir şekilde maruz kaldı
Kuzey yaşamının zorlanması ve stresi. Düşündüğümde öfkeleniyorum
Böylesi bir fiziksel mükemmellik, sert ve kararlı bir şekilde sınırlandırılmış
İngiliz mücadelesi. Ve hepsi ne için? Bir sıradan, inançlı bir sanat için,
Hem sanatçıya hem de halka uzun vadede kaba davran! Bir
Bu konuda trajik atık duygusu. Londra'nın sağlığını yok ettiğini varsayalım-
bunun bazı belirtileri mi-içinde ne nafile, ironik bir pathos olurdu
BT. İçeri girmeyi, birisine "sahip olmak", durdurmak için özlüyorum.

Daha sonra küçük bir olay ona meraklı bir ışık attı. Hareket etmiştik
Göletin diğer tarafında ve köknar ahşabına dayanıyorlardı. .
Öğleden sonra güneş, dalların içinde
gölet; Yanımızdaki muhteşem bir Scotch Fir, kırmızı backgedini fırlattı
Burada ve orada oynadığı harika bir yeşil sazlık yatağının üzerindeki dallar
sarı süsenler. Yakındaki kalecinin kulübesinden kadın bizi getirmişti
Biraz çay dışarıda ve çoğumuz sybaritik bir zihin çerçevesine düştük
hangi konuşma sessizlik ve kolay barışın bir yükü gibi görünüyordu
sahne. Aniden Wallace ve Forbes, Balzac sorununa düştü.
Wallace son zamanlarda kim bir çalışma yapıyor ve yakında bir
Balzac'ın karakter çizme yönteminin tartışılması. Eugene de
Rastignac, Le Pere Goriot ve Old Grandet gerçek varlıklar veya sadece
Niteliklerin enkarnasyonları, belirli bir noktadan matematiksel kesintiler? -Den
En son çekildim ve Stuarts: Stuart karısını eğitti
Balzac ve bir romanı yargılamanın kuru bir orijinal yolu var,
uyarıcı ve topun yuvarlanmasını sağlıyor. İlk defa
Konuşma şu ya da başka bir şekilde merkezlenmemişti,
Tabii ki, tüm zihinlerimizde gün boyunca ilk düşünceydi.
Sonunda onun küçük bir hareketine kadar şiddetli ve unutkan büyüdük
genel akımı yönlendirdi. Şapkasını çıkarmış ve eğilmişti
Altında oturduğu meşeye karşı, ayrılan dudaklarla ve
En saf zevkin bakışları ve bir fındık şapkasının hareketlerini merak et
Tepe, narin mor gri olan ağaçkakan türünün bir yaratığı
Büyüklüğü ile böcekler için üzerindeki şubeye dokunan tüyler
orantısız fatura ve sonra biraz kum-bankaya kayar
Yuvasına avı ile kaybolduğu mesafe.

'"Ha!" dedi Wallace, kuş sevgilisi, "Balzac'a ateşkes ve izin ver
Bu fındık hattlarını izleyin! Bayan Bretherton onları tercih etme hakkı
Fransız romanları. "

"" Fransız romanları! " dedi, gözlerini yukarıdaki şubeden çekerek
onu ve konuşurken Wallace'da biraz kaşlarını çattı. "Lütfen beklemeyin
Onlar hakkında konuşmam-onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum-hiç istemedim
ile."

'Sesi neredeyse bir hauteur tonu vardı. Daha önce fark ettim.
Kendisine inanmaya alışkın olan ünlü aktrisin tonu ve
kendi görüşü. Ben de onu duyan tüm duyularla bağladım
Kendisine bir görevle suçlanan olarak bakma kararlılığı
Sahne ahlakının reformu. Fransız romanları ve Fransız aktrisler! görünüşe göre
Hepsini çok fazla bilinmeyen dehşet olarak görüyor,
Dramatik sanatın yüksek olan güzel bir genç tarafından saflaştırılması
Standardı. Çok garip! Açıkçası o viski
Presbyterian'ın kızı hala, tüm mesleği ve başarısı için,
Ve Şabat ile kolay yolları! Onun sözleri çok şey yarattı
İçimde rejenere tahriş. Başlamak için birinci sınıf bir sanatçı olsaydı
Yansıtmaya meyilli oldum, bu ahlaki coşku dokunacaktı ve
Bir cazibe daha iyi bir şey; Olduğu gibi, pozisyonu göz önüne alındığında,
Sepeti atın önüne koymak yerine. Ama elbette, bir yapılabilir
sadece bu özelliklerin, yapmasına yardımcı olan bu özellikler
Londra Society ve Ortodoks Halkında genel olarak yaptığı izlenim.

Wallace ve ben fındık tutkunlarından sonra gittik, özel bir kahkahanın tadını çıkardık
Bu arada Bayan Stuart'ın şaşkınlık ve rahatsızlık görünüşü
Bayan Bretherton kendini teslim etti. Geri döndüğümüzde Forbes'i bulduk
Onu çiziyor-ağacın altında oldukça kızarmış ve sessiz oturuyor ve
Çizer ve her vuruşta kendini daha büyük bir şekilde çalışır ve
daha büyük coşku. Ve kesinlikle bir rüya kadar güzeldi
O ağaca karşı oturmak, kahverengi heather onunla ve genç
Meşe yaprakları tepesi. Ama antagonistik bir zihin çerçevesine geri döndüm,
Ona ve güzelliğine karşı çok az şey ve neden doğanın neden
Her zaman bir yerde gaflar!

Ancak, eve giderken başka bir şey vardı ve
Ben. Ana yolda bizi bekliyordu ve gezdik
Gorse ve ağaçlar ve zengin seviye akşam yoluyla ona doğru
ışıklar. Hala çiçek açan bazı primrozlar için geride kaldım
Küçük bir dere yanında; O da kaldı ve biz birlikteydik
geri kalanının kulak çekimi.

"" Bay Kendal, "dedi, doğrudan bana bakarak, çiçekleri verirken
Ona, "Şimdi bir şeyi yanlış anlamış olabilirsin.
Sahip olmadığımı iddia et. Fransızca bilmiyorum ve okuyamıyorum
Fransız romanları bu kadar çok şey istersem. "

Ne söyleyecektim? Bana ciddiye baktı, biraz gururla,
Bana göründüğü gibi vicdanını hafifletmişti.
İlk başta bir şeyi bir jestle kapatmaya meyilli hissettim, ama aniden
Kendi kendime de aklımı konuşacağımı düşündüm.

"" Şey, "dedim kasıtlı olarak, yanında yürürken; "İyi kaybediyorsun
anlaşmak. Görmemeyi tercih edemeyeceğim Fransız romanlarına ev sahipleri var
Kadın parmaklarının uçlarıyla temas ediyor; Ama başkaları da var,
Birini parochial'imizle İngiliz insanlarından daha büyük bir dünyaya götürün
Yazma ve görme yolları. George Sand seni taşıyor
Avrupa'nın ortasında akarsu içinde-aktığını hissediyorsunuz, getiriliyorsunuz
tüm büyük fikirlerle, tüm büyük ilgi alanlarıyla temas halinde; O bir
kendi başına eğitim. Ve sonra Balzac! Böyle bir menzili ve genişliği var,
İnsan doğasının birçoğunu ve böyle bir vicdanla, böyle bir vicdanı öğretiyor
Temsil gücü! Onların romanlarıyla aynı şey
tiyatro. Başka ne olursa olsun, birinci sınıf bir Fransız
Sanatsal tür, çalışmaları üzerinde herkesten daha fazla acı çekiyor.
dünya. Shirk değiller, hayat kanlarını içine atıyorlar, ister
Oyunculuk, boyama ya da yazıyor. Hiç Desforet görmedin, ben
Düşünmek?-Hayır, elbette hayır ve tekrar gelmeden önce gideceksin.
Yazık!"

Miss Bretherton, primsozlarımdan birini acımasızca parçalara ayırdı ve
Sinir jestlerinden biriyle ondan uzaklaştı. "Ben değilim
Üzgünüm, "dedi." Hiçbir şey beni gidip onu görmeye teşvik etmezdi. "

'"Aslında!" Dedim ki, söyledikleri için biraz merakla
Sonraki.

"" Onu kıskanmadığım için değil, "diye bağırdı hızlı bir gururla
Bana bak; "Onun harika bir oyuncu olduğuna inanmadığım için değil; ama yapamam
Oyunculuğunu kendisinden ayırın. Böyle kadınlar
tüm mesleğe itibarsız getirin-bu gibi kadınlar
İnsanlar iyi bir kadının oyuncu olamayacağını düşünüyor. Kızardım ve ben
diğer çizgiyi almak anlamına gelir. Bir kadının yapabileceğini kanıtlamak istiyorum
Bir oyuncu olun ve hala bir bayan olun, hala davrandığınız gibi davranılmalı
Bildiğiniz ve saygı duyduğunuz kadınlar! Asla olması gerektiğini kanıtlamak istiyorum
Kelime ona karşı nefes aldı, kimsenin eşit olduğunu ve
Özel hayat kendisidir ve halkın değil! Kanımı kaynatır
İnsanların-özellikle erkeklerin-Madam Desforets hakkında konuşmasını duyun; Orası
Karınızın veya kız kardeşinin el sıkışmasına izin verecek olan biri değil
O ve yine de onun hakkında nasıl övünürsün, nasıl konuştuğun gibi
Dünyada hiçbir şey dahi-ve Fransız dahisi! "

İçinde yüzeyin çok altında bir şeye gittiğim beni etkiledi.
Bayan Bretherton. Meraklı bir patlama oldu; Ne sıklıkla hatırladım
Eleştirmenler onu dezavantajıyla Desforets ile karşılaştırmıştı. Olmuş
Bu erdem şampiyonası oldukça gerçek mi? Yoksa sadece en iyisi miydi
İngilizlerin yardımıyla kendini bir rakibe karşı savunmanın araçları
Saygınlık?

"" Mme. Desforets, "dedim, belki de biraz drilly," ona bir bilmece
en iyi arkadaşlar ve muhtemelen kendine; Bin vahşi yapıyor,
Tutulmamış, _bad_ istersen şeyler, ama o en büyük oyuncu
Modern dünya gördü ve bu sizin için yapılması gereken bir şey
nesil. Duyguları hareket ettirmek ve bilgiyi genişletmek
Binlerce narin, böyle muhteşem, bu kadar vicdanlı iş
onun-o kadar harika, o kadar ustaca bir başarı var ki, bir irade için
Ona taş at! "

`` Bana sapkın konuşuyormuş gibi görünüyordu; BEN
diğer tarafta Isabel Bretherton kadar tutkuyla tartışabilirdi
kendini; Ama onun prensi ile olan diyaloğunu düşünüyordum
zayıf, histerik ölüm sahnesi ve onunla birlikte beni rahatsız etti
Güzellik ve İngiliz Filistinizm ve İngiliz erdemiyle onu desteklemek için,
Desforets ve dahi üzerinde çiğniyor olmalıdır. Ama benim bilincindeydim
Audacity. Belli sayıda eleştirmen açık sözlüse, Isabel
Bretherton, insanlarla geçmiş aylardır daha az kuşatılmadı
modern tiyatronun çok şüpheli olduğunu etkiledi
işinin, oyunculuğunun herkes kadar iyi olduğu ve özel
Misyon, sahnenin görgü kurallarını yenilemektir. Çıplak olması,
sanatsal manzara ona iter-bu aktrisin işi
_ACT_ ve eğer bunu iyi yaparsa, onun kişisel ne olursa olsun
Kısa dönüşler, neslinin ona minnettar olması gerekiyor-
ona iğrenç. O da sanattan bahsediyor, ama bu bir çocuk gibi
Bir dizi uzun kelimeyi anlamadan öğrenir. O yürüdü
Soğuturken yanımda ve ne kadar aptal olduğumu düşündüm
Çok iyi açılan bir dostluğu tehlikeye atın-harika dudakları
Konuşmak gibi bir veya iki kez açılıyor ve hızlı nefesi geliyor ve
Çiçeklerin sarı yapraklarını çok geniş bir şekilde dağıtırken gidiyor
İçimde bir heyecan gönderen bir tür sessiz tutku. Sanki öyleydi
Konuşmak için kendine güvenemedi ve ben garip bir şekilde bekledim
Providence, diğerlerinin o kadar uzak olmamasını dilemek. Ama aniden
Ruh halinin gerginliği yol veriyor gibiydi. Gülümsemesi parladı ve o
Bana tatlı, istekli bir nezaketle döndü, oldukça tarif edilemez.

"Hayır, ona taş atmayacağız! O harika, biliyorum, ama bu
Diğer duygu içimde çok güçlü. Sanatımı önemsiyorum; Bana öyle geliyor
Büyük, muhteşem!-Ama sanırım hala insanları yapmak için daha fazla önem veriyorum
İyi bir kadının yapabileceği bir iş olduğunu hissedin, kendimi içinde tutmak için ve
Tüm aktrisler gibi davranan insanlara karşı kendimi iddia etmek
Madam Desforets'in yaptığı şeyleri yaptı. Dar olduğunu düşünme ve
kıskanç. Bunu düşünmek için senden ve Stuarts'tan nefret etmeliyim. Var
Hepsi bana çok nazik davrandı-çok iyi, gerçek arkadaşlar! Asla unutmayacağım
Bu gün-oh! Bak, orada duran araba var. Keşke
Sabah ve akşam değil ve hepsi tekrar gelebilir! BEN
Londra ve o sıcak tiyatronun yarın gece düşüncesinden nefret edin. Oh, benim
Primrose! Ben ne sefilim! Neredeyse hepsini kaybettim. Bak, sadece
Oradaki grup, Bay Kendal, ortaktan ayrılmadan önce. "

`` Onları onun için almak için fırladım ve bir miktar geri getirdim. Onları aldı
Elinde-diğer kadınlardan farklı olarak, her şeyden önce, ona rağmen
Bohemya'nın nefreti!-Ve onları dudaklarına kaldırarak veda etti
Onlar aracılığıyla akşam güneşinde arkamızda yatan büyük ortaklara. "Nasıl
Güzel! Ne kadar güzel! Bu İngiliz ülkesi çok nazik, çok arkadaş canlısı!
Kalbime gitti. İyi geceler, harika bir yer! "

`` Beni tamamen fethetmişti. Çok sıcak bir şekilde yapıldı-böyle bir
Kazanan, kendiliğinden cazibe. Bunlardan ne zevk aldığımı söyleyemem
Yumuşak açılış elinde yatan Primrose'lar eve kadar. Bundan dolayı,
Hangi yargıları yapabileceğini ve hangi çizgileri alabileceğini hissediyorum; o
Beni değiştirmeyecek ve onu değiştirme umudum var; Ama ben değilim
tekrar ona karşı sıkıntı hissetmesi muhtemeldir. O biraz Frank gibi
Sadece yarısı anladığı bir oyun oynayan güzel, yüksek ruhlu çocuk.
Keşke daha iyi anlasaydı. Anlamasına yardım etmeliyim
-ama düşüncelerimde bile onunla kavga etmeyeceğim!

       * * * * * *

Bu mektuba bakarken bana öyle geliyor ki
Sen değildin ve ben değildim,
Bazı inandırıcılık beni olmakla suçluyor-ne?-Aşık
Bayan Bretherton ile? Ama beni çok iyi tanıyorsun.
Biliyorsun eski moda insanlardan biri
çıkarlar topluluğuna inanmak-
aynı dünya. Bunu düşünmek için serin bir şekilde geldiğimde, ben
İster dışa doğru veya iki dünya hayal edemez veya
içe doğru, benimkinden daha geniş
Bretherton's. '




Bölüm V


İki sefer arasında geçen üç hafta boyunca
'Pazar Ligi,' Kendal Bayan Bretherton'u iki veya üç kez gördü
değişen koşullar. Bir gece kafasına götürdü
_calliope_ çukuru ve bundan daha fazla ikna oldu
Orada bir oyuncu onun için küçük bir olasılık vardı. Sıradan olsaydı
ölümlü, içindeki orijinal şeylerin disiplinli olabileceğini düşündü
Ortak Ver ve Take tarafından gerçekten değerli bir şeye, normal
mesleğinin sürtünmeleri ve zorlukları. Ama olduğu gibi, o
bir doğal bağışın gücü tarafından bir pozisyona kadar kaldırıldı
sanatsal bakış açısından, ona umutsuz görünüyordu. O
Anlık başarı-tamamen düşüncelerde olduğu gibi
Dramatik sanatın dışında-ona tüm avantajları reddetti
mücadele ve zahmetli ve kademeli fetihten kazanılacak. Ve
Bundan daha fazlası, onu idealden mahrum etmişti; Yapma eğilimindeydi
Onun iyi ve mümkün olan ölçüsü olarak kendi performansını alıyor.
Çünkü doğal olarak, kendisinin analiz etmesi gerektiğini beklemek çok fazlaydı
Gerçekten popülaritesinin kaynakları ve nedenleri. Kaçınılmaz olarak
En azından bazılarının dramatik yeteneğinden kaynaklandığına inanıyorum
kendisi. "Belki bazıları," diye cevap verecek Kendal. Çok
Ona pek adil olmamam mümkün. O tüm hatalara sahip
Beni en çok püskürt. Bu çıplak izlenimden başka bir şey alabilirim
Bana yaptığı boş cehalet. Ve şu anda işler olduğu gibi
öğrenmesi imkansızdır. Sahip olmak ilginç olabilir
Ona öğretmek! Ama sadece geldiği biri tarafından yapılabilir
doğal olarak sık temas halinde. Kimse kendini ona itemezdi.
Ve onun için herhangi bir faydalı olabilecek çok az insan biliyor gibi görünüyor. '

Başka bir vesileyle öğleden sonra Bayan Stuart's'ta onunla karşılaştı.
Konuşma kız kardeşi Madam de Chateauvieux'a döndü.
Bayan Stuart'ın sıcak ama çok saygılı bir hayranlığı vardı. İki tanışmışlardı
veya Londra'da üç kez ve Madam de Chateauvieux'un kişisel
ayrım, incelenmesi, bilgileri, tatlı kentselliği
tarzı, canlı küçük kadın üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı,
Kendi daha yaygın ve geleneksel başarısının alt seviyesinden
Toplumda, bu kadar nadir bir şey için huşu uyandıran bir sempati hissettim,
sıradan tip. Bayan Bretherton ile olan yakınlığı ileri gitmemişti
'Bay Kendal'ın ilginç kız kardeşi
Kendal tanıtıldı ve bu öğleden sonra Kendal ona girerken
Çizim odası, kulağı Marie'nin adının sesiyle bir kerede yakalandı.
Bayan Bretherton onu dürtüsel olarak konuşmaya çekti ve buldu
Kendisi kız kardeşinin yaşam tarzını, ilgi alanlarını, dünyasını anlatıyor,
Eşyaları, göstermeye çok uygun değildi.
Kendisiyle bağlantılı herhangi bir konunun halka açık tartışması. Ama Isabel
Bretherton'un açık merakı, çıra gözleri ve tatlı ayrılmış dudaklar,
Ve onu bu kadar hızlı bir şekilde duyarlı hale getiren bu romantizm türü
Hayal gücüne dokunan her şeyin direnmesi kolay değildi. O idi
Gözü ve duygusuna çok memnun ve o her zamanki kadar bilinçliydi
Onun hassas kişisel cazibesi vardı. Ayrıca, onun için hoş oldu
Kendisinin hayati önem taşıdığı Paris dünyasından bahsediyor,
Bu kadar saf ve taze olan herhangi birine. Sahnede olan cehaleti
onu rahatsız etti, özel hayatta özel çekiciliği vardı. Ve ile
Bu özel konuya göre, bir
ön yargı; Ona büyük bir isteksizliği fethetmenin zevkini hissetti.
Açıkçası Londra'ya başlarken kendini her şeye karşı koymuştu
emen büyük hendek oyuncusu ile özdeşleşti.
bir önceki sezonda tiyatro halkı; kişiselden değil
Kendal nihayetinde ikna olduğu için kıskançlık, ama
Madam Desforets'in kötü şöhretli pozisyonuna karşı ahlaki isyan ve
Tüm çevrelerde güncel olan özel hayatının hikayeleri. O vardı
Fransız sanatının lekeli bir sanat anlamına geldiğine kendi zihninde karar verdi ve
Kendine çok dinlendirilmiş gösterdi-Kendal onların üzerinde bir şeyler görmüştü
Surrey Expedition-faizini paylaşma girişiminde
İngilizlerin belirli bölümleri, yabancı olarak yetiştirildi
düşünce ve özellikle yabancı tiyatroda. Kendal özel aldı
Ağrılar, kız kardeşinin konusundan daha genel olarak kaydırdıklarında
Fransızların bazı daha ince yönlerini fark etmesini sağlamak için önemlidir.
çok az tanıdığı ve çok sert bir şekilde yargıladığı dünya; .
diğer tarafındaki sakinlerin
Kanal kendilerini İngilizceden çok daha kolay gönderir
herhangi bir sanat meselesi; ödenmesi gereken entelektüel vicdan ve arıtma
organize ve sürekli bir geleneğin baskısına vb. O
söylediklerinin veya önerdiği şeylerin doğal olarak olması gerektiğini fark etti
onu kaybetti. Ama zihninin ona verdiğini hissetmek keyifliydi.
sempatisini teşvik ederken ve belki de bulma sürprizini canlandırırken
Ona her seferinde, bunlara mezar ve iddiasız bir yanıt
Kendi içinde çok gerçek ve derin olan ahlaki coşku
ifade.

Paris'te ne zaman bir sonraki olursam, ona, performans gösterdiğinde ona yükseldiğinde
Git, onun içinde çok çekici olan bu güzel tereddütle,
'Dikkat edersiniz-Madame de Chateauvieux,-eğer senden istersem
Beni kız kardeşinle tanıştırır mısın? Benim için büyük bir zevk olurdu. '

Kendal çok samimi bir cevap verdi ve her birinden daha fazlasını bilerek ayrıldılar
henüz yaptıkları dışında. Onun önde gelen izlenimi değil
herhangi bir şekilde değiştirildi. Bir sanatçı olarak beceriksiz ve tutuksuz, keyifli
Bir kadın olarak-onun üzerine en eski kararı ve mahkumiyeti
Makuliyetinden sadece sonraki deneyimlerle derinleştirilmişti;
Ama belki de zevk duygusu,
yetersizlik? Sonuçta, güzellik ve cazibe ve seks her yaştan
Onlarsız hesaplamaya çalışan zeki insanlar için çok fazla. Kendal
Çok doğal ve makul karakteri tanımayacak kadar kurnaz
yargılamanın ve kendi başına ilk işaretinde gülümsememek
kişi. Yine de, eğer yapabilirse, iki tahmini tutmayı denemek istedi.
farklı ve ne karıştırmak için ne karıştırmak
onlara. Başını korumak ona entelektüel bir onur noktası gibi görünüyordu
Bayan Bretherton'un sanatsal iddiaları konusunda mükemmel bir şekilde serin, ancak
Yapmanın her zaman çok kolay olmadığının bilincindeydi-bir bilinç
Bu onu bazen baskısı altında daha fazla inatçı yaptı
onun ünlüsü.

Çünkü ona toplumda başka bir şey duymadığı gibi görünüyordu-onun
Güzelliği, büyüsü ve başarısı. Her akşam yemeği masasında duydu
Onun hikayeleri, bazıları belirgin icatlar, ama hepsi
Aynı yön-yani, ya kızın gururunu gösteren
Bağımsızlık ve onun kimsenin korunması kararlılığı, hatta
kraliyet ailesi tarafından ya da onun cömert iyi yürekli ve cömertliği
Yoksullar ve kendi mesleğinin aşağılıkları. O an içindi
Londra'nın büyük ilgisi ve insanlar popülaritesinden bahsetti ve
zamanın bir işareti olarak sosyal prestij ve değiştiğinin bir kanıtı
tiyatronun ve ona ait olanların konumu. Kendal düşündü
geri dönüşü olmayan son derece güzel bir kızdan daha fazlasını kanıtlamadı
Karakter, herhangi bir kapasitede halkın önüne dikkat çekti
Her neyse, duyarlı İngiliz kalbini karıştıracağından emin ve bu Isabel
Bretherton'un popülaritesi uzun vadede etkiye sahip değildi
sahne hiç. Ama yansımalarını kendine ve genel olarak tuttu
Onun hakkında konuşmaya zorlandığından daha fazla konuşmadı. Bir çeşit vardı
Kızın herhangi bir dereceye kadar yaptıklarının şık bir hissi
Kişisel arkadaşlar, olabildiğince, bunun arasında durmalı
Meraklı heyecanlı kamuoyu. Ve muazzam olanın
Sosyal başarı onun arayışından değil, ilişkilerinden değildi.

Bir öğleden sonra, altı ila yedi arasında Kendal,
Ondan önce net bir akşam olağandışı beklentisi olan oda. O vardı
bir parça yazmayı bitirdi ve yangının derinliklerinde duruyordu
bir sonraki bölümünün ilk paragraflarını düşündüğü zaman,
vurma; Kapı açıldı ve Wallace eşikte durdu.

İçeri girebilir miyim? Seni rahatsız etmek utanç verici; Ama gerçekten var
Sizinle konuşmak için önemli bir şey. Tavsiyenizi kötü istiyorum. '

`` Ah, gel, elbette. İşte biraz soğuk çay; Biraz alacak mısın? veya
Kalacak ve yemek yapacak mısın? İşim için geceye erken yemek yemeliyim. Halkalayacağım
Ve Mason'a söyle. '

'Hayır, yapma; Kalamam. Sekizde Kensington'da olmalıyım. ' Attı
Kendal'ın derin okuma sandalyesine girdi ve arkadaşına baktı
Sessiz ve ocakta beklenen ayakta duruyor. Bunu hatırlıyor musun
Benim oyunumun ilkbaharda mı gösterdim? '

Kendal düşünmek için zaman ayırdı.

'Mükemmel; o genç İtalyan adamın o oyununu kastediyorsun
değiştirildi ve tercüme edildi mi? Oldukça iyi hatırlıyorum. Sana sormak istedim
Son zamanlarda bir veya iki kez hakkında. '

`` Bunu iyi düşündün, biliyorum. Eh, kız kardeşim beni en çok içine aldı
Bu konuda rahatsız edici bir engel. Biliyorsunuz, herhangi bir yöneticiye götürmedim.
Onu benim tarafımda tutuyorum, burada ve orada çalışıyorum. Ben istemiyorum
şimdi para ve ben gerçekten gerçekten olmaya başlamıştım
İyi-yazılı ve iyi davrandı. Agnes, kızarık bir anda iki veya
Üç gün önce ve bana danışmadan, Bayan Bretherton'a bütün
oyunun hikayesi ve yakında birini istemem gerektiğini varsaydığını söyledi
benim için ortaya çıkarmak için. Bayan Bretherton, son derece çarptı.
Agnes'in ona söylediği gibi arsa ve onu bir dahaki sefere gördüğümde ısrar etti
Ondan ondan bazı sahneleri okumalıyım-'

'İyi gökler! Ve şimdi onu üretmeyi ve oynamayı teklif etti
Başlıca kısmı kendisi, 'Kendal'ı kesintiye uğrattı.

Wallace başını salladı. 'Sadece öyle; Görüyorsun, onunla olan ilişkilerim çok arkadaş canlısı
hayır demem imkansızdı. Ama asla daha büyük değildim
düzeltmek. Hevesliydi. Yaptıktan sonra odada yukarı ve aşağı yürüdü
okumak, bazı pasajları tekrarlamak, bazılarından geçerek
durumlar ve "Bana ver bana, Bay Wallace! Olacak
Ekim sezonumda ilk ortaya çıkardığım şey-eğer yapmama izin verirsen
"Elbette, sanırım çoğu insan böyle bir teklife atlayacaktı.
Onun popülaritesi şimdi olağanüstü bir şey ve hiçbir işaret görmüyorum
azalması. Oynadığı herhangi bir parça başarılı olmak zorundadır ve ben
Diyelim ki bundan çok para kazanmalıyım; Ama sonra görüyorsun,
Parayı istemiyorum ve--

`` Evet, evet, anlıyorum, '' dedi Kendal, düşünceli bir şekilde; Parayı istemiyorsun
Ve oyunu mahvedeceğini hissediyorsun. Kesinlikle harika bir delik. '

`` Şey, biliyorsun, onu mahvetmeye nasıl yardımcı olabilir? Oynayamadı
Elvira'nın bir kısmı-arsayı hatırlıyor musunuz?-Hatta iyi. Son derece
zor kısım. Mükemmel olurdu-en azından öyle düşünüyorum-ellerde
işini gerçekten anlayan bir aktris; Ama Bayan Bretherton
Herhangi bir modülasyon olmadan, herhangi bir ton, uzun bir sahne çığlık atacak,
herhangi bir incelik. Bunu düşünmek için vahşi bir şekilde sürer. Ve yine de nasıl
Fortune adı, bundan kurtulacak mıyım? '

`` Düşünmüştün, '' dedi Kendal, 'hatırlıyorum, Bayan Pearson'dan
Kahraman. '

'Evet; Onu denemeliydim. Birinci sınıf değil, ama en azından
zeki; Bir kısımda ne istediğini anlıyor
O. Ama fakir Isabel Bretherton ve onun hakkında olanlar için büyük
Oyundaki puanlar, uzun konuşmalara sahip olacak ve
"Ortaçağ" elbiseler giymek için! Sanırım Aragon'u duydu
hayatı. Sadece yüksek doğumlu bir İspanyol kadın oynadığını hayal edin
On beşinci yüzyıl! Onu göremiyor musun? '

'Peki, sonuçta,' dedi Kendal, biraz gülerek, 'ne olduğunu görmeliyim
Halk çoğunlukla gidiyor-yani Isabel Bretherton
Etkili kostüm. Hayır, bu büyük bir başarısızlık olurdu-bir başarısızlık değil,
Kurs, sıradan anlamda. Onun güzelliği, ortaçağ girişi ve
Parçanın romantik planı, onu taşıyacaktı ve dediğin gibi,
Muhtemelen çok şey yapardı. Ancak, sanatsal olarak, bu bir
korkunç başarısızlık. Ve Hawes! Sanırım Hawes, Macias'ı oynar mı? İyi
Gökler! '

'Evet,' dedi Wallace, başını ellerine yasladı ve kasvetli görünerek
St. Bride's Kilisesi'nin Spire'sinde pencereden çıktı. Hoş, değil mi?
Ama ne yapacağım? Asla daha büyük bir delikte değildim. Ben değilim
En azından o kıza aşık, Kendal, ama sorduğu bir şey yok
Yapabilseydim yapmam için yapmam. O en sıcak yürekli
Yaratık-şimdiye kadarki en nazik, en açık, en içten kadınlardan biri
adım attı. Zaman zaman ona zarar vermekten ziyade elimi kesmeyi tercih ederim
Teklifini yüzüne atarak duygular ve yine de bu oyun
Bana aylarca gözümün elması; onu şımarık görme düşüncesi
Sakar bir işleme benim için dayanılmaz. '

'Sanırım duygularına zarar verirdi,' dedi Kendal meditatif olarak, '
reddetti mi? '

`` Evet, '' dedi Wallace kesin olarak; 'Onu yaralayacağına inanıyorum
aşırı boyutta. Görüyorsunuz, tüm başarısına rağmen, olmaya başlıyor
Londra'da iki kamuoyu olduğunun bilincinde. Küçük var
tiyatroyu ciddiye alan insanların titiz halkı ve var
istedikleri tek hissi alan büyük kolay halk
Güzelliği ve kişisel prestiji. Meraklıların zorlukları yok,
Henüz, alaycılara karşı kendilerini tutarken ve uzun süre
Bayan Bretherton, eleştirel insanların söylediklerini bilmiyordu ve umursamadı,
Ama geç saatlerde zaman zaman daha fazlasını bildiğini ve daha fazla önem verdiğini fark ettim
ondan daha. Bana öyle geliyor ki biraz büyüyen bir ağrı var
Zihni, ve şimdi bu oynamasına izin vermeyi reddedersem
Olduğu gibi arkadaşlarına olan güvenini yok edin. Beni sitemeyecek
Benimle kavga etmeyecek, ama kalbine gidecek. Yap, Cennet için
Sake, Kendal, bazı makul kurgulara ya da başka bir kurguya yardım et! '

`` Keşke yapabilseydim, '' dedi Kendal, yukarı ve aşağı ilerleyerek, gri saçları düşüyor
Kaşını ileriye dönük. Bir duraklama vardı ve sonra Kendal yürüdü
Enerjik olarak arkadaşına kaldı ve elini omzuna koydu.

`` O oyuna sahip olmasına izin vermemelisin, Wallace; Oldukça netim
O. Onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. O senin söylediğin ve daha fazlası; Ama sanat
sanat ve oyunculuk oyunculuk. Her ne kadar bunları alıyorum
Cidden ve sen de yapıyorsun. Onun uğruna seviniriz; Ama sonuçta,
Bir kişi bunu düşünmeye geldiğinde, bu popülerliği yapmak için yeterlidir.
bir umutsuzluk. Bazen popüler dramatik geri atacağını düşünüyorum
Yıllarca tat. Her halükarda, eğer bir adamın tutulması durumunda
İyi sanat eseri, bu oyunda olduğu gibi, bir görevi var ve
halk. Mümkün olan en iyinin altında ortaya çıktığını görmek zorundaysın
koşullar ve hepimiz biliyoruz ki Bayan Bretherton'un oyunculuğu
Hawes, sanatsal bakış açısından öldürürdü. '

`` Mükemmel doğru, mükemmel doğru, '' dedi Wallace. Bana sahip misin
Ona söyle? '

Bir şekilde bundan çıkmalısın. Ona, parçanın hissettiğin bir parçanın
ona uygun olmayacak-adaletini yapmaz. '

'Yapacak çok iyi! O için sadece yapılan parçanın-kostümler
Ve hepsi. '

O zaman, revizyonunuzu bitirmediğini söyle ve
daha fazla çalışma zamanı; Bu şeyi erteleyecek ve duyacak
onu kafasından çıkaracak başka bir şeyin. '

“Buna karşı her türlü neden var,” dedi Wallace; '
onlardan geçerken değer. İlk olarak inanmazdı
Ben; İkincisi, ne olursa olsun unutmayacak ve
Zorluğu en fazla sadece birkaç hafta erteleyin. Kendimi çok aptal hissediyorum
her şey. Onu çok seviyorum. Bir şey söylemekten çok korkuyorum
Onu incit, yapamam. Tüm fikirlerim beni terk ediyor. Diyorum ki Kendal! '

'Kuyu?'

Wallace tereddüt etti ve en çok kazanan arkadaşına baktı
ifade.

`` Sizce _you_ ebedi minnettarlığımı kazanabilir ve şeyi yönetebilir mi?
Benim için? Önümüzdeki Pazar Oxford'a gideceğimizi biliyorsun ve sanırım biz
Nuneham'a gidecek ve yürüyüşler için fırsatlar olacak ve böylece
Açık. Muhtemelen eline alabilir misin? O muazzam bir saygısı var
Entelektüel olarak. Ona parçanın uygun olmayacağından emin olduğunu söylersen
O, içinde adalet yapmayacağını; Eğer yönlendirebilirsen
üzerine sohbet et ve onu plana sevgiden çıkarmaya çalış
Benden hiçbir şekilde bir komisyon almadan, olmalıyım
Gerçekten de sonsuza dek zorunlu! Ben onun bir karışıklık yapmazsın, ben olması gerektiği gibi
Yaptığınızdan emin olun. Başını serin tutarsın. '

'Kuyu!' dedi Kendal, gülüyor, kendini masaya bakacak şekilde dengeliyor
Wallace. 'Bu cazip bir olasılık! Ama sana yardım etmezsem
Ver, biliyorum; Sen en yumuşak erkeksin ve vermeni istemiyorum
içinde.'

`` Evet, elbette teslim edeceğim, '' dedi Wallace, gülümseyen kararla.
`` Beni istemiyorsan, sorumluluğu üstlendiğinizi varsayalım. Bildiğim
Daha önce zor şeyler yapıyorsun; Bir şekilde kendi yolunu almak için yönetiyorsun
insanları rahatsız etmeden. '

'H'm,' dedi Kendal; 'Bunun gurur verici olup olmadığını bilmiyorum.' O
Tekrar odadan yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Hırlı değilim
deniyor, 'dedi sonunda,' çok zekice bir şekilde. Tabii ki yapamam
acımasız olmayı taahhüt edin. Herhangi birinin _her_ tedavi etmesi imkansız olurdu
kabaca. Ama bunu yapmanın yolları olabilir. Düşünmek için zaman var
bunu yapmanın en iyi yolu. Ancak, hücum etti mi?
Diyelim ki, bir sonraki Pazardan sonra, ikimizle bir daha asla konuşmuyor mu? '

'Ah!' dedi Wallace, winking, 'Eğer oyundan bir kerede vazgeçmeliyim
Gerçekten kalbe götürdü. Ona bir tane bağlar. Ona karşı hissediyorum
O bir kız kardeş olmasına rağmen-sadece daha ilginç, çünkü
yenilik cazibesi. '

Kendal gülümsedi. 'Bayan Bretherton henüz benimle bulamadı. Kız kardeşler
Aklımda, herkes kadar ilginç ve daha fazlası. Ama nasıl yer
Wallace, bu süre boyunca ona aşık olmaktan kaçtın mı? '

'Oh, geçen yıl yeterince yaşadım,' dedi Wallace aniden yükseliyor ve
Yüzü kararırken paltosunu arıyor; Bu bir deneyim
Hafifçe alma. '

Kendal şaşkındı; Sonra düşünceleri hızla iki ve ikisini bir araya getirdi.
Bayan'da iyi bir anlaşma olan genç bir Kanadalı dul hatırladı.
Stuart'ın evi bir yıl önce; Kendi şüphelerini hatırladı
Onun ve arkadaşı hakkında-Londra'dan ayrılması ve Wallace's Long
ülkede yokluk. Ama sempati olmadıkça hiçbir şey söylemedi
Diğerine kapıya eşlik ederken elinin samimi kavraması.

Eşikte Wallace kesin olarak döndü. Bundan sonra bir risk olacak
Pazar, 'dedi; `` Daha fazlası olmayacağına kararlıyım. O değil
Bence kadın böyle bir şeyden bir kavga yapmak için. '

`` Ah hayır, '' dedi Kendal; Cesaretini koru. Bence yönetilebilir.
Bana istediğim gibi _elvira_ ile başa çıkmam için izin veriyorsun. '

'Ah gökler, evet!' dedi Wallace; Beni herhangi bir şekilde kazıyarak çıkar
yapabilir ve seni sonsuza dek kutsayacağım. Ne kadar kaba bir şekilde sormadım
İşinizden sonra! Devam ediyor mu? '

`` Şu anda Londra'daki herhangi bir iş kadar. Onu benimle almalıyım
Önümüzdeki ay ülkeye bir yerde. Akşam yemeği partilerini sevmiyor. '

`` Benim gibi, '' dedi Wallace, omuz silkerek.

'Anlamsız!' dedi Kendal; Onlar için yapıldın. İyi geceler.'

'İyi geceler. Çok iyi. '

'Ne? Çok bitene kadar bekle! '

Wallace merdivenlerden aşağı indi ve gitti. Kendal yavaşça geri döndü
Odası ve meditasyon durdu. Wallace'ın yapmadığı anlaşılıyor
Kendini devretmesinin ihtişamının farkında. Sonuçta,
Bu garip bir iş, 'dedi kendi kendine, başını sallayarak
Kendi Temerliği. 'Bir kıza açık, doğrudan gibi geleceğim
Bu kadar alışılmadık, tam olarak bilmiyorum! Ama sahip olmamalı
o oyun; için yapılan birkaç iyi şeyden biri
Uzun zamandır İngilizce sahne. İyi bir araya getirildi, arsa
İyi, üç ya da dört güçlü karakter ve bazı iyi victor
Hugoist diyalog, özellikle son eylemde. Ama savurganlık var
İçinde, o zamanın tüm çalışmalarında olduğu gibi ve Isabel'de
Bretherton'un elleri büyük bir şey grotesk olurdu: hiçbir şey olmaz
kurtarmak ama onun itibarı ve girişi ve bu çok büyük olurdu
bir utanç. Hayır, hayır; gerçek olanın herkes tarafından batırılması için yapmayacak
Bu şekilde alakasız düşünceler. Bayan Bretherton'u seviyorum
yürekten, ama iyi işi severim ve oyunu ondan kurtarabilirsem
onu kafasında gözleri olan herkesten de kurtaracak
Başarısızlık! '

Bu bir döküntü kararlıydı. Çoğu erkek ihtiyatlı bir şekilde terk ederdi
Hemen ilgilendiği kişiler için önemli, ama Kendal
onun yanında ve şu anda hayatında tamamen yürekli bir bağlılık
eylemini gibi bir noktada karar veren belirli entelektüel çıkarlar
Bu. Toplumdaki yaşamına rağmen, kitaplar ve fikirler böyleydi
Anı onun için erkeklerden ve kadınlardan çok daha gerçek. Hayattan hayatı yargıladı
öğrencinin ve mektupların adamı, gözlerinde
diğerleri için soyut ve gerçek dışı görünen düşünceler
İnsanlar, büyütülmüş ve çok önemli olmuştu. Bu Wallace meselesinde
ve Bayan Bretherton, ideal bir ilgi arasındaki mücadeleyi gördü, bu yüzden
Konuşun ve kişisel bir ilgi, ideal için kalp ve ruhtu.
İlgili yaşayan insan yaratıkıyla yüz yüze, ilkeleri,
Gördük, biraz yol vermeye yatkın olduk, çünkü altındaki benlik
Sıcak yürekli ve etkileyici, ama kendi odasında ve kendi başına
güçlü ve kuvvetliydi ve hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecekti.

Yalnız yemek sırasında konuyu rumin etti ve çizgisini planladı
eylem. 'Her şey bağlı,' dedi kendi kendine, 'diye,-eğer ne olursa
Wallace onun hakkında doğru olduğunu söylüyor, eğer benim fikrimin gerçekten ağırlığı varsa
Onu, onu rahatsız etmeden yönetebileceğim. Onun iyi
benden göründüğü kadar nazikçe konuşmak; Ben sevimli bir şeydim
O Surrey Pazar günü. Ancak, o zaman beni hepsini sevdiğini hissettim
açık konuşmaya daha iyi; Onunla tolere edilebilir bir şekilde güvenli olabilir
Mantıksız bir şekilde rahatsız olmaz. Çekirken ne yaptı
Primrose'lar parçalara-hepsi biriyle görünüyordu! Ve sonra onun gülümsemesi
Yanıp sönüyor-değişiklik yapmak için hevesi-sert bir şekilde süpürmek için
İzlenim-oldukça minnettarlığı-büyüleniyor! '

Cumartesi günü, öğle yemeğinde Wallace birkaç dakika koştu.
Bütün hafta Bayan Bretherton'dan kaçındığını, ama bu şeyler
bir krize geliyorlardı. 'Bu notu ondan aldım' dedi
umutsuzca, onu bir çırpınan Kendal'dan önce yaymak
Lisans yemeği, her iki tarafında bir kitap ile,
kağıtlar.

'Daha güzel bir şey yapılabilir mi? Yarın başaramazsan
Kendal, üç gün bitmeden anlaşmayı imzalamış olacağım! '

Gerçekten büyüleyici bir nottu. Seçtiği her zaman düzeltmesini istedi
kendisiyle ve işletme müdürüyle bir randevu ve konuştu
oyunun coşkusu. 'Büyük bir başarı olmaya yardımcı olamaz,'
yazdı; `` Buna layık olmadığımı hissediyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Bölüm bana birçok bakımdan, sanki yazılmış gibi görünüyor
Ben. Asla hatırlıyorum, izin verecek pek çok kelimeyle rıza göstermedin
_elvira_ var. Seninle Bayan Stuart'ın dünkü olarak buluşmam gerektiğini düşündüm,
Ve hayal kırıklığına uğradı. Ama eminim bana hayır demeyeceksin ve yapacaksın
İşinizin bana verme şansı için ne kadar minnettar olacağımı görün. '

“Evet, bu gerçek incelikle yapıldı,” dedi Kendal. Bir söz değil
teklifinin maddi avantajları, ancak neredeyse her şeyin
Yazar şimdi böyle bir teklif için gözlerini verecekti. Pekala, yapacağız
Görmek. Eğer bir şeyi ona daha az çekici gösteremezsem
Şüphelerini araştırmak ve eğer cesaretinizi mahvetemezseniz
Reddet-neden anlaşmayı imzalamanız gerekir, sevgili dostum ve
en iyisi; Size çok geçmeden ilham verecek başka bir şey bulacaksınız. '

'En garip,' diye iç çekti Wallace, sanki şaşırmış gibi
Zorlukla zihin. 'Büyük şans, Agnes'in hesabına göre
Fikrinizi bir tür entelektüel olarak görmeye çok meyilli
standart; sanki iki ya da üç kez konuştuktan bahsetti
Ona çarpmışlardı. Elbette bana hiç alıntı yapma. Yapmak
Mümkün olduğunca kişisel olarak-- '

'Bana çok fazla talimat verirsen,' dedi Kendal, mektubu iade ederek
Gülümseyerek, 'Ben onu bungle yapacağım. Beni gerginleştirme. Söz veremem
Başarılı olacaksın ve başarısız olursam bana kin taşımalısın. '

Bir kin! Hayır, düşünmemeliyim. Bu arada, Agnes'ten duydun mu
yarın trenler hakkında? '

'Evet, Paddington, saat 10 ve geri dönen 8.15 tren var
Culham. Bayan Stuart, Balliol'da öğle yemeğinde olduğumuzu, Nuneham'a koştuğumuzu söylüyor
Daha sonra ve tekneleri orada bırakın, geri getirilsin. '

'Evet, o arkadaşımızla öğle yemeği-sanırım onu ​​tanıyorsun-HERBERT
Sartoris. Yaklaşık bir yıldır Balliol Don. Sadece güveniyorum
Hava bugünkü şey olacak. '

Hava, insanın kalbinin isteyebileceği tek şeydi ve parti buluştu
Başarılı bir günün her bir umuduyla Paddington platformunda.
Forbes şu ana kadar dakik olarak ortaya çıktı ve kombine
güneş ışığının ve Bayan Bretherton'un varlığının etkisi; Wallace vardı
Tüm düzenlemeleri mükemmel bir şekilde yaptı ve altı arkadaş kendilerini buldu
Şu anda Oxford'a gittiğinde, bu ılımlı hızda
Bir Sunday Express'in ulaşabileceği her şey. Konuşma lezzetle aktı ve
Gaiety; Surrey Pazar arka planda hoş bir hafızaydı ve
Hepsi kendilerini tekrar aynı şirkette bulduğum için mutluydu. Görünüyordu
Kendal Bayan Bretherton oldukça ince ve solgun görünüyordu, ama o
itiraf etmeyecekti ve köşesinden Forbes ve kendisine konuştu
Tatilinde bir çocuğun neşesi ve _abandon_ ile. Sonunda
Oxford'un 'rüya gördüğü' Yeşil, nehir kurulu ovasından yükseldi,
Ve onlar yolculukların sonundaydılar. Birkaç dakika daha gördü
Herbert Sartoris'in durduğu yeni Balliol'un kapısında yanıyor
Onlara bakıyorum. Elinde klasik bir baskıya sahip genç bir Don'du
bu da onu dönemden sonra, kütüphanelerin ulaşamayacağı ve
İç dörtgene bakan hoş odalara yol açtı.
Balliol, iyi görünen görünümünde ve tarzında bol miktarda
Ona Isabel'i gönderen muazzam iyi şansın bilinci
Konuk için Bretherton. O zamanlar neredeyse zordu
Herhangi bir sosyal şenlikte Bayan Bretherton'un varlığını alın
kraliyet ailesini elde etmek için. Pazar günleri komplo nesneleriydi
Londra toplumundaki bu kişilerin önünde haftalarca önceden
davetlerinin reddedilmesi ve sahip olması ve
ünlü güzelliği kendi odalarında bir saatten fazla tutmak ve
Sonra beş veya altı uzun saat harcama ayrıcalığının tadını çıkarmak için
onunla nehir, mutlu genç adamın hissettiği gibi lezzetlerdi
ona kıskançlık nesnesini en azından aşağıdaki dostlarının hepsine dönüştürmek
kırk.

Partiyi yayınladı, kitap astarlı odaları doldurdu ve şaşırtıcı
iki eski izci, çifte bir eylem hızına katılıyor. Kayıp
Bretherton yuvarlak dolaştı, tanıdık Oxford öğle yemeği masasını inceledi,
Zaman onurlu yaz ücreti, kitaplar, gravürler altında inleme,
ve dışarıdaki güneşli, düzensiz dörtgeni, zengin süslemeleriyle
yeşil ve sonunda kendini alçak pencereye attı
Memnuniyet iç çekimi.

Ne kadar sessizsin! Ne kadar huzurlu! Burada yaşamak ne kadar keyifli olmalı!
Sanki Londra'dan başka bir dünyadaymış gibi görünüyor. Bana ne olduğunu söyle
Bina orada; Çok yeni, yaşlı ve gri olmalı
Gördüğümüz kolejler buraya geliyor. Herkes gitti mi-"aşağı indi"
Sen mi diyorsun? Öğrenilen tüm insanları için yürürken görmek isterim
bir kere.'

`` Zaman olsaydı sana pek çok şey gösterebilirim, '' dedi Young Sartoris
Ancak ne dediğini bilmiyordu, hayranlık uyandırdı
o muhteşem değişen yüzün. Tatil gösterdikleri zamandır
kendileri; Geceleri dışarı çıkan baykuşlar gibi. Görüyorsun Bayan Bretherton,
Birçoğunu tutmuyoruz; Var dönemde yoldalar. Ama
Tatil Onlar kolejler, parklar ve bodleian
kendileri ve kendi yollarını, gözlüklerini ve onların
Şemsiye, en uygun koşullar altında. '

'Ah evet,' dedi Bayan Bretherton, biraz küçümseme ile, 'insanlar her zaman yapar
Gurur duydukları şeylerin eğlencesi. Ama _all_ olduğuna inanmak istiyorum
öğrendi ve buradaki herkesin kendini ölümüne çalıştığı ve oxford
oldukça, oldukça mükemmel! '

'Bayan Bretherton'un ne dediğini duydun mu, Bayan Stuart?' dedi Forbes,
Öğle yemeğinde oturduklarında. Oxford mükemmel, ilan ediyor
çoktan; Bundan hoşlandığımı sanmıyorum: dayanamayacak kadar sıcak. '

O zaman çok değişken bir yaratık mıyım? ' dedi Bayan Bretherton, gülümseyerek
o. 'Genellikle coşkumun serin olduğunu mu buluyorsun?'

"Sen nazik olduğun kadar sabitsin," dedi Forbes, ona eğiliyor; Ben
Sadece en yüksek noktasına yaklaşan bir zevk görmek için iç çeken bir çocuk gibi,
Daha sonra çok iyi bir şey olmamalı. '

'Çok iyi bir şey!' Dedi ki, 'Ve sadece küçük bir sürüşüm var
sokaklarda. Bay Wallace, siz ve Bayan Stuart gerçekten gidiyor musunuz?
Görme görmemi yasaklıyor musun? '

'Elbette!' dedi Wallace kesin olarak. Bu temelden biri
Toplumun kuralları. Size izin verirsek, tüzüğümüz ölü bir mektup olurdu
Günümüzde nehre giderken tek bir üniversiteye girin. '

'Tek sanat, sevgili Isabel,' dedi Bayan Stuart, '
Günümüzde çalışmaya izin verilecek, konuşma sanatı olacak. '

'Ve en yorucu olanı da!' diye bağırdı Forbes; 'görmeyi yener
oyuk. Ama sevgili Bayan Bretherton, Kendal ve ben bunu telafi edeceğiz
Sen. Yolda size resimli bir Oxford tarihi vereceğiz
Nuneham. Resimleri yapacağım ve Tipo'yu yapacak. Ah! .
Burada yaşadığım iyi zamanlar-hiç olmadığı kadar çok daha iyi '-başını sallıyor
Dinleyen Kendal'da. Zevk almak için çok uygun davrandı
kendisi; Tüm doğru şeyleri, tüm uygun birinci sınıfları aldı ve
Ödüller, zavallı adam! Ama bana gelince, benim üzerinde karalama yapardım
Not-defter tüm ders zamanları ve kendimi günün geri kalanında eğlendiriyor. Ve
Sonra, görüyorsun, yirmi yıl önce ondan ve dünya
şimdi olduğu kadar erdemli değildi, uzun bir yolla. '

Kendal, en çılgınlarından birinde olan Forbes
ruh halleri, boyunca geçen bir figürü izlemek için sandalyesine döndü
Körfez penceresinin önünde dörtgen.

'Diyorum, Sartoris, o Camden, ortaya çıkan öğretmen değil mi?
Magdalen bir ya da iki yıl önce onun ateist kitabı için ve
Tüm rütbeleri yaptığınız gibi içeri girdiniz mi? Ah, biliyordum!

"Başparmaklarımın dikilmesiyle
Bu şekilde kötü bir şey geliyor. "

Bu benim değil, sevgili Bayan Bretherton; Shakespeare'in ilk
Charles Lamb daha sonra. Ama ona bak iyi, bir sapkın, gerçek,
gerçek sapkın. Yirmi yıl önce heyecan verici bir manzara olurdu;
Ama şimdi, ne yazık ki! O kadar yaygın ki, kurban değil ama
merak olan zulümler. '

`` Bunu bilmiyorum, '' dedi Young Sartoris. 'Biz liberaller hiçbir şekilde
Biz birkaç yıl önce vardı yürüyüş musluk. Görüyorsun, şimdi var
Olduğu gibi çekecek hiçbir şey yok. İki ya da üçümüz olduğu sürece
İyi şikayetler, partiyi bir arada tutabilir ve tüm
genç erkekler. İsrail, bizi içinde olan Filistinlere karşı çıkıyorduk
kavrama. Ama şimdi işler değişti; Her yerde kendi yolumuz var
Ve şikayetleri ve ağlayan kilise partisi. Bizim
Filistinler ve zalimler bizim sırayla ve elbette, elbette
Büyüdükçe genç adamlar muhalefet ediyorlar. '

'Ve çok iyi bir şey!' dedi Forbes. Bu tek şey bu
Oxford'un dünyanın geri kalanı kadar sıkıcı olmasını önler. Hepsi
Tabii ki, tabiri caizse,
iki güç. Kilise gücü, size hepinizi veren
Binalar ve güzelliğiniz, size gelince, böyle bilecek olan
Bilmek için daha mutlu olduğunuz birçok şey-sanırım, sanırım
Yeri olmak istemeyen sade adam için yaşanabilir tutuyorsun
zorbalık. Ama diğer tarafın yeterince güçlü olduğu çok iyi bir şey
Seni düzenli tut. '

Konuşma kuvvetli bir şekilde aktı-bunu yönlendiren, şimdi burada, şimdi
Orada, Kendal şu ​​anda Bayan'a bir alt tonda konuşmak için geri döndü.
Stuart, yanında oturdu, Miss'ten masanın daha uzak köşesinde
Bretherton.

`` Edward sana kaçışımı anlattı, '' dedi Bayan Stuart. 'Evet, koydum
Ayağım korkunç bir şekilde. Nasıl ortaya çıkacağını bilmiyorum, eminim.
Üzerine çok ayarlandı ve Edward çok endişeli. Nasıl geldiğimi bilmiyorum
ona söylemek için. Görüyorsun, son zamanlarda çok fazla gördüm, kaydı
Biz konuşurken. '

'Çok doğaldı,' dedi Kendal, Bayan Stuart'ın yolundan fark ettiğim için mutluyum
kendi payından hiçbir şey bilmediği konuya saldırmak
konu. Onu başka bir şeyden bilinçli olmak için utandırırdı
gözlemci. `` Ah, yüz şey ortaya çıkabilir; Bunlardan çıkış yolları var
Biri onları bulmaya kararlıysa. '

Bayan Stuart başını salladı. `` O çok merakla eğildi. O
oyunun ona her şeyden daha iyi uyacağı fikrine sahipti
henüz sahip değil. Çok yorgun göründüğünü düşünmüyor musun? Bilmeye geldim
Bu son birkaç hafta çok daha iyi ve saçma görünüyor; Ama alıyorum
onun hakkında endişeli. Tabii ki, o muazzam bir başarı, ama ben
Tiyatro kısmı ilk başta olduğu kadar büyük değildi. '

`` Ben de duyuyorum, '' dedi Kendal; 'Tiyatro oldukça dolu, ama
Seyircinin öfkesi iyi bir anlaşma. '

`` Evet, '' dedi Bayan Stuart; Ve sonra o meraklı küçük kız kardeşi var
Görmediğiniz ve iyi bir anlaşma için sayılan onun. İnanıyorum
gerçekte Isabel'e çok düşkün ve onunla gurur duyuyor, ama
O da onu çok kıskanıyor ve intikamını kız kardeşinden alıyor
Düşmanca şeyleri toplayarak güzelliği ve ünlüsü için insanları
Oyunculuk hakkında söyle ve onları her zaman ona batırma
Çok fazla pim. İlk başta Isabel kendisinden ve halktan o kadar emindi ki
Hiçbir fark etmedi-ona sadece her oyuncunun beklediği gibi görünüyordu.
Ama şimdi farklı. O geldiğinde olduğu kadar güçlü değil
Bence ne de çok mutlu, sanırım ve eleştiriler daha fazlasını anlatıyor. O
_White Lady_'den yürekten hasta ve bir değişime büküldü ve ben
Bu Edward'ın oyununun etkinleştirmek istediği şey olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Halk tutumunu güçlendirmek için. '

"Asla daha büyük bir yanılsama yoktu," dedi Kendal; 'Bu son kısmı
denemesi gereken dünya. Düzgün konuşurken, koymadıkça,
İçinde poz yok, bu zarif tutumun hiçbiri bunu yapıyor
Peki. Bu uzun bir trajik kısım-muazzam bir zorlama ve hepsini alır
En başarılı sanatın güçleri ve cazibesi vermek için güçleri. '

`` Ah, biliyorum, '' diye iç çekti Bayan Stuart, 'biliyorum. Ama ne yapılacak? '

Kendal, o kadar umutsuz hissederek omuzlarını bir gülümsemeyle silkti
yaptı. Karşıt güzel yüzün solgunluğu gerçekten dokunmuştu
çok keskin bir şekilde sempati ve güvenliğini düşünmeye başlamıştı
Wallace'ın oyunu sonuçta o kadar da önemli bir mesele değil.
Ancak, sözü vardı ve onunla devam etmeli. Ama olacağım
Asılı, 'dedi kendi kendine,' bin mil içine gelirsem
Duygularına zarar veriyor. Wallace bunu isterse kendisi için yapmalı. '

Bayan Bretherton'un iki ihlale izin verilmesi gerektiği düzenlenmişti,
ve sadece iki, görmeye karşı yasaların-
Okullar-quadrangle ve High Street'ten bir sürüş. Bay Sartoris,
yaz döneminde denetçi oldu ve iyiye çok fazla girmişti
Okulların katipinin süsleri, altına gönderildi.
Pazar günü kapatan demir kapıların anahtarları için işlevler
Oxford World, Bodleian'ın uykulu bölgelerinden. Eski katip
Bir gevşek tatil havasında ve elçi elinde anahtarı döndürdü. Bayan Stuart
ve Forbes Bayan Bretherton'un rehberliğini üstlenirken, diğerleri
Tekneleri hazırlamaya başladı. Sıcak bir Haziran günüydü ve gri
Binalar, serin gölgeleriyle, bir solguna karşı hassas bir şekilde göze çarpıyordu
Mavi gökyüzü beyaz bulutla uğraştı. İki kılavuzu Bayan Bretherton'a yol açtı
okulların dörtgeniyle
restoratörün elleri, zarif beyaz parçası gibi havaya yükseldi
Eski dünya şekerlemesi. Çünkü pencereler çok hafif bir şekilde ayarlandı
taş iş ve duvarla o kadar düz, bütün harika
Binanın asılsız bir kart tahtası havası var, sanki bir dokunuş göz atabilirmiş gibi
BT.

'Doktrinler buna bir hata diyorlar,' dedi Forbes öfkeyle işaret ediyor
arkadaşlarının özelliği. Onların bir şey inşa ettiklerini görmek isterim
Bugünlerde yarısı çok fazla hayal gücü ve cazibesi. '

Bodleian'ın kapalı kapısına kıskançlıkla baktılar,
Okulların Latin isimleri, sadece yeni bir aralıklarla boyanmış
dörtgen ve sonra Forbes onları önündeki adımların üzerine çıkardı.
Radcliffe ve S. Mary's ve biraz zaman ayırmalarına izin verdiler.

'Dünyada bir şey olması ne kadar garip,' diye bağırdı Bayan
Bretherton, 'çok güzel, bu yüzden bir parça! Ben vardı
Hiçbir fikrim çok iyi olurdu. Bana gülme, Bay Forbes. BEN
Başkalarının gördüğü tüm güzel şeyleri görmedim. Sadece
Dövüşmeme izin ver. '

'_İ_ sana gül!' dedi Forbes, gölgesinde durur
Archway, ince çizgili yüzü, zevkle aglow, ona doğru döndü.
Oxford'um kemiklerimde ve kemik iliğinde olan '_i_, tabiri caizse! Neden, her
Yerdeki taş benim için kutsal! Şiir burada yaşıyor, eğer kaçmışsa
tüm dünyadan. Hayır, hayır; Ne istediğini söyle, o da olamaz
benim için güçlü. '

Bu arada Bayan Stuart, başını serin tuttu, her şeye hayran kaldı
hayran olması bekleniyor ve iyi yaptı ve arabayı asla unutmadım
Onları bekliyordu ve Bayan Bretherton yorgun değildi. BT
diğer ikisinin sorumluluğunu alan, onları güvenli bir şekilde pilot olarak çalıştırdı
uç, onları caddeden aşağı taşıdı, sert bir şekilde durmayı reddetti
Magdalen ve sonunda onları büyük bir dakikada zaferle indi
Christchurch kapısı. Sonra sessiz katedralin içine girdiler,
düzensiz tuhaf güzelliği, beklenmedik bir şekilde kendilerini memnun etti
Dönüşler ve köşeler, tüm için kaprisli hayali bir hava verdi
Norman çerçevesinin sağlam ve iş benzeri gücü ve onlar
Tekrar uğraştı, Forbes onları kuzeydeki bir pencerenin üzerinde duraklattı
Koridor-On beşinci yüzyılın bazı Flaman sanatçıları tarafından bir pencere,
İçinde bir keresinde tüm bilgisi ve tüm
rüyalar. Altın renkli kabak altında ön sat Jonah-kötü huylu bir
Flaman köylü-arkasında Flaman kasabasının girintili çatıları
arka planın tüm yüksekliğine tırmandı. Muhtemelen sanatçının
yerli kasaba; Dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmiş gables arasında bir çatı korunaklı
kendi evi Lares. Ama kasabanın durduğu tepe ve
dağlık arka plan ve mor deniz, tepeler ve deniz değildi
Belçika'dan, ama bir rüya ülkesi-İtalya'nın, belki de ortaçağ
Sanatçı Cennet.

'Mutlu adam!' dedi Forbes, Bayan Bretherton'a dönerek; Bak, koydu
Dört yüzyıl önce birlikte, bildiği ve hayal ettiği her şeyi. Ve orada
Bu güne kadar ve o pencerenin ruhunun ötesinde yok
edinme. Tüm işlerimiz için, eğer dürüstçe yaparsak,
bildiğimizi ve ne hayal ettiğimizi. '

Bayan Bretherton merakla ona baktı. Sanki birinciydi
Adamın kendisini itibarı ve resimleriyle bağladığı zaman,
İçindeki büyük sanatçı onun için bir isimden daha fazlasıdır. Dinledi
sempatik bir şekilde onu ve sanki deniyormuş gibi pencereye baktı
Söylediği her şeyi takip etmek için. Ama Bayan Stuart
genellikle garip olan bir şaşkınlıktı
Londra'ya ilk girişi. Kendal
İlk olarak fark edilen daha az sıklıkta. Bazen Bayan Stuart'ı vurdu
Yarı kör bir insanın havasına sahip olması, yolunu bulmaya çalışan
Garip yollar.

Manastırların serin ve karanlığına geçtiler ve
yeni binalar ve yakında geniş yürüyüşteydiler, ağaçlar
Milletler Topluluğu Bükme tepesi ve önünde göz kamaştırıcı yeşili
Haziran Meadows, uzaktan parlayan nehir ve süpürme
Bulut fıstığı mavi kemer.

Beyler onları bekliyorlardı, tekne kıyafetlerinde metamorflandı,
Ve iki tekne hazırdı. Bir düğüm avcı ve bakıcı-on-on izledi
Giriş, Pazar günü nehir terk edildi ve tek onlardı
maceracılar mavi genişliğinde. KAPALI, Bayan Bretherton,
Kendal, Bay Stuart ve Forbes bir teknede, geri kalan üyeler
diğer tarafta parti. Isabel Bretherton,
her zaman onunla birlikte taşındı ve onu etrafında topladı
Katedral ve onu yeşil kürk kenarlı kıvrımlarda yatıyordu, onu getirdi
Beyaz elbise rahatlama, omuzların düzgün düşüşü ve tüm
Formunun yuvarlak inceliği. Kendal inme kürekini alırken,
Her şeyi rahatlığı için düzenledi, ona Oxford'un ne olduğunu sordu
beklemişti.

'Bin kat daha iyi!' Dedi hevesle.

`` Harika bir zevk gücün var. Biri Londra'nın
Hayat biraz şımarık olurdu. '

Hiçbir şeyin yapabileceğini düşünmüyorum. Her zaman bunun için güldüm
Çocuk, her şeyden zevk alıyorum. '

Dün olduğu gibi bir gün dahil mi? Nasıl _can_ oynuyorsun
Lady_ bir günde iki kez? Seni giymek için yeterli. '

`` Ah, herkes bunu yapıyor. Mesleğe _Matinee_ vermek zorundaydım
Bir süre ve dün uzun zamandır sabitlenmişti. Ama sadece var
Üç _Matinees_ tamamen verildi ve benden önce başka bir tane vermeyeceğim
Zaman doldu.'

`` Bu iyi bir duruşma, '' dedi Kendal. _ White'dan yorulur musun
Bayan_?'

`` Evet, '' dedi kesin olarak; Ondan bıktım. Ama, 'diye ekledi, bükülme
elleri dizini sıkarak ileri, böylece söylediği şey
sadece Kendal tarafından duyulun; Duydun mu?
Sonbahar için mi gidiyorsunuz? Oh, şimdi bundan bahsetmemeliyiz; Hakım yok
henüz halka açık hale getirmek için. Ama ne zaman geldiğimizi söylemek istiyorum
Nuneham, bir fırsat varsa. '

"Bir tane yapacağız," dedi Kendal, içsel bir Qualm ile. Ve o geri düştü
Yine bir baş sallama ve gülümsemeyle.

Onlar, yanan güneş ışığında, iffley lock ve altından geçtiler
Yeşil tepe Iffley Köyü ve Norman Kilisesi ile taçlandırıldı. Saman
tarlalarda ve hava doluydu. Çocuklar, düzenli
Pazar frocks, onlara bakmak için çekme yolu boyunca koştu; Bir yansıma
Cennet onlara nehir derinliklerinden gülümsedi; Yabani Gülellik Overhung
su, ve burada ve orada başıboş kavaklar kara işaretleri gibi yükseldi
gökyüzü. Isı, bir süre sonra, konuştu. Forbes şimdi her
ve sonra hareketli manzara hakkında bazı yorumlarla patlayacak
ressamın duygusunun incelik ve gerçeğini gösterdi veya tekneyi ayarlayın
Regenerate Oxford'un kendi hikayesi tarafından kahkahalarla canlı
lisans günleri; Ama ne zaman uzun süredir sessizlik vardı.
Kürekçilere, dünya uykuda görünüyordu ve küreklerin düzenli düşüşü
Sıcak bir rüyanın nabzı gibi.

Nuneham Woods'un gölgesine dönmeden önce beş geçti.
Hemen öndeki çayırlar altın bir ışık yangıydı, ama burada gölge
Rustik bir köprü tarafından kapsilen durgun suya derin ve yeşil uzanır ve
Her seferinde kuğuların görkemli beyazlığı ile kırıldı. Zengin
Sol bankada, yeşillik, çim ve
Vahşi çiçekler aniden daha dolgun bir lüks haline gelmiş gibiydi.
başka yerlerde.

`` Çay için çok erken, '' dedi Bayan Stuart'ın açık küçük sesi
banka; En azından, eğer doğrudan varsa, bu kadar uzun süre bırakacak
Tren başlamadan önce. Bir yürüyüş önce hoş olmaz mıydı? '

Isabel Bretherton ve Kendal sadece daha önce genel rızayı beklediler
Diğerlerinin önünde dolaştılar. Çok sevmeliyim
Seninle söz, 'dedi ona tekneden çıkarırken. Ve
Şimdi, buradaydılar ve Kendal'ın hissettiği gibi kritik an geldi.

'Sadece sana söylemek istedim,' dedi, kalbinde durdukları için
Ahşap, biraz dik bir yükselişten sonra biraz nefessiz, '
Önümüzdeki Ekim için oldukça özel olduğunuzu düşünüyorum.
İlgilenmek-en azından Bay Wallace bana hepsini duyduğunu söyledi ve
Yazarken ona tavsiyelerde bulundu. Duymak için çok şey istiyorum
Bu konuda fikirleriniz. Bana her zaman daha fazla düşünmüş gibisin
Sahne hakkında ve bildiğim herkesten daha fazla oyunculuk gördüm ve umursuyorum
Senin fikriniz için gerçekten-söyle bana, eğer istersen, ne
_elvira! _ '

'Şey,' dedi Kendal sessizce, ona sarılmasını sağladı.
Taşın, 'İçinde iyi bir şey var. Orijinal eskiz,
İtalyan yazar bıraktı, iyiydi ve Wallace çok gelişti
üzerine. Sadece--'

'En dramatik değil mi?' diye bağırdı, onu kesintiye uğrattı; Öyle var
İçinde birçok güçlü durum ve konu bir
Biri sadece tarif ettiğini duyduysa biraz tatsız, ancak içinde hiçbir şey yok
tedavi ama asil ve trajik olan. Çok nadiren böyle hissettim
herhangi bir şey tarafından karıştırıldı. Kendimi sahneleri planlarken, düşünerek buluyorum
Onları bu şekilde ve bu aralıksız. '

'Çok iyi ve arkadaş canlısı,' dedi Kendal sıcak bir şekilde, '
Size bu konuda tavsiye verin. Gerçekten tam aklımı konuşmamı istiyor musun? '

'Tabii ki yapıyorum,' dedi hevesle; Tabii ki yapıyorum. Sanırım var
İçinde bir veya iki nokta değiştirilebilecek. Bay Wallace'a basacağım
Birkaç değişiklik yapmak için. Acaba meydana gelen değişikliklerin ne olduğunu merak ediyorum
Sana? '

`` Değişiklikleri düşünmüyordum, '' dedi Kendal, ona bakmaya çalışmaz
Onun yanında yürürken, beyaz elbisesi yosun yetiştiriliyor
Path ve onun büyük şapkası parlak kızarmış yanaklardan düşüyor
ve kraliçe boğaz. Oyunun kendisini, parçanın nasıl olduğunu düşünüyordum
gerçekten sana uyacaktı. '

'Ah, bunun hakkında hiç şüphem yok,' dedi, ama hızlı bir şekilde bakarak
ona; Bir parça bana uyacak her zaman bir kerede hissediyorum ve var
Buna aşık oldu. Trajik ve tutkulu, gibi
_ White Lady_, ama bu oldukça farklı bir tutku aşaması. Bıktım
azarlama ve ilan etme. _Elvira_ bana bir gösterme fırsatı verecek
Yumuşak ve acıklı bir şeyle ne yapabilirim. Ben böyle oldu
Ekim sezonuma başlamak için bir oyuna karar vermede zorluklar,
Ve şimdi bana tam olarak ne istediğim gibi görünüyor. İnsanlar beni her zaman tercih ediyor
Şiirsel ve romantik bir şey ve bu yeni ve montajı
Oldukça orijinal olabilir. '

`` Yine de şüpheliyim, '' dedi Kendal; Bence Elvira'nın kısmı istiyor
çeşitlilik ve daha fazla değişiminiz olmanız iyi olmaz mıydı?
İçinde daha fazla rahatlama olan bir şey, çakmağına verecek bir şey
_ White Lady_'de çok iyi gelen damar, daha fazla şans mı? '

Biraz kaşlarını çattı ve başını salladı. Benim sıram böyle değil. Yapabilirim
Bir komedi parçası oynayın, elbette-her aktör yapabilmeli-ama ben
Evde hissetmeyin ve bana hareket etmem asla zevk vermez. '

'Doğal olarak saf bir ışık-komedi parçası demek istemiyorum ama bir şey
Bundan daha az sürekli bir trajik gerginlik olurdu. Neden, neredeyse hepsi
Modern trajik oyunların rahatlama pasajları var, ancak doku
Of _elvira_ boyunca çok aynı,-
herhangi birine talep. Ve sonra şirketinizi düşünmelisiniz. Açıkçası ben
Bay Hawes için Macias'tan daha az uygun bir parçayı hayal edemez; Ve onun
Zorluklar size tepki verirdi. '

`` Kimi sevdiğimi seçebilirim, '' dedi aniden; 'Bay'a bağlı değilim
Hawes. '

'Ayrıca,' dedi dikkatli bir şekilde, zemini biraz değiştirdi, 'yapmalıyım
Dedi-sadece, elbette, çok daha iyisini bilmelisiniz-bu bir
İngiliz halkına bu kadar ciddi bir ücret vermek biraz riskli,
ve _White Lady_'den hemen sonra. İngiliz tiyatrosu asla
Bana Ortaçağ'a nazikçe alıyor gibi görünüyor-Krallar ve Şövalyeler ve Soylular
Ve on beşinci yüzyılın onu sıkması muhtemeldir. Demek istediğim değil
bir an için oyunun bir başarısızlık olacağını ima edin
popülerlik. Her şeyi taşıyabileceğin kadar tutun
başından sonuna kadar; Ama _elvira_'da olacağını düşünmeye meyilliyim
rüzgar ve gelgitle mücadele etmek ve daha önce söylediğim gibi, bu bir
sana büyük zorlanıyor. '

'Halk Victor Hugo'daki Madam Desforets'e itiraz etmiyor',
hızlı, hatta keskin bir şekilde cevap verdi. Parçaları, bir şey bildiğim kadarıyla
Onlar hakkında, sadece bu romantik parçalar ve onu muazzam hale getirdi
onlardan itibar. '

Kendal tereddüt etti. 'Fransızların büyük bir geleneği var' dedi.
Sonuçta Racine, Victor Hugo'ya bir hazırlıktı. '

'Hayır, hayır!' Ani acı ve ses değişikliği ile bağırdı
onu korkuttu; `` Bu değil. Ben ben ve Madam
Desforets Madam Desforets. Oh, anlıyorum! Zihnini çok iyi görüyorum
buna karşı. Ve Bay Wallace-içinde iki veya üç şey vardı
beni şaşırttı. Benim teklifime asla evet demedi
resmi olarak. Ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anlıyorum; Yapacağımı düşünüyorsun
Oyun oynayarak yaralanma; Benim için çok iyi! '

Kendal sanki bir yıldırım düşmüş gibi hissetti; onun kasvetli tutkusu
tavır onu tarif edilemez bir şekilde etkiledi.

'Bayan Bretherton!' Ağladı.

'Evet, evet!' Neredeyse şiddetle, yolda durduğunu söyledi. Bu,
Biliyorum. Bunu ilk kelimenizden beri hissettim. Ne güce sahibim
Trajik güç değilse? Elvira gibi bir parça bana uymuyorsa,
Bana uygun mu? Tabii ki, demek istiyorsun. Elvira hareket edemezsem, ben
Hiçbir şey için iyi-ben hiçbir şey için iyiyim-ben bir sahtekârım,
Sham! '

Bankanın yükseltilmiş kenarına oturdu, çünkü titriyordu ve
Titreyen ellerini dizlerinin üstüne sıkıştırdı. Kendal kendi yanında idi
sıkıntı. Nasıl bu kadar karışmıştı ve bunu ne getirmişti? BT
çok beklenmedikti, inanılmazdı.

'Yap-inan bana!' diye bağırdı, onun üzerinde eğildi. Asla demek istemedim
Size en az saygısız olan herhangi bir şey; Bunu hiç hayal etmedim. Sordun
Sana gerçek fikrimi vermem ve eleştirim
Kendinizden ziyade oynayın. Hiçbir şey düşünmeyin, eğer kendin
ikna oldu. Sana neyin uygun olacağını çok daha iyi bilmelisin. Ve
Wallace'a gelince-Wallace, ne yapacağınızı yapmana izin vermekten gurur duyacak
onun oyunu. '

Ona, dünyada yatıştırmak için bir şey söyleyecek gibiydi
o. O titremeyi izlemek çok acımasızdı, onun için çok dayanılmazdı
dudak.

`` Ah, evet, '' dedi yukarı bakarak, yüzünün üzerinde kayan kasvetli bir gülümseme,
`` Beni yaralamak istemediğini biliyorum; Ama oradaydı, hissin; BEN
Bir kerede gördüm. Eğer aptal olmasaydım, Bay'da görmüş olabilirdim
Wallace'ın tarzı. Gördüm. Sadece fikri olan her biri
Değil söylemeye başlıyor. Oyunculuğum benim için bir kabus oldu
son zamanlarda. Her şeyin harika, harika bir hata olduğuna inanıyorum. '

Kendal asla hüküm süren sözleşmelere karşı bir nefret hissetmedim
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler. Sadece sadece ifade etmiş olabilir mi?
kendi hissi, yolda onun yanında diz çökmüş olacaktı,
Kendi başına titremek ve bir kadın olarak onu rahatlattı.
Ama olduğu gibi, sadece ondan önce sert ve garip durabilirdi ve yine de
Sanki tüm dünya kendini kendi başına çözmüş gibiydi
Bireysellik ve onunki ve eşcinsel nehir partisi ve parlak gibi
Bir saat önce dostça ilişkiler, şimdiki zamandan ayrıldı
geçilemez bir Körfez. Ve en kötüsü, garip görünüyordu
konuşmasında sapkınlık-onu her biri ihanet etmeye iten bir kader
burada ve orada kendi gerçek bakış açısı olsun ya da hayır.

`` Böyle şeyler söylememelisin, '' dedi, olabildiğince sakin bir şekilde. 'Var
İngiliz halkı hiç kimse onu büyütmediği için büyüledi. Değil
Bu harika bir şey mi? Ve ben, çok titiz ve
Çok çekici ve yüzlerce aşırı kritik-eğer eğiliysem
Kısa dramatik bir parçanın sizden çok daha fazlası olduğunu düşünün
Deneyim, oldukça başarılı olabilir, neden, ne önemli? BEN
oldukça yanlış olabilir. Benim fikrimi bildirme: unut ve
Yapabiliyorsam, oyunun üzerinden konuşarak size yardım edeyim. '

Acı küçük bir gülümsemeyle başını salladı. 'Hayır, hayır; Asla yapmayacağım
unut gitsin. Tutumun sadece bana eve getirdi, neredeyse daha güçlü
dayanabileceğimden daha uzun, uzun bir zaman şüphelendiğim şey-
_Conmpt_ Siz ve Bay Wallace gibi insanların benim için hissettiği! '

'Aşağılama!' diye bağırdı Kendal, yanında ve sanki hepsi
Kendisini yapmasına izin verdiği eleştiriler
Mass'ın kafasının intikamını alıyor. En sıcak olandan başka bir şey hissetmedim
Cesaretiniz, işiniz, kadın iyiliğiniz için hayranlık ve
tatlılık.'

`` Evet, '' dedi, yükselip elini yarı bilinçiyle tutarak
O, odun aniden büyümüş gibi etrafına koyduğu pelerini
soğuk; Bir kadın olarak benim için hayranlık, sanatçı olarak benim için aşağılama!
Bütün çıplak gerçek var. Geleceğimi içinde tutuyor mu merak ediyorum? Ki
İçimde insanların konuştuğu ve ben
Bazen _hate_? '

Saçlarını şiddetli bir dramatik jestle alnından geri çekti. Sanki onun içindeki benlik yükseliyor ve kendini iddia ediyor gibiydi
sanki bazıları gizli gibi kabul edilen karara karşı
Kuvvetin kendisinden bile şüphelenildiğinden, barlarına karşı dövülüyordu.
Kendal onu çaresiz sessizlik içinde izledi. 'Söyle bana,' dedi onu düzelterek
Üzerine derin fındık gözleri, 'Bana borçlusun-bana çok fazla acı verdin.
Hayır, hayır; Bunu kastetmedin. Ama söyle bana ve bana dibinden söyle
Kalbin-yani, benimle yeterince ilgileniyorsan-ne
istek? Beni başarısızlıkla tehdit ediyor gibi görünüyor?
sanatçı? Bütün gün çalışıyorum, işim asla kafamın dışında değil; Görünüşe göre
Bütün gece beni takip et. Ama onunla ne kadar çok mücadele edersem daha az başarılı
Kendi kendime bile görünüyorum. '

Görünüşü akıl almazdı: umutsuzluk vardı ve içinde umut vardı. BT
onu dürtüsel bir şekilde kurduğunu ima etti
Kim tek başına ona zorluğundan yardım edebilir. Bu görünümün huzurunda
Kendi konvansiyonu ondan düştü ve ovayı konuştu,
ona doğrudan gerçeği.

"Ne istersen," dedi yavaşça, sanki ondan zorlanmış gibi,
'_knowledge! _ Londra size çok şey öğretti ve bu yüzden sen
İşinizden memnun değil-tüm gerçek başarının başlangıcıdır. Ancak
Olumlu bilgi istiyorsunuz-kitaplardan alabileceğiniz bilgi ve
Diğer insanların size öğretebileceği bilgisi. Ne hakkında gerçek bir his istiyorsun
yapıldı ve sanatınızla ne yapılabilir ve bir fikir istiyorsunuz
etrafında ve bu konuda uzanan fikirler dünyasına. Çok gençsin
Ve kendinizi eğitmek zorunda kaldınız. Ama günümüzde her insan sanatı öyle
Hiçbirimizin büyük mağazalarını kullanmadan devam edemeyeceği karmaşık
Deneyim Başkalarının bizim için ortaya koyduğu deneyim. '

Şimdi hepsi dışarıdaydı. En iç zihnini konuşmuştu. Durmuşlardı
Yine ve ona dikkatle bakıyordu; Yapabileceği ona vurdu
önderlik etmedikçe ne söylediğini söylememişti
İçgüdüsel bir bağımlılıkla, onun içindeki doğanın büyük bir büyüklüğüne.
Ve sonra bir sonraki an garip, içinde tutulan konuya karşı
onun karşısında parladı. Kalabalık tiyatroyu, beyaz figürü gördü.
Sahne, kulağı övgü ile dolu görünüyordu
Londra favorisini eziyordu. Bu şımarık çocuğa
okul müdürünü oynadığı servet-ama bir çekici
Mektupların adamı, dünyaya karşı.

Ama türün bir düşüncesi yoktu ya da daha doğrusu sunulan durum
tam tersi ışıkla ona. Kendal'ın sözlerine göre
Tek bir eleştirmen olmak yerine, ses ve
yüzlerce birleşen izlenim ve hislerin somutlaşması ve o
tam olarak analiz etmekte bir rahatlama hissettim
Kendi duygularının ve onun bu şekilde çözülmesiyle ona yerleşti.

"Sana çok minnettarım," dedi istikrarlı bir şekilde; 'çok. Garip ama
Neredeyse seni ilk gördüğümde, uğursuz bir şey olduğunu hissettim
Sen bana. Yaşadığım hayalim hiç böyle olmadı
O zamandan beri mükemmel ve şimdi gittiğini düşünüyorum. O kadar kederli görünme, 'o
diye bağırdı, yüzü tarafından ifade edilemez bir şekilde dokundu, 'Bana hepinizi anlatmana sevindim
düşünce. Bana bir yardımcı olacak. Ve fakir Elvira'ya gelince, 'diye ekledi,
Tüm aşırı solgunluğu için gülümsemeye çalışıyorum, 'Bay Wallace'a verdiğimi söyle
onu kaldırdı. Ben sıkıntılı değilim, kızgın değilim. Şimdi daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
Bayan Stuart'a mı dön? Hepimiz buluşmadan önce onunla dinlenmek zorundayım
Tekrar.'

Konuşurken ileriye doğru ilerledi ve adımının olduğu gibi görünüyordu.
kararsız ve ölümcül beyazdı. Kendini ondan önce dikti
azalan yol ve ona yardım etmek için ona bir el tuttu. Ona verdi
kendisi ve onu dudaklarına aceleyle taşıdı.

"Sen asilliğin!" Kalbinin derinliklerinden ağladı. 'BEN
Sanki en iyi bedeli ve börekmişim gibi hissediyorum-en çok
aciz, beceriksiz salak. '

Gülümsedi ama cevaplayamadı. Ve birkaç dakika daha ses
Ve yaklaşırken adımlar duyulabilirdi ve sahne bitti.




Bölüm VI


Pazar partisi Nuneham gecesi Paddington'da ayrıldı
Keşif ve Wallace ve Eustace Kendal birlikte doğuya doğru yürüdü. .
Eve yolculuk çok sessizdi. Bayan Bretherton zorlanmıştı
kendini 'son derece yorgun' ve Bayan Stuart'ın kaygısı ve duygusunu ilan et
Onunla ilgili sorumluluk, kendilerini geri kalanına iletmişti
parti.

'Dün uzun günümün etkisi,' dedi özür dileyerek
Forbes, onun hakkında o sevgi dolu dikkatlerle dolaşan bir
Yaşlılığın eşiğindeki adam genç bir kıza özgürlükle öder. Yapmayacak
Halkın gelecekte beni çok görmesine izin vermek için yap. Ama istemiyorum
Pazar günümüzü bozun. Benimle konuş ve bunu unutacağım. '

O ve Eustace Kendal'da onun hakkında gözleri olan Wallace
partinin geri kalanı göz önüne alındığında ahşaptan ortaya çıktı, huzursuzdu ve
Hasta hasta, ama bir jestle bile herhangi bir bilgi almak yoktu,
Ay ışığını özenle izlerken köşesinde oturan Kendal'dan
Uçan alanlar veya ara sıra bazı ayrık girişimler yapmak
Bayan Stuart ile sohbet ederken.

İstasyonda Bayan Bretherton'un arabası bekliyordu; partisi
Beyler onu ve onu eve götürmekte ısrar eden Bayan Stuart'ı gördü.
BT; Soluk, gülümseyen yüz öne doğru eğildi; Cevapla elini salladı
Kaldırılan şapkalara ve gitmişti.

'Kuyu?' dedi Wallace, sesinde bir soruşturma dünyasıyla, o ve
Kendal doğuya döndü.

"Talihsiz bir iş oldu," dedi Kendal aniden. Asla yapmadım
Daha da kötüsü, sanırım ya da daha acı verici bir yarım saat geçirdi. '

Wallace'ın yüzü düştü. Keşke seni şaşkınlığımla sıkmamış olsaydım
işler, 'diye bağırdı. 'Çok kötüydü!'

Kendal içe doğru hemfikirdi, çünkü sinirli bir durumdaydı
reaksiyon; Ama yüksek sesle ekleme adaleti vardı, 'Ben aptaldım
bunu yapmak için. Ve bence, gerçekten de yapılabilirdi, ama
ne siz ne de ben yeterince ağırlıkta olduğumuz koşullar
buna karşı. Zihinsel ve fiziksel olarak gergin, sarsılmış bir durumda,
Ve noktayı tartışmak için zamanım olmadan önce, onu taşımıştı
Kişisel zemine ve şey bitti. '

O zaman derinden rahatsız oldu mu? '

'Hiç değil, sıradan anlamda; Çok iyi bir yaratık; Ama o
Sen ve ben onun için hissettiğimiz "hor görme" den bahsetti! '

'İyi gökler!' diye bağırdı Wallace, en haksız yere ikna oldu
Arkadaş meseleyi korkunç bir şekilde sığınmıştı.

`` Evet, '' dedi Kendal kasıtlı olarak; "" Aşağı, "bu kadar. Bilmiyorum
nasıl ortaya çıktı. Tek bildiğim, söylediklerim, bana görünen
Çok zararsız, bir madenle eşleşiyordu. Ama bana söylememi söyledi
_elvira_ hakkında daha fazla iddiada bulunmadığını. Yani oyun güvenli. '

'D ---- Oyun!' Wallace'ı şiddetle ağladı, belki de
Kendal'ın sessizliği rıza verdi. Ama orada dinlenmesine izin veremem. Yapmalıyım
Ona yaz. '

`` Ben olsaydım sanmıyorum, 'dedi Kendal. Bırakmalıyım
yalnız. Konuyu bitmiş gibi görüyor. Bana özellikle söyledi
Sana onun _not_ vexed olduğunu söyle ve
herhangi bir kaba anlamda değil. Belki de bu her şeyi daha da kötüleştirir. Fakat,
Ne olduğunu bilme hakkınız var, bu yüzden sana söyleyeceğim
Unutma.'

Konuları kısaltılmış bir açıklama yaptı, bu da meseleleri
Wallace'a daha az rahatsız olmasa da, biraz daha net. Ne zaman
Bitti, Vigo Caddesi'ne yaklaşıyorlardı.
Rotalar ayrıldı, Wallace'ın Albany'de odaları var ve Kendal bir
Hansom.

'Ben olsaydım,' dedi, ortaya çıktıkça, 'daha önce söylediğim gibi,
tek başına mümkün olduğunca. Muhtemelen seninle konuşacak
o ve elbette ne sevdiğini söyleyeceksin, ama eminim ki
Oyunu bir daha almayacak ve eğer bir serinlik hissediyorsa
Herkes, sana doğru olmayacak. '

'Bunda küçük bir teselli var!' diye bağırdı Wallace.

'Her neyse, en iyisini yap, sevgili dostum,' dedi Kendal, sanki
daha hafif bir anahtar vurmaya kararlı. O kadar kasvetli olma, işler görünecek
Farklı yarın sabah-genellikle yaparlar-muazzam bir
zarar verildi. Teklifini daha iyi yapmadığım için üzgünüm. Dürüst olmak gerekirse, ben
Bunu düşünmeye gel, başka türlü nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Ancak
Sen de öyle düşünmeni beklemiyorum. '

Wallace güldü, protesto etti ve ayrıldılar.

Birkaç dakika sonra Kendal, ışıkların olduğu odalarına girmesine izin verdi.
yanıyor ve kendini okuma sandalyesine attı, yanında kitaplarının
Ve kağıtlar eline hazırdı. Genel olarak, hiçbir şey ona daha büyük vermedi
Bir gün geçirdikten sonra, bu gece geri dönüşünden daha _bien-etre_ duygusu
Toplum, hayatının bu sessiz ve sadık arkadaşlarına. O öyleydi
Odasının atmosferini geri döndüğünde hissetmeye alışkın
karşılama ile suçlanıyor. Sanki sahip olduğu düşünceler ve şemalardı
Barınakta sıcak ve güvenli bırakıldı, bir günden sonra tekrar hayata başladı
Torpor ve onunla tanışmak için taht etti. Kitapları ona dostça gülümsedi
yüzler, açık sayfa sabahın işine devam etmesi için çağırdı-
her anlamda evde idi. Ancak bu gece tanıdık büyü görünüyordu
gücünü kaybetmiş. Aceleci bir akşam yemeğinden sonra bazı kanıtlar aldı, kalem
elinde. Ancak ilk sayfa düşmeden önce neredeyse hiç döndürülmedi
dizine. Ona sanki hala kolunda hissetmiş gibi görünüyordu
Yeşil, kürk kenarlı bir pelerin, sanki yumuşak bir soğuk elin dokunuşu hala
onun içinde kalıyor. Şu anda her detayı hatırlamaya düştü
Öğleden sonra sahnesi,-kemerli kayın ağaçları, zengin kırmızı ve kahverengi
altındaki toprak, ağaçların kış döküntüsüyle dolu, küçük
Bankayı yükseltti, ona bakarken gözleri, onun yumuşak bilgeleri
Şapkasının altında altın kahverengi saç. Ne mükemmel, ulaşılamaz güzellik
! Ne kadar canlı, içerik ve ifade açısından ne kadar zengin!

'Isabel Bretherton'a aşık mıyım?' Sonunda kendine sordu, yalan söylüyordu
Gözleri ile kız kardeşinin portresinde sandalyesine geri döndü. 'Belki
Marie bana söyleyebilirdi-kendimi anlamıyorum. Öyle düşünmüyorum. Ve eğer
Ben, ben bir genç değilim ve hayatım tolere edilebilir bir şekilde dolu. BEN
En iyisi olsaydı kendimi tutup ezebilirdi. Yapabilirim
Kendimi büyük bir tutkuyla emdiğini hayal edin. Lisans hayatım bir
İyi yıllar eski-alışkanlıklarım kolayca ayrılmayacak. Ve varsayalım
Başlangıçlarını hissettim, eğer sebep buna karşı olsaydı durdurabilirdim. '

Sandalyesini terk etti ve düşünerek odadan yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı. 'Ve
Kendime aşık olmasına izin vermemde kesinlikle bir sebep yok
Isabel Bretherton ile! Bana asla en küçük hakkı vermedi
Bana yüzlerce olduğundan daha fazla ilgi duyduğunu düşünüyorum
entelektüel olmayabilirse, dost terimlerle tanıştığı insanlar
Wallace'ın hayal ettiği gibi ilgi ve bu zayıf bir adım taşı
Sevmek için! Ve eğer yapması mümkün olsaydı, bu öğleden sonra
olasılığı aldı. Çünkü bir kadın ne kadar büyük olabilir,
Bu rütbeler gibi bir şey: Yardım edemez. Onun acısını hissedecek
Yarın günümüzden daha kötü ve kendine söyleyecek olsa da
Kin yok, aramızda bir körfez bırakacak. Tabii ki o
Oyunculuğa devam etmeli ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
kendine inan; Kimse onsuz çalışmaya devam edemez ve ben yapacağım
Her zaman ona sert ve aşağılayıcı bir şey hatırlayın! '

'Diyelim ki, herhangi bir şans eseri, öyle değildi-
Onunla ilişkimi tekrar topla ve gerçekten arkadaş canlısı yap-ben
Bence çok kesin bir çizgi almalı; Kararımı vermeliyim
onun için faydalı olmak. Sonuçta, söylediği doğrudur: Birçok var
İçimde ona yardımcı olabilecek şeyler ve oradaki her şey o
faydası olmalı. Ciddi bir amaç yapardım. O
Bana sahip olmaya değer bir arkadaş bulmalıyım. '

Düşünceleri bir süre bu yönde dolaştı. Hoş oldu
Gelecekte Bayan Bretherton'un filozofu ve arkadaşı olarak görün,
Ama sonunda hayalleri üzerinde kazanılan gerçeklik duygusu. Ben bir
aptal!' Sonunda kararlı bir şekilde kendi kendine dedi ve ben de gidebilirim
Yatak ve onu aklımdan çıkar. Şans bitti-gol-yapılırsa
hiç vardı. '

Ertesi sabah, kahvaltıya inerken, mektupları arasında bir
onu korkutan el yazısı. Daha önce nerede görmüştü? Wallace's
Üç gün önce el mi? Açtı ve aşağıdaki notu buldu:-

Sevgili Bay. Kendal-biliyorsun, sanırım, önümüzdeki hafta kapalı olduğumu-
Pazartesi, eğer her şey yolunda giderse. Bir süre İsviçre'ye gidiyoruz ve sonra
İnsanların bana söylediği Venedik, Ağustos ayında genellikle çok hoş. Biz yapacağız
Ağustos ayının ilk haftasına kadar orada ol ve Bay Wallace bana duyduğunu söylüyor
Senden kız kardeşin Madame de Chateauvieux, orada olacak
aynı zamanda. Dün sana sormayı unuttum, ama eğer olacağını düşünüyorsan
Buna itiraz etmiyor, bana onu tanıtmak için küçük bir not verir misin?
Onu duyduğum her şey onu tanımak beni çok endişelendiriyor ve o
Bana zahmetli bir insan bulamazdım! Sanırım neredeyse hiç buluşmayacağız
Yine başlamadan önce. Değilse, lütfen arkadaşlarımın her zaman olabileceğini unutmayın
Pazar öğleden sonra beni bul.-Seninki gerçekten, Isabel Bretherton. '

Kendal'ın eli notun üzerinde sıkıca kapandı. Sonra dikkatlice geri koydu
zarfının içine ve elleri onun arkasında ve notla uzaklaştı
Onlarda, karşısındaki kırmızı çatılarda pencereden dışarı bakmak.

'Bu onun gibi,' diye mırıldandı; Yaralandım ve ona zarar verdim: o
Tahminler bunun için acı çekeceğim ve dostu kurarak
Ertesi gün tekrar bağ kurarak, tek kelime etmeden, benden ona bir nezaket yapmamı ister!
Bir şey daha hassas, daha zarif olabilir! '

Kendal düşüncelerini işine düzeltmekte hiç zorluk çekmedi
O sabah ve sonunda umutsuzluk içinde kitabını bir kenara itti ve
Bayan Bretherton'a bir cevap yazdı ve bu gerçekleştirildiğinde
kız kardeşine uzun mektup. Birincisi onu kısalıktan daha uzun sürdü
haklı gibi görünüyordu. Talebinden başka hiçbir şeye atıfta bulunmadı.
Durumu tam olarak olduğu gibi tedavi etmek için kendisine bir zorlama hissetti
bitti, ancak bu sınırlama göz önüne alındığında, ne kadar samimiyet ve saygı
Dekorum ve
dilbilgisi?

Wallace ile bir sonraki tanıştığında, o umutlu, parlak huylu bir insan
neşeliğini tamamen kurtardı. Bayan Bretherton, bildirdi,
onunla _elvira_ konusuna saldırdı, ama o kadar hafif bir şekilde yok ki
Hazırladığı ustaca şeylerden herhangi birini söyleme fırsatı.

`` Açıkça sorunun ciddi şekilde açılmasını istemedi '' dedi, '
Tavsiyenizi takip ettim ve yalnız bıraktım ve o zamandan beri o
Hem Agnes hem de bana büyüleyici. Kendimi her zamanki gibi bir kaba hissediyorum
Ama görüyorum ki yapabileceğim tek şey dilimi bu konuda tutmak. ' İle
Kendal yürekten kabul etti.

Birkaç gün sonra gazeteler,
Bayan Bretherton'un veda performansı. Harika bir sosyal olay olmuştu.
Londra'daki seçkin insanların yarısı, telif hakkı tarafından yönetildi.
Aslında Londra, favorisine katılmaya zorlanamazdı ve
İltifatlar, çiçekler ve vedalar ona duş aldı. Kendal, kim vardı
Biletlerin yapıldığı sırada gitmek istememek,
Oxford Pazar gününden sonraki haftanın ortasında oturmak için, ama
tamamen imkansız. Ona başvurarak onu yönetmiş olabilir
Edward Wallace, ama çeşitli nedenlerle yapmak istemiyordu.
Sonuçta, küçük notuna izin vermenin daha iyi olduğunu ve
Cevabı şimdiki zaman için onunla olan ilişkilerini kapattı. Başka her yerde
Ama tiyatroda onu hala arkadaşı olarak görebilir; Ama orada
Bir dereceye kadar bir diğerine düşmanlık yapamadılar, değil,
Kendal, entelektüel olarak bile şimdi onunla bir adımda buluşmak için
Antagonizm.

Yani, Cumartesi gecesi geldiğinde, Bayan Bretherton'un saatlerini geçti
bir bakanlık akşam partisinde zafer,
Hava adıyla doluydu ve konukların yarısı orada
_pis-aller, _ çünkü _calliope_ bunları alamadı. Ve yine de
Onun hakkındaki ortak konuşmada onun eleştirisini fark ettiğini düşündüm
Bir oyuncu başlangıçta olduğundan çok daha geneldi
Sezonun. Bir fikri ve nedenleri olan küçük düğüm
Daha büyük halkı yavaş yavaş etkilemişti. Yine de yoktu
Sahnede olsun, onu görme arzusu ne olursa olsun azaltma
veya toplumda. _Engouement_ Şahsen için, güzelliği için ve
Taze saf kadınlığı, verim belirtisi göstermedi ve tutacaktı
Kendal, bir süredir, çok daha güçlü bir akıma karşı düşündü
Entelektüel tarafta henüz ortaya çıktığından daha azaltma.

Pazartesi gazetesini kendi kendine bir gülümsemeyle koydu ve mırıldandı: 'Ben
Prig'in bu zamanından ne kadar hatırladığını bilmek isteriz
Bir hafta önce Nuneham Woods'ta ona ders verdi! ' Akşamları _Pall
Mall Gazette_ ona Bayan Bretherton'un kanalı geçtiğini söyledi.
Sabah, Paris ve Venedik için _en Route_. Hesaplamaya düştü
kız kardeşi Venedik'te ve daha önce geçmeden geçmesi gereken haftalar
Onunla Bretherton partisi arasındaki herhangi bir toplantıyı duyabiliyordu ve
Londra'nın zaten sıcak olduğuna karar vererek hesaplamalarını yaraladı ve
Yakında boş olurdu ve bu, bir araya gelebileceği anda
İstediği bazı kitaplar, onları ve kanıtlarını taşırdı
Surrey'e, tüm davetiyeleri ülke evlerine reddedin ve kendini adayın
işine.

Gitmeden önce, ona dolu olan Bayan Stuart'a veda çağrısı ödedi.
ve Isabel Bretherton'un dün gecesinin hevesli hesapları ve bilgilendirildi
Kardeşinin Brethertons'u Venedik'e biraz takip etmekten bahsettiği
Ağustos ayında zaman.

'Albert,' dedi, kocasından bahsetmişken, '
Üç haftadan fazla bir süre uzakta ve biraz yürüyüş yapması gerekiyor; Bu yüzden
Şu anda önerdiğimiz şey, Edward'ı Venedik'te almaktır.
Ağustos sonu ve daha sonra hep birlikte dağlara doğru ilerleyin.
Oh, Bay Kendal, 'Biraz gergin bir şekilde gitti, sanki tam olarak bilmiyormuş gibi
Konuya saldırıp saldırmayacağım, 'seni atmaya adanmış _was_
Oxford'da yaptığınız gibi Edward'ın ihlali. Korkarım
Hem size hem de ona çok açıklanmamış olmalı. Edward ne zaman
Ertesi sabah bana bunu düşünmem gerektiğini söyledi. Yaptım
Dostluğumuzun-bizimkilerimizin-onunla bitmiş olduğunu unutmayın. Ama sen
o öğleden sonra beni aramaya geldiğini bilin-nasıl zaman yaptı
Bilmiyorum-ama yaptı. Doğal olarak, çok rahatsız oldum, ama o
Biz çay içerken en sakin şekilde konuşmaya başladı. "Bay
Kendal muhtemelen oldukça haklıydı, "dedi."
bana uygunsuz; Her neyse, ondan onun fikrini istedim ve bir
Zavallı yaratık vermesini akla getiriyor. "Ve sonra güldü ve dedi ki
Edward'dan daha iyisini yapacak herhangi bir şey için gözlerini açık tutmasını istemeliyim
Sonbaharda onun için. Ve o zamandan beri sanki sanki
Her şeyi unuttu. Hakkında daha az küçüklük olan birini hiç tanımadım
o.'

'HAYIR; O güzel bir yaratık, 'dedi Kendal, neredeyse mekanik olarak. Nasıl
Küçük Bayan Stuart biliyordu-ya da daha doğrusu ne kadar uzak olduğunu
_Keeling _-- Ne oldu! Ona öyle görünüyordu ki
Sahne hala tüm darbelerinden heyecanlıydı, ama ne sıradan
Bayan'da az oranlar azalmıştı Stuart'ın zihni! O yalnız
Peçinin kaldırıldığını görmüştü, enerjik gerçekliğe yaklaşmıştı
kızın doğası. Isabel Bretherton böyle hissedebilirdi, öyle olabilirdi,
Sadece ona bilinir-düşüncenin içinde acı vardı, ama en keskin zevk
Ayrıca.

`` Biliyor musunuz, '' dedi Bayan Stuart şu anda,
Sesi, 'Dün gece seni sordu mu?'

'Öyle mi?'

'Evet. Perde yaptıktan sonra onu görmek için sahneye çıkmıştık
düşmüş. Çok güzel bir manzaraydı, kaçırmamalısın. .
Prens ona güle güle demeye gelmişti ve biz geldikçe o sadece
Beyaz kaputun düşmesi ile uzun hayali elbisesinde dönüyor
Başı, Romney gibi resmi-hatırlamıyor musun?-
Hamilton,-Bay. Forbes onu iki veya üç kez çekti. Sahne
insanlarla doluydu. Bay Forbes elbette oradaydı ve Edward ve
Kendimiz ve şu anda Edward'a söylediğini duydum, "Bay Kendal burada mı?
Onu evde görmedim. "Edward senin hakkında bir şey söyledi
onun için beceriksiz olduğunu düşündüğüm bir oturabildim
Tabii ki, son anda sizin için bir tür yer alabiliriz.
Hiçbir şey söylemedi, ama düşündüm-eğer söylememi umursamıyorsan,
Bay Kendal-Her şey göz önüne alındığında,
oradaydın. '

'Bana öyle geliyor,' dedi Kendal, sesinde can sıkıcı bir şekilde, '
Bunu yapmam gerektiği gibi bir şey yapmaya karşı bir kader. Diye düşündüm,
Bütün, söz konusu olduğunda bu konuda bir karışıklık yapmamak daha iyi olur
son. Görüyorsun, bana bir dereceye kadar kritik olarak bakmalı, eğer
düşmanca değil, etki ve ben de ona hatırlatmak istemedim
varoluş.'

`` Ah pekala, '' dedi Bayan Stuart, neşeli bir şekilde, 'o akşam
o kadar ezici bir deneyimdi ki, sahip olabileceğini sanmıyorum
Herkese karşı herhangi bir acı hissetti. Ve biliyor musunuz, o gelişti mi?
Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama kesinlikle bu uzunlardan biri ya da ikisi
Daha akıllıca yapıyor ve hatta ölüm sahnesi bile
Daha iyi,-daha az monoton. Bazen hepimizi şaşırtacağını düşünüyorum
henüz.'

'Çok muhtemel,' dedi Kendal, gerçekte bir kelimeye inanarak değil
ama muhalif olmak imkansızdı.

'Umarım,' diye bağırdı Bayan Stuart, tüm kalbimle. O çok
Bu son haftalarda sık sık depresif ve kesinlikle insanlar
ilk başta olduğundan daha zor oldu. O kadar mutluyum ki
Ve kız kardeşin Venedik'te buluşacak. Madam de Chateauvieux sadece
Arkadaş istiyor. '

Kendal, yeni bir iğne noktasının rütbesini hissederek eve yürüdü. O vardı
Ona sordu ve orada bulunmamıştı! Ne düşünmeli
Görünüşe göre, ama bu, ekşi, ormanlık bir tutarlılıktan,
Onun zaferine tanık olun!

Oh, düşmanca kader!

       * * * * * *

Bir hafta sonra Eustace, Surrey çiftlik evine yerleşti.
İlk seferinde Pazar Ligi'ni koruyor. Surrey Ülkesi
tam ihtişamındaydı: ilk mor heather tamamen dışarıdaydı ve
uzak tepeler mavi yükseldi ve canlı kıpkırmızı olanlar boyunca buharsız,
Burada ve orada furezin loş gri yeşillikleri veya daha keskin
Bracken'in rengi. Kuşların korosu ölmüştü, ama yuvalar
henüz kiracı değildi. Çiftlik evinin yakınındaki büyük kum çukuru hala
hala canlandırılan sayısız kuluçka kum-Martinli ile vokal
Ebeveyn kuşlarına sürekli sıyırma. Ve Kendal'ın altında
Oturma Odası Penceresi Bir çift tomtits, parti bunu izledi
Mayıs Pazar, genç ailelerini dünyada piyasaya sürüyorlardı. Biri
İlk yürüyüşleri, yaptıkları göletin ötesindeki o noktaya geldi
öğleden sonra kamp alanı. Fındık tutkunları kaçmıştı-kızak, Kendal
Bir süre önce, spoiler eli yakın olmasını umuyordu.
konut ve parçaları yere dağılmıştı. O şu anda
Kuşun keskin sesini hiç duymadığını fark etmeyi öğrendim
Biraz hatırlamadan ormanlar arasında gaga dokunmak.

Yürüyüşlerinin dışında, günleri sürekli edebi çabada geçti. Onun
Kitap tüm enerjilerini çağıran bir durumdaydı ve attı
kendisi şiddetle ona. İlk haftalar uzun bir
Victor Hugo'nun düzyazı ve şiirinin nihai eleştirel için gözden geçirilmesi
sonuç. Ona, büyük Fransızlarda bir şeyler olduğu anlaşılıyor
Tüm hava koşullarına ve tüm gökyüzüne uyun. Ne zaman kasvetli, rüzgar süpürme günleri vardı
Henüz çiçekte olmayan kahverengi Ling'in uzanması, acele eden bulutlar ve
Bükme ağaçları, tüm şiddetli fırtınalı tarafla uyumdaydı
büyük romantik. Sade, ihale olduğunda başkaları vardı,
Ülkenin yerli yönü bir tür çerçeve oluşturdu ve
kitaplardaki daha basit ataerkil unsurlara eşlik eden
Kendal'ın onun hakkında vardı. Sonra, Victor Hugo'daki sayfalar
Yazılı, zaten Chateaubriand'da basılmış olanlar onu memnun etmeye başladılar,
Ve kendisini bir kez daha yuvarlanan yapay armonilere batırdı,
en harika stillerden birinin karışık güzelliği ve sahtesi,
Ondan sırlarını çizebilir ve bunun hakkında son bir kelime söyleyebilir.

Mahallede birkaç aileyi tanıyordu, ama onlardan uzak durdu,
ve ilk sırada dış dünyayla neredeyse tek bağlantısı
Ülkede ay, Madame de Chateauvieux ile yazışmalarıydı,
kocasıyla birlikte Etretat'taydı. Kardeşini çok canlı yazdı,
oradaki hayatın karakteristik hesapları, mektuplarını doldurarak
Siyasi veya sanatsal ünlülerin eğlenceli eskizleri
Sezonda küçük Norman Town sürüsü.

Ancak üçüncü veya dördüncü mektuptan sonra Kendal bakmaya başladı
Marie'nin orada olduğunu yansıtmak için Etretat Postmark'ta huzursuzca
uzun bir süre ve zaten böyle bir halktan yorulmadığını merak etmek
Etretat hayatı olarak bir çeşit varlık. Banyo sahneleri ve
İtfaiye Milletvekili ve yayılma misyonu olan edebi kadın
Natüralizm, onun için çok düzleşti. Kız kardeşinin şaşırmıştı
İtalya'ya başlamak için endişeli değil miydi?
Bu yüzden.

Bu öfkesi, ilkinden sonra
Ağustos ayında meraklı bir sabırsızlık geliştirmeye başladı.
Günlük gönderi. Old House Farm'da yazı kadar yavaş alındı
diğer her şey; Düzenli teslimat yoktu ve Kendal genellikle
Kasap veya Baker'ın sıradan merhametlerine güvenmek için içerik
edebiyat. Ancak, bahsedilen tarihten sonra, onun
Mektuplar ona iğrenç bir düzensizlikle ulaştı ve
Çalışması zarar yok, ama aksine, çok iyi, eğer her gün alırsa
bir dokunuş veren postane yönünde anayasal
Bir bakkal dükkanının WASP dolu bölgelerinin resmi haysiyeti
Köy, yaklaşık iki mil uzakta.

Ancak önemli sayıda gün boyunca, onun yürüyüşleri sadece döşenmiş
O'na, ortalama araçların ortak orantısızlığı üzerine düşünmek için yiyeceklerle
Bu hayatta. Kız kardeşinin Fransa topraklarına bağlı kalma ısrar
ona olağanüstü görünmeye başladı! Ancak sonunda,
Etretat postmarks, Lyons'tan bir kartpostal tarafından kırıldı. Biz buradayız
Paul'ün bazı işlerinde gece; Yarın Turin'de olmayı umuyoruz,
ve iki ya da üç gün sonra Venedik'te. Bu arada, nerede olacak
Brethertons mı? Sanırım yerli fikirlerime güvenmeliyim, aldığımda
Orası. Bir kile altında gizlenecek bir tür ışık değil. '

Bu kartpostal Kendal'i biraz rahatsız etti ve sinirli hissetti
Birinin yanlış yönetildiği konuları vardı. Dikkat etmişti ve gerçekten önerdi,
Bayan Bretherton, notunu kendi başına bir şekilde içine almalı
Kardeşin Paris adresi, aynı zamanda bir bazı göstergeyi vererek
Venedik'te buluşma yeri. Ama bunu yapmasaydı, çok
sonuçta iki kadının birbirini özleyebilmesi mümkündür. Bazen,
Bu olasılığı tiksinti ile düşünürken
Büyük bir çabayla, neden umursadığını yansıtmasını sağlayın
mesele orantısız bir şekilde. Neden bu kadar derin ilgilendi
Isabel Bretherton'un yurtdışındaki hareketleri ve toplantıda
Onu bir kez daha kendi dünyasına getirin mi? Neden! Çünkü öyleydi
İmkansız, kendisine öfkeyle cevap verirdi, derin bir hissetmez
Seninle daha fazla duygu paylaşan herhangi bir kadına ilgi
Nuneham'daki o anlarda onunla bir yara alan
Ellerin, altına girmişti ve hala zarif kalmıştı ve
Nazik ve kadın! 'Zor kalpli bir kaba olmalıyım' dedi
Kendisi, 'Eğer ona çok derin ve tuhaf bir ilgi hissetmediysem-eğer
Marie'nin arkadaşlığının ona bolca telafi etmesini istemedim
Gözlemlemim için! '

Kendini hepsinin hepsinin olduğunu hayal etmeye gerçekten aldattı mı? BT
Söylemek zor. Artık genç olmayan bir adamın zihni ve eğitildi
Tüm düşünce incelikleri, istilacı bir duygu ile ilgilenmiyor
Tam olarak bir gençliğin gelmesi gereken tüm deneyimleriyle yapacağı gibi. Çalıyor
Ona daha yavaş, onu daha uzun süre gizleyebilir,
ondan başka çıkarlara kaçmak. Tutku nihai
öz, her yerde ve hangi koşullar altında, ama
Kendini farklı şekillerde insan yaşamına sahiptir. Yavaşça ve
Elbette, eski ilkel ateş, en yaygın, en ölümcül, ilahi güç
hayatın Kendal'ın doğasına giriyordu. Ama bunu yapıyordu
Antagonistik alışkanlık güçlerine, gelenek, kendini kısıtlamaya karşı,-
Sahip olmak için yüzlerce çıkar buldu;-garip bir
kavga etmek için doğanın kişiliksizliği ve çekingenliği. Kendal
diğer erkeklerin hayatlarında yaşamaya alışkın. Sadece yeni başlıyor muydu
Kendini mi yaşıyorsun?

Ama, ancak öyleydi, bu bekleme süresi boyunca en azından bilinçliydi
Bu hayat gizli bir lezzetle doluydu; düşünceleri asla
Boşta, asla boş; Bu, eğreltiun arasında düz dururken
Dinlenin, bulutların yürüyüşünü takip ederek ilahi olarak yelken açarken
Zengin genişlik ve müştereklerin rengi, yuvalanmış bir bütün resim kuluçkası
Kalbinde, ya da ondan önce güneşli havada seyrediyor gibiydi-vizyonlar
Yunan esnekliği ve ihtişamıyla şekillendirilmiş ince bir formun
ve parlak varlık, tüm kadınlık görünüşü ve tüm lütuf jestleri,
cazibe için hiç görmediği, hızlı bir dürtüsel
Yürüyüş! Bu figürü sahneden sonra sahneye kadar takip etti; Primrose'ları gördü
elinde ve üzerindeki soluk yay mavisi; ayakta durduğunu hatırladı
gergin ve hala beyazlatılmış yanak ve sabit çekici göz ile, hepsi
Haziran ormanları etrafında mırıldandı; Onu kuşattı
sahnenin ihtişamıyla ve durumuyla hayal gücü ve bunu fark etti
Binlerce duygu merkezi olarak. Ve sonra anılardan geçerdi
spekülasyonlara, bildiği sahnelerden sadece tahmin edebileceği kişilere
Biraz daha büyük gördüğü hayattan ve
ötesinde keşfedilmemiş yaşam.

Ve böylece günler devam etti ve sabırsız ve huzursuz olsa da
İç mekanda işi onun için uygun ve kapılardan güneşti
Parlak ve her zaman belirli bir küçük tanrı gizli yatıyordu,
Kelime ifade edin, ancak final için yaramaz bir sabırla beklemek
Bir daha fakir ölümlü devrilme.

Sonunda, neredeyse geldiği eski postmistress
Ona karşı kişisel bir kin alması, onu itmeyi bıraktı ve,
Yedi yıllık kıtlığından sonra, bolluk yılları başladı. İçin
Venedik'ten üç haftalık mektupların boşluğu onu bekleyen neredeyse her
Alternatif sabah ve çiftlik ve
Köy, uzun boylu ince bir adamın gösterisine aşina oldu.
Tweed takım elbise, yürürken, yabancı kağıt çarşaflarıyla mücadele ediyor
Rüzgar ondan uzaklaşmak için elinden geleni yapıyordu.

Bu harflerden aşağıdaki alıntılar bu tür kısımları içerir
Konumuz için gerekli olduğu gibi:-

       * * * * * *

Casa Minghetti 2, Büyük Kanal,

'Venedik, _august_ 6.

'Sevgili Eustace-sana sadece günümüzde çok kavgacı bir mektup yazabilirim, çünkü
Sadece dairemize yerleşiyoruz ve odalar
kutular, kitaplar ve giysilerle en dikkat dağıtıcı yol; Hizmetçimken
Felicie ve yemek pişirecek ve yönetecek eski İtalyan kadın Caterina
Bizim için hiçbir şey yapamıyor gibi görünüyor-bir sandalyeyi düz koymak bile değil,
Ya da bizi açlıktan korumak için biraz ekmek sipariş edin-bana danışmadan.
Bir kocanın ayrıcalığından yararlanan Paul,
_flaner_ Piazza'da, kadınları evde hayatı tolere edilebilir hale getirirken;
Bu, yargılamalarının çok haksız ve kindar bir versiyonu, çünkü
gerçekten kendi başına olduğu kadar işime gitti. Onu gönderdim-hissi
Bunun ortasında bir paketleme davasına otururken sefalet görünüşü
Kaos, zihnimde çok-İngiliz konsolosunu bulup bulamayacağını görmek için
(kim biraz biliyor) ve mümkünse ondan keşfedin
Arkadaşlar. Dediğiniz gibi, Bayan Bretherton'un olmaması garip
Bana yazdım; Ama onu eski jacques'imize bırakmaya meyilli
Ev, yıllarca daha fazla embesil elde eden ve
sakatlıklar ve tüm mektupları bize iletebilir
göndermeye değmez ve tüm önemli olanları yığılmış bırakır
Salonda dönüşümüzü beklemek için. Bretherton ise provoke ediyor
Parti Venedik'te uzun süre kalmayacak, tüm bizim
birbirlerini arama zamanı; ki bu gerçekten bir topal olacak ve
iktidarsız sonuç. Ancak, Paul'ün zekası umudum var.

Ve şimdi, saat dört! Bunun için yardım yok, sevgili Eustace. Yapmalıyım
Git ve Caterinina'ya geceye akşam yemeğimizde bizi nasıl zehirlemeyeceğimi söyleyin. O
Sevgili yaşlı bir ruh gibi görünüyor, ama İtalyan dışında tamamen masum
Yemek pişirme yolunda barbarlıklar. Ve Felicie de iyi niyetli ama
Cahil, Paul'un bir hafta boyunca ellerimde olmasını istemediğim sürece, yapmalıyım
kapalı ol. Her yerde Venedik'te bu kaba piknik hayat, meraklı
az deneyim; Ama geçen sefer buradayken karar verdim
Değerli benliklerimizi artık otellerde girişimde bulunacaktı. Isı,
Sivrisinekler, yemeğin dehşetleri çok fazlaydı. Burada bir
bahçe, bir mutfak, serin bir oturma odası; Ve eğer Paul'ü beslemeyi seçersem
_tisane_ ve süt pudingleri, beni kim önleyecek?

'.... Paul, kaşına yazılmış zaferle yeni geldi. İngilizce
Konsolosun faydası yoktu; Ancak, eve dolaşırken, St.
Mark ve orada, elbette onları buldu! Kilisede görünüşe göre
Henüz Venedik'e girmiş olan tüm İngilizler; Ve bunlar veya
Çoğu, küçük bir partinin ardından takip ediyor gibiydi
Dört kişi-iki bayanlar, bir beyefendi ve topal bir kız
koltuk değneği. Heyecanlı bir İngiliz turist, Paul'e bunu bilgilendirmek için küçümsedi.
"Büyük İngiliz aktris Bayan Bretherton"
kargaşa. Sonra, elbette, ona gitti-bu
Onu St. Mark's'ın loş ışığında göremiyordu-
kendisi ve şaşkınlıklarımızı anlattı. Tabii ki yazmıştı. BEN
Beklendi. Jacques kesinlikle emekli olmalıdır! Paul düşündü
Amca sivil olmasına rağmen, diğer üçü onun çok daha düşük ve
Venedik'ten küçümseyen bir şekilde konuştuğu için yeterince iyiymiş gibi konuştu
Worrall tarafından hayran kaldı. Güzelliğin gelip görmek
Ben, Caterina iki öğün sırasında üzerimizde faaliyet gösterdikten sonra, biz
hala yaşıyor. İyi geceler ve güle güle. '

       * * * * * *

'Venedik, _august_ 7.

`` Onu gördüm! Yanan bir gün oldu. Ben oturuyordum
Odalarımızın yarısını diğerinden ayıran küçük bahçe
Caterina _dejeuner_'ı küçük akasya çarşı altında düzenliyordu
Merkezi. Aniden Felicie evden çıktı ve arkasında
Büyük bir şapka ve beyaz bir elbise uzun boylu bir figür. Figür düzenlendi
Her iki el bana da samimi, İngilizce olmayan bir şekilde ve bir dizi dedi
Hızla, lezzetli bir sesle hoş şeyler; Ben göz kamaştırırken
Gözlerimdeki güneşin özelliklerini zorlukla yapamam, durdu
Çok ünlü bir insanın ortaya çıkmasıyla biraz heyecanlı hissetmek. Birkaç
Ancak anlar bana göründüğü gibi, akasyaların altında oturuyorduk,
Kavonu kesmeme ve incirleri düzenlememe yardım ediyordu.
Aylarca birbirimizi tanıyordum ve benden birini yaşıyordum
Bildiğiniz gibi, benim zayıflığım olan beğenme aceleleri. O kaldı
Ve onun ile yemeğini aldı. Paul, elbette büyülenmişti ve bir kez
onu _Repputation Surfaite_ olarak ayarlamadı.

`` Güzelliğinin meraklı bir havası var; Ve şimdi hatırlıyorum
Annem İtalyandı-Minyiyen aslında değil mi? Bunu açıklayan;
Venedik tipi manevi. Yüzünün temelinde,
Burano dantel yapımcının yüzü yatıyor; Sadece orijinal tip
o kadar rafine edildi, çok kesilmiş ve yumuşatılmış, konuşmak için
Hayvanlarla, sadece güzel bir hayalet kalır. O büyük statelik
Hareketi de İtalyan. Bunu herhangi bir Venedik caddesinde görebilirsiniz,
ve Veronese bunu sanatta düzeltti.

Bahçede otururken duyulması gereken Edward
Wallace? Tabii ki senden bu konuda burada olabileceğini biliyordum
zaman, ama yerleşimimizin acelesinde onu unutmuştum
varoluş, böylece üzerimize dayanan trim kişinin görüşü
bir sürpriz. O ve Bretherton partisi,
Birkaç gün boyunca birlikte, o ve o ve
yaygın. Bayan Bretherton'un Venedik hakkındaki coşkusu çok saf,
Sıcak, açık sözlü tür. Bana öyle geliyor ki onun çok duyarlı
yaratık. Hayatını hızlı yaşıyor ve daha fazla sayıda içine giriyor
çoğu insandan daha duyumlar. Tüm bu lezzet ve zevk bir
Çok fazla sinir gücü, ama onu insanlara çok ferahlatıcı hale getiriyor
_blases_ olarak Paul ve ben. Onunla ilgili ilk hissim çok
Seninki ne oldu. Şahsen, onun içindeki her şey var gibi görünüyor
hangi bir oyuncu yapılır; Bir gün keşfedilecek mi?
Kendi bireysel alevini ve gücünü sanatına nasıl dayandırır? BEN
Olası olmadığını düşünmeliyim ve tamamen, sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
Entelektüel olarak sizden daha umutlu bir bakış atın. Görüyorsun benim
Sevgili Eustace, siz erkekler kadınların ne kadar zeki olduğumuzu, ne kadar hızlı olduğumuzu asla fark etmiyorsunuz
Öğrenin ve cennet altındaki tüm mahallelerden ne kadar çabuk ipucu veriyoruz
ve onları geliştirin. Isabel kadar genç ve çok sempatik bir oyuncu
Bretherton hala çok bilinmeyen bir miktar olmalıdır. BEN
Eğitim isteğinin ölümcül olduğunu ve bu popülerlik olduğunu düşündüğünüzü bilin
hatalarını klişeleyecek. Öyle olabilir; Ama düşünmeye meyilliyim
İlk görüşümden, o toplanacak bir doğa
hayat daha ziyade, onu donuk ve kabarcılığından daha uyaran şey.
Tamamen, onun ilk izlenimlerimi imajıyla karşılaştırdığımda
Mektuplarınızla kaldı, hoş bir sürpriz olduğumu hissediyorum.
Sadece zeka meselesinde. Aksi takdirde elbette
Bana bu kadar güçlü dikilen ve beslenen açıklamalarınız
Kişisel anda sevmeye dönüşen cazibe duygusu
temas etmek. '

       * * * * * *

'_August_ 10.

Bu öğleden sonra buna ait gondolda bulunduk
Mütevazı Gondolier, Piero ve onun
Çocuk bizi Lido'ya iletmek için. Benimle konuşacak Bayan Bretherton aldım
Jamaika kariyeri. Hepimizi onun hesaplarıyla güldürdü
Kingston Tiyatrosu'ndaki izleyicilerin
Reveled. Genellikle haydutun kızını oynamış gibi görünüyor,
Kaçakçının karısı veya Hintliler tarafından yürütülen Avrupa küçük hanımı veya biraz
türün diğer heyecan verici temel şahsiyeti. _White Lady_,
Görünüşe göre, daha karmaşık bir oyun sırasına ilk giriş.
Olağanüstü, düşünmeye geldiğinde, ne kadar az pozitif
Sahip olması gereken dramatik bilgi! Biraz Shakespeare'i biliyor, sanırım-
En azından, iki ya da üç oyundan bahsediyor-ve ben onun bir şeyden toplanıyor.
şimdi Juliet'in kaçınılmaz çalışmasını yaptığını söyledi
Oyuncu er ya da geç yapar; Ama Sheridan, Goldsmith ve elbette,
Bütün Fransız halkı, ona sadece isimler. Dakikayı düşündüğümde
Paris aktörlerimizin geçtiği kapsamlı eğitim ve bunu böyle
Onun gibi bir doğa durumu, yaptıklarına hayran kaldım! Çünkü, sonra
Hepsi, bilirsiniz, bir dereceye kadar hareket edebilmelidir; Bilmeli
işinden çok daha fazla sen ve benden şüpheliyiz ya da yapamamış
hiç devam edin. '

       * * * * * *

'_August_ 16.

`` Sanırım neredeyse bir hafta, son yazdığımdan beri. O zaman
Bazen şirkette çok daha fazla Bayan Bretherton gördük
eşyalarıyla, bazen onlarsız ve benim izlenimlerim
çok hızlı olgunlaştı. Oh, sevgili Eustace, sen acelisin-hepsi
Dünya aceleci! Isabel Bretherton'un _Real_ Self sadece şimdi
öne geliyor ve kendime söylediğim gibi
şaşkınlık, keskin gözlerin bile görmediği-çok şüpheli
eşit. Kendim bir kadın, bir kadının için kör olmalı mıyım
Yetenekler, merak ediyorum? Muhtemelen! Bu ani zengin gelişmeleri
Gençlik genellikle tüm hesaplamaların ötesindedir.

'Bay Wallace'ın tutumu, aksi takdirde yapabileceğimden daha fazlasını fark etmemi sağlıyor.
Şeylerin geçmiş ve şimdiki durumu. O geliyor ve benimle konuşuyor
kızının tonu ve bakış açısındaki değişikliklerin şaşkınlığı
zekayı keskinleştirmek ve artan hassasiyet ve hatırladığı gibi
Londra Sezonunun Olayları ve Özellikleri-Bağışıklıklar veya Yargılar veya
ve onu gördüğü izlenimin yanına koyar
Paul ve kendimi yapmak için-konuşmasından anlamaya başlıyorum ve
Durumun gerçek doğası olan şaşkınlığı.
Entelektüel olarak, tekrar "çirkin ördek yavrusu" oldu. Tüm
kaba, genç performansının dolu kusurları, siz insanlar
onu eğitimli eleştirel gözlerinle izledim bana asla sahip olmayacak gibi görünüyor
sadece şimdi
Kendini gün ışığında iddia etmek.

"Eustace ne hakkında?" Dün gece Paul bana, biz vardı.
Hepsi karışık turdan döndü ve mehtaplı Piazza'yı döndü ve
Bana onunla konuşmasını anlatıyor. "Daha uzakta görmüş olmalı
ilerde. Bu yaratık daha yeni yaşamaya başlıyor-ve bu bir
Hayata değer hayat! O da onu herkes kadar yaktı. Elbette
Henüz onun hareketini görmedik ve cahil-evet, kesinlikle
Cahil,-hayal ettiğim kadar olmasa da. Ama doğal güce gelince ve
Zihnin incelikleri, onlar hakkında hiçbir soru olamaz! "

`` Eustace'in onları sorguladığını bilmiyorum, ”dedim; "diye düşündü
Basitçe, sanatının ondan gerçekten ne istediği hakkında hiçbir anlayışı yoktu,
Ve popülaritesi yüzünden asla olmazdı. "

Pavlus, bunu yapabildiği kadarıyla kimsenin düşünmediği için cevapladı
popülaritesinden daha önemli bir şekilde ondan daha fazla ve
Sezonu hakkında ona çok şey. "" Bir kadını daha eleştirel veya ilginç bir noktada görmedim
gelişme, "sonunda haykırdı, yukarı ve aşağı adım attı ve çok emildi
Konuda neredeyse onun hevesine gülebilirdim.
"Neyse ki onun için, onu doğru yola koyun
aylar önce ve görünüşe göre hiçbir şeyin kaybolmadığı bir doğa. Bir
Venedik'i aldığı şekilde görebilir:
onun-bildiği gibi daha az-bu istekli ve ilgilenmiyor ve
Geniş uyanık! "

"" Sonuçta, "diye hatırlattım ona kitaplarına yerleşirken,
"Onun hakkında bir oyuncu olarak hiçbir şey bilmiyoruz."

"" Göreceğiz, "dedi; "Ben de bununla ilgili bir şeyler bulacağım
Çok geçmeden. "'

       * * * * * *

'_August_ 17-19.

Ve böylece var!

Paul kendini daha fazla güzelliğe adamış Bay Wallace
Ve önemli bir eğlence ve ilgi ile bakıyorum; Ve bu
öğleden sonra, Bayan Bretherton'un bir
En sevdiği oyunlardan herhangi biri olan Augier, Dumas, eğilimi
Victor Hugo veya başka bir şey, bize yüksek sesle okuyor.
Bahçe, sahneden sahneye koşan ve konuşmaya konuşmaya, tercüme
O giderken-rapt dikkatle, o da gesticing ve tapıyor,
Ve, bizi güldüren ara sıra queer render dışında
İngilizcesi ile kapital olarak. Büyülü oldu; yenilik ve
Heyecan onu emdi; Ve arada sırada Paul
elinin biraz zorlu bir dalgası ile ve
Ondan sonra aceleci bir _elan_, bir enerji, bir kavrayış,
ki bu ondan küçük bir memnuniyet nodunu çekti ve bazen üretti
Kendim ve Bay Wallace üzerinde güçlü ve şaşırtıcı bir etki. Ancak, Bay
Wallace sevdiği gibi bakabilir; İlgili iki kişi tamamen
Sonunda, büyük ölüm sahnesinden sonra geri kalanımızın bilinçsiz
_Nuit Blanche_'de Paul kitabı neredeyse bir hıçkırayla attı ve
Bir his patlamasıyla yükselen, beyaz kollarını bir
hayali sevgili ve olağanüstü beceri ve bellek ile tekrarlandı
Kahramanın son konuşmalarının maddesi:-

'"_ACHILLE, sevgili! Gözlerim loş-ölüm sisleri toplanıyor.
Achille! nehrin yanındaki beyaz yazlık-sazlıktaki yuva-yüzünüz
Ve suda benim-akarsuda altımızdaki mavi cennet-o sevinç,
hızlı! O eller, o dudaklar! Ama dinle, dinle! Acımasız rüzgar
Yükseliyor, Yükseliyor: Beni kemiğe soğutuyor, boğuyor, beni boğuyor! BEN
Nehri göremiyorum ve yazlık gitti ve güneş. Ey Achille,
karanlık, çok karanlık! Beni yakından topla, sevgili!-Daha yakın, daha yakın! O ölüm
Nazik-Dokunuşunuz gibi! Korkum yok-hiçbiri! "_

'Sandalyesine geri döndü. Daha acınası, daha asil bir şey
Bu kelimeleri tonlaması hayal edilemezdi. Desforets
Kendisi onları daha basit, daha delici ile konuşamazdı
hassasiyet. Çok sayıda çelişkili duygu tarafından kafam karıştı-benim
kendi izlenimleri ve sizin, şimdiki konumun gerçekleri ve
Geleceğinin olanakları-onu alkışlamayı unuttuğum. Bu
İlk kez tüm dramatik gücüne herhangi bir göz attım ve kaba
Ve test olduğu gibi kusurlu, bana yeterince geldi. Ben öyle değildim
_francais_ ve bazı kişilere adanmış
On yıl boyunca hiçbir şey için! Kişi uzundan bir tür içgörü alır
Bence kişi güvenebilir. Oh, sen Eustace'i kör ediyorsun
Bunu unutun, ilkel enerjiyle dolu, çok zengin bir yaratık için
_Stuff_ Hayat, hiçbir şey onarılamaz! Eğitim onu ​​geçti.
Eğitimini bulmaya gidecek. Bir öğretmenden çıkacak
Her arkadaş, her sansasyondan. Olay ve duygu, övgü ve
Tazminat, hepsi hassas plastik malzemeyi şekillendirme eğiliminde olacak mı?
şekil olarak. Şimdiye kadar sanatının dışında kalmış olabilir; Sanat, hayır
Şüphe, geleneksel bir uzantı ve biraz daha fazlası oldu. Eğitim
ona iyi sözleşmeleri verdi, oysa sadece kötü ve
kusurlu olanlar. Ama hiçbir eğitim ona ne yapacağını veremezdi
Açıkça yakında kendisi için gelişir, bu gücü ve hayal gücünün alevi
büyük bir sanatsal bütünüyle enstrümanı ve fikri bir araya getiren. O
bu hayal gücü var. Duyarlı şekillerde görebilirsiniz, hızlı
hassas duygu. Sadece belirli bir yüksekliğe yönlendirilmesine ve yönlendirilmesine izin verin,
ve onu kandırmış olan bariyerleri aşırı bırakacak ve dökecek
Kendisi sanatı tarafından hazırlanan kanallara.

En azından orada, benim güçlü izlenimlerim var. Birçok yönden
En sevilen ilkelerimden bazılarıyla varyans; Hem sen hem de ben için
belki de eğitimin değerini abartmaya meyillidir
Teknik veya genel, bireysellik üzerindeki etkisi. Ve elbette,
Daha iyi bir teknik hazırlık, Isabel Bretherton'u kurtarırdı
muazzam bir süre; bir ev sahibi ile sözleşme yapmasını engellerdi
kötü alışkanlıklar-hepsi öğrenmek zorunda kalacak. Ama kökü
Madde onun içinde; Eminim; Ve ne olursa olsun düşmanca
Durum ona karşı olabilir, eğer sağlığını sürdürürse-
ki bazen senin gibi, biraz endişeliyim-hepsinden dol
ve zafer.

'Ama onu tam olarak anlamadıysanız, ona çok yardım ettin;
O kadar çok rahatlığınız için size söyleyeceğim. Dün bana dedi
Aniden-gondolumuzda yalnız kaldık, lagünün çok uzakta-"
Kardeşim sana o ve ben ormanda bir konuşma yaptık
Nuneham Bay Wallace'ın oyunu hakkında mı? "

"" Evet, "dışa dönük cesaretle cevap verdim ama biraz içe doğru
dehşet; "Uzun bir süredir onu bu kadar çok üzülmeyen bir şey bilmiyorum
zaman. Onu yanlış anladığını düşünüyordu. "

"" Hayır, "dedi sessizce, ama bana bir az akımla göründüğü gibi
sesinde duygu; "Onu yanlış anlamadım. O ne demek istedi
dedi, ve ne olursa olsun gerçeği ondan zorlardım. BEN
bana ne hissettiğini göstermeye kararlıydı. Londra sezonu
Bazen benim için korkunç. Kendime ikisinde yaşıyor gibiydim
dünyalar-biri her zaman karşıt bir yüz deniz olduğu bir dünya
Ben ya da benim hakkımda kalabalıklar ve kulaklarımda bir övgü, yeter
kimsenin kafasını çevirmek için, ama bir süre sonra beni sanki itti
içinde aşağılayıcı bir şeydi; Ve sonra, diğer tarafta biraz
Bana nazikçe baktığım ve saygı duyduğum ve saygı duyduğum insanların iç dünyası,
ve benim için düşündüm, ama kimin bir aktris olarak sadece hesabı yoktu
Tümü! İçimdeki bu duyguyu ilk kez canlandıran kardeşindi; öyleydi
Tuhaf ve acı verici, çünkü ilk başta tüm onlara inanmaya nasıl yardımcı olabilirim
Hubbub ve alkış? "

"" Zavallı çocuk! " Dedim ki, onunki için elime uzanıyorum. "Eustace yaptı
Kendini sizin için anlaşılmaz hale getiriyor mu? "

"" Daha fazla, sanırım, "diye cevapladı, sanki yansıtıyormuş gibi,"
Her zaman onunla bağlantılı olan her şeyden başka bir şey taşıyor gibiydi
iş. En azından, elbette, o Nuneham gününden önce. Ah,
Nuneham Günü! Derin kesildi. "

Benden döndü ve teknenin yanına eğildi, böylece ben
yüzünü göremedim.

"" Eustace'den zorladın, biliyorsun, "dedim, gülmeye çalışıyorum
"Sen uzlaşmaz genç insan! Tabii ki kendini gururlandırdı
Eve geldiğin an vaazını unuttun. Erkekler
Her zaman kendilerini inanmak istediklerine inandırırlar. "

"" Neden buna inanmak istiyor? " Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Yarısı vardı
Öngördüğümde, onu ondan zorlamıştım ve yine de bir darbe gibi hissettim! BT
Bana uykusuz bir geceye mal oldu ve biraz-çok acı gözyaşları. Olumsuz
Gözyaşlarının yeni bir deneyim olduğunu. Ne sıklıkla, tüm bu gürültüden sonra
Tiyatro, eve gittim ve kendimi uyumak için ağladım mı?
Yapmak istediğimi yapmanın imkansızlığı, yüzlerce hareket etmenin imkansızlığı
İnsanlar, kendilerini hissettirmek ve kendi hissimi şekillendirmek için!
Ama o gece ve o zaman hastalık duygumla kendimi gördüm-
Bana yakın gelecekte göründü-büyümüş yaşlı ve çirkin, unutulmuş
başarısız, insanları teselli eden anılardan hiçbiri
Vazgeçmeleri gerektiğinde harika. Kendimi böyle bir mücadelede hissettim
cehalet, kötü alışkanlıklar, olumsuz çevrenin ağırlığı. Nasıldı
Hiç özgür olmak ve Bay Kendal'ın bu kararını tersine çevireceğim mi? Benim
Başarı benim yolumda durdu, 'Bayan Bretherton' kendini nasıl koydu?
okul?"

'"Ama şimdi," dedim ona sıcak bir şekilde, "özgür var; ya da daha doğrusu
Özgürlük yolunda. "

'Konuşmadan biraz düşündü, çenesi elinde duruyor,
Dizinde dirseği. Büyük kırmızı-kahverengi kütlesini geçiyorduk
Ermeni Manastırı. Göz kamaştırıcı armonileriyle içiyor gibiydi
Mavi ve sıcak kahverengi ve inci ışık. Tekrar konuştuğunda öyleydi
Çok yavaş, sanki bir dizi sözcük vermeye çalışıyormuş gibi
karmaşık izlenimler.

"" Evet, "dedi; "Bana öyle geliyor ki farklıyım; ama söyleyemem
tam olarak nasıl veya neden. Her türlü yeni olasılığı, yeni anlamları görüyorum
Her Yerde: Bu yarısı! Ama diğeri ve daha büyük,
yarısı-tüm bu yeni duyguları ve herhangi bir yeni bilgiyi nasıl yapmak için
Sanatımdan bana gelebilir. "Ve sonra biriyle tamamen değişti
Bu keyifli hızlı dönüşümlerin ve yüzü dalgalandı
kahkahalarla bitti. "Şu anda farkın başlıca sonucu,
Ne olursa olsun, beni evde en yönetilemez kılmak gibi görünüyor. BEN
Halkımla aynı fikirde değilim, bunu yapamayacağımı söylüyorum ve ben
Bunu yapmayacak. En çok kendi yoluma sahip olmaktan zevk alıyorum
iğrenç bir şekilde. "Ve sonra elimi tuttu, bu onun tutuyordu,
hem kendi başına hem de yarı gülüyor ve yarısı ciddiyetle-

"" Benim dışında tek bir dil bilmediğimi hiç fark ettiniz mi?
Kendi-Fransızca bile değil mi? Herhangi bir Fransız kitabı veya herhangi bir Fransızca okuyamadığımı
oynamak?"

"" Şey, "dedim, yarı da gülüyor," çok şaşırtıcı. Ve biliyorsun
Yapacağımı düşündüğüm şeyi yapacaksan devam edemez. Fransız
Olumlu öğrenmeli ve hızlı bir şekilde öğrenmelidir. Biz demek istemiyorum
İyi oyunlar ve kendi geleneğimiz yok; Ama şu an için Fransa
sanatınızın merkezidir ve ondan uzak kalamazsınız!
Fransızlar bilgilerini düzenlediler; Herkes için kullanılabilir
Gelmek. Bizimki hala yüzüyor ve amatör-"

'Ve benzeri. Hayal edebilirsin, sevgili Eustace; Seni daha fazla ayırıyorum
kelimesi kelimesine. Uzun süre konuştuktan ve hepsini getirdikten sonra
Fransızca bilmesi ve
Fransız oyuncusu ve Fransız dramatik idealleri ile tanıştı, beni çekti
Biraz pratikle talep ederek, tam anlamıyla kariyerinin kariyerinde
Hava, gözlerinde bir yerde gizlenen bir parıltı--

"Bana açıkla, lütfen; nasıl yapılacak?"

"" Ah, "dedim," Hiçbir şey daha kolay değil. Hiç bir şey biliyor musun? "

"Çok az. Bir zamanlar Kingston'da bir dönem dersleri aldım."

"" Çok iyi, o zaman "diye devam ettim, ihmal edilen bu küçük komedinin tadını çıkardım
eğitim; "Bir Fransız hizmetçisi, bir Fransız ustası ve bir roman alın:
Size _Consuelo_ ve yarın bir çeviri sağlayın. "

"" Fransız hizmetçisine gelince, "diye cevapladı şüpheli bir şekilde başını sallayarak," ben
Bilmiyorum. Yanımda getirdiğim yaşlı siyah kadınımın
Jamaika onu tedavi eder-belki de onu öldürür. Ama usta olabilir
yönetilen ve roman. Beni görürsen hiçbiriniz bana gülmeyecek mi
Fransız bir dilbilgisini takip mi ediyorsunuz? "

Ve böylece aslında günümüze başladı. Tutma iddiası
romanı ve bir çantada biraz sözlük ve dilbilgisi ve onları gizler
Herhangi biri göründüğünde. Ama Paul onu zaten onun hakkında alay etmeye başladı
yeni ve gizemli meslek ve şu anda harcayacağını öngörüyorum
Sabahlarının büyük kısmı ona öğretir. Hiç kimseyi görmedim
Onu çok çekiyor; Sahip olduğu her şeyden kesinlikle farklı
daha önce görüldü; Ve dediği gibi, cehalet ve dahi karışımı
Onun-evet, dahi; Şaşırmayın!-En çok uyarıcı
hayal gücü.'

       * * * * * *

'_August_ 22.

Son birkaç gün boyunca çok fazla özledim görmedim
Bretherton eskisi gibi. Kendini ailesine adadı ve
Paul ve ben fotoğraflarımızı yapıyoruz. Onu almaya ikna edemeyiz
çok büyük bir doz galeri; Bana öyle geliyor ki düşünceleri
bir konuya ve sadece bir konuya ayarlayın-ve bu ilk sırada
yoğunluk aşaması, başka bir şeyin olması muhtemel değildir.
şans.

Amcanın ve teyzenin memnuniyetsizliğini incelemek eğlenceli
Londra'dan ayrıldıklarından beri işler aldı. Bay Worrall
açıkça yeğeninin hayatını yukarıdan aşağıya doğru yönlendirmeye alışmıştı
Bay Robinson'ın yardımı onun için oyunlarını seçin; ona ona tavsiyede bulunmak
aktörler ve toplumdaki davranışları; Ve elbette hepsi
aile kârına kurnaz ve herhangi bir şey için gerektiği kadar az saygı
Fantastik sanat anlayışı.

Ancak şimdi Isabel kendini beklenmedik bir şekilde iddia etti.
Sonbahar sezonunu oyunla açmayı tamamen reddetti.
Londra'dan ayrılmadan neredeyse karar verilmişti-dayanıksız bir muhteşem
Performans ona oldukça değersiz. Mümkün olan en kısa sürede yapacak
onunla birlikte olacak grupta önemli değişiklikler ve
Eylül başında bizimle üç hafta kalmaya geliyor
Paris, ve tüm olasılıkla (dünya hiçbir şey bilmiyor olsa da
o), harika bir arkadaşımız olan Conservatoire'den Perrault
Ona çok olumlu bir öğretim verin. Bu son düzenleme
Özellikle Bay Worrall'a öfkeleniyor. Kesin olacağı gibi görüyor
Bilinen, Isabel'in tarafında saçma bir zayıflık itirafı vb.
Ancak, gazabına ve teyzesinin somurtkan veya gözyaşlarına rağmen
Onaylanamadı, sağlam durdu ve meseleler çok düzenlendi. '

       * * * * * *

'_Saturday gecesi, 25 Ağustos.

`` Bu akşam onu ​​sonunda Juliet'in bazı sahneleri vermeye ikna ettik.
Burada olsaydın nasıl keşke! Bu deneyimlerden biriydi
şiire bir tür sürekli tanık olarak kalan
Hayat onu tutar ve her an bire kadar verebilir. Bizim
Küçük bahçe; Ay, karşıt evlerin üzerindeydi ve
Yan korkuluklarımızın büyük kanalına giren dar kanal bir
Gümüş parıltı. Hava balmy ve kesinlikle hala; daha fazla yok
Shakespeare veya Juliet için mükemmel bir ortam hayal edilebilirdi.
Paul, geri kalanımızın önünde küçük bir masaya oturdu; O Okuyacaktı
Romeo ve Hemşire Seçtiği sahnelerde, arka plandayken
Worralls ve Lucy Bretherton (küçük sakat kardeş), Bay
Wallace ve ben. Balkon sahnesini yaptı, sabah sahnesi
Romeo, Tybalt'ın ölümünden sonra hemşire ile sahne ve
Philtre. Bahçede eski bir güneş saati var,
Ay ışınları. Kollarını üzerine eğdi, gözleri zonklamaya sabitlendi
Moonlit gökyüzü, burada ve orada burada ve orada
Soluk ışık-mükemmel bir güzellik vizyonu. Ve iç çekmeye başladığında
çekici--

"Ey Romeo, Romeo, bu yüzden sanatta romeo?"

-sanki gece-tutkulu İtalyan gecesi-öyle görünüyordu
Sesini buldum-onu takan tek ses.

Daha sonra izlenimleri sallamak için mümkün olduğunca çok denedim
onu sıradan altında düşünmek sahnenin kendisine özgü
Sahnenin koşulları, onu tamamen bir oyuncu olarak yargılamak. Aşkta
Sahneler orada hata bulmak için neredeyse hiç bir şey gibi görünüyordu. Yapabileceğimi düşündüm
birçok yerde izleme, sürekli dramatik görüşmelerinin etkisi ve
Paul ile egzersizler. Tutku akışı sürekli ve elektrikti, ancak
Tüm basitlik, tüm tatlılık, tüm gençler tarafından işaretlenmiş
Juliet'e ait savurganlık. Hemşire ile harika sahne vardı
İçinde birçok güzel şey; Açıkça satır satırda çok çalıştı.
Ve Juliet'in konuşması, olağanüstü dramatik
Yetenekler--

"Kocam bu ondan hasta mı konuşalım?"-

takdire şayan çeşitlilik ve tonlama esnekliği ile verilmiştir. Treary
Onun tatlılığı

"_Banish! _ Bir kelime _banished! _"

Hala benimle yaşıyor ve onun jestleri, huzursuzca ilerlerken
Ay ışığı yolunun küçük bir şeridi. İksiri almadan önce konuşma
en az tatmin edici; onun korkunçluğu ve dehşeti
Henüz kaynaklarının ötesinde; Onları o korkunç ile aşılayamadı
Desforets'in her satıra vereceği güzellik. Ama nerede
Henüz başarılı olmuş İngiliz aktris mi?

Büyük ağlamasından sonra bir dakika hepimiz sessiz kaldık ...

"Romeo, Romeo, Romeo, sana içiyorum!"-

kulaklarımızda ölmüştü. Ve sonra, onu alkışlarken geldi
Listesiz bir şekilde ileri, güzel kafası sarkıyor ve Paul'e benziyor
Dersini kötü söyleyen bir çocuk.

"Yapamam, o konuşma; yapamam!"

`` Daha fazla iş istiyor, "dedi Paul; "Anlayacaksın. Ama gerisi
takdire şayan. Çok çalışmış olmalısın! "

`` Ben de var, ”dedi övgüsünün sıcaklığında parlıyor. "Ancak
Diderot yanlış, yanlış, yanlış! Bir zamanlar hissine ulaşabildiğimde
Tybalt konuşması, bir zamanlar tybalt'ı öldürdüğüm için onu bir kez _hate_
Romeo olduğum için ona _loved_ aynı nefes, hepsi kolaydı; jest yapmak
Ve hareket bana geldi; Onları öğrendim ve şey yapıldı. "

`` Referans, elbette, Paul'ün ona okuduğu anlamına geliyordu.
favori _paradoxe sur le comedien_ ve onun uyarıldığını,
ancak aktörün
Sadece "soğuk ve sakin seyirci", diğer erkeklerin duygularının taklitçisi,
kendi başına hiçbirine sahip değilken. Doğal olarak tartışırdı, ama ben
sahip olmazdı ve onu dinlendirdi. Oldukça yıpranmıştı
Çaba ve ben onun bu aşırı yorgunluğunu sevmiyorum. Sık sık merak ediyorum
Lider olduğu hayat onun için çok heyecan verici değil. Bu
onun tatili olması gerekiyordu ve gerçekten daha fazla geçiyor
Daha önce hayatında yaptıklarından daha fazla beyin atışı! Paul atıyor
tüm enerjileri sadece tek bir şeye, Bayan Bretherton'un eğitimi;
Ve o muazzam bir deneyime sahip kırk sekiz kişilik bir adam ve o bir
Yirmi bir kız, öğrenilecek her şeyle ve o kadar kolay heyecanlı
onu heyecanlandırabilir. Onu gerçekten kontrol altında tutmalıyım.

'Bay Wallace, evini kanaldan gönderdiğimizde-
diğer tarafta, tren istasyonuna doğru daha uzak-olmaz
Bana onun içindeki değişime olan şaşkınlıktan yeterince söyle.

"Ona ne yaptın?" diye sordu. "Eskisini pek tanımıyorum
Bayan Bretherton hiç. Senden bu yana gerçekten dört ay değil mi
Kardeşim ve ben onu _white Lady_'de görmeye gittik mi? Neden var
onu büyüledi! "

"" Bir şey yaptık, itiraf ediyorum, "dedim; "Ama gördüğün güç
İçinde gelişti şimdi aylar önce ilk geldi
Yeni Dünya ve Eustace ile yeni ideal ile iletişim
ona temsil edildi. "

Orada, sevgili Eustace, sana vaktini verdim mi? Oh, Bayan Bretherton
Senin hakkında çok nazik şeyler söylüyor! Sana söylemek için özel acılar alacağım
Bazıları bir dahaki sefere yazdığımda. '

       * * * * * *

Kendal'a Wallace.

'Venedik, _august_ 27.

'Sevgili Kendal-bu, inanıyorum ki, olacağına inanıyorum
Bana yaptıkları kadar ilginizi çekin. Madame de chateauvieux'a söyledim
Sana gece yazmalı ve mektubum, yerinde yapmalı diyor
bir iki gün ondan bir. Torcello'ya günümüzde bulunduk-
Rahibe, M. de Chateauvieux, Bayan Bretherton ve I. Seferin kendisi
Keyifliydi, ama tarif edecek vaktim yoktu. Sadece söylemek istiyorum
Torcello'ya vardığımızda ne oldu.

'Ama önce, elbette kız kardeşinizin mektuplarından bileceksin-o
Bana haftada iki kez sana yazdığını söylüyor-nasıl emildi hepimiz
Bayan Bretherton'un sanatsal ilerlemesi. Kendim hiç böyle görmedim
değişim, herhangi birinde böyle olağanüstü bir gelişme. Nasılsın
Ve onu daha uzakta görmedim mi? Şimdi görüyorum, ona bakarken
Eski benlik, yeni benlik mikropta vardı. Ama bence belki de olabilir
ünlüsünün büyük orantısızlığı,
bizi içindeki vaadine kör etti; Halkla tahriş oldu
Bizi ona aşırı büyük bir karar vermesini sağladı.

'Ancak bu olabilir, bazı günlerce kararımı veriyorum
size ittiğim _elvira_ adına büyükelçilik ve
çok cömertçe üstlendiğin, benim açımdan bir gaftı
onarımı keyifli olurdu ve sanatsal düşünceler yok
Ne olursa olsun onarım yapmamı engelliyor. Ne kadar ilahi düşünemiyorsun
geçen gece Juliet'teydi. Kusurlu ve sert, elbette burada
Ve orada, ama yine de birçok ve büyük umutlar inşa etmek için bir yaratık, eğer
Hiç bir tane vardı. Hile sonrasında hile sallıyor; senin
Kayınbirader, göründüklerinde onlara acımasızdır ve o
Onayına bir bakış açısıyla çalışmak ve ayrıca bence ikiden
veya söylediği üç şey, bu uzak standardın bir anısı ile
İçinde yer aldığına inandığı eleştiri!

'M. De Chateauvieux kendini ona adadı; Bu güzel bir manzara
Onları birlikte gör. Kız kardeşin ve o da ayrılmaz ve Madam
De Chateauvieux'un sessiz, eşit arıtma
Bayan Bretherton'un hareketliliği. Onun izini asla kaybetmeyecek
Bu iki insanla dostluk; Seni götüren mutlu bir düşünceydi
onları bir araya getirin.

'Şey, Torcello'ya gittik ve bir fırsat buldum
Yalnız. Sonunda Madame de Chateauvieux bana bir tane verdi; O taşındı
Mozaikleri incelemek için kocası Ruskin elinde ve Bayan Bretherton
ve San Fosca'nın dış duvarının altında otururken kaldım.
geri dönmeli. Yüz şeyden bahsediyorduk-oyunculuk değil
hiç; kucağında kırmızı kütlesi olan narların
günün gri uykusu sıcaklığının veya düzensiz çocukların
bizi coppers için rahatsız etti-ve sonra aniden ona olacağını sordum
Bana kişisel bir soruyu cevaplayın: Aklında herhangi bir kin var mıydı
Londra'da söylediğim ve yaptığım veya başkalarının söylemesine neden olduğum her şey için
Ve benim için mi yapıyorsun?

`` Çok şaşırmıştı ve iyi bir anlaşma renklendirdi, ama çok dedi
Sürekli: "Hiçbir tür kin hissetmiyorum; hiç nedenim yoktu." "Kuyu,
Sonra, "Devam ettim, kendimi ondan önce çimlerin üzerine attım
Gerçekten onun ifadesini görebilir, "Bana kin taşıyorsan, hissediyorsan
Bana karşı nazikçe, benim için büyük bir hatayı geri almama yardım edecek misin? "

Bana ayrılan dudaklar ve gözlerle baktı.
Yüzümden ne demek istediğimi öğrenin. "Mıyın," dedim acele ederek;
"Benden alacak mısın _elvira_ ve onunla ne istediğini yapacak mısın?" Ve daha sonra,
Ne olduğunu biliyor musun? Dudakları titredi ve onun üzerinde olduğunu düşündüm
Gözyaşlarının noktası, ama aniden her birimizin gerginliği
diğerine vur, ve ikimiz de güldük-uzun ve çaresizce, sanki
Kendine yardım edemedi. Şu anda yukarıya baktı, harika gözleri gözyaşlarıyla yüzüyor ve
aceleyle konuştuğumu, idealim olduğunu etkilemeye çalıştım
Bu oyun için asla ulaşmaya söz veremeyecekti, benim dostluğumdu
onun için kararımı değiştirmemi sağladı, pratik olabilir
Şimdi pek çok düzenleme yapıldığı için zorluklar var. Ancak
Onu dinlemezdim. Her şeyi hazırladım; Önerecek bir aktörüm vardı
ona Macias için ve hatta aklımda kostümler bile, çizmeye hazır
O, gerektiğinde. Forbes, önerdim, yönetebilir ve yönetir
parçanın ayarı; Kimse bunu daha mükemmel bilgi ile yapamazdı
veya daha zarif bir tat; Ve onun için, ikimiz de bildiğimiz gibi,
Gerekirse sahne ressamı. Ve ben de başını salladım, onu sarsarak salladım
Onu tutumundan çıkarmama izin verene kadar hissediyorum ve kendim
isteksizlik ve en az bir ortak ilgi alanına dönüşmek.

'Ama diğerleri geri döndüğünde doğrudan rızam yoktu
Ondan ve eve kadar çok sessizdi. Tabii ki aldım
Endişeli ve gafımın onarılamaz olduğunu düşünmeye başladı; Ama
Herhangi bir oran, işin devam etmesine izin vermemeye kararlıydım. Böylece ne zaman
Chateauvieux benden kalmamı ve onlarla birlikte sup etmemi istedi, sanırım,
Ve daha sonra bahçede cesurca hepsinin önünde ortaya çıkardı ve
Yardım için kız kardeşinize hitap etti. Hem o hem de kocasının
Oxford'da olanlarla tanıştı ve sanırım
Bayan Bretherton olduklarını bilirdi, böylece yeterince garipti.
Sadece kadınlar, istediklerinde böyle bir dokunuşa sahip olmak, böyle bir sanat
Sık sık, sık sık yaşama yerlerini düzeltmek ve görmezden gelmek
ne kadar zor olduğunu fark etmeden zor bir şeyden geçer
. M. de Chateauvieux uzun süre sigara içti ve hiçbir şey söylemedi, sonra sordu
Bana oyun hakkında birçok soru ve sonunda hiçbir fikir vermedi. BEN
neredeyse umutsuzdu-çok az dedi-tıpkı gittiğim gibi
_elvira's_ kaderi hala oldukça huzursuz, dedi bana
gülümseme ve elin sıcak bir baskısı, "yarın gel ve beni gör ve ben
Sana evet ya da hayır diyecek! "

Ve günümüzde onu görmek için bulundum ve gece iyi şanslar getirdi!
_Elvira_ için, sevgili Kendal, 20.
Kasım, bu zarafet yılında ve Isabel Bretherton oynayacak
Kahraman ve arkadaşınız zaten iş dünyasında ve aglow ile dalmış
umut ve beklenti. Nasıl diliyorum-hepimiz diliyoruz-burada olduğunuzu! BEN
Size karşı giderek daha fazla cezaevini hissedin. Dürtü veren sensin
sonuçlar olgunlaşıyor ve şimdi bizimle birlikte olmalısınız,
Vücudunda, hepimizin size bu kadar kolay verdiği arkadaşın
ruh olarak. "Bay Kendal'a söyle," neredeyse benim için son sözleriydi, "
Etkisine ve arkadaşlığına ne kadar borçlu olduğumu söyleyemem. O ilk
Gözlerimi pek çok şeye açtı. Bana karşı çok nazikti
En azından düşündüm. Umarım ondan bir övgü kazanırım! "
Orada! Sana biraz hoş bir kibir yaratacağına inanıyorum. O
demek istedi ve bu doğru. Gitmeli ve birçok şeyde çalışmalıyım.
Yarın ya da ertesi gün, onunla daha fazla konuştuktan sonra yola çıkacağım
Homeward, Forbes'a bakın ve operasyonlara başlayın. O şehirde olacak
Bundan yaklaşık üç hafta sonra-bildiğiniz gibi,
Paris'teki kız kardeşin-ve sonra
Kasım ortasında, oyunun üretileceğini varsaydığımda. Bu irade
İki haftadan daha sonra açmayı istediğiden daha sonra olun ve Bay Worrall
Muhtemelen gecikme konusunda öfkeli olacak, ancak bir iradesi geliştirdi
Sonunda kendi.

'_Au revoir_ o zaman. Kitaplarınızla huzurlu bir yaz geçirmiş olmalısınız
Ve senin heather. Keşke iş için aynı sindirim gibi bir şeyim olsaydı
sahip olduğun; Bir erkeğin kitaplarından kadar zevk aldığını hiç görmedim
Yapmalısın. Bana göre itiraf ediyorum, bu iş her zaman işe yarıyor ve tembellik bir sevinç!

Ancak, gelecekte iyi bir süre için benim için daha tembellik yok. O ne kadar büyük
O son eylemde olacak!-Geçen bahar gözlerim neredeydi?-Keşke orada
Paris'te ilginç olan çok şey görme şansı vardı. Fakat,
Eylül ayı olduğu gibi, bir miktar moliere alacak
_Francais_ ve kız kardeşin hakkını gördüğüne dikkat edecek
insanlar. Perrault, duyuyorum, derslerine-gülün altında. Mutlu
Adam!'

       * * * * * *

Kendal bu mektubu eve doğru yürürken parlayan bir Ağustos sabahı okudu
Havuzun yanında, köknar ağaçlarının gölgesinin bir
yükselen sıcağa karşı hoş geldiniz ve hava kokulu
Ling'in kokusu, ilk zayıf sifonunda sadece dışarıdaydı
güzellik. Çarşafları bitirdikten sonra kendini onun arasına attı,
ve güneşli hareketsiz suya uzun süre baktı, şapkası öne doğru çekildi
kaşlarının üzerinde. Yani her şeyin sonucu buydu. Isabel Bretherton
Harika bir oyuncu olmak üzereyken,-Undine ruhunu bulmuştu!

Ona, orada yatarken, Ling'e gömüldüğü gibi,
Son üç haftada bir bütün bir duygu draması geçirmişti-bir drama
başlangıcı, komplikasyonları, doruk noktası vardı. Olurken
Devam ederken, yatılarının sadece yarı bilinçliydi, yarı bilinçli
kendisinin. Wallace'ın mektubu onu durumdan mantıklı hale getirmişti,
Kendini belirleyici bir keskinlik ve bütünlükle ilgilendirdi. Orada
daha fazla kendi kendine ele alma olasılığı yoktu: son savunmalar
üstesinden gelin, kendisi ile takip eden güç arasındaki son peçe
onu geçti ve düşmüştü ve Kendal, acı çekerek bulundu
Kendisi doğrudan sevginin geniş, aç gözlerine bakıyor! Oh, bu muydu
aşk,-bu ağrılı arzu, bu aptal özlem, bu huzursuzluk
bütün varlık?

Arılar Heather arasında mırıldandı, ara sıra biraz
Kahverengi çizgili kertenkele, yanında hafifçe hışırdadı, bir çift yalıçapkını
göletin karşısında parladı. Ama hiçbir şey görmedi ve duymadı,
İçindeki her anlamda, vahşi yaşamın detayları hakkındaydı
o. Kendi sefil reverie onu emdi. Ne yaptı
Temmuz ayında bu erken haftaların cazibesi ile ayrılmasından hemen sonra
o? İşine lezzet katan ve büyüleme neydi?
Ülkenin yaz güzelliği ve gizli bir uyum gibi loş rezonans
İçinde hayatı ayarlı ve keyifli mi tutmuş muydu? Kelimeler koyabilirdi
Şimdi. Yerleşmiş bir öngörüden daha az bir şey değildi, derin bir
Mahkumiyet, _isabel Bretherton'un başarısızlığı_! Ne ihanet! Ancak
evet,-gözleri bir vizyon olmuştu.
Ölmek şöhret, azalan bir ünlü, terk edilmiş ve içten bir güzellik! Ve
Bu terk ve bu başarısızlıktan yükselmeyi öngörmüştü
ve yeni ve tarif edilemez bir neşenin yükselmesi. Onu görmüştü, bilinçli
yenilgi ve kendi kişiliğinin acımasız sınırları,
Onu gerçekten okuyan ve yine de onu seven adama elbette
en başından ve sevgisinde yeni bir ihtişam ve bir
çok yeterli teselli. Bu en iç gerçekti, merkez,
Tüm düşüncelerinin, tüm hayatının çekirdeği. Şimdi keskin bir şekilde gördü
farklılık,-şimdi her algı ağrı ve
özlem.

Sonra, geçmişe girerken, bu bilincin nasıl olduğunu gördü
Kız kardeşinin mektupları tarafından yavaş yavaş istila edildi ve parçalandı. Hatırladı
Daha önceki olanları okuduğu inanılmaz sabırsızlık. Bu yüzden,
Marie onun yanıldığını düşündü! Isabel Bretherton bir oyuncu olurdu
Yine de '-' dehası vardı, sonuçta '-' öğreniyor, büyüyor, gelişiyor
Her gün.' Saçma! _He_, eleştirel tahminini koruyabildi
Aktris ve kadının kişisel hayranlığı
bir diğer. Ama açıkça Marie'nin kafası karışmış, yanlış yönlendirilmişti, onun tarafından
kalp. Ve sonra, yavaş yavaş, inanılmazlığı vermişti ve onun
Bakış açısı değişmişti. Marie'nin gevşekliğinin sabırsızlığı yerine
Yargı, günlerce şiddetle bilinçli olduğu kıskançlıktı
Paul De Chateauvieux-Fırsatlarının kıskançlığı, etkisi, onun
o keskin tatlı doğaya ilişki. Bu da onunlardan biri olmuştu
Geleceğin Hayalleri,-Gençine ders verme ve eğitme hayali
biçimsiz zeka. Ona doğru bir şey yapmıştı; O vardı
tüm bu yeni ve beklenmedik bir şekilde serbest bırakan bahara dokunuldu
güç deposu. Ancak, dikilmiş olsaydı, diğerleri sulamıştı ve diğerleri
toparlanacaktı. Servetinin bu büyük krizinde hiçbir şey değildi
o. Diğer sesler ve diğer eller ona rehberlik etmiş ve yönetmişti. O
Nazım, minnettar mesajlar sadece onu sokup işkence etti. Ona görünüyordu
en iyi dostu sıradan. Gerçekte hayatı geçti
onun Ken; Doğası yeni bir mükemmelliğe dönüşmüştü ve
görmek ya da yardım etmek için oradaydım. Onu asla bağlamayacaktı
Varlığı ona dönüştüren olaylar veya etkiler ve
Muhtemelen geleceğinin tüm taslağını geri döndürülemez bir şekilde değiştirirdi. Bir kere
Onu yaraladı ve ürküyordu ve bir süre geri almayı umutsuzluk etmişti
onun üzerine yapılan izlenim. Ama şimdi hızlı bir endişe hissetmedi, korku yok
İşler nasıl dönebilir, sadece yerleşmiş düz bir bölünme bilinci,
bir zamanlar sonsuza dek ondan uzaklaşmış bir hayat
Hiçbir kaderin bir daha katılmayacağı farklı yollar.

Çünkü, bu bekleme zamanının sonunda, tutum değişikliği
tamamlandı. Başarısızlığı beklentisinin olduğu açıktı,
hayatı boyunca olduğu gibi güçlü, hiç bu kadar gerçek olmamıştı, yarısı öyle
Canlı, gerçek başarısının bu yeni ve garip önsezisi olarak. Marie yapmalı
haklı ol. Isabel'i yargılayan sadece kör bir saç çizikli bir bedeli olmuştu
Bretherton, doğuştan gelen sayımdan ayrılan ilke ve standartlara göre
Enerjisi, büyümenin doğal gücü, onun gibi bir kişiliğin. Ve
Bir zamanlar şüphelenirse, şimdi o kadar çok inanıyordu. Evet olurdu
Büyük-o zihnin şehrine girerdi,
Kendisi konutunu yapmıştı; O da girerdi
Dünyanın geniş bilgi mirası. Sadece o olurdu
Fiziksel çerçeve, üzerindeki taleplere eşit oldu, bu küçüklerden biri
Tercüman grubu, fikrin bakanlarından, entelektüel
Bir toplumun hayatı beslenir ve hızlanır. Kendi bencilce çok mı kayboldu
Sevinmemek için covetous ihtiyacınız var mı?

Oh, ama o bir kadındı, o güzeldi ve onu sevdi! O ne yap
tüm ideal ve kişisel olmayan düşünceler tamamen uzaklaştı
o. Gün geçtikçe kendi kalbinden daha fazlasını biliyordu; her gün filozof
Onun içinde zayıfladı ve adamın iddiası şiddetli. Ondan önce sürekli
en insan ve pratik gerçekliğin iki figürü idi. Harika bir gördü
aktris, hayatların en uyaran heyecanına emilir, onun
yıldan yıla olgunlaşan güç, şöhreti büyüyor ve genişliyor
zaman; Ve bu parlak vizyonun yanı sıra kendini gördü, sessiz adam
Mektuplar, arkasındaki gençliğin coşkusu, orta yaşın sakinliği
ondan önce. Aralarında ne olası bağlantı olabilir?

Sonunda Wallace'ın mektubu,
anlaşmazlık; Ya da daha doğrusu, Kendal'ın ölümcül bir kompakt yapmasına yol açtı.
kendisi. Mücadeleden bıkmıştı ve ona benziyordu.
bir şekilde ya da hayatının tutulduğu kavramadan başka bir kaçış. O yapmalı
Bir şekilde bu duyguyu, bu acı kayıp duygusunu, sadece
Son feragatin ertelenmesi. İşine ve gücüne geri dönecekti
Kendisi bundan nefret etmemek. Bu onun tek sığınağı ve ona yapışması gerekiyor
sevgili yaşam için. Ve ilk geceye kadar onu tekrar görmezdi
_elvira_ performansı. Bir ay sonra Londra'da olacaktı, ama
ulaşılamayacak. O görkemli gözlerle tanışmazdı
ya da o eli kalıp atılana kadar tekrar dokun,-
_Elvira_ kendi başına. Karar ona garip bir tür getirdi
barış ve gazetelerine ve kitaplarına geri döndü.
bazı ölümcül fiziksel hastaların kavrayışından kaçtı
karşılaştırmalı kolaylık ve rahatlama.




Bölüm VII


Yağmurlu bir Kasım gecesiydi. Yumuşak bir sürekli sağanak ıslatıyordu
Londra sokakları, ancak animasyonlarını veya
Gaz lambalarının parlaklığı için sermayenin gece parlaklığı
sayısız su yamalarından geri döndü ve her ışın
Işık yağmurdan yüzlerce parıldayan gibi görünüyordu
yansımalar. Bir sonbaharda olan tüm toplumun
Londra Can övünür, akşam yemeğine veya onun
Eğlenceler ve diners akışı, içinden akarken
Batı'nın farklı kanalları, tüm büyük caddelerde karşılandı.
Tiyatro-müdavimlerin akışı doğuya dönüyor.

D ---- Street'in batı sonu özellikle kalabalıktı ve
kuzeye doğru ilerleyen belirli bir dar sokağa giriş,
_calliope_ 'nin yeni çıplak binalarını durdurdu. Tiyatro dışında
Kendisi yoğun bir araba ve insan kütlesi vardı, sadece içeride tutuldu
polisin aktif uyanıklığı ile emir ve
Kaleidoskopik hız. Arabalar çizgisi bitmez tükenmez görünüyordu ve,
Onlardan ortaya çıkanlar, damlamanın geyiğini çalıştırdıktan sonra,
Dışarıda meraklı, iyi huylu çokluk, yöneticiyle yüzleşmek zorunda kaldılar
İkinci çifte yükselen, iyi giyimli kalabalığın çilesi
Yeni dekore edilen tiyatronun merdiveni. İçerideki hava doluydu
Konuşma uğultusu ve tüm kalabalığın homojen, neredeyse bir aile havası vardı,
Sanki bir büyük Londra'nın içeriği _salon_ içine dökülmüş gibi
tiyatro. Herkes herkesi tanıyor gibiydi; Vardı
politikacılar ve sanatçılar ve bilinmeyen ve bilinmeyen kitap yazarları; Orası
adil kadınlar ve bilge kadınlar ve büyük bayanlardı; Ve o kadar büyük
sadık, ancak nispeten isimsiz olan substrat
Başarılı Yönetici, herhangi bir ilk için biraz güvene bağımlı olmayı öğrenir
önem gecesi.

Ve bu olağanüstü ilginin ilk gecesiydi. Gerçekten çok hevesli
mevcut olanların birçoğunun belirsiz olduğu biletler için rekabet oldu
Ve kafası karıştı.
Sokak paniğinde bir adam olarak _calliope_ içine dökmek cihazlara sahiptir
ki onu deviren bariyeri geçti
komşu. Bayan Bretherton'un _elvira_'daki ilk görünüşü
çok daha fazla sayıda arasında geçmiş haftalarca konuşma konusu
Londra çevreleri genellikle kendilerini tiyatro işleriyle ilgilendirir.
Belirli bir edebi içinde olduğu söylenebilecekler arasında ve
Sanatsal çevre, insanlar için kesin gerekçeler verebildiler
kamu yararı. Oyunun alışılmadık derecede iyi olduğu söylendi ve
Provaların ilerlemesi,
Bayan Bretherton'un içinde hareket etmesinin etkisi büyük bir sürpriz olurdu
halk. Ayrıca, şeylerin entelektüel merkezinden sadece
Ünlü güzelliğin zaferlerinin sahnesine döndüğünü biliyordu;
Ve şimdi, sezonda olduğu gibi, sosyalin ilk makalelerinden biri
Decalogue, her şeyden önce, bkz.
onu tiyatroda ve ikincisi, mümkünse adil bir şekilde, adil bir şekilde bilin,
Değilse, çarpık olanlarla-toplum.

Yaklaşık dörtte bir ila sekiz oldu. Orkestra yerlerini almıştı,
Ve neredeyse her koltuk doluydu. Elbise daire kutularından birinde oturdu
Erken gelen ve bir süre çalışan üç kişi
Gelen akışı üzerinde bir çalışma yaparken
Opera-Glasses. Eustace Kendal, kız kardeşi Madame de
Chateauvieux ve kocası. Chateauvieux seyahat etmişti
Paris'ten açıkça bu vesileyle ve Madame de Chateauvieux,
Gri-mavi gözler beklenti ile parlayan ve tüm küçük narin
İlgi ve animasyonla canlı özellikler, yükseliş için izliyordu
ağır kadife perdenin üzerine getiren bir hevesle
Ancak gerçekte olan kocasının ara sıra alay konusu,
Kendisinden biraz daha az heyecanlı. Sahip olduklarından bu yana üç hafta geçti
Paris'te Isabel Bretherton ile ayrıldı ve bunu hissediyorlardı
İlk gece ebeveynlerin kaygı ve sorumluluk
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları bir çocuğu başlattıklarında hissedin
eleştirel bir dünyaya yönelik çabalar.

Eustace'e gelince, aynı zamanda vardı ama o öğleden sonra Londra'ya geldi. O vardı
Kuzeydeki bazı yaşlı akrabalarına uzun bir görev ziyareti ödüyor ve
almış olan heveye göre bu kadar uzatmıştı
Surrey'de ona sahip olmak, tüm hazırlıkları kaçırdığını
_Elvira_ ve sadece şu anda olay yerine gelmişti
Final _coup_ teslim edilecekti. Bayan Bretherton kendisine bir
ilk gece için bir sipariş içeren sıcak davet notu ve
Ona gelmesi ve 'Beni gerçeğin sana izin vereceği kadar nazikçe yargılama' için hitap et. Ve
Ona, ne olursa olsun, onun yerine olacağını cevaplamıştı
20 Kasım gecesi _calliope_.

Ve şimdi buradaydı, dışa doğru aynı yönü giyiyordu
Çevresinde olanlar ve her zaman bilinçli beklentiler
içe doğru sadece ona, o geniş tiyatrodaki tüm insanlardan,
Akşamın deneyimi çok hayati ve umutsuzca olurdu
Önemli, diğer tarafındaki yaşamın izini taşıyacak
sonsuza kadar. Kız kardeşinin hiçbir şeyden şüphelenmemesi bir yüktü.
duygu durumu; onu bilmesi gereken onu teselli ederdi, ama
Ona söylemek imkansız görünüyordu.

'Stuarts var,' dedi, orkestra olarak ona eğildi
'Soldaki kutuda' vuruldu. Forbes, sanırım onlara katılacak
başladığında. Bana bu oyun için bir at gibi çalıştığı söylendi.
İçindeki her detay, mükemmel, sanatsal ve tarihsel olarak diyorlar,
Ve hazırlık zamanı son derece kısaydı. Neden o yaptı
Kendine daha fazla zaman vermek için _white Lady_ ile tekrar başlamayı mı reddediyorsunuz? '

'Sana söyleyemem, ancak ona karşı bir tebrik vardı
Bitme. Oyunla ilişkilerinin çok acı verici olduğuna inanıyorum
yeni bir mevsime başlamak için kötü bir alamet gibi görünüyordu
BT.'

"O bilge miydi merak ediyorum?"

'Sanırım bu konudaki fantezisini takip etmek için iyi yaptı ve kendisi
bol zaman geçirdi. Birlikte olduğu hafta boyunca çalışıyordu
Biz ve genç harmanlama da yeterince fark ettiğini düşünüyorum. Bazıları
Daha küçük parçalar kabaca geceye gidebilir, ancak yakında düşecekler
şekil.'

'Zavallı Wallace!' dedi Kendal; `` Bunu iyi diliyor olmalı. Asla ben
Eleştirmenlerle daha iyi stoklanmış bir ev gördüm. '

'İşte,' diye bağırdı Madam de Chateauvieux, bastırılmış ihanet ederek
Onun gergin küçük başlangıcında heyecan. `` Ah, Bay Wallace, nasılsın?
Ve işler nasıl gidiyor? '

Zavallı Wallace, sefaletin resmine bakarak kendini koltuğuna attı
Yüzü kadar, doğa en neşeli birinde kalıpladı
Ruh halleri, bunu yapabilirdi.

'Sevgili Madame de Chateauvieux, içerideki adamdan daha fazla fikrim yok
Ay. Bayan Bretherton bir melek ve forbes olmadan sahip olmalıyız
Zaten yüz kez çöktü ve bildiğim her şeyle ilgili. Gelince
Diğer aktörler, sanırım bir şekilde parçalarından geçecekler,
Ama şu anda darağacının dibinde bir adam gibi hissediyorum. Orada gidiyor
cehennem; Şimdi bunun için. '

_Elvira_ oyununun taslağı, bir
Roma'sında neredeyse açlıktan ölen genç parasız İtalyanca
Garret, 1830'dan sonraki yıllarda şairlerin büyüdüğünde
Hedge ve romantik tutku yurtdışıydı. Eskiz bir
Edward Wallace'ın aldığı az özel olarak basılmış cilt
Paris Quays şansı. Bir demiryolunda boş bir saatte okumuştu,
yeteneklerini görmüştü ve hemen çalışmaya hazırdı
bir oyuna çizin. Ancak, geliştirirken, dikkatlice korumuştu
Orijinal anlayışın karakteri. Kesinlikle bir anlayıştı
Romantik zaman ve bunun infaz edilmesi çok azını sundu
Modern izleyicilerin beklemeyi öğrendikleri ton çeşitliliği. Oyun
Hızlı nefessiz bir sevgi, kıskançlık, umutsuzluk ve ölüm hikayesi anlattı
Ve doğrudan ve kesintisiz bir şekilde, daha hafif olmadan anlattı
Arabalar. Yazar ve adaptör tamamen trajik olana güvenmişti
Durumun gücü ve güdülerin evrenselliği hitap etti.
Parçanın diksiyonu, Alfred de Vigny veya
Victor Hugo Okulu. Gerçekten de, bir
Play, modern anlamda ve başarısına tamamen bağlıydı
Macias ve Elvira'nın iki karakterinin üzerine.

Macias karakterini tasarlarken İtalyan yazar bir
tarihi kaynakları olan ve
On beşinci yüzyıldan itibaren birçok İspanyol şairine ilham verdi. Macias
Şövalye, şair ve sevgili; Onun aşkı bir tür güney deliliğidir
mahallesindeki diğer her duyguyu solur ve trajik ölümü
Çok şiddetli ve kontrolsüz bir kariyere tek doğal son. Elvira,
Nuno Fernandez'in kızı Macias'ın aşık olduğu ile somutlaşmış
Nezaket ve erdem, kaderinin şiddetli ilerlemesi öğretene kadar
O adamları hain ve dünya acımasız. Onun aşkı olmuştu
bir dizi olayla, getirilmiş olana kadar müreffeh ve pürüzsüz
iki karşıt çıkarları olan düşmanlığa-babası ve
Bazı Fernan Perez, güçlü dükünün aracı ve favorisi
Villena. Bu iki adamın hırsı ve bencil tutkusu kaydedildi
ona karşı. Perez onunla evlenmeye kararlıdır; Babası kararlı
Macias'ı kendi siyasi ilerlemesinin yolundan süpürmek. .
İkisi arasında tasarlanan entrika mükemmel başarılıdır. Macias
ikna etti; Elvira, terk edildiğine inanmak zorunda kaldı ve
ihanete uğramış, yarı tahrikli, yarısı kaplıdır, Perez ile evliliğe; Ve
Onu yüz engele karşı talep etmek için geri dönen Macias,
Düğün sarayına geri dönerken düğün partisi. Geri kalanı
Elbette, tartışma arasındaki mücadeleyi temsil eden oyun
Böylece güçler gelişti. Plan ve mekanizmada hikaye
ortak romantik tip, ne daha iyi ne de daha kötü
bu yüzyılın ilk yarısının edebi arşivleri
tam dolu. İnce edebi tedavinin verebileceği tüm yardımı gerektirdi
kaba melodram seviyesinin üzerine yükseltmek ve trajediye dönüştürmek.
Fakat servet buna karşı nazikti; Konu zaten ele alınmıştı
incelik ve gerçek bir trajik içgörü ile İtalyan taslağı ve Edward
Wallace, çok eşit eğitimli ve tüm kaynakları getirmişti ve
görevine dayanacak eleştirel zihin. Pek öngörülemezdi
konu tarafından çekileceğini, ama bir kez üzerinde çalıştığında
coşku ile çalışmıştı.

Perde, Villena Sarayı'nın Büyük Salonu'nda yer aldı. Her şey
Antikacı bilgisinin yapabileceği
Sahnenin çevresi; Duvarların ve zeminin hassas karo çalışması,
deri asmalar, halılar, oyulmuş ahşap ve pirinç çalışması
Onbeşinci yüzyılın İspanyol Sarayı, cömertçe kopyalanmıştı
ihtişam; ve kalabalık beklenen ev dikkatini böldü ve
onun güzelliği ve detaylandırılması arasındaki ilk sahne sırasında alkışlar
Elvira'yı temsil eden iki tolere edilebilir aktörün ortamı ve oyunu
Baba ve Macias'ın rakibi Fernan Perez.

Fernan Perez, entrikayı yaya ettikten sonra aşkı mahvetmek için
Macias ve Elvira'dan, Wallace,
Mingled memnuniyet ve umutsuzluk eziyetinde sahneyi izlemek,
Madame de Chateauvieux'un koluna dokundu.

'_Şimdi_!' dedi. 'Soldaki kapı.'

Kendal, sinyali yakalayarak, Madam de De'nin arkasındaki koltuğundan yükseldi
Chateauvieux ve öne eğildi. Sarayın sonundaki büyük kapı
yavaşça açılmış ve sarkık baş ve ellerle kaymak
Elvira gelmeden önce sarıldı, ardından küçük hizmetçisi Beatriz. .
Görünüşünü selamlayan fırtına,
Tiyatroda en eski _habitue_. Madam de Chateauvieux'un gözyaşları geldi
gözler ve erkek kardeşine baktı.

Ne sahne! Aşırı güçlü-onun için çok fazla! Keşke onlar
Devam etmesine izin verirdi! '

Kendal cevap vermedi, ruhu gözündeydi; Hiçbir duyusu yoktu
Ama bir kişi. _She_, birkaç metre içinde, tüm
Güzelliğinin ve şöhretinin egemenliği, en üst düzey romantizmle yatırım yaptı
Bu koşullar verebilir ve eğer yarısı duymuşsa,
Büyük bir sanatsal, büyük bir kişisel zaferden daha az değil. O muydu
sadece halkın bir deneyim olacağını hissettiği için ona karşı hissettim
Ortak koşunun ötesinde ve olduğu gibi-oh, bu ağrıyan, dayanılmaz anlamda
arzu, ayrılık, rahatsız edilemez ihtiyaç! Bu onun sesi miydi? O
daha önce o umutsuzluk tonu duymuştu-aşırı kemerli ormanların altında,
Haziran sıcaklığı havadayken! O beyaz uzanmış elin vardı
Bir kez yakın bir zaman kendi başına sarıldı; O gözler bir zamanlar bir
onun içinde tutkulu sorun. Ah, sonsuza dek gitti, hiçbir şey olmazdı
Hatırlayın-bu hızlı bir yaşam teması anı! Daha derin bir anlamda
Kulakla tanıştı, sahnede ve seyirciler arasındaydı. Ki
Gri hayatını bitir, seyircinin bir kısmını oynayacak, yoksa o
Yakında Elvira'nın yapacağı gibi kavramasının ve dokunmasının ötesine geçerdi
büyük kitlenin görüşünden biraz sonra kayboldu
şimdi ona her hareket üzerine asıldı.

Sonra kendi özel akılının bilincinden süpürüldü,
ister ya da hayır, duyguların genel akımına
etrafındaki çok sayıda insanı karıştırdı ve kendini buldu
Yavaş yavaş farklı bir emir dikkate alındığında hakimdir. Olmuş
Bu kadar sürekli eleştirel isyan altı ile izlediği oyuncu
aylar önce? Bu yarı eğitimli kız mıydı, sonuçlarda kavradı
Kimi hatırladığı gerçekleştirmesinin ötesinde?

Bu hızlı sanatsal zekanın imkansız görünüyordu, bu
Ona yapılan taleplerin gergin anlayışı, bu fakülte
Onlarla tanışmak, aynı Isabel Bretherton tarafından geliştirilmiş olabilir
önceki görüntüsü hafızasında çok belirgin bir şekilde ağırdı. Ve yine de
Bir süre sonra yüz endikasyonda deşifre etmek için öğrenilen eğitimli göz
Değişimin geçmiş tarihi. Nasıl çalıştığını ve nerede olduğunu gördü; .
Ona taşımaya getirilen etkilerin hepsi tanıdık
o; Kendi eğitiminin bir parçasıydılar ve onlar
Avrupa'daki ilk dramatik sanat okuluna-
nesilden nesillere hayatta kalır.
En iyi Fransız draması. Yaptığı her şeyi derecelere göre tahmin etmeye geldi;
Ayrıca hala yapması gereken her şeyi gördü. İlkbaharda bir
Geleceğe sahip olmayan oyuncu, şeylerin acımasız mantığı tarafından kınanan
Şöhretinin güzelliğinin ilk solmasıyla onu terk ettiğini görün. Şimdi o
olduğu gibi, ama haklı hedefine doğru başladı, ama ayakları
Büyük yüksek yolda ve Kendal ondan önce gördü, eğer olsaydı ama
Ona ulaşmak için güç, sanatsal başarının en yüksek zirvesi.

İlk Yasanın sonuna ulaşıldı; Elvira,
Saray Şapeli'nde evlilik töreninin performansı,
kocasıyla el ele ortaya çıktı ve ardından düğünü izledi
Tren, Büyük Salon üzerinde. Malias'ı durduran görmeyi yakaladı
İnanılmaz haberlerin ağırlığı altında ağartılmış ve tottering
Dük tarafından ona verildi. Nefret dolu eli fırlatmıştı
onu tutan ve ağlayarak, keskin ve korkunç bir içgüdü
Gençliğin umutsuzluğu, kendini sevgilisinin ayaklarına atmıştı.

Perde düştüğünde, Edward Wallace'ın birkaç şüphesi olabilirdi-eğer
hiç-oyununun başarısından herhangi birine değer vermişti. Kendisi kaçtı
Bayan Bretherton'un son hatırlaması biter bitmez perde arkasında,
ve kutu yokluğunda bir arkadaş akışı ile dolduruldu ve
Madam'ın kulaklarında müzik olan Tebrikler'in sürekli mırıltısı
De Chateauvieux ve şu an için Kendal'da kendi başına susturuldu
zonklama ve ıssız bilinç.

'Daha önce hiç bu kadar iyi bir hesaba dönüşmemiş bir tatil yoktu,'
Gri saçlı dramatik eleştirmen ona, meraklısı olan bir adam, diyordu,
İyi huylu yüz Londra son yirmi yıldır aşina olmuştu.
`` Güzelliğe hangi sihir dokundu, Madam de Chateauvieux? Geçen bahar
Hepimiz en azından bir peri vaftiz annesi gibi hissettik
vaftiz. Ve şimdi sanki tövbe etmiş gibi görünüyordu
ve diğerleriyle hediyesini getirdi. Peki, her zaman orada hissettim
o doğada henüz çiçek açabilecek bir şeydi. En
Ticarette benden daha genç olan insanlar. Oldu
Başarısının ilk olduğu kadar uzun süre dayanacağı konusunda anlaştı
Güzelliğinin tazeliği ve artık yok. Ve _now _-- İngilizce sahnesinde
sonunda büyük bir oyuncu üzerine tutuldu. '

Madam de Chateauvieux'un gülümseyen cevabı, yeniden ortaya çıkmasıyla kırıldı.
Wallace, tebrik vızıltısı taze bir canlılıkla kapandı.

"O nasıl?" diye sordu Madam de Chateauvieux, koluna bir el koydu.
'Yorgun?'

En önemlisi değil! Ama elbette, tüm zorlama gelecek. İnanılmaz
Bilirsiniz, bu resepsiyon. Oyunculuktan neredeyse daha fazla deniyor. Forbes
Kanatlarda, bakmak, kendi içinde bir oyun! '

Başka bir dakika içinde hubbub tekrar dışarı çıkmıştı ve ev
sessizliğe yerleşti.

Macias ikinci eylemin merkezi figürüydü. Büyük sahnesinde
Kendisi ve Elvira arasındaki açıklama, içine girdikten sonra
Dairesi, kıskanç alaycı öfkesi, eski flaşlarla kırıldı
Eski ihale ibadetinin mutlak güven, ince bir şekilde tasarlanmıştı ve
Wallace'ın kendisi olduğu umut verici genç aktör tarafından iyi işlendi
Bölüm için seçilen Elvira, küçümseme ve umutsuzluğu tarafından boğulmuş
Sevgili ve onları ayıran ihanetin bilincinde henüz
Acı için aldığı kısmı oynamak için kör bir kararla dolu
son, kendi adını ve babasının onursuzluktan kurtarmak ve
Evliliğinin geri dönülemez engelini kendisi ve
Macias. Aniden Dük ve
Fernan Perez. Elvira kocası ve sevgilisi arasına atar,
Ve Macias'ın kılıcı yakaladığı için, onu Dük'e verir. Macias
çalkantılı bir sahneden sonra tutuklandı ve Elvira'nın sallayarak götürüldü
onu acı hor görme ve ondan gevşeme çabaları
geleceğin her sevincinde ve her olayının kehanetiyle
Onun evli hayatı, öldürülen aşkının hayaleti ondan önce yükselecek,
ve 'Her yankı ve her esinti ölümcül isim Malias'ı tekrarlar.'

Bu deneme sahnesinin hızlı bir şekilde verilmesi ve alınması sırasında Kendal
Isabel Bretherton'un bir zamanlar kaybettiği inanılmaz hayranlık
Kendisi, her hareketin doğru olduğu, her kelime eve çarptı. O
Olağanüstü lütuf, muhteşem güzelliği,
Neredeyse onun aracılığıyla konuşan yüce insan tutkusunda unutuldu.
Macias, hala onunla yalnızken umutsuzluğunun yüksekliğinde,
kılıcını fırlatmış, gidip onu arayacağını ilan etmişti
Ölüm silahsız ve savunmasız bir adam. O zaman, bilinçli hale geldiğinde
Rakipinin yaklaşımı, askerin içgüdüsü onu canlandırıyor; O
Kılıcını çağırıyor; Bunu reddediyor ve tehdit edici bir adım atıyor
ona doğru.

'_Mac_. Kılıcım Elvira.

_Elvira_. Asla!

_Beatriz_. Ah! Onlar buradalar. Çok geç!

_Elvira_. Gitmek! Benim için hiçbir kan akmaz. Daha yakın gel-ya da onu kıkırdatıyorum
bu göğsünde. '

Koya sürülen sevgi dolu bir kadının tüm umutsuz enerjisi onun içindeydi
Macias'ı iterken tutum, oysa sonuncusu
Gardiyanları onu götürürken ona hitap etmek, onun her izi
Anlık kahramanlık ölmüştü. Baygın ve titreyen, geri tepme
Her sert söz onun bir darbeden, onu takip etmişti
kapı ve süzen gözlerinde ve arayışında, uzanmış eller
kaybolduğunu izledi, çok doğru, o kadar dokunaklı bir pathos vardı ki
seyirciye bir büyü koydu ve perde nefes nefese düştü
neredeyse anında iki katına çıkan kükremeyi yapan sessizlik
dikkat çekici.

Ancak üçüncü eylemde en yüksek zaferini kazandı. Eylem
Elvira ve kocası arasında bir sahne ile açıldı.
O, kederin alçakgönüllülüğü ve umutsuzluğu ile emekli olmasına izin vermek için
dünyadan ve böyle bir harabeyi yaratan güzelliği gizlemek için
günün ışığı. Kıskançlığın şiddetli kök aldığı, reddediyor
Sicat ve hakaretle ve tutkulu tepkisinin tam gelgitinde
Zulmüne karşı, haberler onu Beatriz tarafından Fernan tarafından getirildi.
Macor ile Düellodan kaçınma kararlılığı,
Duke, şövalye kullanımına uygun olarak, vermeye zorlandı,
Hapishanede rakibine suikast yapmak için tasarlanmış araçlar. Doğal olarak, bütün
Ruh, sevgilisini kurtarmak için bir çabaya atılır. Muhafızlarına rüşvet veriyor.
Beatriz'i kocasının ihanetini Dük'e kınamaya gönderir,
Ve son olarak, kendisi Macias hücresine nüfuz eder, onu uyarmak için
onu tehdit eden kaderin ve onu uçmaya ikna etmeye.

Gerçekten, Macias hücresinin kasvetinin dramatik bir andı.
İlk olarak el lapının parıltısı tarafından kırıldı, bu da geniş
Bekleyen kitle Elvira'nın eşikte durduğu şekli,
karanlığı gölgeli gözleriyle aramak; Ve büyük aşk sahnesinde
ilk keskin izlenimi takip etti,
aktrisin dehası tarafından hareket ettikten sonra kelime ve jest. Elvira bulur
Malias sakin ve hatta neşeli yarın bekleyen bir havada. Onun
onur memnun; Ölüm ve savaş onun önünde ve gururlu
Castilian neredeyse huzur içinde. Elvira'nın soluk güzelliğinin vizyonu ve onun
Ona giden yolu zorlamak için yürüttüğü tehlikelerin hızlı sezgisi
Ona karşı ani bir his, tutkulu bir sel
uzlaşma; Bir kez daha ayaklarında; Onun doğru olduğunu düşünüyor
onun onun olduğunu. Korku çılgınlığı içinde, tüm için başarılı olamaz
Sevinçini azaltma veya onu uyandırma çabaları
uçuşun gerekliliği ve sonunda onun için dehşetini bile kızdırıyor,
Onu unutacağı ve kaçacağı girişimler.

'Büyük Cennet!' Ondan umutsuzluk içinde dönerek, 'Aşk değildi,
Onu buraya getiren sadece üzücü oldu. ' Sonra korkunç tarafından parçalandı
Durumun baskısı, sevgisi artık ona direniyor, daha ziyade
kendi kalbinin tam ifadesinde tek şansı görür
onu hayata uzlaştırmak ve onu düşünmeye ikna etmek
kendi güvenliği.

'_Elvira._ Bak, Macias! Bu gözyaşları-her biri senin, senin için ağlıyor!
Oh, senin bu gururlu iradesini yumuşatmak için bu şanssız kadının ihtiyacı olmalı
Tüm zayıf kalbini sana aç, eğer ihtiyacı olması gerekiyorsa sana yaşadığını söyle
Sadece hayatında ve ölümünde ölür, dudağı kendini bile destekleyecek
Bu zavallı itirafa! Ah ben! Bu fakir yanaklar öyle oldu
Ağlamakla ağartılmış, hiç kızarmaları kalmadı. '

Ona göre bu yüce avowal
Tehlikesi raporu ve uçuşa dönün; Ama içinde bir
tüm kişisel risk düşüncesini yasaklayan ve ayrılık yapan sevinç
Ölümden daha kötü. Uçmasına teklif verdiğinde, tek bir kelime ile cevap verir,
'Gelmek!' Ve onu şehir kapılarına yönlendireceğine söz verene kadar değil ve
Onu daha sonra yolculuğunda takip etmek için özgürlüğe doğru bir adım atacak.
Ve sonra, sevgili eli ona açmak üzereyken onun kapısını
Hapishane, çok geç. Fernan ve suikastçıları elinde, merdivenler
kuşatılmış ve kaçış kesilir. Yine, bu son anlarda, ne zaman
kilitli kapı hala aralarında ve onları bekleyen ölüm, onu
Ruh hali, kendisi için değil, onun için acı çeken terörden biridir; O iken,
Her şeyden çok daha fazla korku, onu destekliyor ve sakinleştiriyor.

'_Macias_. Bizi yok eden dünyayı daha fazla düşünün! Borçluyuz
Hiçbir şey-hiçbir şey! Gel, bizi ona bağlayan bağlar sonsuza dek
kırık! Ölüm kapıda; _ Zaten ölü olduğumuz! Gel ve ölüm yap
Güzel: Söyle bana sevdiğini, sevdiğini, beni sonuna kadar sev! '

Sonra onu ondan koyarak, düşmanlarıyla tanışmak için dışarı çıkar. Bir
Dışarıda istiridye ve Fernan tarafından takip edilen yaralı ölüme geri döner.
adamları. O düşüyor ve Elvira onu kocasından bir bakışla savunuyor
ve o kadar korkunç bir jest ki, o ve katiller ondan önce düşüyor
Yine de korkunç bir intikam ruhu olmasına rağmen. Sonra, onun üzerinde eğiliyor, o
hançeri ölmekte olan adamın kavrayışından kapar, ona
Isabel Bretherton'ın zirveden zahmetli bir şekilde attığı bir ses
Hassasiyet, 'Bir yol kaldı, sevgili. Karın bu olmalı
yani kendini kurtarıyor ve sen -_ so_! '

Ve onu takip eden ölü sessizlikte, son mırıltısı havaya yükseldi
Silahlı adamlar olarak, meşale taşıyan, onun etrafında kalabalık. Bak, Macias,
Meşaleler-nasıl parlarlar! _ Daha fazla-daha fazla ve ışık-bizim
Evlilik Festivali_! '

       * * * * * *

Eustace! Eustace! Orada, şimdi gitmesine izin verdiler! Zavallı çocuk, fakir
çocuk! Bu gece her gece nasıl duracak? Eustace, duyuyor musun?
Şimdi ona girelim-quick, oldukça kuşatılmadan önce. Yapmıyorum
Kalmak istiyorum, ama sadece onu görmeliyim, Paul de öyle. Ah, Bay Wallace
zaten gitti, ama bana onu nasıl bulacağımı anlattı. Bu taraftan!'

Ve Madam de chateauvieux, gözlerinden biriyle gözyaşlarını fırçaladı
El, Kendal'ın kolunu diğerine aldı ve onu dar boyunca acele etti
Sahneye kapıya giden pasajlar, M. de Chateauvieux
Onları takiben, keskin Fransız yüzü sessiz ama yoğun bir şekilde parlıyor
memnuniyet.

Kendal'a gelince, içindeki her his tutmaya ve düzeltmeye çalıştı
Son yarım saatin deneyimleri. Beyaz boğuk figür ayakta
Taret kapısında, bükülmüş kafada akan zayıf lamba ışığı ve
yükseltilmiş kolu-kendini koruyucu tutkunun tonları, düz çizilmiş,
Aşkın saf kalbinden-sonuncunun muhteşem enerjisi
Kaderin meydan okuması-ölmesinin düşük titreşimleri
Kelimeler-aktrisin gücü ve kadının kişiliği,-hepsi
Bu farklı izlenimler onun içinde vahşi savaş tutuyordu
Marie koluna yapışırken acele etti. Ve küçüklerin ötesinde
sahne kapısı hava daha da ağır bir şekilde suçlanmış gibi görünüyordu
tiyatrodan daha heyecan. Çünkü Kendal onunla ortaya çıktığı gibi
Kardeş, dikkati küçük kalabalığının çektiği performans
Kişiler zaten Isabel Bretherton figürünün etrafında toplandı ve
Gözü üzerlerine gitti, yeni bir başlangıçla fark etti
gerçekleşen değişimin pusulası. Daha seçkin
Bu gruptaki kişiler Bayan Bretherton, altı ay önce
Cahil ve il güzelliği, sosyal bir çılgınlık yaratacak kadar iyi ve
başka bir şey yok. Şu anda onun etrafında varlıkları, saygıları,
her yerde görünen duygu, her şeyin farklı olduğunu,
bir zamanlar onun ve dünya arasında var olan bariyeri geçti
bilir ve düşünür ve bu çemberin içine çizilmişti
Tanımlanmamış olsa da, hala hayati bir çemberi olan bireysellikler
herhangi bir zaman veya toplum, çünkü bu, az ya da çok
zekice ve verimli bir şekilde, bir kuşağın entelektüel yaşamı.

Sadece bir şey değişmedi-bunun tatlılığı ve kendiliğindenliği
Zengin kadın doğa. Madame De'yi görünce biraz ağladı
ChateaUvieux giriyor. İleri koştu ve kollarını fırlattı
Yaşlı kadın ve onu öptü; Neredeyse bir kızın selamlamasıydı
bir anneye. Ve sonra, hala bir tane ile Madame de Chateauvieux tutuyor
El, diğerini Paul'e tuttu, ona ne kadar hata yapması gerektiğini sordu
Bul, ve onu azarlamayı ne zaman; Ve her jestin parıltısı vardı
Beklenmenin karşı konulmaz olduğu gençlik ve sevinç. O vardı
Son eylem sırasında giydiği beyaz başlıktan atıldı ve
Zarifçe renkli baş ve boyun, muhteşem gelinlikten yükseldi
Gold-Embroidered Saten-Çiçek gibi ve hava güzelliğinin görüşü.

Konuşma onun hakkında akarken, Kendal her birinin göründüğünü fark etti
her şeyden önce, mahallesinin bilincinde, elbisesinin
hışırtı geçmiş, sesinin tüm farklı tonlarında veya
Hızlı Duygu.

'Ah, Bay Kendal,' dedi, ilklerinden sonra tekrar ona döndü
Tebrik-bakışını hatırlatan manyetizmi miydi?-'Eğer
Sadece kız kardeşinin bana ne olduğunu biliyordun! Ona ne kadar borçluyum ve
Sana! Geceye gelmen çok iyiydin. Ben öyle olmalıydım
Olmasaydın hayal kırıklığına uğradım! '

Sonra ona yaklaştı ve dedi Archly, neredeyse kulağında,

Beni affettin mi?

Seni affettiniz mi? Ne için?'

Sonuçta Elvira'ya eller döşemek için. Bana döküntü düşünmelisin
ve duyduğunuzda kafa vuruşu. Oh, ona çok çalıştım
Ve hepsi aklımda dehşetle! '

Bu mükemmel dostça açıklık, bu parlak _camaraderie_,
Buluşmak çok zor!

'Elvira oynadın,' dedi, 'hiç düşünmediğim gibi
herhangi biri tarafından; Ve ilkden sonuna kadar kör oldum. Unutmuş olmasını umuyordum
Benim tarafımdan bu bilgiçlik parçası. '

'Kişi hayatının dönüş noktalarını unutmaz,' diye cevapladı
ani bir yerçekimi.

Kendal, son saatlerde kendisine demir tutuyordu,
Ama bunu söylediği gibi, yanında dururken, ona görünüyordu
Kendini kısıtlamasının çok daha uzun süre kalması imkansız. Onlar
Onun harika gözleri onun üzerine doluydu; İçinde duygu vardı
Onlar,-Açıkçası Nuneham sahnesi, içinde olduğu gibi aklındaydı
Onun,-ve büyük bir dostluk, hatta minnettarlık, dikkat ediyor gibiydi
onlar aracılığıyla. Ama sanki kıyameti çok yazılmış gibiydi
Bakışlarının samimiyeti ve açıklığı ve umutsuzca konuşmaya koştu
Yine, ne dediğini bilmiyor.

`` Bana yarım acı, yarım zevk veriyor, bundan bahsetmelisin. BEN
O gün için kendimden nefret etmeyi hiç bırakmadım. Ama çok seyahat ettin
Gerçekten de _-white bayan _-- hiç kimsenin bu kadar çok şey yaptığını bilmiyordum
Kısa bir zaman! '

Gülümsedi-dudak titremesini mi bıraktı? Açıkçası övgüsü çok hoştu
O ve garip ve ona karışan bir şey olmalı
tonunun yoğunluğu ve samimiyetinde hissetmek. Parlak görünümü yakalandı
tekrar, ve bir vahşi an için göz kapaklarının battığı ve
çırpındı. Kalabalığın tüm bilincini kaybetti; Bütün ruhu görünüyordu
o an üzerinde yoğunlaştı. Elbette hissetmeli ya da aşk
Gerçekten iktidarsız!

Ama hayır,-hepsi bir yanılsamaydı! Ondan uzaklaştı ve
Yabancılaşma hediyesi tekrar aralarında koştu.

`` M. de Chateauvieux'un yaptığı, neredeyse hepsi, 'dedi
hevesle, ses değişikliği ile 've kız kardeşin. Gelecek misin ve
Bana biraz zaman gör ve bazı Paris halkı hakkında konuşuyor musun? Oh, ben
aranan! Ama önce Macias'a tanıtılmalısınız. İyi değil miydi? BT
Bay Wallace'ın mükemmel bir seçimiydi. Orada,-ve var
Karısı, o küçük karanlık kadın. '

Kendal onu mekanik olarak takip etti ve şu anda kendini konuşurken buldu
İspanyol elbisesinde muhteşem olan Bay Harting'e hiçbir şey
ona hoş bir şekilde dökülen tebrikleri almak
İyi görgü ve doğal sevinç karışımı. Biraz daha uzakta
Forbes ve Stuarts, Bayan Stuart'ın köpüklü ve taze olarak tökezledi
Her zamanki gibi, Amerikan gevrekliği ve güzelliğinde müstehcen bir kontrast
ayakta duran Madame de Chateauvieux'un yüksek yetiştirilmiş ayrımına
onun yakınında.

`` Şey, sevgili dostum, '' dedi Forbes, onu yakalayarak, 'Bu nasıl
Kritik iblisiniz? Henüz Scotched mi? '

'Neredeyse son solukluğunda,' dedi Kendal, hayalet bir gülümsemeyle ve
Kurtuluşuna benzeyen konuşmaya pervasız bir dürtü. O asla değildi
O'nu düşündüğünüz gibi kısır bir yaratık ve Bayan Bretherton
onu öldürmede zorluk. Ama o salon bir şaheserdi, Forbes! Nasıl
Tüm bunlarla fotoğraflarınız devam etti mi? '

İsviçre'den döndüğümden beri fırçaya dokunmadım,
Bu şey için eskizler yapın. Oh, korkunç bir işti! Bay
Worrall'ın saçları onun masrafları üzerinde gri döndü; Ancak o ve
Yolumuza sahip olurdum ve sorun değil-oyun on iki için çalışacak
Aylar, eğer seçerse, kolayca. '

Yakınlarda, Kendal'ın hayal ettiği gibi biraz somurtkan görünüyordu, içinde
Süpüren Londra dünyasının bu büyük inruşunun ortası
yeğenleri onlardan üstünlük ve bağımsızlık konumuna
Onlar onun ele geçirdiğini görmeye hazır değillerdi; Gerçekten hiçbir şey yapamazdı
Onlara rastladığında onlardan daha güzel olun, ama
artık kendi isteğine taşınacak bir otomat olmadığı açıktı
ve zevk, ama bir kadın ve sanatçı, kendisinin ve onun metresi
kader. Kendal, Bayan Stuart ile bu konuda konuşmaya başladı.
her zamanki gibi iletişimsel ve eğlenceli ve ona konuştu
Aniden Bayan Bretherton'un koluyla ona sinyal verdiğini görene kadar
kız kardeşinin.

'Biliyor musunuz, Bay Kendal,' dedi ona giderken, 'yapmalısın
Gerçekten Madame de Chateauvieux'u bu gürültü ve kalabalıktan uzaklaştırın mı? BT
Bana vaaz etmesi için çok iyi. Onu odalarınıza götür ve
Ona biraz yiyecek al. Keşke seni burada eğlendirebilseydim; Ama bununla
kalabalık imkansız. '

'Isabel, sevgili Isabel,' diye bağırdı Madam de Chateauvieux, onu tutarak,
`` Sen de kaymaz mısın ve Bay Wallace'ı onurları yapmak için terk edemez misiniz? Orada
yarın senden hiçbir şey kalmayacak. '

'Evet, doğrudan, doğrudan! Sadece uyku gibi hissediyorum
Benim için yok. Ama kesinlikle gitmelisin. Onu al Bay Kendal;
Bir batık görünmüyor mu? M. de Chateauvieux'a söyleyeceğim ve göndereceğim
Senden sonra. '

Kendal'ın kolundan Marie'nin şalını aldı ve şefkatle etrafına koydu;
Sonra gözlerinin içine gülümsedi, düşük 'iyi geceler, en iyisi ve
en nazik arkadaş! ' Ve erkek ve kız kardeşi acele etti, Kendal
Kendisine samimi bir şekilde uzanan eli düşürür.

'Eustace mi algılıyorsun?' dedi Madam de chateauvieux, yürürken
Sahnenin karşısında. `` Gitmeliyim ve parti ayrılmalıyım. Ama o
Seni pek çok arkadaştan uzaklaştırmak utanç verici. '

'Akıl? Neden, odalarımda senin için akşam yemeği sipariş ettim ve bu sadece
gece yarısı. Umarım bu insanlar yakında gidecek bir his verir. Şimdi o zaman,
bir taksi için. '

Tapınağın kapısından hizalandılar ve karşıya geçtiklerinde
Fırtına bulutları ile hala ağır bir gökyüzünün altında dörtgen, Madame DE
Chateauvieux kardeşine iç çekerek dedi: 'Eh, harika bir
etkinlik. Daha heyecan verici veya daha başarılı bir şey hatırlamıyorum. Ancak
Sanırım bir şey var, bu beni yüzden daha mutlu edecek
Elviras ve bu bir adamın karısı Isabel Bretherton'u görmek
sevilen!' Sonra ona bakarken yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı
Erkek kardeş.

'Biliyor musun Eustace, ilk harflerden aklıma geldim
Mayıs ayında, inkarlarınıza rağmen, çok derinden
onunla mı çekildi? Artılarını ve eksilerini tartıştığımı hatırlıyorum
kendimle. '

Sözler çok hafif söylendi, konuşmacının çok net bir şekilde ihanet ettiler
Kendal'i aptalca bir hata yaptığına dair inanç.
Hızlı. Marie nasıl bilebilirdi? Son mektupları olmasaydı
Üç ay en keskin gözleri aldatacak kadar yanıltıcı mı? Ve yine de
Mantıksız bir şekilde bilmesi gerektiğini hissetti-bir kör vardı
Kız kardeşi algısının küntüne karşı onu istiridye.

Sessizliği o kadar uzamıştı ki Madam de Chateauvieux
BT. Elini koluna kaydırdı. 'Eustace!' Hala cevap yok. 'Sahip olmak
Seni kızdıracak bir şey söyledim-Eş. Yaşlı kız kardeşinin sahip olmasına izin vermeyecek misin
hayalleri? '

Ama yine de konuşması imkansız görünüyordu. Sadece onu bırakabilirdi
Kardeş bir toka ile teslim edin. Bu zamana kadar ayaktaydılar
merdivenlerden ve yola çıktı, Madam de Chateauvieux
endişeli bir varsayım kararı. Odalarına ulaştıklarında onu koydu
Ateşin yanında bir sandalyeye dikkatlice, sandviç almasını sağladı ve
su ısıtıcısını kullanışlı lisans tarzında kaynatın,
biraz çay ve her zaman çeşitli hiçbir şey hakkında konuştu, sonunda
Marie, artık ona katlanamıyor, olduğu gibi elini yakaladı
Ateşin üzerinde bükülme.

'Eustace,' diye bağırdı, 'bana karşı nazik ol ve beni şaşırtma
Bu.-Ah, benim zavallı yaşlı oğlum, Isabel Bretherton'a aşık mısın? '

Kendisini halının üzerindeki tam boyuna çekti ve istikrarlı bir şekilde baktı
Yangın, mobil yüzünün çizgileri yasaya yerleşiyor.

'Evet,' dedi, sanki kendine; 'Onu seviyorum. Sevdiğime inanıyorum
ilk andan itibaren. '

Madam de Chateauvieux titremeden sessizdi, düşünceleri seyahat ediyor
Geçmişte yıldırım hızıyla geri dönün. Bir kelimeyi hatırlayabilir mi
hafızasının atmaya hizmet edebileceği Isabel Bretherton'un bir görünümü
Eustace'in bu karanlığın en küçük ışığı ışını
ayakta duruyor mu? Hayır, biri değil. Minnettarlık, arkadaşlık, saygın-bunlar tüm bunlar
bol miktarda, ama başka bir şey yok, bu birçok işaretten biri değil
Bir kadın sevgisine diğerine ihanet eder! O yükseldi ve kolunu ona koydu
Kardeşin boynu. Neredeyse kırk bir.
yıllar; hiç çocuk ya da genç olarak hiçbir şey istememişti
onun için almaya çalıştı. Ne kadar garip, ne kadar dayanılmaz, bu oyuncak, bu
Boon, onun almasının ötesindeydi!

Sessiz sempatisi ve derin sıkıntısı ona dokunurken, aynı
Zaman, onun içindeki son umut kıvılcımını söndürüyorlardı. Saymış mıydı
Sessizliği kırması gerektiğinde ondan bir şey duyduktan sonra
Gelecekte perdeyi hafifletir mi? Aksi halde öyle olmalıydı
Neden bu taze felaket duygusu?

'Sevgili Marie,' dedi ona, yanında dururken kaşını öperek,
Benim için olabildiğince iyi olmalısın. Muhtemelen iyi bir anlaşma olacağım
Londra'dan şimdiki zaman için ve kitaplarım harika bir yardım. Sonrasında
Hepsi, hayatın hepsi tek bir arzuyla özetlenmez, ancak güçlüdür. Diğer
İşler benim için gerçek-söylediğim için minnettarım. Ben yaşayacağım. '

"Ama neden umutsuzluk?" Ağladı, bu ağırlığa karşı isyan ediyor
onun ve kendi umutsuzluk duygusunun tanışması. Sen hiç bir adamsın
Kadın sevebilir. Neden sadece dostça geçmiyor
bir başkasıyla entelektüel ilişki? Londra'dan uzaklaşmayın. Kal ve gör
olabildiğince fazla. '

Kendal başını salladı. 'Eskiden hayal ederdim,' dedi bir zaman
Başarısızlık ne zaman gelmeli, ne zaman birisinin içeri girmesini isteyecekti
Ve onu koruyun. Bazen kollarımda korunduğunu düşündüm
dünya. Ama şimdi! '

Söylenmemiş argümanının gerçeğini hissetti-tüm tonunun
ima edildi. Hem aynı görüntünün zihninde, şekil ve
farklılık. Büyük başarısının halesinde Isabel Bretherton
Yeni hayatının yoğunluğu, ona ve ona uzak durmak için görünüyordu
kapalı, bu basit, insan özleminden geçilemez bir körfezle bölünmüş
karanlıkta ona ağlıyordu, duyulmamış ve umutsuz.




Bölüm VIII


_Elvira_ Kendal'ın ilk performansından bir ay sonra şehre döndü
Aralık öğleden sonra,
şimdi kalıcı bir tutuş kurdu. Odasına monte edildi, onu buldu
onun için hazır olan mektuplar ve üstünde bir telgraf,
Adam hizmetçisi onu bilgilendirdi, yaklaşık bir saat önce gelmişti. Aldı
Dikkatsizce açtı, açtı ve bir endişe başlangıcıyla üzerine eğildi.
Kayınbiraderden geliyordu. '_Marie çok hasta. Doktorlar çok
alarmlı. Gece gelebilir misin? ' Aptalca bıraktı. Marie
hasta! Doktorlar endişe duydu! İyi gökler! O akşam yakalayabilir mi
tren? Saatine baktı, zaman olduğuna karar verdi ve daldı,
hizmetçisinin yardımıyla gerekli tüm hazırlıklara. Bir saat ve
Bir yarım sonra açık soğuk ay ışığında hızlanıyordu.
Dover, ilk kez fark ederek,
Bölme, onu acele eden haberlerin tam anlamı. Tüm
Kız kardeşi için ihale sevgisi ve tüm boğucu duygusu
Kendi hayatında şanssız ve istenmeyen bir şey, çok güçlü olan
Son iki ay boyunca onun içinde, en siyah olanı uyandırmak için birleşti
Korkular, en umutsuz umutsuzluk. Marie Dead,-Dünya ne olurdu
Onun için tut! Kitaplar, düşünce, fikirler-yeter mi? Bir adam yaşayabilir mi
Her şey gitmiş olsaydı onlar tarafından? Kendal ilk kez bir şüphe hissetti
ki bu da doğasını derinliklerine sallıyor gibiydi.

Yolculuk sırasında düşünceleri sıkıcı bir şekilde yaşadı.
geçmiş. Marie'yi çocukluğunda, gençliğinde, zenginlerinde gördü
olgunluk. Tüm yedekini harcadığını okul odasında hatırladı
eğlence için bir tür ya da başka bir çelişki için zaman. O
onun gecesi annesiyle dışarı çıkma vizyonu vardı
ilk top ve geride kaldığı için ona acıyor. İhale gördü
Babalarının ölüm yatağının üzerinden bükülme ve yüz boyunca
Olaylar ve anılar-hepsi güzel, hepsi o güzel ile iç içe geçmiş
Onun karakteristiği olan kendini koruma, zihni seyahat etti
bir ay önce, sevgisinin bir kez olduğu zaman
daha fazla durdu, zayıf bir bariyer, onun ve tam acı arasında
büyük bir feragat. Oh Marie, Marie!

Paris'e ulaştığında hala karanlıktı ve gri kış ışığı
Sadece kayınbiraderinin kapısında durduğunda şafak
Champs Elysees yakınındaki yeni sokaklardan birinde ev. M. DE
Chateauvieux merdivenlerde duruyordu, sorunsuz tıraşlı, net kesilmiş
yüz çizilmiş ve haggard ve geniş omuzlarında bir eğik
Daha önce hiç fark etmemişti. Kendal basamakları fırlattı ve elini sıktı.
M. de Chateauvieux, neredeyse bir inilti ile başını salladı,
Kardeşin göz ve dudak soruşturması ve üst kata doğru yola çıktı
Forsaken _salon_, bu kadar boş ve rahat görünen
Metresi günler yerine yıllarca gitmişti. Oraya geldi
Yapılan donuk ışık çizgisinde birbirine karşı duran iki adam
Bir perdenin aceleci çekilmesiyle, dedi Paul, fısıltıyla konuşarak,
kuru dudaklarla:

`` Umut yok-acı gitti; Daha iyi olduğunu düşünürdün
Ama doktorlar şimdi yalan söylerken orada yalan söyleyeceğini söylüyor
Till-Till-Son. '

Kendal bir sandalyeye sendeledi ve duyduklarını anlamaya çalıştı,
Ama yolculuğu ona uzun bir süre görünse de imkansızdı
En kötüsü için hazırlık. 'Ne-nasıl oldu?' diye sordu.

'Dahili soğutma. O sadece dün bir gün önce hastalandı ve
Acı dün öğleden sonraya kadar korkunçtu; Sonra azaldı ve ben
Daha iyi olduğunu düşündüm-kendisi çok neşeli ve minnettardı
Rölyef-ama iki doktor tekrar geldiğinde, bana söyleyecekti
acının ortadan kaybolmasının sadece en kötü anlamına geldiği-ortalama
Başka hiçbir şey yapılamaz-her an gidebilir. '

Bir sessizlik vardı. M. de Chateauvieux,
Gözlemcide birkaç saatlik hastalık bile gelişen gürültülü adım,
gelip kayınbiraderinin önünde duruncaya kadar
Acı verici fısıltı, 'Biraz yemeğiniz olmalı, o zaman ona olduğunu söyleyeceğim
Burada.'

'Hayır, hayır; Yemek istemiyorum,-bunun için her zaman yapacak. Beni bekliyor mu? '

'Evet; Beklemeyecek misin? O zaman gel. ' Biraz geçti
Anteroom, bir perde kaldırdı ve vurdu. Hemşire geldi, bir
Küçük Parley ve Paul içeri girdi, Eustace dışarıda beklerken bilinçli
Sokaktaki yoldan geçenlerin en garip önemsiz şeylerinden
karşıt kaldırımda iki _gamins_ arasında bir gözetleme
yanındaki kitaplıktaki belirli ciltlerin yanlış yerleştirilmesi
Kapı tekrar açıldı ve M. de Chateauvieux onu içeri çekti.

Eşiğin üzerinden geçti, bütünüyle işlendi.
Ne kadar ciddi ölüm ve ayrılık yarışması ve
o. Oda sabah ışığı ile dolu, soğuk bir Aralık güneşi vardı
Sisle mücadele eden perdeler yeni geri çekilmişti ve
kış ışını, yatağın cilalı pirinçine dayanıyordu.
Odanın dolu olduğu odun ve camın parlak yüzeyleri
Hemşirenin tuttuğu ve kız kardeşinin yüzünde küçük çay şeyleri
Yastıkları arasında gülümseyerek geri yatarken selamlama. Böyle bir
Tüm sahnede neşeli ev barışı ve parlaklığı-çatlakta
Odun ateşi, çay-şeylerin ışıltısında ve çayın kokusu,
ve geçersiz olanın taze beyaz çevresinde; ona görünüyordu
Tüm bu tanıdık ev detayları altında olması inanılmaz
O son korkunç ölüm deneyimini bekle.

Marie onu neredeyse onun içinde konuşulan minnettar sevecen sözlerle öptü
Her zamanki ses, ve sonra ellerini tutarak yanında otururken,
Solgun ve haggard göründüğünü fark etti.

Biraz kahvaltı yaptı mı Paul? Oh, zavallı Eustace, o zamandan sonra
seyahat! Hemşire, benim fincanımı alsın, biraz çay kaldı; bir bakayım
Sen içiyorsun canım; Bir kez daha sana bakmak çok hoş. '

Mekanik olarak içti, onu sevgi dolu gözleriyle izlerken
Bir elini ondan aldı ve kocasının içine kaydırdı
Yanında yatağa oturdu. Onun dokunuşunun anlamı var gibi görünüyordu, çünkü
Paul şu anda yükseldi ve büyük odanın uzak ucuna gitti; hemşire
Çay-şeyleri taşıdı ve erkek ve kız kardeşi pratikte
yalnız. 'Sevgili Eustace,' Sessizlikten birkaç acıklı andan sonra başladı.
hangi görünüm ve jest konuşmanın yerini aldı, 'görmek çok özlem duydum
Sen. Bana o korkunç acı içinde, yapmadan önce ölmem gerektiği gibi görünüyordu
Yeterince özgür olmadan önce düşüncelerimi bir kez daha birlikte toplayın
Kendi sefil benliğimden söylemek istediğim iki sevgili olana söylemek.
Ama şimdi hepsi gitti ve bu barış anı için çok minnettarım.
Dr. De Chavannes'ın bana tüm gerçeği söylemesini sağladım. Paul ve ben her zaman var
birbirlerine asla bir gizlilik olmaması gerektiğine söz verdi
ikimiz de ölmeye geldiğinde ve sanırım birkaç saatim olacak
Seninle daha fazlası. '

Biraz sessizdi; sesin tüm olağan tonlamaları vardı, ama
alçak ve zayıftı ve zaman zaman onun için gerekliydi
onun sakinliğini korumasını sağlayabilecek gibi bir güç toplayın
biçim. Eustace, şaşkın sefalet içinde yüzünü ona saklamıştı
elinde sıkılmış olan eller ve her zaman ve sonra hissetti
Dudaklarının parmaklarının üzerine basıncı.

"Sana söylemek istediğim birçok şey var," diye devam etti. 'Deneyeceğim
Onları sırayla hatırlayın. Paul ile birkaç gün-sonra-? irade
Her zaman ona iyi olmayı hatırlıyor musun? Yapacağını biliyorum. Zavallı Paul'um, oh
Eğer olsaydım ama sana bir çocuk verseydim! '

Düşük ağlamasının tutkusu Eustace'ın kalbini heyecanlandırdı. Yukarı baktı ve gördü
Yüzünde bir ömür boyu gizli özleminin ifadesi. BT
onu korkunç ve kutsal bir şey olarak vurdu; Dışında cevaplayamadı
Bak ve dokunarak ve şu anda başka bir duraklamadan sonra devam etti:

`` Kız kardeşi ona çok gelecek-dul kız kardeşi. O var
Kızılıyor kız. Bir süre sonra ondan zevk alacak.-O zaman ben
Çok fazla düşündünüz. Sık sık dün gece ben
Seni ve _her_'i gördüğümü düşündüm ve ne yapmalısın büyüyor gibiydi
Bana sade. Sevgili Eustace, şimdi söylediğim hiçbir şeyin bir yük olmasına izin verme
sana-şimdiye kadar seni daha sıkıştırmasına izin vermeyin-ama benim için çok güçlü olmalısın
Her şeyi söyleyeyim. O sana aşık değil, Eustace-en azından ben
düşünmeyin. Seni hiç bu şekilde düşünmemişti; Ama var
Orada sevgiye yol açması gereken her şey. Onu derinden ilgilendiriyorsun;
Senin düşüncesi ona ulaşmak istediği her şeyin sembolü olarak duruyor;
Ve sonra sana güvenen herkese ne olduğunu biliyor. O
İyi ve doğru olduğunuzu bilir. Onu daha uzağa taşımanı ve taşımanı istiyorum
onun uğruna ve senin için. ' Yukarı baktı ve konuşurdu, ama koydu
Yumuşak eli ağzının üzerinden. Bir an bekle. Onunla ilgili olanlar değil
insanlar onu mutlu edecek-işler ters giderse-kırdı
Aşağı-merhametlerinde olurdu. O zaman onun pozisyonu-ne olduğunu biliyorsun
Sahip olduğu zorluklar-bazen bunu düşünmek için kalbimi ağrıyor. O
Aşkımı kazandı. Ona bir anne gibi hissettim. Onu şimdi burada almayı çok istiyor
Ama Pavlus'un göndermesine izin vermezdim; Ve eğer onun güvenliğini düşünebilseydim
Sen-o gerçek ellerin. Oh, deneyecek misin sevgilim? ' O
Onun kabuğuna ve kırılgan bir şekilde cevap verdi, yüzünü yastığa koydu.

`` Sorduğun her şeyi yapardım. Ama sevmesi ve evlenmesi muhtemeldir.
Muhtemelen bir tane var-already. Onun güzelliği ile nasıl olamazdı
Ve şöhreti? Onunla evlenmekten gurur duyardı ve böyle bir
hızlı istekli doğa.

'Kimse yok!' dedi Marie, fısıldayan derin inançla
kelimeler. `` Hayatı çok heyecan verici-bir ilgi ile dolu. O
Benimle kaldı; Onu dibe tanıyordum. O olmazdı
gizlenmiş. Sadece bir deneme yapacağınızı söyle ve ben memnun olmalıyım. '

Ve sonra başkasının bireyselliğine doğuştan gelen saygısı, küçülüyor
Keneferona yapılan ölmekte olan bir dileğin zulmü olabileceğinden ve
Kendini kontrol etti. 'Hayır, söz verme; Hakım yok-kimsenin yok
Sağ. Sana sadece hislerimi söyleyebilirim-derin bir duygum var
Umarım-sana karşı hiçbir şey yok. Erkekler-iyi erkekler-çok sık
Cesaret en iyisi olduğunda aşırı timiz. Cesur olun, Eustace; saygı duy
kendi aşkı; Bunu göstermek için çok gurur duymayın-sunmak için! ' Sesi öldü
Sessizliğe kadar, sadece Eustace hala okşama dokunuşunu hissetti
İnce parmaklar etrafına sıkıldı. Sanki hala hayat gibi görünüyordu
İçinde kalan saf bir sevgi alevi vardı,
Benlik, herhangi bir acı nefesi ile rahatsız edilmez. Oh, ruhun bu zaferi
etin üzerinde, insanlığın başardığı ve yenilediği beden üzerindeki ruhun
günden güne ve yaştan yaşa, tüm bu asil ve daha ince
Dünyanın ahlaki yaşamının bağlı olduğu kişilikler! Nasıl yanar
İzleyicinin kalbine ifadesi! Onu nasıl heyecanlandırıyor
tüm dinin kökünde yatan endişeyle-
İdeal bir emrin yakalanması-ilahi şüphe

'Bildiğimizden daha büyük olduğumuzu!'

Bizimizi taşıyacak tek mucize olarak kendimizi nasıl etkiliyor?
Üzerine eğilmiş ve insan sorgulamanın zorluğuna dayanmak! İçinde taşındı
Eustace üzerine, ölmekte olan kız kardeşinin yanında eğilirken, bunun aracılığıyla
kırılgan beden ve bu başarısız nefes ebedi zihin konuşuyordu ve
Marie'nin sevgisinde ebedi aşk ses alıyordu. Ona dedi ki
kırık bir şekilde ve tatlı gözleri ona ilahi bir cevabı gülümsedi
barış ve inanç.

Sonra hafifçe aradı, 'Paul!' Uzak figür geri geldi; Ve o
Eustace hafifçe çekilirken başını kocasının göğsüne koydu
Hemşire tarafından uzakta. Şu anda kendini mekanik olarak yiyecek alırken buldu
ve Mekanik olarak nazikçe konuşmayı dinliyor
Ona katılan beyaz kaplı kadın. Her gerçek, her
izlenim, sefaletti,-bu detaylar çok beklenmedik, çok geri dönülemez, bu yüzden
hemşirenin üzerine döktüğü korkunç anlamla suçlandı
O,-komşu odada her siniri olan varlık
bilinçli,-ve önünde,
Geleceğin görüşü, Ölümün İlerleyen Korkusu! Dün, aynı
Zaman, kumlu Surrey yollarında yürüyordu, memnuniyetle
son sonbahar renk armonileri ve bir dönemin şafağının bilincinde
Bir çatışma döneminden sonra, onun içindeki büyümenin bir öfkesi
yaşam koşullarına ve kendi durumlarına sessiz ve rasyonel istifa
bireysel parti, onun sadece gerçeği üzerinde
Kız kardeşin varlığı güçlü ve istikrarlı bir etki yaratmıştı. Hayat,
Kendini ikna etmişti, onun için tolere edilebilir olmaktan daha fazlasıydı.
aşk ve evlilik. Düşünce dünyası ona sıcak ve misafirperverdi;
Dost tanıdık sınırları içinde rahatladı; Ve dünyada
Kişisel ilişkiler, bir kalp güvenle onun, sempati ve güven ve
Bir insan ruhunun hassasiyeti onu asla ihtiyacı içinde başarısızlığa uğratmaz. Ve şimdi
Bu son ihale bağı, kaba, inanılmaz bir
ani. Tutkuyla sevdiği kadın asla onun olmazdı; için değil
Şimdi bile, kız kardeşinin ölmekte olan umuduyla temastan taze, yükseltebilir
geleceğin gurur verici vizyonuna; Ve sevdiği kadın
akrabalık şiiri olan bu samimi sevgi azim ile,
erken ölümün bu acımasız israfı ile ondan alınacaktı.
Herhangi bir adam olduğundan daha yalnız olabilir mi? Ve sonra aniden bir
Bilinç ona düştü ve onu utandırdı. Komşu
Oda Kulağı şimdi ve sonra neredeyse algılanamaz bir mırıltıyla yakalandı
sesler. Onun kaybı, acısı, onlarınkine kıyasla neydi?

Odaya yumuşak bir şekilde döndüğünde, Marie'nin sanki yalan söylediğini buldu
Üzerinde uyuyor, kocasının kolu. Ona gittiği için ona benziyordu
Onun bir değişiklik olmuştu. Yüz daha çizildi, görünümü
Tükenme daha tanımlanmış. Pavlus yanına oturdu, gözleri onun üzerine perçinlendi.
Kayınbiraderinin girişini neredeyse fark etmedi; öyleydi
Her bir gerçeğin bilincini hızla kaybediyor olsa da; Ve
Kendal hiç bu kadar kederli, çok sıkışmış bir yüz görmemişti
özlem. Ama Marie tanıdık adımı duydu. Hafif bir hareket yaptı
Elini ona doğru ve eski yerine devam etti, başı eğildi
Yatağın üzerine. Ve böylece sabah oturdular, zor hareket ettiler,
Uzun aralıklarla değişen birkaç kelime-bu üzücü kutsal kelimeler
Varoluşun yüce anlarında kalpten-
Marie de Chateauvieux gibi doğa vakaları, samimi olanı temsil eder
Daha önce giden yaşamın gerçekleri ve temel fikirleri. Oradaydı
Saklanacak bir şey yok, pişman olacak bir şey yok. Birkaç nazik mesaj, birkaç kadın
komisyonlar ve arada sırada birkaç kelime, kocasına basit
Gerisi olarak, ama en derin düşüncelerle hamile ve dokunarak
İnsanlığın en geniş problemleri,-Hepsi buydu. Marie olduğu gibi ölüyordu
Yaşadı-parlak, şefkatle, basitçe.

Şu anda yuttuğu biraz beslenme almak için onu canlandırdılar
Zorluk ile. Ona anlık bir güç verdi. Kendal kendini duydu
aradı ve yukarı baktı. Yatakta yatan eli açmıştı ve
İçinde ona doğru hareket ettiği küçük bir minyatür vaka gördü.

'Al,' dedi-oh, ne kadar hafif!-'ona. Bu tek hatıra
düşünebilir. O hasta oldu, Eustace: Sana söyledim mi? Unutuyorum. BEN
Gitmiş olmalıydı-ama bunun için. Onun için çok fazla,-o hayat. BT
onu yıkacak. Onu kurtarabilir ve onu besleyebilirsiniz-yapacaksın. Görünüşe göre
Sanki seni gördüm-tam olarak! '

Sonra gözleri düştü ve uyuyor gibiydi-şimdi dolaşıyor ve
O zaman ve ölmekte olan rüya isimlerinden ve
onlardan önce gerçeklik, iki sessiz dinleyiciye gittikçe daha korkunç,
Dernekler çok farklıydı. Bu beyaz mıydı
Zihin ve nefesin nazikçe uzaklaştığı yersiz form, hepsi
Bu kader, birkaç acı daha fazla an için acımasızca onlara gitmişti,
Dün merkeze sahip olan parlak, yüksek yetiştirilmiş kadının
neredeyse Avrupa dostluk ve ilgi alanları ağından! Aşk, kayıp,
Ölüm,-Oh, bu hayatın bu temel içeriği ne kadar değiştirilemez, nakış
Bu ve yapabildiğimiz gibi süsleyin!

Kendal, Isabel Bretherton hakkındaki sözleriyle şaşırmıştı. O yapmadı
herhangi bir hastalık duydum; pek ciddi olamazdı, çünkü o belirsiz bir şekilde
Gazetelerde yolculukta okumaya çalıştığını hatırladı
Eye _calliope_ 'nin tanıdık reklamını yakaladı. Sahip olmalı
Surrey'deyken oldu. Şimdi belirsiz bir şekilde spekülasyon yaptı ve
Sonra öğleden sonra izlerken oturdu. Ama hiçbir şey görünmüyordu
onun için çok önemli-hiçbir şey değil ama Marie ve yavaş
ölüm.

Sonunda kış ışığı soluklaşırken, lambalar aydınlatılırken
Dışarıda ve sokağın koşuşturması çok az nüfuz ediyor gibiydi
Odanın derin sessizliğine aralıklı ses dalgaları, Marie
Kendini yetiştirdi ve çırpınan bir iç çekerek elini yumuşak bir şekilde geri çekti
kardeşi ve kolunu kocasının boynuna koydu. Dikişti
O-tatlı dudakları ve orta yaş çizgilerinin yüzünü kurdu
neredeyse hiç yerleşmemişti-mutlak sessizliğinden vahşi bir alarm, denilen,
Hemşire ve Kendal ve her şey bitti.




Bölüm IX


Marie'nin cenazesi sabahı güneşli ama acı soğuktu; Biriydi
Sonbaharın nihayet kışa geçtiği günler ve
Yaz sıcaklığı havadan kaybolur. En üzücü olmuştu
dinlenmek için en korkunç döşeme. Marie'nin konuştuğu dul kız kardeş
Son saatleri gelemedi ve iki adam geçti
Yalnız, sadece gözyaşı, dürtüsel sempati ve
Onundan beri Marie ile birlikte olan hizmetçinin pratik enerjisi
evlilik ve henüz metresinin farkına varamadı
ölüm.

Uzaktayken biraz atmak için elinden geleni yapan o
Forsaken _salon_ üzerinde konfor havası. Ateşi yaktı,
bitkileri sulandırdı ve pencereleri güneş ışığına açarak fırlatarak buldu
Onun zahmetinde ve hareketinde kendi kalp ağrısından biraz rahatlama ve
baskı. Paul geri döndüğünde ve uyuşmuş, titreyen parmaklar vardı
Kendini eşarpından ve büyük katından çıkardı, üzerine adım attı
_Salon_ ile eşik ve ona güneş ışığı gibi görünüyordu
Ve açık pencereler ve yangının çatlak yangını ona
ani darbe. Pencerelere doğru yürüdü ve ürperdi, onları çizdi
ve panjurları kapattı, Felicie onu inişten endişeyle izliyor
Yarı açık kapıdan. Sonra kendini bir sandalyeye atmıştı; Ve
Kendal, ondan sonra yumuşak bir şekilde üst katta gelen kapıyı yavaşça kapatmıştı
Dışarıda, Felicie'ye nazik bir kelime söyledi ve kendisi gürültüsüz bir şekilde kaydı
Tekrar aşağı ve dışarı şampiyon Elysees'e. Orada ilerlemişti ve
Ağaçların altında bir saat veya daha fazla aşağı, birkaç soğuk ayrıldığı
Aralık havasında hala asılı kalıyordu.

Kendisi o kadar sersemletmişti ve kayıptan şaşkına dönmüştü
Kendini yalnız ve kapılardan bulduğunda ona düştü
Yine, bir süredir bu konuda ardışık düşünemedi.
Bir tür aptaldan başka bir şey boyunca bilinçli yürüdü
Güneş ışığında fiziksel uygunluk, açık mavi ve beyaz
Gökyüzü, her taslağın neşeli farklılığı ve keskinliğinde. Ve
Sonra yavaş yavaş, aldatılmış keder kendini yeniden kurdu, uyuşmuş
Duygular acı verici bir hayata uyandı ve
geçmiş veya erkeklerin olduğu güvencesiz görev süresi üzerinde acı bir merak
Bu iyi şeyleri, hala kendileri oldukları sürece tutun,
iyimser felsefenin bir yapısını yetiştirmek için çok hızlıdır. Bir hafta önce,
Kız kardeşinin sevgisi ona göre yeterli ekran olmuştu
Kendi bilinci ve ıssız tehdit edici düşünce yoğunluğu
ve varoluş. Ekran düşmüştü ve karanlık gibi görünüyordu
ona acele ediyor. Ve yine de, hayatın yaşanması gerekiyordu, var olmak için
sayesinde, karşılaşılacak görevler. Nasıl yapılır? Belli bir şekilde merak etmeye devam etti.
Erkekler yaşlılığa nasıl yaşıyor ve tahvil kırıldıktan sonra bağı görüyor ve
mülkiyeti süpürüldükten sonra sahip olmak ve yine de yılları bulur
tolere edilebilir ve güneş hoş, hala kendi içlerinde besleniyor
Yüzyıldan tedarik eden ideal bir şeye tükenmez inanç
Yüzyıl Yarışın yenilmez güdü gücü?

Şu anda-uzun eleştirel ve felsefi alışkanlığın erdemi-zihni
Kendi pozisyonunda giderek daha fazla dayanmaya getirdi; O
Kendinden olduğu gibi geri adım attı ve kendi seyircisi oldu. .
İntrospektif öfke onun için yaygın değildi; Zihni doğaldı
Dışa döndü-diğer insanları, kitaplara doğru, entelektüel
ilgi alanları. Ama kendi kendine çalışma onun için cazibesi geçti ve arasında
Diğer şeyler, şimdi onun için ilkine kadar açıktı.
Isabel Bretherton ile görüşmesi, hayatı çoğunlukla
Sözde-Bir seyirci. Toplum, eski ve yeni, geçmişin erkekleri ve kadınları
ve şimdiki zaman, diğer zamanların ve
Kendi,-Bunlar gözlerinin önünde bir tür geniş drama oluşturmuştu,
sürekli yaşayan bir merakla izledi ve çalıştı. Ama onun
özel _role_'ye olan ilgi nispeten zayıftı ve
Diğer bireysellikleri analiz ederek, kendisini kaybetme riski taşıyordu.

Sonra aşk geldi ve içindeki yarı uykuda kişilik
Bir ancak yavaş yavaş parlayan bir
bastırılmış ve gizli enerji. Kendi kişisinde ne olduğunu öğrenmişti
İstemek, susuzluğa, istemek anlamına gelir. Ve şimdi, keder takip etmiş ve vardı
onu insandaki özel küçük kısmına her zamankinden daha yakından sabitledi
gösteri. Eski çirkinlik, ruh halinin eski yerleşimi gitmişti. O
sevmiş, kaybetmiş ve umutsuzluğa kapılmıştı. Bu harika deneyimlerin yanında nasıl
önemsiz ve büyüleyici hayatın tüm çıkarları gibi görünüyordu
onlardan önce! Isabel Bretherton ile olan ilişkisine baktı,
Ve döndüğü noktalar ondan çok uzak görünüyordu, bu yüzden
Önemsiz, şu an için onları fark edemedi. .
Ona çok hayati görünen sanatsal ve estetik sorular
Aylar önce, şiddetli mahallede neredeyse göze düşmüştü.
üzüntü ve tutku. Onunla ilk ilişkisi
cahil olan birini bilir; Ama o cılız bağlantı düştü ve o
Şimdi onunla buluşacak, ölümün varlığından taze, onu bir
Adam bir kadını seviyor ve ondan kederine acımadan başka bir şey iddia etmiyor,
Yarası için balsam,-insanlık netliğinin insan ihtiyacına cevabı.

Hala kaybını cehalette olması ne kadar garip ve üzücü ve
Onun! Marie'nin ölümünden sonra sabahın erken saatlerinde,
Birkaç ağır uyku saati, zihni onunla doluydu. Haber nasıldı
ona kırılmak mı? Kendisi onu terk edebileceğini hissetmedi
kayınbirader. Aralarında güçlü bir saygı ve sempati vardı; Ve
Yas evindeki varlığı şüphesiz Paul için yararlı olurdu
bir süre için; Ayrıca, Marie'nin sözleri vardı-'Onunla kalacak mısın?
Ona bağlayıcı olan birkaç gün-sonra-? '. O zaman yazmalı; Ancak
Sadece hiçbir gazetenin ona daha önce haber getirmeyeceği umuluyordu
Mektubu ulaşabilirdi.

Ancak, gün giydikçe Paul gürültülü bir şekilde sessiz odadan çıktı
Beyaz örtülü formun hala ihale varlığı yaydığı görülüyor
Yuvarlanın ve kuru, acımasız dudaklarla Eustace'a dedi:

`` Bayan Bretherton'u hatırladım; Yarın ona gitmelisin
Sonra-cenaze '

"Seni terk etme düşüncesine dayanamıyorum," dedi Kendal
Kardeş omzuna ver, 'Günümüzde yazayım.'

Paul başını salladı. Hasta. Herhangi bir şekilde büyük bir şok olacak;
Ama eğer gidersen daha iyi olacak. '

Kendal biraz daha direndi, ama sanki Marie'nin annesi gibi görünüyordu
onu büyüleyen parlak yaratığa dikkat etmişti
Paul. Marie'nin ne söyleyeceğini söylüyordu, düşünerek
Sevdiği biri için alacaktı ve istediği gibi yerleşti.

Şampiyonlardaki uzun pacing'i Elysees'in bittiğinde Kendal'a geri döndü
Paul'u karısının mektupları ve biblolarıyla meşgul, onları ters çevirin
Titreşen bir görünümle, sanki sanki
Gelecek zorunlu olmayan ömür, zaten bazıları gibi kapanıyordu
Havada ölümcül soğutma. Yanında iki minyatür vaka açık; biri
Eustace'in kız kardeşinin elinden aldığı durum buydu
ölümünden önceki öğleden sonra ve her ikisi de özdeş
Marie'nin portreleri ilk parlak kadınlığında.

Onları hatırlıyor musun? Paul, husky sesiyle onları işaret ederek dedi
ona. `` Üniversitedeyken bitti ve o
yirmiüç. Annen iki tane aldı-biri kendisi için ve diğeri
Eski Teyze Marion. Annen öldüğünde beni bıraktı ve teyzen
Geçen yıl bize geri döndü. Bayan Bretherton'a tarihini söyle.
Ödül edecek. Hala en iyi resim. '

Kendal bir onay işareti yaptı ve davayı aldı. Paul Rose ve Durdu
Yanında, mekanik olarak ellerini ateşe yayar.

Yarın, gittiğiniz anda İtalya'ya gideceğim. Var
Napoli yakınındaki güneyde çok düşkün olduğu bazı küçük yerler. BEN
bir süre orada kalacak. Elimden geldiğince hissediyorum, geleceğim
Senato'ya ve işime geri dön. Beni bırakan tek şey bu,-o öyleydi
bu konuda istekli. ' Sesi fısıltıya battı ve uzun bir sessizlik düştü
üzerlerinde. Üzüntü anlarındaki kadınlar gözyaşlarına sahiptir ve
okşama; Erkeklerin büyük sığınağı sessizliktir; Ama sessizlik suçlanabilir
sempati ve ortak bir kederin rahatlığı ile. Bu durumda böyleydi. Öğleden sonra ışığı soluyordu ve Kendal yükselmek ve yapmak üzereydi
Pavlus onu gözaltına aldığında yolculuğu için gerekli bazı hazırlıklar,
Ona, hepsini taşıyor gibi görünen batık gözlerle bakmak
Geçmiş iki gecenin tarihi. Ona ne olduğunu sorar mısın Marie
diledi mi? ' Ton,
Moment, cinsel ilişkinin sıradan utançlarının hiçbirini hissetmez; Kendal
Aynı doğrudanlıkla karşılaştı.

Bir gün ona soracağım, ya da en azından ona haber vereceğim; Ama yapacak
faydası olmayın. '

Paul başını salladı, ama protesto veya anlaşmada Kendal
neredeyse hiç söyle. Sonra mektupları sıralama görevine geri döndü ve
Madde düşmesine izin verin. Sanki alabiliyormuş gibi görünüyordu
kendi iyiliği için bir ilgi, ama sadece bir dilek olarak, bir suçlama
Marie's.

Kendal akşamları ağrıyan bir kalple ayrıldı ve
Issız figürün anısına yavaş yavaş dönen saatlerce perili
boş eve ve tüm yalnız gecelerin keskin bir önlemiyle
ve sıkı adamın önünde yatan rahatsız edici olmayanlar.

Ancak Paris onun arkasına ve daha uzağa doğru ilerledikçe ve deniz çizildi
daha yakın ve Isabel Bretherton'u tutan ülkenin kıyıları,
bu korkunç ve onun üzerine kavrama bile doğaldı ve
Şaşırtıcı felaket biraz rahatlamalı ve fark etmesi gerektiğini
Kendisi hayran kadını arayan bir adam olarak, damarları hala atıyor
Gençliğin akımları ve hala ondan önce büyük bir zelina gelecek.
Marie'yi mezarda bırakmıştı ve hayatı bunun yara izini taşırdı
sonsuza dek kayıp. Ama Isabel Bretherton hala yaşayanlar arasındaydı,
Sıcak, güzel ve her mil onu elektriğe yaklaştırdı
varlığının sevinci. Yaparken üzücü bir zevk aldı
Bir resim ve diğeri arasındaki kontrast mümkün olduğunca canlı.
Bir tarafta ölüm ve sessizlik-oh, ne kadar doğru ve ne kadar onarılamaz! Ancak
Öte yandan, onun için çizene kadar hayal gücüne zorladı
Gençliğin ve güzelliğin imajı o kadar parlıyor ki neredeyse sokmayı büyüledi
onun kederi. Calais'e ulaşmayı başardığı İngilizce gazetesi
duyuruyu içeriyordu: 'Bayan Bretherton var, söylemekten mutluluk duyuyoruz,
Bu kadar çok bayılma uyumunun etkilerinden tamamen kurtuldu
Geçen hafta _calliope_'da izleyiciyi endişelendirdi. O oynayabildi
_Elvira_ dün gece her zamanki gibi ve büyük ve sempatik bir şekilde karşılandı
ev.' Onu okudu ve sayfayı aceleyle çevirdi, sanki paragraf gibi
Önerilen ona tamamen tatsızdı. Düşünmeyi tamamen reddetti
onun zayıf ya da acı olarak; Kendi geçmiş yanlışlıklarından küçüldü, onun
Onunla ilgili kendi kehanetleri. Dünya sadece karanlık bir hapishane evi olurdu
Parlak güzelliği aşırı bulaşmıştı! Ölüm için yapılmadı ve o
kaçan ve direnen herkesin imajı olarak ona durmalı ve
Yıllarımızın zalimini ve acıyı, enstrümanını ve Herald'ı meydan okuyor.

Yağmurlu bir sisin ortasında Londra'ya ulaştı. Sonsuz siyah sokaklar
Treary Aralık sabahı pek çok yol gibi uzandı
Nether bölgelere; Gaz lambaları mantıksız bir ışığa dağıldı
yağmur ve sis yoluyla; Bu karanlık, neşesiz
kış.

Kendi odalarına ulaştı ve adamını bulup onu bekledi ve
Yemeğe hazır. En son orada olmasından bu yana üç gün geçti, açık
Telegram hala masanın üzerinde yatıyordu. İlk eylemlerinden biri koymaktı
aceleyle gözden uzak. Kahvaltısı boyunca elçiliğini planladı
Bayan Bretherton. Onu yalnız bulmak için en iyi zaman,
Gün ortasında ve aralıklarla kitaplarını ve kağıtlarını
haklar. Kitaplar, kanıtlar ve el yazması hakkında dağınık yatıyorlar. Onun gibi
Düzenli eller üzerlerinde çalışmaya gitti, asla olmadığının bilincindeydi
temsil ettikleri her şeyden o kadar uzaktı. Ama doğası
Sadık ve inatçı ve orada dışa doğru müfreze duygusu altında
içsel bir geri dönüş vaadiydi. 'Sana geri döneceğim' gibi görünüyordu
düşüncesinin çığlığı. "Sen benim tek arkadaşım olacaksın. Ama önce yapmalıyım
Onu gör ve tüm kalbim onun! '

Sabah sürüklendi ve on bir yarım saatte dışarı çıktı.
Onunla küçük dava. Bayswater evinin dışında dururken
kış için yerleşmişti, henüz hiç olmadığını fark etti
Çatının altındaydı, henüz onu evde görmedim. Kendi hatasıydı.
Ona zarif yolunda, _elvira_'nın ilk gecesinde,
Gel ve onu gör. Ancak, bunu yapmak yerine, kendini gömmüştü.
Surrey konaklama, ayık ve sade etkilerini getirmeye çalışarak
Ülke ruh halinin ateşli kararsızlığına dayanacak. Belki onun
Kaybolma ve sessizlik onu yaraladı; Sonuçta, onun
Düşüncelerinde bir yer vardı.

Kapıyı açan hizmetçi, Miss'i görme isteğine zarar verdi
Bretherton. Doktor diyor ki, efendim, evde sessiz kalması gerektiğini söylüyor; o
Son zamanlarda herhangi bir ziyaretçi görmedi. ' Ama Kendal ısrar etti ve onun
Sonucu beklerken kart alındı. Hizmetçi acele etti
Daha uzakta kapıyı çalan yer kat geçişi içeri girdi
bir an için ve ona çağırarak çıktı. Bir dayakla itaat etti
Kalp ve onun için kapıyı açtı.

İçinde Isabel Bretherton, istekli bir sürpriz ve zevkle durdu
bütün tutum. Sandalyesinden yeni yükselmişti ve geliyordu
ileri; Etrafında yumuşak beyaz bir kaşmir şal asıldı; Onun elbisesi, bazıları
Koyu zengin şeyler, akan, görkemli çizgilerle düştü; o
Yüz biraz kızardı ve renginin, saçlarının parlaklığı,
Beyaz, uzanmış elinden, tüm ürperti almak için Kendal gibi görünüyordu
Ve kış havasından kasvet. Yeni bir oyunun bazı kanıt sayfalarını tuttu
ve geri kalanı onun yanında küçük bir masaya yığılmıştı.

'Ne kadar nazikçe, Bay Kendal,' dedi, hızlı bir şekilde ilerleyerek
ona doğru dürtüsel adım. Bizi unuttuğunu sanıyordum ve
Tavsiyenizi çok kötü istiyordum! Senden şikayet ediyorum
Madame de Chateauvieux'a bir mektupta çok az! O--'

Sonra aniden durdu, kontrol etti ve yüzünü şaşırttı. O öyleydi
Her zaman renksiz ve ince, ama geçtiği iki gece
ona haggard tükenme ifadesi vermişti. Siyah gözleri görünüyordu
onlarda çok dikkat çekici olan keskinliği kaybetmiş ve onun
erken gri saçlar,
Şekilin hafifliği ve pliyanlığı.

Öne çıktı ve elini gergin ve kendi başına yakından aldı.

'Sana üzücü haberler getirmeye geldim,' dedi ve aradı
Ne de olsa nasıl yapılamayacağını nasıl yumuşatabileceğini endişeyle kelime
yumuşatılmış. 'M. De Chateauvieux beni hemen sana gönderdi, yapmalısın
başka bir şekilde duymuyorum. Ama bu senin için bir şok olmalı-sevdiğin için
o!'

'Ah!' Ağladı, onu kesintiye uğrattı, kısaca konuştu, kelimeleri nefes nefese ve
Sözlerini görünüşü kadar cevaplamıyor. O hasta-içinde
Tehlike-bir şey oldu mu? '

`` Çarşamba günü çağrıldım '' dedi Kendal, sonuçta çaresiz
yönetilmeyecek veya kontrol edilmeyecek gerçeğin kavrama. Ben aldığımda
Orada iki gün hasta olmuştu ve umut yoktu. '

Durakladı; Agonize sorgulamanın gözleri ona devam etmesi gerektiğini söyledi. Ben
Altı saatiyle-geldikten sonra acı çekmedi-oldukça huzurluydu
Ve-akşamları öldü. '

Onu açık gözlü izliyordu, her renk vesisi soluyor
yanak ve dudak; Durduğunda biraz ağladı. Onu bırakmasına izin verdi
el ve yakın bir sandalyeye battı, o kadar beyaz ve nefessiz ki
alarmlı.

"Sana su alalım-çaldığım?" Bir iki dakika sonra sordu,
onun üzerinde eğiliyor.

'Hayır,' diye fısıldadı zorlukla; 'Yalnız bırak-sadece bir dakika. '

Yanını terk etti ve şömine karşı durdu, bekledi
endişeyle. Ele geçiren fiziksel baskıya karşı mücadele etti
onun üzerine ve cesurca savaştı. Ama şimdi bir Pang ile fark etti
Flush gitti, kırılgan ve yıpranmış görünüyordu ve düşüncesi olarak
Surrey Pazar ve onun genç yuvarlak güzelliğine bir an için geri döndü
Bahar yeşili arasında işe yaramaz isyanda ağlayabilirdi
üzerine baskı yapan ve hapseten inatçı olmayan fiziksel koşullara karşı
hayatın alevi.

Sonunda hafiflik geçti ve oturdu, elleri etrafına sıkıldı
Dizleri ve gözyaşları yanaklarının üzerinde hızlı koşuyor. Kederi gibiydi
Kendini-Frank, basit, etkileyici.

Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verir misin? Oh, inanamıyorum! Neden, sadece son
Hasta olduğum hafta bana gelmekten bahsetti! Sadece yazıyorum
Ona-mektubum var. Sanki dayanamıyormuşum gibi hissediyorum; o idi
Paris'te bana bir anne gibi. Oh, onu görebilseydim! '

`` Sonunda onun başlıca düşüncelerinden biriydin, '' dedi Kendal, çok
etkilenmiş. Ve ona Marie'nin ölmekte olan saatlerinin hikayesini anlatmaya devam etti,
erkeksi bir hassasiyetle hayattan nazik çekilmeyi tanımlamak
izlenimini yumuşatabilecek her şey için his ve hızlı bir hafıza
dinleyiciye. Ve sonra minyatürü çıkardı ve verdi
onu ve taze bir üzüntü patlaması ile kabul etti, ona koydu
Dudaklar, onu inceliyor ve üzerinde ağlıyor, mutlak bir kendiliğindenlik ve
Çok doğruydu çünkü çok güzeldi.

'Ah, zavallı M. de Chateauvieux!' Uzun bir duraklamadan sonra ağladı, yukarı bakarak
ona. Onsuz nasıl yaşayacak? Kendini çok terk edilmiş hissedecek! '

`` Evet, '' dedi Kendal Huskily; Çok yalnız olacak, ama-biri öğrenmeli
onu taşımak için. '

Ona hızlı ürkütücü sempati ve tüm kadın doğası ile baktı
Kalkışlı yüzüne ve özlemli gözlerine yükseliyor gibiydi. Sanki öyleydi
Dikkatine özel olarak hatırlanmıştı; sanki
Özel bir kayıp ve üzüntü, ona kaba bir şekilde eve getirildi. Ve daha sonra
Böyle bir toplantının tuhaflığı ve beklenmedikliğinden etkilendi.
aralarında. Ona bir yargıç, bir otorite, somutlaşmıştı
standart. Yüksek fikirliliği güvenini kazanmıştı; Onun sevgisi
Kız kardeşi ona dokundu ve büyüledi. Ama asla bilinçli olmamıştı
onunla herhangi bir yakınlık. Hala daha az paylaşmayı hayal etmişti
O'nun yanında ağlamakla ortak keder. Ve arasındaki kontrast
Onunla eski ilişkisi ve bu yeni ciddi deneyim, acele ediyor
Onu, onu duygu ile doldurdu. Nuneham gününün anısı tekrar uyandı
onun-doğası ile onun arasındaki şoktan, ezici anlamından
aralarındaki entelektüel farkın ve sonra heyecanın
_elvira_ üzerine kararı ona karışmıştı. Sahip olduğu ilişki
sadece entelektüel ve arkadaş canlısı olarak kabul edilir, ancak çok uzak
Onun için kendisinin tahmin etmesinden daha gerçek ve önemli
Odaya girdiğinden beri kendini dönüştürmüş gibiydi
yakın ve kişisel bir şey. Son sözleri ona keskin bir çağırdı
adamın en iç doğasının olduğu gibi, cilaların altında
bilimsel yüzey. En basit, en yaygın olana hitap etmişlerdi,
insan zemini; Onları ona çağrı olarak dürtüsel olarak hissetti ve
Kendi kalbi taştı.

O yükseldi ve ona yaklaştı, ona doğru bir ruh gibi eğildi
Şifa, gözlerindeki tüm ruhu 'Oh, senin için çok üzgünüm!' o
diye bağırdı ve yine hızlı gözyaşları düştü. 'Bunun yaygın olmadığını biliyorum
sana kayıp. Birbirinizden çok daha fazlası kardeşimden çok daha fazlasıydın
genellikle. Senin için korkunç. '

Bütün adamı onun acımasıyla, onun istekli genişliği ile karıştırıldı.
sempati.

'Tekrar söyle!' Gözleri karşılaştıkça mırıldandı; Tekrar söyle. Öyle
tatlı-senden! '

Uzun bir duraklama vardı; Etkilenmiş gibi durdu, elleri düşüyor
yavaş yavaş onun yanında. Göz kapakları düşene kadar bakışları titredi ve durdu
Kesinlikle hareketsiz, gözyaşları hala yanağında. Tuhaf
sarhoş edici duygu gücü, üzüntü ve acıma ile harekete geçti ve
Sevgisinin şüphesiz etkisi, onları derinlere doğru süpürüyordu
sular. Zor bir nefes alamazdı, ama ona tüm erkekliği izlerken
O'nda yükseldi ve kederin ortasından itibaren zorlu bir iddiada bulundu
Önündeki sevgili ve güzel kadına. Bir adım öne çıktı
Soğuk alarak, dayanmayan eller aldı ve önünde eğilerek onları bastırdı
Dudaklarına, şaşkın gözleri ona baktı.

'Badın cennet gibi,' dedi kırılıyor; Ama bana daha fazlasını ver, ver bana
Daha! Aşkını istiyorum! '

Biraz başlangıç ​​yaptı ve ağladı ve ellerini ondan çekti,
sandalyesine geri döndü. Düşünceleri geçmişe geri döndü-
Surrey Common, Nuneham Woods'a ve şimdiye kadarki her şey
ona karşı duygularını gördü veya hayal etti. Asla, asla
onu sevmekten şüphelendi. Ona dost mesajlarını göndermişti
Venedik en basit iyi niyet; Kız kardeşinin
Bir an öz-bilinç olmadan ona övgüler. Onun onayını
_elvira_'da oyun, bir ustanın aynı açık zevki vermişti
İyi bir kelime bir öğrenciye-ve her zaman sevdiği-onu sevdi!
Ne kadar garip! Ne kadar inanılmaz!

Kendal izledi, eğildi, dinledi, ama hiçbir kelime gelmedi. O idi,
Gerçekten de, konuşmaya da şaşkın ve bunalmıştı. Eski acı korku ve
Kesinlik kendini yönetme dürtüsüne karşı iddia etmeye başladı.
onu açmıştı.

`` Seni şaşırttım-şok ettim, '' diye bağırdı. Sahip olmamalıyım
Konuştu-ve böyle bir zamanda. Benim yazıksın beni aşıyordu-tatlısın
Kadın nezaket. Sanırım seni sevdim, o zamandan beri
_White Lady_'den sonra akşam. En azından geriye baktığımda
Hissedin, en başından beri aşk olduğunu görüyorum. O günden sonra
Nuneham aşk olduğunu biliyordum; Ama bunu kabul etmem; Savaştım
buna karşı. Bana öyle görünüyordu, olduğumu asla unutamayacaksın
Sert, bir arkadaştan ziyade bir düşman gibi davrandığımı. Ama yaptın
unut-bana bir kadının ne kadar asil olabileceğini gösterdin ve her gün bizden sonra
Temmuz ayında ayrıldı seni daha çok sevdim. Tüm yaz seni düşündüm
Ülkede gömüldü-günler ve geceler sizinle doluydu. Sonra ne zaman
Büyük başarınız geldi-benim temeldi-ama ben her zaman
Tebriklerimi Venedik'teki kız kardeşim aracılığıyla sana gönderiyorum,
Gerçekten benim için daha fazla umut olmadığını ve biraz acımasız olduğunu hissediyorum
Kuvvet seni benden uzaklaştırıyordu. Sonra geldi _elvira _--
Seni sonsuza dek bırak. '

Elleri yüzünden düştü ve büyük ela gözleri sabitlendi
ona sorduğunda uzun zaman önce hatırladığı bu niyetle ona
Kendisi ve onun konumu hakkındaki 'gerçek' için. Ama içinde acı yoktu
Şimdi; Hiçbir şey merak ve tatlı bir sorgulama.

'Neden?' Kelime sadece ayrılan dudaklarından nefes aldı.

Kendal bunu bir başlangıçla duydu-küçük ses konuşmasını kaybetti ve yaptı
onun güzel.

'Neden? Çünkü kaçınılmaz olarak emilmen, yutulması gerektiğini düşündüm
senden önce büyük yeni gelecek; Çünkü kendi hayatım çok gri görünüyordu ve
senin yanında donuk. Zorumdan çıkmalısın imkansız hissettim
Beni sevmek, parlak benliğini bana vermek, kalp için kalp vermek.
Bu yüzden seni rahatsız etmeyebileceğim için gittim. Ve sonra '-sesi battı
Lower Still-'Paris'in çağrıları geldi ve Marie ölüm yatağında denedi
Beni umut etmek için. Ve şimdi acıma kalbini dudaklarımdan çekti.
Beni affettiğini duymama izin ver. '

Her kelime izine ulaşmıştı. Sonunda bir şey fark etmişti
Tutkunun derinliği, azim, zengin, sınırsız vaadi
ki bu. Marie'nin hassasiyeti onları kapsıyor gibiydi,
ve kutsal acıklı bir ölüm ve kayıp duygusu onları bir araya getirdi. O
saygı, saygı, ilgisi uzun zaman önce verilmişti; Bunu yaptı
Daha fazla bir şey, daha fazla bir şey, sonsuz bir şey içinde sorunlu özlem
daha büyük mü?

Aniden kendini yetiştirdi ve yanında diz çökerken onu hissetti
yanağında sıcak nefes ve ellerine bir gözyaşı düştü,
körü körüne ve çekingen bir şekilde arıyorlardı.

'Ah!' Fısıldadı ya da daha çok ağladı, 'Hiç hayal etmedim. Asla ben
Böyle bir şey düşündüm. Ama-Beni bir daha bırakmayın. yapamadım
Taşıma. '

Kendal başını ellerine yuvaya koydu ve görünüşe göre
O ve o ve o ayakta duruyormuş gibi hayat ve zaman askıya alınmış gibi
Ölüm ve üzüntü ve
ayrılık-üç mezar ve şefkatli benediction melekleri-hızlı saat ve
Koğuş olmadan.


SON





Bayan Bretherton'dan Gutenberg e -Kitabı, Bayan Humphry Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS BRETHERTON ***

***** This file should be named 13432.txt or 13432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13432/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
