*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Authorised Guide to the Tower of London
Yazar: W. J. Loftie
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #13436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Authorised Guide to the Tower of London, by W. J. Loftie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Authorised Guide to the Tower of London

Author: W. J. Loftie

Release Date: September 11, 2004 [EBook #13436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWER OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LONDRA KULESİ İÇİN YETKİLİ REHBER.

W.J. LOFTIE, B.A., F.S.A. TARAFINDAN

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

ON İKİ GÖRÜNÜM VE İKİ PLAN VE SİLAHHANENİN BİR TANIMI İLE,
VİSKONT DILLON, P.S.A. TARAFINDAN

(_Kule Silahhanelerinin Küratörü._)

[İllüstrasyon]

LONDRA:

MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİ İÇİN,
HARRISON AND SONS, ST. MARTIN'S LANE,
MAJESTELERİNE AİT OLAĞAN YAZICILAR TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
_VE KULE'DE SATIŞA SUNULUYOR_.

1904

_Yeniden basıldı_ 1907.

* * * * *

FİYAT BİR PENİ.

[İllüstrasyon: KULE PLANI.]

LONDRA KULESİ.

* * * * *

GENEL TASLAK.

Londra Kulesi, 1078 yılında Fatih William tarafından şehri korumak ve kontrol etmek amacıyla
kuruldu. Başlıca binalarına yer açmak için
Londra'nın eski duvarının iki burcunu kaldırdı ve
belediye sınırlarına hafifçe tecavüz etti. Bu nedenle
Kule'nin bir kısmı Londra'da, bir kısmı Middlesex'tedir, ancak
çevresindeki surlarla birlikte, ne şehre ne de ilçeye ait olmayan kendi başına bir bölge oluşturur. Bahçe korkulukları içinde 18 dönümlük bir alanı kaplar.

Mevcut binalar kısmen Norman dönemine aittir; Ancak İngiltere'de gelişen neredeyse tüm stillerin mimarisi
duvarların içinde bulunabilir. Kulenin artık büyük bir askeri güce sahip bir yer olmamasına rağmen, geçmişte bir kale, bir saray ve bir hapishane olduğunu ve onu doğru bir şekilde değerlendirmek için
bu üçlü açıdan ele almamız gerektiğini unutmamak gerekir.

İlk olarak bir kale olarak inşa edilmiş ve "Beyaz Kule" adı verilen
bir merkezi Kalesi vardır.
İç Mahalle, on üç kuleyle çevrili bir duvarla savunulmaktadır, girişi Kanlı Kule'nin altında güney tarafındadır.
Dış Mahalle, nehir yüzünde altı kuleyle çevrili ikinci bir duvarla savunulmaktadır (_bkz._ Pl. IX, X ve XI) ve kuzey yüzünde üç yarım daire burçla. Şimdi kuru olan bir Hendek veya "Hendek",
tümünü çevreler, güneybatı köşesinden bir taş köprüyle geçilir,
"Orta Kule"den "Byward Kulesi"ne giden, eskiden "Aslan Kulesi" adı verilen bir giriş kapısı olan bir geçit.

Kule, II. Charles'a kadar tüm Krallarımız ve Kraliçelerimiz tarafından saray olarak işgal edildi. Her hükümdarın taç giyme töreninden önce Kule'de konaklaması ve şehrin içinden Westminster'a doğru alay halinde at binmesi
gelenekti. Saray binaları "Kanlı Kule"nin doğusundaydı.

Duvarların güvenliği, onu bir Devlet hapishanesi olarak kullanışlı hale getirdi,
bilinen ilk tutuklu, William Rufus yönetiminde binalara doğru ilerlemek için aktif olarak
çalışan Durham Piskoposu Ralf Flambard'dı. O zamandan sonra
Kule'de rütbe ve öneme sahip İngiliz veya yabancı esirler nadiren
olurdu.

Tudor döneminde Kule'nin içindeki "Yeşil" çok nadir durumlarda infazlar için kullanılırdı.[1] Mahkûm edilen mahkumlar genellikle

[Dipnot 1: 32. sayfaya bakın.]

_Tower Hill_.

Mark Lane tren istasyonundan çıkan ziyaretçi,
büyük kalenin mükemmel bir manzarasını elde eder. Trinity Meydanı'nın korkuluklu alanında, Tower Hill'deki ilk kalıcı iskele Edward III döneminde kuruldu, ancak burada kaydedilen ilk infaz
Sir Simon Burley'nin 1388'deki infazıydı. Burada ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, Dudley,
Henry VII'nin bakanı (1510), oğlu Northumberland Dükü
(1553), torunu Lord Guildford Dudley (1554), Cromwell, Essex Kontu (1540), More ve Fisher (1535), Surrey (1547) ve oğlu,
Norfolk (1572), Strafford (1641) ve Başpiskopos Laud (1645) ve 1716, 1746 ve 1747'de İskoç lordları, sonuncusu Simon, Lord Lovat'tı.

Kule hendeği hemen önümüzde. Suyu boşaltılmış ve tören alanı olarak
kullanılmıştır. Bunun ötesinde, girişe yaklaştığımızda, tahkimatların
iyi bir görünümüne sahibiz. En solda Brass Mount ve
North Bastions var. Ortada Legge's Mount var. Sağda
giriş kapısı var. Arkasındaki en yüksek bina, dört kulesiyle kolayca ayırt edilebilen Beyaz Kule'dir. Önünde Devereux, Beauchamp ve Çan Kuleleri vardır; Kule Teğmeninin ve Yeoman Hapishane Müdürünün ikametgahları son ikisinin arasındaki üçgen çatılı ve kırmızı kiremitli evlerdedir. Bu pencerelerden birinden Leydi Jane Grey, kocasının başsız bedeninin, şu anda geçtiğimiz rotadan Kule Tepesi'nden getirildiğini gördü; ve bu yollara hala Kraliçe Elizabeth'in Yürüyüş Yolu deniyor, çünkü Kraliçe Elizabeth bunları 1554'teki esaretinde kullanmıştı. _Aslan Kulesi_

şu anda Bilet Ofisi ve Dinlenme Odası'nın olduğu yerde duruyordu. Burada ziyaretçi, Regalia'yı veya Taç Mücevherlerini görmesine izin veren bir geçiş kartı ve Cephanelik için bir geçiş kartı daha alır. Orta Çağ'da ve 1834'e kadar
Kraliyet Hayvanat Bahçesi, adını aldığı ve Kule'yi ziyaret etmek için "aslanları görmek" deyiminin ortaya çıktığı Aslan Kulesi'nin yakınındaki birkaç küçük binada bulunuyordu. Ahşap kapının şu anda durduğu yerde, Conning Kapısı adı verilen küçük bir yapı vardı. Middlesex ve Kule Bölgesi'nin sınırlarını belirliyordu. Burada tutuklular Şerife teslim ediliyordu.

_Orta Kule_ (Pl. I)

aslen III. Henry tarafından inşa edilmişti, ancak tamamen yeniden kaplandı.
Kemerinden, daha önce ortasında ahşap bir asma köprü olan taş köprüye ulaşıyoruz. Daha sonra

_Byward Kulesi'ne_ (Pl. II)

Dış Bölge'nin büyük Kapısı'na ulaşıyoruz. Kısmen III. Henry'nin, kısmen de II. Richard'ın eseridir. Güney tarafındaki tonozlara ve karanlık
oyuklara dikkat edin. Soldan geçiyoruz

_Çan Kulesi_ (Pl. IX),

bu, Kral John'un saltanatına güvenle atfedilebilir. Burada,
Rochester Piskoposu Fisher,
VIII. Henry tarafından ve Prenses
Elizabeth de kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından hapsedildi. Çok eski bir
"Perde Duvar", artık "Kralın Evi" olarak adlandırılan Teğmen Lojmanları'nın pencereleri tarafından delinmiştir ve bu pencerelerden biri, Guy Fawkes ve diğer komplocuların yargılandığı ve mahkum edildiği Konsey
Odası'nı aydınlatır, 1605.

_Hainler Kapısı_ (Pl. IV),

Aziz Thomas Kulesi ile birlikte, şimdi sağımızdadır. Kemerin geniş açıklığını destekleyen duvar işçiliğine dikkat edin. Bu kapı, Thames Nehri'nin şu anda olduğundan daha çok bir otoyol olduğu
dönemde, sıklıkla Kule'ye giriş olarak kullanılırdı. St. Thomas Kulesi, III. Henry tarafından yaptırılmıştır ve Canterbury'li St. Thomas'a adanmış küçük bir şapel veya oratoryum içerir. Daha sonraki zamanlarda Westminster'da yargılanan mahkumlar için uygun bir iniş yeri olarak
bulunmuştur; ve burada sırasıyla Buckingham Dükü Edward
(1521), Sir Thomas More, Kraliçe Anne Boleyn, Essex Kontu Cromwell,
Kraliçe Katharine Howard (1542) Somerset Dükü Seymour (1551), Prenses Jane
Grey (sonradan Kraliçe), Essex Devereux Kontu Elizabeth
(1601) ve Monmouth Dükü James, bir hapishaneye veya iskeleye giderken kemerin altından geçmişlerdir. Karşısında

_Kanlı Kule_ (Pl. VIII)

vardır, adını 1585'te Northumberland'ın sekizinci Kontu Henry Percy'nin intiharından aldığına inanılmaktadır. Bu Kulenin altından
İç Koğuş'a giriyoruz. Edward III ve Richard II'nin saltanatlarından kalmadır ve 1597 gibi erken bir tarihte bugünkü adıyla anılmıştır, halk arasında Edward V ve kardeşi York Dükü ile Henry VI'nın cinayetinin gerçekleştiği yer olduğuna inanılmaktadır. Başlangıçta Bahçe Kulesi olarak bilinirdi, çünkü üst katı eskiden Constable's Garden olan geçit töreni alanının o kısmına açılır. Burada Sir Walter Raleigh uzun hapis hayatı boyunca yürümesine izin verilirdi ve bazen yoldan geçenlerle duvarın üzerinden sohbet edebilirdi. Zincirlerle ve bir vinçle kaldırılan devasa menfezleri çalıştırmak için kullanılan oluklara dikkat edin. Bunlar hala üst katta mevcuttur. Girişin hemen doğusundaki _Wakefield Kulesi_ (Pl. III) yer alır. Alt katı, Kale'nin yanındaki en eski binadır; 1884-5'te eski temel üzerine yeniden inşa edilen Lanthorn ve Cold Harbour Kuleleri ile birlikte orijinal Norman planının bir parçasıydı. Üst kat, doğudaki sarayının girişi yapan
Henry III tarafından yeniden inşa edildi.
Anne Boleyn'in yargılanmasının sahnesi olarak akıllarda kalan Büyük Salon, ona bitişikti,
ancak Milletler Topluluğu sırasında yıkıldı. 1360'ta, daha önce Beyaz Kule'de tutulan
krallığın kayıtları buraya kaldırıldı ve buraya eski araştırmalarda bazen Kayıt,
bazen de Salon Kulesi deniyordu. Mevcut ismin,
1460'ta Wakefield'daki Lancaster zaferinden sonra Yorkluların hapsedilmesinden
kaynaklandığı söyleniyor. Şimdi
_Taç Mücevherleri_'nin güvenli bir şekilde saklanması ve

teşhir edilmesi için kullanılıyor.

Bilet alan ziyaretçi kısa bir merdivenden çıkar ve
kendini Wakefield Kulesi'ndeki iyi aydınlatılmış dairesel bir dairede bulur.
Kapının karşısındaki derin pencere girintisi, Aumbry, Piscina ve Sedilia ile birlikte küçük bir şapel olarak düzenlendi. Gelenek, Henry VI'nın bunu
Kule'de tutukluyken ibadetleri için kullandığını ve burada öldürüldüğünü söyler.
Ortada, büyük bir çift kasada, İngiliz Regalia'sını oluşturan muhteşem nesneler düzenlenmiştir. Aşağıdakiler en dikkat çekici olanlardır:--

Kralın Tacı. Kasanın en yüksek yerini kaplar.
1838'de merhum Majestelerinin taç giyme töreni için inşa edilmiştir, başlıca
mücevherler eski taçlardan ve kraliyet koleksiyonundan alınmıştır.
Bunların arasında, 1367'de İspanya'da Kara Prens'e verilen büyük yakutu gözlemleyin.
V. Henry bunu Agincourt'taki miğferinde takmıştır. Yetmiş beş büyük
pırlantayla birlikte tacın ön tarafında bir Malta haçı oluşturur.
Hemen altında, George IV tarafından satın alınan muhteşem bir safir vardır. Yedi diğer safir ve sekiz zümrüt, hepsi büyük boyutta, yüzlerce elmasla birlikte, bandı ve kemerleri süslüyor ve tepedeki haç, gül kesim safir ve dört çok ince pırlantadan oluşuyor.
Bütün, 2818 elmas, 297 inci ve birçok başka mücevher içeriyor ve
otuz dokuz ons ve beş pennyweight ağırlığında. Taç, Majesteleri Edward VII için
genişletildi.

James II'nin ikinci eşi olan Modena'lı Mary'nin taç giyme töreni için
yapılan Taç. Bu muhtemelen en eski taçlardan biridir ve
bazı ince mücevherler içerir.

Kraliçe Mary II için, William III ile taç giyme töreni için yapılan Taç.

Daha sonraki tüm taçların
modellendiği görünen St. Edward'ın Tacı. Charles II'nin taç giyme töreni için
yapılmıştı.

Galler Prensi'nin tek kemerli tacı.

Altın Küre, bir haç ve mücevher bantlarıyla.

Altın bir asa olan St. Edward'ın Asası, 4 fit 7 inç uzunluğunda,
gerçek haçın bir parçasını içerdiği varsayılan bir küreyle
üstünde.

Kraliyet Asası.

Bir güvercinle tepesinde Eşitlik Asası.

Küçük asalar, biri fildişinden.

Başlıca Restorasyon'dan kalma olan bu muhteşem kraliyet amblemlerinin yanı sıra,
Commonwealth sırasında yok edilen antik nesnelerin yerleri mümkün olduğunca yakın bir şekilde
temin edildiğinde, ayrıca şunu da gözlemleyin--

Antik kıyafetlerin tek kalıntısı olan, gümüş yaldızlı Mesh Kaşığı.

Mesh yağı için Kartal.

Beyaz Kule'nin bir modeli olan Altın Tuzluk.

Hükümdarın çocuklarının vaftizinde kullanılan
Vaftiz Havuzu,
gümüş, çift yaldızlı.

Taç giyme töreninde kullanılan Kutsal Tabak.

Plymouth Şirketi tarafından Charles II'ye sunulan, iyi işçilikli, büyük, gümüş yaldızlı şarap çeşmesi.

Büyük girintideki bir kutuda, _Curtana_, Merhamet Kılıcı,
anlamsız, 40 inç uzunluğunda bıçak.

Kilise ve Medeni olmak üzere iki Adalet Kılıcı.

Ayrıca Majesteleri Edward VII'nin taç giyme töreninde sunulan, zengin mücevherlerle süslü kabzası ve kını olan Devlet Kılıcı.

Ortadaki kutuda, orijinal ayarında Koh-i-noor'un bir modeli var.

Girintilerdeki kutularda ayrıca İngiliz ve Hint Şövalyelik nişanlarının nişanları, yakaları, yıldızları ve
rozetleri ile Victoria Haçı sergileniyor. Wakefield Kulesi'nden ayrılıp, yamaçtan aşağı iniyoruz ve tam olarak ne anlama geldiği bilinmeyen
Soğuk Liman Kulesi'nin bulunduğu yere yakın bir yere, sola dönüyoruz. Orijinal Mücevher Evi, Beyaz Kule'nin güney tarafı ve sarayın bazı bölümleriyle birlikte, eski binaların kalıntılarının hala izlenebildiği küçük bir avlu oluşturarak, onun arkasında doğudaydı. Yükseltilmiş bir platformda, Majesteleri Kraliçe Victoria'nın cenaze töreninde, 2 Şubat 1901'de Windsor Tren İstasyonu'ndan St. George Şapeli'ne taşındığı top arabası ve araba var. Bu, Parlamento Binası'nın emriyle buraya yerleştirildi. Şimdi, tüm kalenin en eski kısmı olan
_Beyaz Kule'nin_ (Pl. VII)

güney duvarında yapılmış bir kapıya ulaşıyoruz.

[İllüstrasyon: BEYAZ KULE. Orta Kat Planı.]

Fatih, Londra'ya girmeden önce, şehrin doğusunda, muhtemelen şu anda Kule'nin işgal ettiği arazinin bir kısmında bir kamp kurdu.
Taç giyme töreninden hemen sonra buradaki çalışmalara başladı. İlk başta, şüphesiz, bir hendek ve palisaddan oluşuyorlardı ve kısmen, ilk olarak Romalılar tarafından inşa edilen ve
885'te Kral Alfred tarafından yeniden inşa edilen eski Şehir Duvarı'nın alt burçlarında oluşturulmuşlardı. Kalenin inşası işi, kısa bir süre sonra Rochester Piskoposu yapılan ve muhtemelen 1078'de operasyonlara başlayan Normandiya'daki Bec'li bir keşiş olan Gundulf'a emanet edildi. 1097'de, William Rufus yönetiminde çalışmalar hala devam ediyordu ve iç bölge kapatıldı. 1091'deki büyük bir fırtına, dış yapılara zarar verdi. Ralf Flambard, Durham Piskoposu, Henry I tarafından
Kule'de hapsedildi, 1101'de kaçmayı başardı. Stephen ve Matilda arasındaki savaşlar sırasında, Essex Kontu, Kule'nin Constable'ıydı ve
İmparatoriçe'den Londra Şehri'nin bile hibesini aldı.
Stephen'ın eline düştüğünde, Kule onun fidyesini oluşturdu ve vatandaşlar
eski özgürlüklerine kavuştular. Richard I, Haçlı Seferi'nde olmadığında, naibi Longchamp, Kule'de ikamet etti ve şehrin ve St. Katharine Hastanesi'nin arazisine izinsiz girerek
bölgeyi büyük ölçüde genişletti. Kuleyi 1191'de John önderliğindeki vatandaşlara teslim etti. St. Peter kilisesi 1210'dan önce mevcuttu ve tüm Kule 1215 ve 1216'da Magna
Charta'nın tamamlanması için rehin tutuldu. 1240'ta III. Henry, St. John şapelini resim ve vitraylarla süsletti ve Kale'deki kraliyet daireleri ve tüm dış cephesi beyaza boyandı. III. Edward döneminde, "La Blanche Tour" olarak modern adını almaya başladı. Fransa ile yapılan savaşlar sırasında, İskoç Kralı David, Fransa Kralı John, Blois'li Charles ve Calais valisi John de Vienne ve on iki cesur burjuvası gibi birçok seçkin tutuklu burada tutuldu. Kulede II. Richard, 1399'da tahttan feragatini imzaladı. Agincourt'ta yakalanan Orleans Dükü, V. Henry tarafından Beyaz Kule'ye yerleştirildi. O zamandan itibaren Beauchamp Kulesi daha çok bir hapishane olarak kullanıldı, ancak 1554'te Wyatt ile birlikte ele geçirilen Kentli isyancıların bir kısmının, uzun süre Kraliçe Elizabeth'in Silahhanesi olarak bilinen Şapel'in
kriptinin girintilerinde uyumuş olması muhtemeldir. 1663'te ve daha sonraki yıllarda 1709'a kadar, Norman pencere açıklıklarını klasik karakterdekilerle değiştiren Sir Christopher Wren'in gözetiminde yapısal onarımlar gerçekleştirildi. Nehir tarafında dört eski pencerenin kalıntıları görülebilir. Birkaç yıl önce, bazı çirkin eklentiler ve kulübeler kaldırıldı, ayrıca eski At Silahhanesi'nden yukarı çıkan ve bir pencereden kriptaya giren ahşap bir dış merdiven kaldırıldı.

Beyaz Kule plan olarak biraz düzensizdir, çünkü nehirden çok kare gibi görünse de dört kenarı farklı uzunluklardadır ve
köşelerinden üçü dik açılı değildir. Yaklaştığımız taraf kuzeyden güneye 107 feet'tir. Güney tarafı ise 118 feet'tir. Köşelerinde dört kulesi vardır, üçü kare, dördüncüsü kuzeydoğuda daireseldir. Zeminden siperlere kadar yüksekliği 90 fittir. Orijinal giriş muhtemelen güney tarafındaydı ve yerden yüksekteydi, Norman kalelerinde olduğu gibi tehlike anında kolayca çıkarılabilen
dış bir merdivenle ulaşılıyordu. Sarayın üst katından başka veya aynı girişe çıkılıyordu. İç mekan en sade ve en sert karakterdedir.
Her düşünce en büyük gücü ve güvenliği elde etmeye ertelenmiştir. Dış duvarların kalınlığı alt katta 15 fitten üst katta 11 fite kadar değişmektedir. Tüm bina, tabandan tepeye kadar yükselen ve onu büyük bir batı ve daha küçük bir doğu bölümüne ayıran tek bir duvarla geçmektedir. Doğu kısmı, St. John Şapeli'ni, mahzenini ve her biri büyük tonozlu olan alt mahzenini kesen bir duvarla daha da bölünmüştür. Diğer bölümün katları arasında tonoz yok ama ahşap bir zemin var.
Karşılaştırmalı olarak birkaç modern giriş var.

Kısa bir dış merdiven, güney tarafındaki duvarın kalınlığındaki bir merdivene çıkar ve buradan Şapele yaklaşırız.
Sağdaki pirinç
bir plaka, II. Charles döneminde bulunan bazı çocuk kemiklerine atıfta bulunur.
Bunlar, biraz varsayımsal olarak, III. Richard'ın tahta çıkmasıyla gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve 1678'de Westminster Abbey'e götürülen Edward V ve kardeşinin kalıntılarıyla özdeşleştirildi.
Merdivenlerden
çıkarak saraydan
_St. John Şapeli_'ne (Pl. VIII) giden geçide geliyoruz.

Şapel, herhangi bir Norman kalesinde kalan en büyük ve en eksiksiz şapeldir ve Fatih William ve ailesinin ibadetlerini görmüş olmalı. 55 fit 6 inç uzunluğunda, 31 fit genişliğinde ve 32 fit yüksekliğindedir ve sade bir kemerle tonozludur. Her iki tarafta dört büyük sütun ve apsiste dört tane vardır. Gördüğümüz gibi güney koridoru sarayla bağlantılıdır ve benzer şekilde üst koridor veya galeri Beyaz Kule'nin Devlet Dairelerine açılır. Duvarların etrafından dolambaçlı bir yoldan, bir seferde yalnızca bir kişi için yeterli genişlikte bir geçitten ve kuzeydoğu kulesinde dairesel veya yeni bir merdivenden geçerek her dönüşte geniş küçük silah depolarının bir görüntüsünü yakalarız. İkinci kat, şapel hariç iki büyük daireye bölünmüştür; daha küçük veya Ziyafet Odası'nın doğu duvarında, yakın zamana kadar herhangi bir Norman Kalesi'nde keşfedilen tek şömine vardır. İkinci ve üçüncüsü son yıllarda alt katta bulundu, ancak tüm bina konfor için değil güvenlik için tasarlanmıştı ve ahşap bölmeler ve goblenlerin kullanılmasına rağmen ikamet yeri olarak sefil olmalıydı. St. John Şapeli'nden ayrılırken _Silahhane_'ye giriyoruz. Silahhane ile bağlantılı olarak, mevcut silah ve zırh koleksiyonunun kökeninin, İmparator Maximilian ve diğerlerinden bu nitelikte birçok hediye alan
Kral VIII. Henry tarafından Greenwich'te oluşturulan koleksiyondan geldiği belirtilmelidir. Ayrıca İmparator'dan, onun maaşıyla çalışan ve onun üniformasını giyen birkaç yetenekli silah ustası da aldı. Eskiden İngiliz demiri o kadar düşük kalitedeydi veya onu işleme sanatı o kadar az biliniyordu ki, II. Richard'ın zamanlarında bile Alman ve İtalyan silah ustaları Avrupa'nın baş işçileriydi. Daha önceki zırh türlerinin çoğunlukla küçük deri, boynuz veya metal parçalarıyla daha da güçlendirilmiş kapitone giysilerden oluştuğunu unutmamak gerekir. Barutun icadının zırhı ortadan kaldırmasından çok uzakta, eğer bu patlayıcının en erken kullanım hikayesine itibar edersek, bu, plaka zırhın neredeyse hiç kullanılmadığı, kesinlikle büyük parçalar halinde olmadığı bir tarihteydi. Zırhın kullanılmamasına aslında neden olan şey, birliklerin hareketine ilişkin fikirlerin değişmesi ve on altıncı yüzyılda üretilen çok sayıda zırh ve dolayısıyla kalitesiz yapımlardı. İngiltere'de zırh kullanımının bırakılması Kıta'da olduğundan daha erken başlamış gibi görünüyor, ancak hiçbir zaman sıradan askerler Silahhanelerde ve diğer yerlerde görülen metalle kaplanmamıştı. Ağırlık ve daha da önemlisi maliyet böyle bir şeyi engelledi. Zırh için ödeme yapabilecek parası olan ve atları olan zenginler, şu anda gördüğümüz zırhların çoğunu giyerdi. Yine, savaş zırhı, giyenin rakibine zarar verme yeteneğinden daha çok korumasının düşünüldüğü
eğimli sahalarda kullanılan zırhtan çok daha hafif ve daha az eksiksizdi. Bu tür zırhların daha fazla içeriği ve sık sık gravür ve yaldızla zenginleştirilmesi, şüphesiz bu savunma sınıfının korunmasına yol açtı. Zincir zırh pas ve ihmalden aşırı derecede etkilenmişti ve hatta plaka zırhlar bile aynı bozulmaya maruz kalmıştı. Bu nedenle, bu koleksiyonda on beşinci yüzyıldan önceki bir tarihe ait çok az veya hiç zırhın görülmemesi şaşırtıcı değildir. VIII. Henry'nin ölümü üzerine Kraliyet koleksiyonunun ilk envanteri yapıldı ve buna Greenwich'teki zırhlar ve silahlar, VIII. Henry'den itibaren yabancıların en çok ilgi gösterdiği yerlerden biri olan Londra Kulesi'ndeki silahlar ve toplar dahil edildi. İç Savaş'ın sıkıntıları sırasında silahlar çıkarıldı ve şüphesiz hem silahlar hem de zırhlar çok kullanıldı ve kaybedildi. Koruyucu bir takım elbise aldı ve bu arada Londra'ya getirilen zırhlar 1660'a kadar toplanmadı ve silahlar hala depoda olduğu için bir tür müze haline getirildi. Koleksiyonla ilişkili grotesk hikayelerin çoğu o döneme kadar uzanıyor. Daha sonraki çeşitli dönemlerde koleksiyona eklemeler yapıldı ve koleksiyon günün bilgisine uygun şekilde düzenlendi. İngiltere kralları ve ünlü kişilerin figürleri yapıldı ve hükümdarın ölümü üzerine
eklendi veya değiştirildi. Daha sonraki zamanlarda tümü
Sir Samuel Meyrick, Bay Hewitt ve Bay Planche tarafından düzenlendi ve 1859'da Bay Hewitt içeriklerin ilk kataloğunu hazırladı.

1826'dan 1883'e kadar monte edilmiş figürler Kule'nin güney tarafına bitişik uzun bir galeride duruyordu, ancak daha sonraki tarihte bu galeri yıkıldı ve figürler en üst kata taşındı. Son birkaç yıldır alt kat daha sonraki armalar için kullanıldı, ancak odaların aydınlatması ve şekilleri, çeşitli diğer nedenlerle
koleksiyonda kesinlikle kronolojik bir düzenleme yapılmasını engelledi, bunların birçoğu uzun zaman dilimlerine ait.

Silahlar ve zırhlar artık Beyaz Kule'nin iki üst katına yerleştirilmiş, daha önceki silahlar ve tüm zırhlar en üst kattayken, daha sonraki silahlar ve çeşitli kişisel kalıntılarla birlikte Kızılderili silahları ve zırhları üçüncü kata veya ikinci kata yerleştirilmiştir. Ziyaretçi buraya, Kule'nin güney cephesindeki dairesel bir merdivenle
çıkmaktadır. Ayakta, 1674'te bulunan ve "Kuledeki Prensler"in, V. Edward ve kardeşi York Dükü Richard'ın kalıntılarının kaydedildiği pirinç bir plakayı gözlemleyin. Ziyaretçi daha sonra St. John Şapeli'ne girer ve çıkarken bu kattaki iki odadan daha küçük olanına geçer.

Odanın sonunda, zincir postayla birbirine bağlanmış pirinç pullardan yapılmış bir Pers at zırhı vardır. Bunun yakınında 1824'te öldürülen Burma General Maha Bundoola'nın kapitone zırhı var. Odanın diğer ucunda, merhum General Sir William Gomme, G.C.B. tarafından hediye edilen Burma'dan büyük bir
çan var ve yanında Japon zırhlı iki figür var, bunlardan biri
Moğol tarafından prens olduğunda Charles II'ye hediye edilmiş. Bu, bu ülkede varlığının otantik bir kaydına sahip olan Doğu zırhının en eski örneklerinden biri olması ve ayrıca Doğu'da çok yaygın olan erken formların kalıcılığını göstermesi açısından ilginç. Her iki taraftaki kutular, Hint İmparatorluğumuzun çoğu yerinden silahlar, miğferler ve zırhların yanı sıra Kabil, İran, Afrika, Amerika ve Güney Denizleri'nden silahlar içeriyor. Bunlardan bazıları Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi tarafından sunuldu, bazıları 1851 Büyük Sergisi'nden sonra satın alındı ​​ve diğerleri çeşitli zamanlarda eklendi. Odanın ortasında, 1842 ve 1866 yıllarındaki Kule binalarını gösteren modeller var.

Artık Büyük Oda'ya giriliyor ve solda, 1801'den beri İngiliz Ordusu'nda kullanılan ateşli silahlar, el bombaları ve bir dizi _yivli_ silah içeren bir kutu var. Bunlar arasında 1801 ve 1807'den iki Baker tüfeği; 1836 Brunswick tüfeği; 1851 Minie tüfeği; 1855 Enfield tüfek tüfeği; 1865 Snider; Martini-Henry, 1871;
ve Lee-Metford şarjörlü tüfek. Sağda, Gin ve Beer adlı iki grotesk figürün arasında, Greenwich'in eski Sarayı'nın
Tereyağhanesi'nin girişinden, cellatların kılıçlarını
(yabancı), başparmak vidalarını, boynu, elleri ve ayakları sınırlamak için
Leşçinin Kızı'nı, gemi kullanımı için bilboları ve başparmak vidalarını içeren bir kasa var. Ayrıca, 1547'de burada bulunan ve daha sonraları daha korkunç hale getirmek için kurşunla
doldurulan sözde "İspanyol Armadası'ndan alınan Tasma"ya da dikkat edin. Bu, yalnızca sıradan tutukluların tutuklanması için bir tasmaydı. Askının varsayımsal bir modeli de gösteriliyor, ancak bu araç için tek resimsel otorite (hiçbir zaman yasal bir ceza değildi)
Foxe'un Martyrs adlı eserindeki bir tahta baskıdır, çizimleri Alman kaynaklarından alınmıştır.

Sol tarafta, mevcut yüzyılın ilk yarısına ait Avrupa ateşli silahlarının kasaları ve Kraliçe Anne'nin oğlu Gloucester Dükü için yapılmış iki top bulunmaktadır. G.D. köşesinde, bir platformda, 1545'te Fransızlarla Spithead açıklarında savaşta batırılan _Mary Rose_'un enkazından biri ve diğerinin bir parçası olmak üzere birkaç erken top bulunmaktadır.
Bunlar, bu tür silahların erken yapım biçimini göstermektedir, yani;
uzunlamasına kaynaklanmış ve aynı metalden yapılmış çemberlerle
çevrelenmiş demir çubuklar. Pencere tarafındaki girintilerde, Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'ne ait duvar parçaları bulunmaktadır. Kraliçe Elizabeth'in figürünün, İspanyol Armadası'nın yıkılmasından sonra St. Paul Katedrali'ne giderken onu temsil ettiği düşünülmektedir. Asansörün yakınında Muhafız Yeomen'leri tarafından taşınan partizanlar ve sütunların etrafında 1830'a kadar Ordu'da kullanılan çavuş teberleri var. 1704'teki Blenheim savaşında ele geçirilen kettledrum'lara bakın.

Sol tarafta 1687'den beri burada olan baş kesme baltasını, ayrıca Lord Lovat'ın 1747'de 1745'te Pretender'ın girişiminde aldığı pay için tek vuruşta başını kaybettiği bloğu görün.

Bunun ötesinde, duvara yaslanmış bir şekilde, John Bell'in Wellington Büyük Dükü için yaptığı anıtın bir modeli var. Merhum Sir Daniel Lysons, Kule Constable, 1890-1898 tarafından hediye edilmişti. Hala sol tarafta, bir cam kutunun içinde, General Wolfe'un 1759'da Quebec'te zafer anında son nefesini verdiği askerin pelerini var.

Ötesinde, başka bir kutuda, Büyük Wellington Dükü'nün 1826'dan 1852'deki ölümüne kadar Kule Polisi olarak giydiği üniforma var.

Bunun yakınında, 1545'te Wight Adası açıklarında savaşta batırılan _Mary Rose_'un ahşap pompasının bir kısmı var.

Odanın sonundaki bir kutunun içinde, 1841'de Kule'deki Büyük Depo'yu ve binlerce silah, top vb. standını yok eden yangının kalıntısı olan bir yığın erimiş çakmak taşı var.

S.B.'deki merdiven. köşe artık büyük
üst odaya, genellikle Konsey Odası olarak bilinen, 95 feet'e 40 feet ve daha küçük oda gibi 21 feet yüksekliğe çıkar. Bu üst katın etrafında, duvarların kalınlığında kesilmiş, pencerelerin karşısında içeriye doğru çok sayıda açıklık bulunan ve St. John Şapeli'nin üç bölümünü oluştururken biraz genişleyen bir geçit vardır. Girişte
kadife kaplı haydutluklar ve kanvas kaplı ceketler içeren kasalar var, bunlar
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda çokça kullanılan, onları örten ve astarlayan malzemenin kalınlıkları arasına yerleştirilmiş çok sayıda küçük metal plaka vasıtasıyla koruma sağlayan ve ayrıca büyük bir esneklik sağlayan giysiler. Sağ taraftaki kasalarda, çoğunlukla, hepsi değilse de, Doğu kökenli başlık, ceket, kol vb. şeklinde zincir posta örnekleri var. Ayrıca bazı bronz kılıçlara ve diğer çok eski silahlara da bakın.

İki odanın duvarları etrafında İngiltere ve kıtada kullanılan çeşitli asa silahları düzenlenmiştir. Soldaki ilk bölmede
çeşitli yerlerden gelen antik bronz aletler, silahlar ve süs eşyaları, taş aletler ve silahlar ve Napoli yakınlarındaki antik bir Yunan yerleşimi olan Cumae'den bir bronz zırh takımının bulunduğu kasalar var. Muhafazanın merkezinde, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllara ait birçok çeşit asa silahı gruplandırılmıştır. Bunlar arasında av ve savaş için yaban domuzu mızrakları, teberler, partizanlar, siperler, glaivler, kutsal su serpintileri (ucunda sivri uçlu bir top bulunan bir asa) ve İç Savaş dönemine ait 18 fitlik mızraklar bulunmaktadır.

Soldaki ilk kasa, de Cosson koleksiyonundan orijinal astarıyla
güzel bir okçu salatası içerir. Venedik salamurası, Missaglia ailesinin üreticisinin damgası, mızrak dövüşü için ağır bir salamura, taranmış bir morion ve Kraliçe Elizabeth ve I. James'in Silahhane Müdürü Sir Henry Lee, K.G.'nin eğimli miğferi. Alt
harflerde at başları için ince bir şekilde oyulmuş ve parsellenmiş yaldızlı şamfronlar, Lord Şansölye Hatton'a ait eğimli mızrak için yaldızlı bir vamplate, Kraliçe Anne döneminden bir subay boynu ve çeşitli zengin zırh parçaları.

Arkadaki pencere girintisinde kalkanlar ve boynuzlar var. Bir sonraki muhafazada on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başlangıcına ait üç ayaklı figürler var; birincisi _champ clos_'ta yaya olarak yapılan çatışmalarda kullanılan uzun saplı bir balta tutuyor. İkincisi iki saplı bir kılıç tutuyor. Üçüncü takım oymalarla zenginleştirilmiştir
ve eskiden parsel yaldızlıydı, ancak miğfer takıma ait değildir.

Odanın ortasında bir atlı figürü (III) vardır, adam Nürnberg damgasını taşıyan
on altıncı yüzyılın başlarından kalma güzel bir zırh takımı giymektedir ve at zengin bir şekilde oyulmuş, oyulmuş ve
eskiden gümüşlenmiş bir dikenle korunmaktadır. Buradaki tasarımlar Burgonya haçı ragule ve çakmak taşı ve çeliği sergilemektedir. Çelik veya briket ayrıca
menteşelerde ve dizginler için metal kaplamalarda da görülebilir. Bu tasarımın Altın Post'un yakasının _motifini_ oluşturduğu
hatırlanacaktır.

Bir sonraki atlı figürü (IV) yaklaşık 1500'lü yıllara ait yivli veya denildiği gibi
tepeli zırhı göstermektedir. At zırhı da yivlidir. Odanın
ortasında, sağda, VIII. Henry'ye ait olan iki zırh var. Bunlardan ilki (XXVIII), daha önce "çekiçten kaba" olarak tanımlanan, ancak frezelenmiş veya _sırlanmış_ ve
çekiç izi görünmeyen zırhtır. Bu, listelerde yaya olarak savaşmak için tam bir takımdır ve konfor ve hareket kabiliyeti mükemmel koruma uğruna feda edilmiştir. Takım yaklaşık 93 libre ağırlığındadır ve
en az 235 ayrı metal parçasından oluşur. Yapının bazı ayrıntıları, stilde İspanyol etkisine işaret eder. Bacak zırhı isteyen ikinci figür (XXIX), tonlet olarak bilinen türdendir ve yatay lamelerden oyulmuş bir eteğe sahiptir. Miğfer, Missaglia zırhçı ailesinin iyi bilinen damgasını taşır ve çok
ilginç ve devasadır. Bu zırh ayrıca
_champ clos_ veya listelerde yaya olarak savaşmak içindir.

Soldaki bir sonraki takım (VI) VIII. Henry'ninkidir ve parsel
altınlanmıştır; adamın zırhının ağırlığı 81 lbs'dir. İki ayak figürü
bir atlı ve bir piyade subayına aittir, ikisi de Henry'nin zamanındandır. İlkinde Nürnberg işaretleri vardır; ikincisinde sol göğüste Çarmıha Gerilme gravürü vardır. Bir sonraki atlı figür (VII), yine VIII. Henry'ye aittir ve sonuncusuna çok benzer ve ayaklarında
eğim sahası için ekstra parçalar bulunur. Bu iki takımla birlikte giyilebilecek diğer ekstra parçalar Windsor Kalesi'ndeki Kraliyet Silahhanesi'ndedir.

Odanın ortasındaki atlı figürdeki takım (V)
var olan en iyilerden biridir. Augsburg silah ustalarından biri olan Conrad Seusenhofer tarafından yapılmıştır ve 1514'te İmparator Maximilian tarafından VIII. Henry'ye verilmiştir. Adamın zırhı güller, narlar, demir parmaklıklar ve VIII. Henry ve ilk kraliçesi Arragonlu Katharine'in diğer rozetleriyle işlenmiş ve o dönemin kumaş tabanlarını taklit eden metal eteğinde H ve K harfleri var. Muhtemelen daha sonra İngiltere'de Henry'nin Alman zırh ustalarından biri tarafından yapılan at zırhı da gravürle kaplı ve üzerinde Aziz George ve Aziz Barbara'nın, her ikisi de askeri azizlerin, yaşam ve ölümlerinden sahnelerin tasvir edildiği paneller var. Tüm zırh daha önce gümüşle yıkanmış ve bazı izleri hala kalmış.

Soldaki muhafazada yaklaşık 1550'ye ait bir monte edilmiş figür (XI) var ve önünde VIII. Henry için yapılmış 80 taneden biri olan bir tabanca kalkanı ve daha önce kralın soytarısı Will Somers'a atfedilen, ancak daha sonra İmparator Maximilian'ın hediyesi olarak tanımlanan grotesk maskeli bir miğfer var. Sonraki vakalarda VIII. Henry'nin zırh parçaları; ayrıca aynı döneme ait kabarık ve oymalı bir takım elbise ve Elizabeth'in zamanında İspanya'ya karşı kendi masrafıyla on bir sefer düzenleyen George Earl of Cumberland'ın zengin işlenmiş kızıl ve yaldızlı bir takımı var. Kemerde, asasında top namluları ve sırık balta başları olan bazı birleşik silahlar; ayrıca eskiden VIII. Henry'nin yürüyüş asası olarak adlandırılan üç namlulu silah. Odanın köşesinde, üzengilerinde duran binicinin bacaklarını koruyan eski bir Alman eğimli eyer, Elizabeth günlerinden Suffolk Dükü Charles Brandon'a kadar uzanan büyük bir eğimli mızrak var. Odanın sonunda on altıncı yüzyılın ikinci üçte birine ait beş takım elbise var. Ortadaki, damascene edilmiş olanın önünde fazladan bir boyunluk ve göğsü güçlendirmek için bir destek var. Sonraki figür (XXX), VIII. Henry döneminden kalma 6 fit 10-1/2 inç yüksekliğinde büyük bir zırh takımıdır,
ancak daha önce yanlışlıkla John of Gaunt'un zırhı olarak adlandırılmıştır,
elbette ki, onun zırhı yoktur. Bu takım yaklaşık 66 libre ağırlığındadır.

İlk bölmedeki odadan aşağı inen, 1589'da ölen Worcester Kontu'nun zırhı (IX)'dur. Bu takım çok büyüktür, göğüs ve sırt plakaları birlikte 40 libre 3 ons ağırlığındadır. Aynı bölmede
Maximilian zırhından yapılmış iki figür ve Worcester Kontu'nun zamanından bir okçu ve bir tüfekçi vardır. Kemerli geçitlerde çeşitli tiplerde erken dönem silah ve tabanca formları ile kılıçlar ve diğer silahlar görülecektir.

Sonraki atlı figür (VIII) (eskiden Sir Henry Lee olarak adlandırılırdı) on altıncı yüzyılın ortalarına aittir ve iki ayaklı figür on altıncı yüzyılın başlarından kalma zırhlardan yapılmıştır.

Yanda on altıncı yüzyılda İngiliz ağır süvarileri tarafından giyilen bir cuir bouilli kruvazörü vardır.

Bir sonraki ekte Elizabeth'in gözdesi Robert Dudley'nin Leicester Kontu'nun atlı figürü (X) bulunmaktadır. Bu güzel takım elbisenin her yerinde Yırtık Pırtık Asa rozeti vardır ve Garter ve Fransa'dan St. Michael Nişanı'nın rozetleri ve yakaları kazınmıştır. Takım elbise 1566 ile 1588 arasında yapılmıştır ve çok az bilinen ve aynı zamanda eğim sahası için ekstra parçalara sahip olan Grandguard ve Passguard gibi takım elbiseyle birlikte yaklaşık 83-1/2 lb ağırlığında olan çok az sayıdaki parçadan biri olarak çok ilgi çekicidir. Ek parçaların sol taraf için olduğu ve kaskın o tarafında hava deliği olmadığı görülecektir, çünkü eğimlendiriciler eğimin veya bariyerin her iki tarafında sol koldan sol kola geçmektedir. İki ayaklı figürler yaklaşık olarak aynı tarihe aittir.

Bir sonraki atlı figür (XII), başlangıçta bu
eğimli avlu için bu takımların çoğunun sahip olduğu yaldızlı zenginleştirmeyi hâlâ gösteren bir figürdür.
Kraliçesinin bir diğer gözdesi olan Essex'li Robert Earl'e atfedilmiştir, ancak
şimdi Jacobe Topf tarafından, Edward VI'nın Alman kuzeni ve on altıncı yüzyılın büyük askeri
yazarı Sir John Smith için yapılmış zırh olarak tanımlanmıştır. Bu takımın diğer birçok parçası Windsor Kalesi'ndeki Kraliyet
koleksiyonundadır. İki ayaklı figürler Malta'daki Büyük Silahhane'den gelmiştir. Geçidin ötesinde, on altıncı yüzyılda ve sonrasında mızrağın eğimde veya bariyerde mızrak dövüşü sırasında nasıl tutulduğunu gösteren atlı bir figür ve atlılar için daha düşük kaliteli takımlar ve Malta'dan bazı diğer takımlar vardır.

Büyük odadan çıktığınızda, kemerin içindeki kutuda baltalar,
atlıların çekiçleri ve topuzları görülecektir, hepsi zırhı kırmak ve yırtmak için tasarlanmıştır. Ayrıca, erken fişli süngüden, daha sonraki yuvalı tipteki süngüye kadar çeşitli süngü formlarını da gözlemleyin.

Sağdaki ilk kasa, çeşitli tiplerde tatar yayları içerir.
Hiçbir zaman ulusal silahımız olmayan bu silah, kalelerin savunulması için
ve daha sonra spor için kullanıldı. Ağır olanlar, kasnak düzenlemeleri, vinç veya Cranequin veya Cric adı verilen bir tür kaldırma
kriko aracılığıyla bükülüyordu. Daha hafif olanlar, Goat's Foot adı verilen bağlı bir kaldıraçla bükülüyordu. Bunların örnekleri kasadadır, ayrıca _Mary Rose_, 1545'in enkazından iki yay sopası ve Marathon savaş alanından bazı kurşun sapan mermileri. Bir sonraki kasada, erken tiplerde ateşli silahlar var. Bunlar arasında, ikisi de modern Snider tüfeğine benzeyen bir sistemde arkadan doldurulan Henry VIII'e ait iki silahı gözlemleyin. Ayrıca, top kabzalı Alman Reiter tekerlekli kilitli tabancalara; namluya takılı fişli süngüye sahip William III kibritli tabancaya; her biri on iki şarj barut ve bir mermi torbası içeren bandolier'lara; çakmak taşı ve kibriti birleştiren Vauban kilidine; ayrıca İngiliz yapımı bu kilidin daha da eski bir biçimine dikkat edin. Montecucuh, Türkler tarafından daha da eskiden kullanıldığını gördüğü için benzer kilitler yaptırdığını söylüyor.

Bir sonraki kutuda rapierler, kılıçlar ve kalkanlar var. Kılıcın ucunu dolaştırmak ve kırmak için ikincisindeki yükseltilmiş çubuklara dikkat edin.
Kahverengi zırhlı atlı figür, paslanmayı önlemek ve uzaktan tespit edilmekten kaçınmak için zırhın kahverengi veya siyaha boyandığı on yedinci yüzyılın başlarında süvarilerin ekipmanını gösteriyor.

İlk muhafazadaki figür (XXIV), II. James'e aittir. Sadece bir başlık, göğüs ve sırt plakaları ve dizgin kolunu korumak için uzun bir eldivenden oluştuğu görülecektir. Tüm parçalar Kral'ın baş harflerini taşır ve yüz koruyucusu Kraliyet Arması'nın tasarımıyla delinmiştir. Bir sonraki atlı figür, Londra Şehri tarafından kendisine verildiği söylenen Charles I'in (XIX) yaldızlı bir takımıdır. Koleksiyondaki en son tamamlanmış takımdır ve muhtemelen kendisi tarafından hiç giyilmemiştir. Odanın ortasında, tüfek kilitleri, barut şişeleri ve bir askerin ekipmanını döşemek için diğer parçaları içeren bir kasa vardır. Top, Charles II'nin prens olduğu dönemde talimat vermek için yapılmıştır. Duvar kasasında diğer nesnelerle birlikte iki domuz tüyü veya tüy bastonu, bir uzun ve iki kısa bıçağı olan ve şaftında gizlenebilen, ayrıca azizlerin günlerinin altınla işaretlendiği bir Alman Takvimi kılıcı ve diğer kılıçları gözlemleyin. Aşağıda önden açılan iki _yelek_ göğüs zırhı var.

Sağdaki bir sonraki muhafazada gençken
Charles I'in atlı bir figürü (XVIII) var. Zırh görünüşe göre Fransız yapımı ve
çift takım elbise olması nedeniyle çok ilginç--yani, yaklaşık 1610'daki zırhlı süvari veya süvarinin ekipmanını temsil ediyor ve
sonra miğferi ve zırhı kollar ve bacaklar için çıkarıp, pott ve kısa uyluk savunmalarını (küçük cam kutuda) değiştirerek, odanın diğer tarafındaki mızraklı askerlerin figürlerinde görülen piyade ekipmanına sahip oluyoruz. Başka bir cam kutudaki küçük gümüş kaplamalı başlık ve göğüs ve sırt, prens olduğunda Charles II için yapılmıştı.

Bir masa kutusunda sırasıyla 1614 ve 1619 tarihli bir tüfek ve tabanca var,
Galler Prensi olduğunda Charles I için yapılmış. Tüfek tam olarak mükemmel değil,
ama iki silah da koleksiyondaki _çakmak taşı kilitlerinin_ en eski örnekleri. Ayrıca 1600'lü yıllara ait ince bir tekerlek kilidine de dikkat edin. Topçunun baltası top yerleştirmek için kullanılırdı ve şaftında taş, demir, kurşun ve cüruftan yapılmış güllelerin boyutunu gösteren ölçekler bulunur. Brunswick Luneburg Dükü'ne aitti. Son muhafazada, Prens de Joinville tarafından
Galler Prensi Henry'ye verilen zengin bir şekilde dekore edilmiş zırh takımı (XVII) bulunur. Bu takım, zengin olmasına rağmen, son zamanlarda zarif olmayan bir formdadır, bunu
göğsüne ve ayakların durumuna bakarak görebilirsiniz. Kardeşi Prens Charles'ın takımında da zırh ustasının sanatının, yani tek bir sert parçadan yapılmış gibi işaretlenmiş uyluk parçalarının çürümesinin bir örneği görülecektir.

Küçük bir kutuda bir miğferin ve boyunluğun bitmemiş parçaları ve
Galler Prensi Henry'nin bir takımına ait yaldızlı ve kazınmış bir kılıç vardır.

Odanın karşı tarafındaki figürler, on yedinci yüzyılın atlıları ve mızraklılarıdır. Bu tarihten sonra zırhın giyilmesinin, 1820'de IV. George'un taç giyme törenine kadar, Ev Süvarileri zırhlı olarak ortaya çıkana kadar sona erdiği söylenebilir. Bu odadaki masa dolaplarında zırhın tuhaf parçaları vardır: boyunluklar, eldivenler, zırhlılar, vb., hançerler, bıçaklar ve kılıçlar, bunlara Cinquedea'nın iyi örnekleri veya Kuzey İtalya'ya özgü kısa geniş bıçaklı kılıç dahildir.

Her iki odanın sonundaki duvar dolapları serisinde, saladeler, kapalı miğferler, eğimli miğferler dahil olmak üzere çeşitli miğfer çeşitleri; ayrıca morionlar ve kabasetler ve göğüs ve sırtlar bulunur. Bunlar arasında, vizörlü, güzel boyalı okçu saladesi; antik Yunan miğferlerine benzeyen ve zırhçıların damgalarını taşıyan iki güzel Venedik saladesi;
on altıncı yüzyıl eğimli miğferleri, hava için yan kapıları olan; örümcek miğferleri, vb. Üst raflardakiler ya sahtedir ya da gerçek örneklerin taklitleridir. Kapının yanındaki kutuda, 1839'da Eglinton Turnuvası'nda merhum İmparator III. Napolyon (o zamanlar prensti) tarafından yapılmış ve giyilmiş bir miğfer vardır.

Duvarlarda at zırhı parçaları, piyadeler için küçük kalkanlar ve on altıncı yüzyılın kabartmalı süslemelerini taklit eden birkaç kalkan vardır.

_Geçit Töreni_.

Karşıda, 1841'de yakılan depoların bulunduğu yere 1845'te inşa edilen Waterloo Kışlası var. Sağdaki benzer karakterdeki bina Subay Mahallesi: İkisi arasında, Blood'un 1671'de tacı çaldığı Martin veya Tuğla Kulesi'ne bir bakış atılıyor. Solda, Fransızlardan alınan üçlü toplar, XIV. Louis döneminden ve Hindistan'dan gelen bazı ilginç ve grotesk havan topları da dahil olmak üzere her yaştan ve ülkeden topların geniş koleksiyonuna bakın. Sağda, Kışlaya neredeyse bitişik olan St. Peter "ad Vincula" Şapeli'ne bakın. Bu şapel, Latin Kilisesi'nin o meşhur festivali olan 1 Ağustos'ta, muhtemelen I. Henry döneminde (1100-1135) kutsandığı için bu isimle anılmıştır. Eski şapel 1512'de yandı ve
şimdiki bina ancak VIII. Henry'nin tiranlığının ilk kurbanlarının
cesedlerini alabilecek kadar zamanında inşa edildi. 1550'den önce bir Kraliyet Şapeli olarak kabul edildi; iç mekan halka gösterilmiyor. İşte, Stow'un Kraliçe Elizabeth döneminde yazdığı unutulmaz sözlerle,
yüksek sunağın önünde "iki kraliçe arasında iki dük, yani Somerset Dükü ve Northumberland Dükü, Kraliçe Anne ve Kraliçe Katharine'in arasında, dördü de başı kesilmiş" yatıyor. Ayrıca burada Leydi Jane (Grey) ve Lord Guildford Dudley, Monmouth Dükü ve İskoç lordlar Kilmarnock, Balmerino ve Lovat gömülüdür, 1745 isyanındaki payları nedeniyle başları kesilmiştir. Şapeldeki son defin, 1871'de Kule Polisi Sir John Fox Burgoyne'a aitti.

Şapelin önündeki alan Tower Green olarak adlandırılır ve bir mezarlık olarak kullanılırdı; ortada granitle döşenmiş küçük bir kare arsa vardır ve özel idamların gerçekleştiği iskelenin nadiren aralıklarla durduğu yeri gösterir. Merhum Majestelerinin emriyle
özel olarak döşenmiştir. Aşağıdaki kişilerin bu noktada idam edildiği bilinmektedir:--

1. VIII. Henry'nin ikinci eşi Kraliçe Anne Boleyn, 19 Mayıs 1536.

2. Salisbury Kontesi Margaret, eski Angevin veya Plantagenet ailesinin sonuncusu, 27 Mayıs 1541.

3. VIII. Henry'nin beşinci eşi Kraliçe Katharine Howard, 13 Şubat 1542.

4. Rochford Viscountess Jane, 13 Şubat 1542.

5. Lord Guildford Dudley'nin eşi Leydi Jane (Grey), 12 Şubat 1554.

6. Essex Kontu Robert Devereux, 25 Şubat 1601.

Hepsi bir baltayla başları kesildi, ancak Kraliçe Anne Boleyn'in başı, bu amaçla getirilen St. Omer celladı tarafından bir kılıçla kesildi. Essex Kontu'nun celladı işini üç vuruştan daha az bir sürede yapamadı ve eve dönerken halk tarafından
çağırılıp dövüldü. Altı kişinin de cesedi St. Peter Şapeli'ne gömüldü.

Lord Hastings de 1483'te Gloucester Dükü'nün emriyle Tower Green'de başı kesildi.

_Beauchamp Kulesi_

Tower Green'in batı tarafında, Beyaz Kule'ye bakar ve güneydeki Çan Kulesi ile kuzeydeki Devereux Kulesi arasındaki iç duvardadır ve her ikisine de korkuluk boyunca uzanan bir yürüyüşle bağlıdır.
Şimdiki adı muhtemelen, 1397'de Richard II döneminde kazanılan ancak iki yıl sonra IV. Henry döneminde onuruna ve özgürlüğüne kavuşan Beauchamp ailesinden Üçüncü Warwick Kontu Thomas'ın bir esiri olarak ikamet ettiği yere atıfta bulunur. Mekanın en ilginç çağrışımlarının kontluktaki halefleriyle bağlantılı olması ilginçtir. Tamamen savunma amaçlı inşa edilmiş olmasına rağmen, erken dönemde bir hapishane olarak kullanıldığını görüyoruz ve sonraki iki yüzyıl boyunca rütbeli mahkumları barındırmak için en uygun yerlerden biri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve sonuç olarak en ilginç duvar yazıtlarının çoğu odalarında bulunmaktadır. Beauchamp Kulesi plan olarak yarım daire şeklindedir ve duvarın yüzünden on sekiz fit dışarıya doğru çıkıntı yapar. Üç kattan oluşur ve bunlardan ortadaki, daha önce açıldığı surla aynı seviyededir. Tüm bina Edward III döneminden kalmadır. Güneydoğu köşesinden girip dairesel bir merdivenle geniş ve büyük bir penceresi ve şöminesi olan orta odaya çıkıyoruz. Yazıtların çoğu burada bulunmaktadır, bazıları diğer odalardan getirilmiştir. Birkaç tanesi giriş koridorunda ve
merdivenlerdedir. Hepsi numaralandırılmış ve kataloglanmıştır. Aşağıdakiler--numaraların eklendiği--en ilginç olanlardır:--

2. Girişin yakınında, zemin katta, ROBART DVDLEY. Bu, Northumberland Dükü John'un
beşinci oğlu ve Lady Jane Grey'in kocası Guildford
Dudley'nin bir sonraki kardeşiydi. Babası 1553'te bloğa getirildiğinde, o ve kardeşleri burada hapiste kaldılar, Robert
1554'te ölüme mahkûm edildi. Ertesi yıl, daha sonra Warwick Kontu
olacak olan ağabeyi Ambrose ve küçük kardeşi Henry ile birlikte serbest bırakıldı. Kraliçe Elizabeth'in ilk yılında
Evin Efendisi yapıldı ve Garter Şövalyesi seçildi. 1563'te
Leicester Kontu yapıldı. 1588'de Oxfordshire'daki Cornbury'de öldü.

8. Solda, büyük odanın girişinde, PEVEREL'in adı ve arması ve 1570 tarihiyle birlikte diğer dini sembollerle oyulmuş bir haç var. Kraliçe Elizabeth döneminde hapsedilen bir Roma Katolik tutuklu tarafından
kesildiği düşünülüyor.

13. Şöminenin üzerinde Latince şu yazı:--"Bu dünyada Mesih için ne kadar çok acı çekilirse, öbür dünyada Mesih ile o kadar çok şan," vb.
Bu yazı "Arundel, 22 Haziran 1587" olarak imzalanmıştır. Bu, 1573'te başı kesilen Norfolk Dükü Thomas'ın oğlu Philip Howard'dı. Philip, 1580'de anne tarafından büyükbabasından Arundel kontluğunu miras aldı. Sadık bir
Roma Katoliğiydi ve sürekli olarak Hükümet tarafından şüpheleniliyordu, bu nedenle 1584'te kısa bir süre kendi evinde hapsedildi. Özgürlüğünden
sonra ülkeyi terk etmeye karar verdi, ancak 1585'te Kule'ye gönderildi ve on yıl sonra dininden vazgeçmesi koşuluyla serbest bırakılmayı
reddettiği için gözaltında öldü. Cesedi babasının St. Peter Şapeli'ndeki mezarına gömüldü, ancak sonunda Arundel'e taşındı. Diğer yazıtları da bıraktı, biri pencerede (79) ve biri de merdivende (91), 1587 tarihli.

14. Şöminenin sağında, dört kardeş Dudley'nin anısına özel bir ilgiyle incelenecek olan ayrıntılı bir heykel parçası var:
Ambrose (1561'de Warwick Kontu olarak yaratıldı),
Guildford (1554'te başı kesildi), Robert (1563'te Leicester Kontu olarak yaratıldı) ve
Henry (1558'de St. Quintin kuşatmasında öldürüldü), en büyüğü John (Warwick Kontu olarak anıldı) tarafından oyulmuş, 1554'te ölmüş. Bir ayı ve bir aslanın altında, yırtık bir bastonu tutan "JOHN DVDLE" adı var ve onları çevreleyen bir gül çelengi (Ambrose için), meşe yaprakları (Robert için,
_robur_, bir meşe), şebboylar ( Guildford) ve hanımeli
(Henry için). Aşağıda, biri eksik olmak üzere, cihaza ve anlamına gönderme yapan dört satır bulunmaktadır.
Kule Teğmenine, bu esir kardeşlerin diyeti için her gün 6_s._ 8_d._ verildiği kayıtlardadır.

33. Bu, Poole veya Pole ailesiyle ilgili birkaç yazıttan biridir (ayrıca bkz. No. 45, 47, 52, 56, 57). Bunlar,
Sir Richard Pole, K.G. tarafından yazılan Salisbury Kontesi'nin oğullarıydı. No. 45, "GEFFRYE POOLE 1562" adını içerir.
O, ikinci oğuldu ve 1539'da başı kesilen
ağabeyi Lord Montagu'ya karşı ifade verdi.

48. "IANE." Pencerede de tekrarlanan bu ilginç yazıtın, (85) her zaman Suffolk Dükü'nün kızı ve Northumberland Dükü'nün dördüncü oğlu Guildford Dudley'nin karısı olan Leydi Jane Grey'e atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Odanın başka bir yerindeki ikinci bir tekrar, geçen yüzyılda bu odaya yemek odası yapmak için yeni bir pencere yapıldığında
maalesef silinmiştir. Bazen, ama
yanlış bir şekilde, ismin on günlük bu Kraliçe tarafından
oyulmuş olduğu varsayılır, ancak Beauchamp Kulesi'nde hapsedilmiş olması pek olası değildir. Hapishane Müdürü Partridge'in evinde
yaşadığı bilinmektedir. İki yazıtın da duvara ya kocası Lord Guildford Dudley ya da yukarıda büyük cihazı anlatılan kardeşi tarafından
yerleştirilmiş olması çok daha olasıdır.

66. Pencerede Thomas Abel'in rebus'u veya monogramı var:
bir zilin üzerinde A harfi var. Bu, Kral VIII. Henry'nin ilk karısı olan Arragon Kraliçesi Katharine'in sadık hizmetkarı Dr. Abel'di. Boşanma sürecinde onun papazı olarak görev yaptı ve kararlı
savunuculuğuyla Kralı gücendirdi. Üstünlüğü reddettiği için mahkum edildi ve 1540'ta idam edildi.

Zamanı olan ziyaretçiler Beauchamp Kulesi'nde bu türden birçok kayıt bulacaktır, bunların en eskisi Gül Savaşları'nda yer aldığı varsayılan "Thomas
Talbot 1462" (89) ismidir. Tower Green'e tekrar çıktığımızda sağda

_Teğmen'in Lojmanları_'nı (Pl. VI) görüyoruz,

şimdi Kral Evi olarak adlandırılıyor. Bir nöbetçinin durduğu Salon kapısı,
Lord Nithisdale'in 1716'da kafası kesilmeden önceki gece kadın kıyafetleri içinde kaçtığı kapıyla aynıdır. Evin bazı bölümleri
çok eskidir, bunların arasında Çan Kulesi'ndeki odalar,
üst kattakiler, The Prisoners' Walk olarak bilinen
kurşunlara ve surlara açılan odalar ve Barut Komplosu'nun ilginç bir anıtını içeren güzel bir daire olan Meclis Odası vardır. Bu odada Guy Fawkes ve ortakları
1605'te incelendi. Kral Evi'nin içi halka gösterilmez. Yanında Gentleman Gaoler'ın veya Baş Gardiyanın evi vardır. Lady Jane Grey, bir mahkumken bu evde yaşıyordu ve pencerelerinden kocasının bitişikteki Beauchamp Kulesi'nden Tower Hill'deki idamına gittiğini ve başsız bedeninin "bir araba içinde" şapele getirildiğini gördü, bu sırada iskele önündeki Yeşil'de kendi ölümü için hazırlanıyordu, bu da aynı gün, Pazartesi, 12 Şubat 1554'te gerçekleşti.

* * * * *

NOT.--Kule hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen ziyaretçiler Bayley, Brayley ve Britton, Doyne C. Bell, G.T. Clark ve Hepworth Dixon'ın çalışmalarına yönlendirilir.

SON.

TATBİKAT VE EĞİTİM (Her yıldaki gün sayısı).

----------------+------------------------------------------+------------
| | İçinde
| İlk yıl. | sonraki
| | yıllar.
KOLU +----------+------------+----------+-----------
HİZMET | | Tüfekçilik | | Toplam |
| Acemi | veya | Her zamanki | sırasında | Her zamanki
| Tatbikat. | Topçuluk | Yıllık | Yıllık
| | Tatbikat. | Eğitim | yıl. | Eğitim
----------------+-----------+-----------+----------+-----------
Topçu } | | | | |
Piyade } | 49 | 14 | 27 | 90 | 27
Tıbbi } | | | | | |
| | | | Mühendisler | | | | |
{ Kale | 63 | 14 | 41 | 118 | 41
{ Denizaltı | | | | |
{ Madenciler | 63 | 14 | 55 | 132 | 55
---------------+----------+----------+----------+----------

ÖDÜL, ÜCRET, EK GÖREV ÜCRETİ VE MÜHENDİS ÜCRETİ, vb.

Hizmetin ilk yılında bir Milisin Ödül oranı
10s ile L2 arasında değişir.

Her Yıllık Eğitimin tamamlanması üzerine L1 10s tutarında bir Eğitim Ödülü verilir.
Çavuş olarak atanan eski Ordu Astsubayları,
L3 tutarında bir eğitim ödülü alırlar. Eğitim dışı L3 ödülü, iki eğitimi veya eşdeğerini tamamlayan erkeklere 1 Ekim, 1 Aralık ve 1 Şubat tarihlerinde L1 tutarında verilir. Ayrıca, birliğin eğitiminden hemen önceki 28 gün dışında yetkili bir eğitim kursunun tamamlanması üzerine L1 tutarında Özel ödül verilir.

Talim ve eğitim sırasında, N.C.O.'lar ve erkekler rütbelerine göre Ordu ücret oranları, ayrıca erzak alırlar; ve 19 yaşında olmaları ve bir eğitime veya eşdeğerine katılmaları koşuluyla, günde 3d. yemek ücreti alırlar.

Normal ücrete ek olarak, belirli belirtilen görevlerin yerine getirilmesi için astsubaylara ve Milis erkeklerine yıllık eğitim sırasında günde 2_d._ ile 6_d._ arasında değişen ek görev ücreti verilecektir.

Mühendis Maaşı, günlük 4d ile 2s arasında değişir ve ayrıca, astsubay olmayan subaylara ve Milis Mühendisleri
erlerine de niteliklerine göre verilecektir.

Kolordu maaşı, günlük 4d ile 1s arasında değişir ve
N.C.O.'ya verilir. 'ler ve Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'nun, uygun şekilde nitelikli olarak bildirilen adamları.

MİLİSLERİN GENEL AVANTAJLARI.

Milislerde ve Milislerin Yedek Tümeninde Hizmet Koşulları hakkında ayrıntılı bilgi içeren bir Broşür, Birleşik Krallık'taki herhangi bir Postaneden, Gönüllülerin herhangi bir Çavuş Eğitmeni'nden veya diğer İşe Alma Görevlisinden ücretsiz olarak temin edilebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: LEVHA I. ORTA KULE.]

* * * * *

[İllüstrasyon: LEVHA II. Legge's Mount. Devereux Kulesi. Beauchamp Kulesi. Yeoman Hapishane Müdürü Evi. Açılır Köprü Alanı. Byward Kulesi'nin Geçidi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: LEVHA III. Kanlı Kule ve Geçit. Wakefield Kulesi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO IV. ST. THOMAS KULESİ VE HAİNLER KAPISI.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO V. Beşik Kulesi ve Dış Mahalle Duvarı. Lanthorn
Kulesi restore edildi. İç Mahalle Perde Duvarı.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO VI. Tower Green. Kraliçe Evi. Yeoman Hapishanesi
Konaklama Yerleri.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO VII. KUZEY-BATIDAN BEYAZ KULE.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO VIII. ST. JOHN'S ŞAPELİ--İÇ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO IX. Orta Kule ve Kapı. Byward Kulesi. Çan
Kulesi. Kraliçe Evi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO X. Teğmen Lojmanı veya Kraliçe Evi. Kanlı
Kule. Polis Memuru Bahçesi. St. Thomas Kulesi ve Hainler Kapısı.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO XI. Yeni Fener Kulesi. Eski Silahhane. Tuz Kulesi.
Beşik Kulesi. Kuyu Kulesi. Demir Kapı Kulesi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO XII.]

W. J. Loftie'nin Londra Kulesi'ne Yetkili Rehber Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWER OF LONDON ***

***** This file should be named 13436.txt or 13436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13436/

Produced by Audrey Longhurst, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
