*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Reply to Dr. Lightfoot's Essays (Dr. Lightfoot'un makalelerine bir cevap)
Yazar: Walter R. Cassels
Yayın Tarihi: September 24, 2004 [EBook #13433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Reply to Dr. Lightfoot's Essays, by Walter R. Cassels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Reply to Dr. Lightfoot's Essays

Author: Walter R. Cassels

Release Date: September 24, 2004 [EBook #13433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REPLY TO DR. LIGHTFOOT'S ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Ross tarafından üretildi <Davidross@despammed.com> ve Freethought
Arşivler <freethought@despammed.com>






Üretim Notları:
Dr Lightfoot'un makalelerine bir cevap
Walter R. Cassels (4-Eylül-1826 ila 10-Haziran-1907)
Başlangıçta 1889'da anonim olarak yayınlandı.
Freethought Arşivleri tarafından kopyalandı <freethought@despammed.com>





Dr Lightfoot'un makalelerine bir cevap

"Doğaüstü din" yazarı tarafından




LONDRA
1889





GİRİİŞ.


Dr. Lightfoot'un son zamanlarında iyileştiği için içtenlikle sevindim.
hastalık. Bu restorasyonun önsözünün güçlü enerjisi
_supernatural Religion_ üzerine denemelerin yeniden yayınlanması karar veriyor
Kanıt ve umarım bu çıkarımın herhangi bir çürütmesi en azından Mayıs
Mümkün, ancak diğer noktalarda anlaşabiliriz.

Dr. Lightfoot'un korumaya karşı olmaması doğaldı
Bu makalelerin daha ciddi kısmı, hazırlık maliyeti
O kadar çok zaman ve sorun; ve bu bölümün yayınlanması
Ciltlerime verdiği cevabı, en etkili olanı ve
dini durumun çekici ifadesi,
birçok. Bunun bir yargı hatası olduğunu düşünemiyorum ve
Ancak, geçici bir varoluş durumundan kurtarılmış olmak
ve şimdiki ciltte çok fazla edebi kalıcılık,
sadece düşmanına kişisel saldırı ve kasıtlı bir girişim
Ciddi gibi davrandığı bir yazarı itibarsızlaştırmak
argüman. Hacmin maddi bir kısmı böyle bir maddeden oluşur.
Onu gösterdiği ruhtan tebrik edemem.
Şahsen ben bu tür detraction girişimlerine derinden kayıtsızım,
Ve büyük kısmı düşündüğüm sapkın eğlence ile
hangi tamamen bireysel ve alakasız eleştiri oynamak için yapılır?
Ortodoks argümanının oranlarını doldururken. İlkinde
Tahriş anı, o sert vurmayı bile iyi anlayabiliyorum
Kemerin altında, bıkkın bir şekilde işime karşı şımartılabilir
Teolog-Bir piskopos bile bir adamdır-ama bu tür saldırılar
Sadece devam etmekle kalmaz, aynı zamanda yıllarca süren sakin yansımadan sonra tekrarlanır,
bir anda bir hata ve hazır olmadığım bir iltifat.
Okuyucuların _supernatural din almasını önlemek için herhangi bir şey_:
Onları ifadelerine karşı önyargılarına yönelik herhangi bir yanlış beyan.
Yazar aleyhindeki ayrıntılı edebi istismar,
Mutsuz bir şekilde istemeyen akıl yürütmesine karşı etkili argümanlar.
İşimin sonraki baskılarında görünen her şeyi kaldırdım
küçük tartışma için tahriş etme veya açıklıklar elde etme olasılığı
Sorular, tedavi altındaki ana konu ile alakasız. İken
Dr. Lightfoot birçok durumda bu tür değişikliklere dikkat çekiyor, yeniden yayınlıyor
Orijinal saldırıları ve aşağılayıcı amacını gösteriyor
Pasajların yinelenen kınanmasıyla denemeleri
artık var olmadıkları iddiasıyla ilgili çok az şey
Supernatural dinin tam baskısı. Daha fazlası olabilir mi
anlamsız ve yüzeysel karakterinin elle tutulabilir kanıtı
itirazları? Bunların hiçbir kısmında
Makaleler Dr. Lightfoot, temellere ciddi şekilde girdi
_supernatural din önerisi. Özenle eleştirdi
Notlar ve Referanslar: Tarihleri ​​ve önemsiz ayrıntıları tartıştı:
ancak mucizeler için herhangi bir kanıt olup olmadığı sorusuna gelince
İlahi vahiy iddiasının gerçeği, hacmi mutlak
boşluk. Bampton öğretim görevlileri ve seçkin özür dileyen yazarlar
Açıkçası Hıristiyan argümanının yeniden inşa edilmesi gerektiğini itiraf etti.
Daha önce emprenye edilemez olduğu düşünülen pozisyonları hissettiler,
Ayaklarının altında çökmek, ama hiçbir şey daha zorla ortaya çıkamaz
özür dileyen durumun bu hacminden daha zayıflığı Dr Lightfoot'un
Denemeler. Ana sonuçlarının önemli doğruluğu
_Supernatural din_,
Akıl yürütmesini yanıtlayın. Dr. Lightfoot ve
diğerleri tüm yan sorunları acele eder ve sırtlarını
Daha önemli merkezi öneri en yüksek derecede dikkat çekicidir.
Şüpheli olan ve sorunun ne olduğunu anlayanlar
Gerçekten çözülme, hacminden herhangi bir yardım almayacak.

Ancak bu makalelerin yayınlanması neredeyse üzerime zorlandı
aynı şekilde verdiğim cevabı yeniden yayınlamanın gerekliliği
görünüşleri. İlk makale _fortnight inceleme_ında yer aldı,
ve diğerleri _supernatural'ın altıncı baskısının önsözünü izledi
Dine_ ve bu ve tam baskıda,
Yanıtın gerekli göründüğü bölümler saldırıya uğradı. Bunu umamam
Okuyucular bu dağınık argümanlara atıfta bulunacak ve bu cilt
uygun bir referans biçimi sağlama görüşüyle ​​yayınlandı
tartışma ile ilgilenenler için. Bunlara kısa notlar ekliyorum
O sırada ayrı tedavi gerektirmeyen denemeler ve benzeri
Bana göre daha fazla açıklama,
ifadeler. Tabii ki, Dr. Lightfoot'un argümanlarının tam tartışması
_supernatural din hacimlerinde hala aranmalıdır_, ama ben
Burada onun doğasını belirtmek için yeterince söylemiş olabileceğime güven
İddialar ve benim iddialarım üzerindeki etkileri.

Aynı şekilde, sonuçları eklemenin doğru olduğunu düşündüm.
tam baskı için yazılan değişiklik, ne zaman
İlk kez, tüm kanıtları inceledikten sonra,
davayı sarın. Sonunda gösterdikleri için bu daha da gerekli
Dr. Lightfoot'un tedavisinin yetersizliği. Ama hala daha fazlası oldum
onları daha kolay hale getirmek için bu sonuçları eklemek için taşındı
sadece önceki baskılara sahip olanların erişimi
onları içerir.

Dr. Lightfoot beni anonimliğimle tekrar kınıyor. Bunu düşünmüyorum
Görüşlerimin cesaretine sahip olmadığı için çok azarlamaya açığım; Ancak
Bu argümanları her zaman çok tuttuğumu açıkça söyleyebilirim
Ciddi konular kişisel olmayan olmalı ve ikisi de
seçkin bir isme sahip olmak veya isteğiyle kaybetmek. Ben ayrılıyorum
Piskopos tahtında sahip olduğu herhangi bir avantaj ve ben de tavrımı alıyorum
İtibar değil, aklın temeli.





       İçerik


   I. Dr. Lightfoot'un "doğaüstü din" üzerine ilk makalesi

  İi.  Eusebius'un Sessizliği-Ignatian Mektupları

 III.  Smyrna'nın Polycarp'ı

  IV.  Hierapolis Papyaları

   Sardis'ten V. Melito-Claudius Apollinaris-Polycrates

  VI.  Galya Kiliseleri

 Vii.  Tatian'ın "Diatessaron"

VIII.  Sonuç

       [Endnotes]

       Dizin.





BEN.

_A Dr. Lightfoot'un "Doğaüstü Din" üzerine ilk makalesi. _
[Endnote 1: 1]


Eleştirmenin işlevi, haklı olarak kullanıldığında çok önemlidir,
bir gözden geçirenin ciddi çalışmaları ciddi şekilde incelemesi uygundur
ciddi ve saygılı bir değerlendirme almalı, ancak şiddetli
Notlar ve ne olursa olsun, darlıkları. Neredeyse mümkün değil
bir adam kendini yargılayacak şekilde işinden tamamen ayırabilir
bir bütün olarak etkisinden ya da tedavisinin ayrıntılı olarak; Ve
Herhangi bir büyüklükte her taahhütte kusurlar neredeyse kesindir
ve en iyi şekilde tespit edilebilen hatalar oluşmalıdır.
Algı, sürekli ve aşırı süzülerek donatılmamıştır
başvuru. Dürüst yazar, ne kadar ne kadar uyanabilir, ancak hissedebilir
aksi halde hata veya hatalara dikkat çeken herkese minnettar olmak
düzeltilebilir; Ve kendim için hiçbir şey istemediğimi söyleyebilirim
Böyle bir dürüstlükten daha fazlası ve herhangi bir argümanın adil çürütmesi
yanlış olabilir.

Bu nedenle olmam gerektiği gibi isteksiz
Yazarlar tarafından sürdürülmesi gerektiğini düşündüğüm sessiz dikkat
eleştirinin yüzü veya bir rakibin adil cevabını kesintiye uğratmak,
Eleştiri kısır tonunu üstlendiğinde durum biraz farklıdır.
Rev. Dr. Lightfoot'un _supernatural din üzerine makalesi
Aralık "Çağdaş İnceleme" nin sayısı. Şiddetli teslim ederken
Sandor ve tarafsızlık isteği üzerine dersler ve tembellik vaaz etme
ve ılımlılık, vaiz uygulaması, bazen olduğu gibi,
onun kuralından çok daha kısa. Sunulan ılımlılık örneği
Büro eleştirmenim tarafından bana pek düzenleyici görünmüyor, onun
Tarafsızlık sitemden önce görünmüyor ve onun tonunda ben
Bay Matthew Arnold'un [Yunanca: Epieikeia] 'dan herhangi birini tanımıyor
Yani adil bir şekilde hayran. Bu makalenin ruhunu taklit etmeyeceğim ve
Tedavi etmek istediğim nezaketi koklamayacağıma inanıyorum
Dr. Lightfoot, hayran olduğum ve pozisyonunu anladığım.
Gerçekten, şu anda onu fark etmenin gerekli olduğunu düşünmemeliyim.
hiç saldırı, ama bir izleyiciyi önyargılı olma girişimini algılıyorum
ve dikkati genel olarak ciddi bir argümanın konularından ayırın
kötüleme. Cihaz yeni olmaktan uzak ve taktikler
Orijinal olarak telaffuz edildi. Dini ve yasal tartışmalarda
Threetbare Maxim: "Kötü bir dava-Davacının avukatını istisna" kaldı
yürürlükte; Ve basit uygulamanın hala ne kadar etkili olması şaşırtıcı
. Tartışma uğruna verilmiş olsaydı, her bir kayma
çeviri, her hata ayrıntılı olarak ve her bir gözetleme,
Hangi kanon Lightfoot Seatches _Supernatural Religion_ iyiydi
kurulan, herhangi bir akıllı zihnin kitlesinin
Böyle bir çalışma gerçekten etkilenmeyecekti; Bu tür kusurlar-ve ne kitabı
türden kaçar-en kolay kaldırılabilen,
Merkezi argümanı zayıflatın ve özür dilemenin yaratıcılığı
her lekeyi karartmak için en üst düzeyde uygulandı,
Doğaüstü din, beyaz daha güvenli hale getirilmezdi. Öyle,
Ancak, bu çatışma saldırısının arkasında bunu bildiğim için orada
yanlışların tespit edildiği sürekli ima
söz konusu soru üzerine "hayati bir yatak" var, argümanlar "mahvoldu"
ciddi öneme sahip olan ve eksiklikler hangi değişim
Akıl yürütmenin yönü, bir kerede benim değere değer olduğunu düşündüm
cevap vermek için. Kısaca bunu, böylece
Benim konumumun gücünü saptayın, Dr. Lightfoot sadece ortaya koydu
kendi zayıflığı. Dr. Lightfoot biraz küçümseyerek
"Talihsizlik" "Birkaç öneride anlaşmazlık değil
eleştirmenler sürdürme konusunda anlaşmaya varılır. "Muhtemelen" en çok "
Eleştirmenler, "kendi adına, bunu çok büyük bir talihsizlik olarak görmeyecek
Bu kadar çok farklılaşma talihsizliğine sahip bir ilahi olandan farklı olmak
Çoğu eleştirmenden puan.

Dr. Lightfoot tarafından bana yapılan ilk ve en şiddetli saldırı
"Irenaeus'un son derece önemli bir pasajı" ile ilgili olarak
düşündüğü diğer ve isimsiz bir otoriteye atıf
"mastar arasındaki ayrımdan oldukça bilinçsiz olduğumu
ve gösterge; "" Oldukça eğitimli herhangi bir okul çocuğu "
Akıl yürütmeme karşı karar verecekti. Tischendorf ile hata bulmuştum
Metinde ve Dr. Westcott ile bir notta, kelimeleri eklemek için
"Söylediklerini" ve "öğrettiler", eğik yapısını oluştururken
kaynağı tartışmalı, bir işaret veya açıklama olmadan bir pasaj,
Orijinalin toplam yokluğunda, bu özel kelimeler
ek ve çevirmen tarafından tanıtıldı. Bahseteceğim
Tischendorf şu anda ve şu an için kendimi Dr.
Westcott. Irenaeus (_adv. Haer._ v. 36, 1) ne hakkında bir açıklama yapar
"Presbyter'lar" Millennial Krallığın Sevinçleri ile ilgili olarak ve
Daha sonra dolaylı inşaatla ilerler (Bölüm 2),
kendisinden başka bir otoriteye, pasaja referans
John Xiv'e benzer bir söz. 2 tanıtıldı. Bu
Passage, Tischendorf tarafından çalışmalardan bir alıntı olarak iddia ediliyor.
Papias ve piskoposun kanıtlarını tartışırken ileri düzeyde
Hierapolis. Dr. Westcott, herhangi bir açıklama yapmadan, metninde belirtiliyor:
"St. Matthew ve St. Mark'ın İncillerine ek olarak Papias
St.John İncili ile tanışmış olmak; "[4: 1] ve
Daha önceki bir sayfada not: "Irenaeus tarafından '
Yaşlılar muhtemelen onun tarzının bir örneği olarak alınabilir
yorum; "[4: 2] ve sonra
Dolaylı inşaat, eklenerek belirli bir yön alır
"Öğrettiler." [4: 3] Ne Dr. Westcott ne de Dr. Lightfoot?
Gelişmede neredeyse yalnız oldukları gerçeğine en ufak bir ima
Dr. Lightfoot'un "hayati önem taşıyan
Söz konusu ana soruyu, dördüncü müjdenin tarihini taşıyan. "
Önünde Irenaeus'un çalışması olmayan okuyucu
Papias'a bu pasajın eklentisinin adaletliliği ve kim
tüm koşullarla ve kritik durumla tanıştı
Bu konudaki görüş, bu tür ifadeleri okurken neredeyse hiç olabilir,
davanın gerçek konumunu anlayın.

Şimdi gerçekler aşağıdaki gibidir: Routh [4: 4] bütünün
Irenaeus'taki pasaj Papias'ın çalışmalarından türetildi ve bu konuda
Pratik olarak öneriyi tanıtan [4: 5] Dorner izledi
bir iyilik bulamadığı Almanya'nın eleştirmenlerine ve kimsenin kimsesi
Hatırlıyorum, Tischendorf ve belki de Profesör Hofstede de Groot hariç,
Şimdi bu görüşü ciddiye alıyor. Zeller, [5: 1] ünlü
Dördüncü İncil için dış tanıklık üzerine inceleme,
Dorner, pasajın dolaylı yapısına rağmen, orada
Irenaeus'un kendisinin enterpolasyon yapmadığı en ufak bir kesinlik değil
dördüncü müjdenin sözleri ve o
Papias'ın bu işi bildiği her şeye dair bir kanıt yok. Öfke, [5: 2] tartışıyor
Irenaeus tarafından İncil'imizde alıntılanan presbyters'ın kanıtı,
Bu pasaja, belirgin şüphe ile bir notta, _fortasse_ (içinde
italik), pasajın biber tonu sorumlu olarak,
Papias'ın çalışmalarından olmak; Ama metinde işaret ediyor
"The Presbyters" dan bu alıntıların
kullanılmalıdır. "Usu Horum Tespimoniorum faciendo'da Sed
Cautissim Versandum EST, Tum Quod, Nisi Omnia, Certe Pleraque AB
Irenaeo _Memoriter_ Repetuntur, Tum Quia hic Illic Incertissimum EST,
Utrum Ipse Loquatur Irenaeus Bir Presbyterorum Verba Recitet. "Meyer,
[5: 3] Pasajı kim atıyor, bunun şüpheli olup olmadığının
Papias'la bağlantı kurmadığı bu presbistler türetti
İncil'den veya gelenekten söylemek. RigGenbach [5: 4]
Pasajı Papias ile bağlantılı kanıt olarak terk etmek ve
Sadece alıntı, keyfi bir şekilde,
İkinci yüzyılın ilk yarısı. Profesör Hofstede de Groot, [5: 5]
Tischendorf'ın Hollandalı ve sıcak hayranına yaptığı çalışmaların çevirmeni,
Ondan sonra, her ya da
Papias Çemberi veya o babanın kendisine. Hilgenfeld [5: 6] belirgin bir şekilde
Bu pasajın sunumlarını Papias'tan ayırır ve bunu
İkinci yüzyılın ikinci yarısında yaşamış olabilirler. Luthardt,
[6: 1] Dördüncü İncil'deki genç çalışmalarının yeni sayısında
Teklifi Papias kitabıyla ilişkilendirmeye çalışmaz, ancak
sadece Irenaeus'un borçlu olduğu presbyter'ların
Polycarp ve Papias'ın ait olduğu bir daire oluşturdu. Zahn [6: 2]
Bunda onun ötesine geçmeyin. Dr. Davidson, "
Dörtlü (İncil) A.D. 150, "bu pasajı ifade eder ve diyor ki:"
Tischendorf ya Irenaeus'un Presbyters hakkındaki hesabını türettiği
Papias'ın kitabından veya yaşlıların otoritesinin bizi geri taşıdığını
Apostolik zamanların feshedilmesine; "Ve sonuçlandırıyor:" değil mi?
Irenaeus'un ('büyükler' kelimesi) gevşek bir şekilde kullandığı açıktır.
Demek istediği kişiler hakkında kesin bir fikir? "[6: 3] Başka bir yerde Dr.
Davidson hala daha doğrudan diyor ki: "İkinci kanıt bir
Irenaeus'ta Baba'nın bir hesap vermesi konusunda bilgi verdiği pasaj
'Presbyter'ın eskatolojik geleneği, bir öğrencisi
Havariler, 'kelimeleri tanıtır' ve bu nedenle Rab, "
Babamın evi birçok konaktır. "'Burada eşit derecede belirsiz
Papias'ın bir çalışması alıntının kaynağı mı demek ve
O babanın kendi başına bir şey eklemediği veya başka bir şey
başka bir yerde ödünç alındı ​​ve müjdenin metnine göre değiştirildi. "
[6: 4]

Bu istisnalar dışında, hiçbir eleştirmen buna değer düşünmüyor gibi görünüyor.
Bu pasaja hiç değinirken. Ne düşünürken
Dördüncü İncil'in antikliği için dış kanıtlar veya
Papias'ın tanışıp tanışmadığı sorusunu tartışmak
Bleek, Ebrard, Olshausen, Guericke, Kirchhofer gibi özür dileyen yazarlar
Thiersch veya Tholuck veya Craditner, De Wette gibi tarafsız yazarlar
GFROERER, LUECKE ve diğerleri, bunu belirleme hatasını bile işler,
Birçoğu doğrudan makalesini çürütmeye çalışsa da
Zeller, belirtildiği ve reddedildiği ve hepsi öyle işaret ediyor
İncil hakkındaki bilgisi için dolaylı bir argüman
Eusebius, Papias'ın John'un ilk mektubunu kullandığı. Gerçekten de
Her iki taraf da tartışmalara getirilen pasaj değildir; Ve
Birçoğu Papias'ın tanışmadığı olumlu bir şekilde sonuçlanırken
Dördüncü İncil, çoğunluğu tarafından tartışılan en üst düzey
Özür dileyen eleştirmenler, onun cehaletinin aslında kanıtlanmadığıdır.
Daha ileri gidip varsayılan olarak varsayılanlar
İncil'i bilmesi lehine tanıklık sadece çok memnuniyetle
bu pasajı üretmişlerse, alınmış olsaydı
Papias'ın çalışmalarından. Herhangi bir
Bahsettiğimiz yazarların varlığından habersizdi
pasaj, çünkü onlar konu ile iyice tanışmış erkekler
Genel olarak ve çoğu doğrudan Zeller'in makalesine atıfta bulunur
Hangi alıntı tartışılır.

Bu, Dr. Lightfoot'un "talihsizliğe sahip olduğu bir örnektir.
Çoğu eleştirmenin kabul edildiği birkaç öneri değil,
"Hiçbir şey tartışmasına itiraz etmiyorum. Hepsi
Böyle bir durumda arzu edilmesini önerdiğim bazı göstergeler var
Anlaşmazlıkta herhangi bir şey mi, gönderiyorum, genel okuyucular neredeyse hiç
Westcott'un ifadelerinden veya açıklamalardan keşfedin
Dr. Lightfoot. Şimdi kendimle ilgili olarak,
Başkalarına itiraz ettim, diğer uç noktaya gitmiş olabilirim. Ancak
Belki de kim olduğuna dair herhangi bir göstergeden çok dikkatli bir şekilde kaçındım
"Bu konut ayrımı var" diyor, & c. Ne yaptım
gerçek dolaylı inşaata dikkat çekmek mümkün oldu,
Dr. Lightfoot'un dediği gibi patent olması gereken bir gerçek "
Eğitimli okul çocuğu. "Bir işaretle ve bir not ekleyerek iki katına çıktım,
Cümlenin başlangıcı ve sadece aşağıdaki orijinali vermekle kalmadı,
Ama aslında metne açılan açılış kelimelerini ekledi, [Yunan: Einai
De Ten Diastolen Tauten Tes Oikeseos], açık amacıyla
inşaatı gösteriyor. Ben kendimi anlamı karıştırmadım
sadece bundan değil, aynı zamanda yapmadığım gerçeğinden de belirgindir
Tischendorf ve Dr. Westcott,
_unmarked_ kesin kelimelerin tanıtımının ötesinde ve
"Presbyters" ı, geçişin kim olduğunu iddia etmeye devam ediyorum
atıfta bulunulmuyor, hiçbir durumda mutlaka ilişkilendirilecek
Papias'ın çalışması, sadece zaman kaybı olurdu
Irenaeus'un doğrudan müjdenden alıntı yaptığını korumak için. Bir Gözlem
Dr. Westcott hakkındaki notumla ilgili olarak bana sahip olduğumu gösterdi
Yanlış anlaşıldı ve beni tekrar yere atıfta bulunun. Hemen ben
çok farklı bir şekilde yorumlanan notu geri çekti
İstediğimden ve aynı zamanda benim
argüman belirsiz ve yanlış yorumlanmasından sorumludur
Dr. Lightfoot bu kadar istekli kullandı, ben bir keresinde kendim yeniden düzenliyorum
benim komutumdaki sınırlar içinde yapabildiğim kadarıyla, [8: 1] ve bu
Dr. Lightfoot'un eleştirisi ortaya çıkmadan önce yayınlandı,
ve makaleleri hakkında herhangi bir bilgim olmadan önce. [8: 2]

Ancak Tischendorf ile ilgili olarak, itirazımın geçerliliği
Dr. Lightfoot'un kendisi tarafından pratik olarak tam olarak kabul edildi.
"Tischendorf'un sözleri" diyor, "und deshalb, sagen sie, habe der
Herr den Ausspruch Gethan. ' 'Sagen Sie'yi kurtarmış olabilir,
Çünkü Alman deyimi 'habe' ana gerçeği ifade etmesini sağlar
kelimelerin bu ek olmadan Irenaeus'un kendisi olmadığını. "Yazmak
Elbette bir erkek kardeşi özür diliyor: "Ama değil
orijinalin içerdiği herhangi bir fikri değiştirdi. "[9: 1]
Aksine, bir fikri çok önemli ölçüde değiştirdi-aslında,
tüm tartışmayı çarptı, çünkü Dr. Lightfoot merhametle atlandı
Az önce alıntılanan kelimelerin farklı tarafından tanıtıldığını belirtmek için
"Irenaeus'un Presbyters'ın ağzından bile alıntı yaptığı iddiası,
Papias'ın bu yüksek yetkilileri. "Bu nedenle Alman apoloğu değil
Orijinal metni vermek, olumsuz yargının bir kelimesini söylememek
Çoğu eleştirmen, Irenaeus'un inşasını tam olarak oluşturduktan sonra
"Habe," sessizce ekler "diyorlar"
Papias yetkilileri, "bu sözlerin kendisi olduğuna dair bir ipucu olmadan.
[9: 2]

Benim argümanım,
söz konusu pasaj, "birçok konak" a atıfta bulunarak türetildi
Papias Presbyters'tan veya kitabından ve bu bir
Presbyters'a bunlardan alıntı yaparken alıntı yapan bir eserden alıntı
kelimeler, ama biri Irenaeus tarafından daha doğrudan yapılmış-doğrudan
Müjde, ama muhtemelen bazı çağdaşlardan ve hiçbir şeyi temsil etmiyor
kendi gününün tefsirinden daha fazlası.

Canon Lightfoot'un saldırısının ikinci noktası
Celsus tarihinin tartışılması. Dr. Lightfoot bir pasajdan alıntı yapıyor
İşimde verilen Origen'den, [10: 1] üzerine aşağıdaki gibi yorum yapıyor:
"Bu kadar tercüme edilen pasajın gücü üzerine, yazarımız
Origen'in Celsus tarihiyle ilgili izlenimi bu arada
'önemli ölçüde değiştirildi' ve şimdi ona davrandığını söylüyor
çağdaş olarak. ' Ne yazık ki,
Her şey bağlıdır, bu çeviride serbestçe ele alınır. Orijin
'Celsus _has vaat edildi', ama 'Celsus _Promises_ ([Yunanca:
Epancellomenon]) --_ yani.
açıkça kitabın kendisinden türetildi. Ve yine söylemiyor
'O'nun yazma sözü yerine getirmezse' ama 'değilse
Write_ yapmayı üstlendiği gibi '([Yunanca: _egrapsen huposchomenos_]);
ne de 'o başladı ve bitti_', ama '
bitmiş_ '([Yunan: _arxamenos Sunetelese_]). Böylece Origen'in dili
Burada kendisi geçmiş bir çağa işaret eder ve
çalışmalarında önceki pasajlar. "[10: 2] Bu açıklamalar ve
Dr. Lightfoot'un muzaffer ünlemleri burada
"Bu dilbilgisi kayasında ayrıntılı bir argüman harap,"
Davanın tamamen yanlış bir izlenimi. Origen'deki bu pasajla ilgili argüman bir tartışmada gerçekleşir
Tischendorf ve Volkmar arasında, ayrıntıları rapor ettiğim;
[10: 3] ve bu noktayı tahmin etmekten kaçınmak için veriyorum
Daha sonra yaptığım yerine geçiş. Tüm ücretsiz
Dr. Lightfoot'un çeviri üzerine yaptığı gözlemler
kardeşi apoloğu Tischendorf'un başına düşen
Rending, onun üzerinde çok ısrar ettiği gibi, sadece çoğalıyorum. .
Tischendorf'un Volkmar'a bununla bağlantılı olarak saldırdığı şekli
Passage, kendime hitap eden olanakları zorla hatırlatıyor
Bilinçsizce hileyi yakalamış gibi görünen Dr. Lightfoot tarafından
öncülünün azarlanması. Volkmar, Origen'in sözlerini yorumladı
Eleştirmeninin onaylamadığı bir şekilde ve Tischendorf
Aşağıdaki gibi: "Ama burada yine bir şeyle ilgiliyiz.
Tamamen kürtajlı imalat, söz konusu eleştirmenimizin bir sertifikası
yoksulluk. Origen'in işinin kapanışından elde edilen iddia için
Brüt cehalete veya kasıtlı aldatmacaya dayanır. Sözler
onu kompozisyona yönlendiren patronu ambrosius'a origen
Tüm özür, aşağıdaki gibi koş "[Ve burada Almanca vermeliyim]:
"'Wenn Dass Celsus Versprochen Hat' [_Has Sözü_] 'Jedenfalls In
Seinem Gegen Das Christenthum Gerichteten und ve origenes Widerlegten
Buche) Noch Eine andene Schrift Nach Dieser Zu Verfassen, Worin ABD. '
'Wenn er nun diese zweite schrift trotz seines versprechens nicht
geschrieben şapka '[_has yazılı değil_],' bu yüzden genuegt uns mit diesen
Acht Buechern Auf Seine Schrift Geantwortet Zu Haben. Wenn er ber auch
Jene Unternommen und Vollentet şapkası '[_HA'lar üstlenir ve tamamlanmış_],,
'Yani treib das buch auf und schicke es, damit wir auch darauf antworten,' "
&C. [11: 1] Şimdi Tischendorf'un bu çevirisi dikkatsizce yapılmadı,
Ama kasıtlı olarak, gerçek kelimeleri gösterme amacıyla
Origen ve Volkmar versiyonunu düzeltmek; Ve ısrar ediyor
Bu zamanlar sadece bu özel cümlelerin Yunan'ına atıfta bulunmakla kalmaz,
ama onlarla tekrar Volkmar'ın yorumuyla tezat oluşturarak. [11: 2]
Origen'in zamanları ve "serbest kullanım" göz ardı edilmek ne olursa olsun
Bu nedenle burada olabilir, düşünülebilen Tischendorf'dan kaynaklanıyor
Dr. Lightfoot kadar iyi bir bilgin ve daha az gayretli bir apolog değil.

"Bu şekilde tercüme edilen pasajın gücüne" bağlı olmak yerine,
Ancak, Canon Lightfoot'un temsil ettiği gibi, argümanım
Bu veya Origen'in sözlerinin başka bir versiyonu; Ve aslında, nokta
sadece tesadüfen tanıtılır ve daha fazlası olarak
benim kendim. Origen'in açıkça onun hakkında hiçbir şey bilmediğini belirtiyorum [12: 1]
Düşman: Ve ekliyorum "
işini bestelediği için onun
rakibinin tarihi ve kimliği ile ilgili izlenimler
"Daha sonra bazı nedenleri numaralandırmaya devam ediyorum.
İlk kitabının (i. 8) önceki bölümünde, Origen bunu duydu
Onun Celsus, Hadrian ve daha sonra saltanatının epikürelidir, ancak
Biraz daha (i. 68), cehaletini itiraf ediyor.
Epicurean Celsus'a karşı yazan aynı Celsus
aslında yaptı. Dördüncü kitapta (iv. 36),
Epicurean Celsus'un Hıristiyanlara karşı çalışıp besteleyeceği
hangi çürütüyor ve incelemesinin sonunda ona davranıyor
Çağdaş, tekrar bahsettiğim gibi, Volkmar ve diğerleri iddia ediyor,
sekizinci kitaptaki pasajın gücü ve diğerlerinden
Celsus'un gerçekten Origen'in çağdaş olduğu düşünceleri. BEN
Celsus'un Epicurean arkadaşı olsa bile,
Lucian, ona erken bir tarih atamak için bir zemin olamazdı;
Ancak, aksine, Epicurean olmaktan şimdiye kadar, Celsus
Origen tarafından saldırıya uğrayan bir neo-platonistti. Bu ve
çalışmasının bir zulüm dönemini gösterdiği durum
Hıristiyanlar, sonucuna yol açar, belirtiyorum, onun tarihlenmesi gerektiğine işaret ediyorum
üçüncü yüzyılın başlangıcı hakkında. Kısacası benim argümanım
Origen'deki pasaja neredeyse hiç dönüşmez ve
Enkaz edilemez, Celsus'un asla bahsetmemesidir.
İncil ve çok daha azı, yazarları hakkındaki bilgimize bir şey ekler,
ki bu onlara gerçekliğine tanık olarak daha fazla kredi verebilir
İlahi vahiy.

Canon Lightfoot ile birçok kelime ile ilgili pek çok kelime olmayı düşünmüyorum
çeviriler. Hiçbir şey,
başka bir dilden pasajlar veya zamanlardaki varyasyonları belirtmek için
Ana için en ufak bir önemi olan ifadeler, kendi içinde değil
Sorun, cümlelerin ruhunu doğallarından özgürce aktarırken
Teklifte izole bir konuma bağlam. Böyle kişisel bir mesele
Dr. Lightfoot'un genel darlıkları, bu bakımdan yapamayacağımı hissediyorum
Bu incelemenin okuyucularını ilgilendirin. Kabul etmeye oldukça hazırım
Yanlış olduğum bir rakipten bile düzeltme, ama ben oldukça
onları bir fuarda inceleyecek herkesin yargısına ayrılacak içerik
İşimdeki hacimli alıntıları ruh. 'Yüksek eleştiri'
Dr. Lightfoot'un bu makalede şımarttığı görülüyor, nadiren
Bir egzersizin düzeltilmesinin veya bir fiilin konjugasyonunun üzerinde yükselir.
[13: 1]

Dr. Lightfoot'a iki büro işaret ettiği için son derece mecburum
Benden kaçan ancak keşfedilen hatalar ve
Mikroskobik eleştirisi ile büyütüldü ve kafama atıldı
Özür dileyen gayret. Birincisi, tanımladığı şeylere referans
"İncil eleştirisinin son derece önemli bir sorusu." Konuşurken,
_en passant_, John v. 3, 4'teki bir pasajdan
"Mucizelerin yaşı", "yanlışlıkla" olduğu iddia ediliyor "
Vol. Ben. P. 113, satır 19 ve cümle okumalıdır,
"Ve muhtemelen daha sonraki bir enterpolasyon olduğu iddia ediliyor." [14: 1]
Vol. ii. P. 420, pasajın reddinden bahsettikten sonra,
Kelimelerin sahip olması gerektiğine dair kendi kişisel inancımı belirtmeye devam ediyorum
Başlangıçta metinde durdu, çünkü v. 7
Böyle bir bağlam. İkinci hata Vol. ii. P. 423, satır 24,
burada "sadece" MS'm deşifre etmede "asla" yerine geçti.
Bu, Dr. Lightfoot gibi "özür dileyen" bir _common-place_
dikkat çekiyor, elbette nazik bir inşaat yapmış olabilir
Hata, üzerime çok doğru öfke havalandırmak yerine.
Onu en ufak bir dereceye kadar kınamadığımı garanti edebilirim
Dördüncü İncil'in asla bir kez olduğu argümanının tam faydası
Vaftizciyi Havari John'dan ekleyerek ayırt eder.
[Yunanca: Ho Baptistes]. [15: 1]

Ancak daha önemli bir konuya dönüyorum. Canon Lightfoot Saldırıları
Dr. Westcott'un modu üzerine bir eleştiri için ölçülen terimler yok
Bazilitler hakkında bir bilgi parçasıyla uğraşmak. Diyor ki

    "Dr. Westcott bazilidleri aşağıdaki gibi yazıyor:-

    "'Aynı zamanda Glaucias'ın otoritesine başvurdu,
    Aziz Mark, "St.Peter'in tercümanıydı." ('Canon,' 'idi.
    P. 264)

    "Ters virgüller burada Dr. Westcott'un göründüğü gibi verilir
    kitap. Dr. Westcott'un basitçe gösterdiği söylenemez.
    Glaucias'ın bir tercümanı olduğu bazilitlerin ifadesi
    Aziz Peter, Papias'ın benzer ifadesi ve diğerleri St. Mark
    aynı elçinin tercümanıydı-çok masum bir parça
    Bilgi, sanırım. Ancak bu pasajda yazarımız
    notlar--

    "'Şimdi burada yine aynı yanıltıcı olanın bir resmine sahibiz
    Zaten kınadığımız ve daha fazla belirteceğimiz sistem,
    Girişte "_ who" kelimelerinin "glaucias" ından sonra
    St. Mark, Aziz Peter'ın tercümanı oldu. "İtalik Kelimeler
    Canon Westcott'un kendisinin müthiş eklenmesi mi ve sadece
    iki amaçtan biri için eklendi-(1) gerçeği iddia etmek
    Glaucias'ın aslında Peter'ın bir tercümanı, gelenek olarak
    Mark'ı temsil etti; veya (2) öğrenilmemiş okuyuculara ima etmek için
    Basilides, Mark'ı ve Glaucias'ı da kabul etti
    Peter tercümanı. İlk olanı neredeyse hiç düşünemeyiz
    niyet ve ikinciye geri döndüğümüz için pişmanız ve
    İtirazdan çıkarımları zayıflatma cazibesinin
    temelsiz glaucias'a bazilitlerin, onunla bağlantılı olarak
    Mark'a iman, bilinçsizce şüphesiz, çok güçlüydü.
    özür. ' ('S.R.' i. S. 459)

    "Dr. Westcott'un onuru kendi kendine bakmak için güvenli bir şekilde bırakılabilir.
    Bu gibi imtiyazlardan etkilenemeyecek kadar yüksek duruyor.
    Sadece yazarımızın kaldırdığı gerçeğine dikkat çekiyorum
    Westcott'un ters virgülleri ve sonra pasaj üzerine kuruldu
    Böylece, sadece olabilecek haksız işleme suçlamasını manipüle etti
    yokluğunda devam etti ve o zaman bile kendisinden başka kimse
    düşünürdü. "[16: 1]

Bu konuyu açıklığa kavuşturmak için,
Westcott'un bazilitlerle ilgili ifadelerini alıntı yapın. Dr. Westcott
diyor ki: "Basilides apostolik zamanların eşiğinde yaşadığı için,
Hıristiyan'ın diğer kaynaklarını kullanması şaşırtıcı değil
Kanonik kitapların yanı sıra doktrin. İlahi ilhama olan inanç
hala taze ve gerçekti; ve Eusebius hayali kurduğunu anlatıyor
Peygamberler, Barcabbas ve Barkoph (Parchor)-'Teröre çarpacak isimler
batıl inançlı '-yazıları tuhafını destekledi
görüntüler. Aynı zamanda Glaucias'ın otoritesine başvurdu,
Aziz Mark'ın yanı sıra 'Aziz Peter'ın tercümanı' idi; [16: 2]
ve ayrıca bazı 'Matthias geleneklerini' kullandı,
'Kurtarıcı ile özel ilişkiye' dayandığı iddia edildi.
[16: 3] Dahası, kendisinin bir müjde yayınladığı anlaşılıyor-
'Mesih'in Hayatı', belki de günlerimizde çağrılacağı gibi veya
'Hıristiyanlığın Felsefesi'-ama tarihi gerçeği kabul etti
kanonik İncillerde bulunan tüm gerçeklerden ve onları kullandı
Kutsal Yazılar olarak. Çünkü, tuhaf görüşlerine rağmen, tanıklık
'kabul edilen' kitaplarımıza bazilitler kapsamlı ve açıktır.
Yazılarının birkaç sayfasında kalan kesin
Matthew, St. Luke ve St.John İncil'e referanslar & c. "
Ve bir notta Dr. Westcott ekliyor: "Aşağıdaki örnekler
Alıntı biçimini göstermek için yeterli, & c. "[17: 1]

Bu olağanüstü bir yeterlilik veya şüphe sözü eklenmez
Okuyucuya yalvarmam gereken tam bir eleştiri için ifadeler
_Superernatural Rineion_, ii. 41-54.
"İncil" in ne olduğuna dair önemli soruyu burada bir kenara bırakmak
Basilides-Dr. Westcott'un hayali isimlerini verdiği
Gölge olmadan "Mesih'in Hayatı" veya "Hıristiyanlığın Felsefesi"
Kanıt-gerçekten, örneğin, nadiren bölünmüş olabilir, örneğin,
Basilides'in "tarihi gerçeğini kabul ettiği ifadesi
Kanonik İncil'de bulunan tüm gerçekler "sadece
Hippolytus'a atfedilen işte bir cümle,
Onun neslinden sonra, Saviour ile ilgili her şey-
Basilides _followers_ için-onlar aynı şekilde ortaya çıktı
İncil'de yazılmıştır. Yine, nadiren varsayılabilir
Sıradan bir okuyucu tarafından, bazilidlerin kullandığı iddianın
"Kanonik İnciller"-kesinlikle "kanonik" İncil yoktu
onun gününde-"Kutsal Yazılar olarak", 'kabul edilen' ifadesine tanıklık ettiği
Kitaplar kapsamlı ve açıktır ve "
Kalan yazıları "bunlara" bazı referanslar var
"Teklif Yöntemi" ni gösteren İnciller,
Yazılarından herhangi bir doğrudan alıntı, ancak sadece pasajlar üzerine
Hippolytus'un Basilides Okulu görüşlerinin bir özetinde,
Doğrudan bazilitlere atfedilmez, ancak bir
Sadece belirsiz [Yunanca: Phesi]. [17: 2] Neden,
Dr. Lightfoot'un damarı, tüm bunlardan veya
bu pasajların ayrılmasını tamamlayan gerçek
Bazilitler, Hippolytus tarafından tarif edilen gnostisizm bu değil
bazilitlerin, ancak daha sonraki bir tipte; Ve bunun yazarları
Dönem ve özellikle Hippolytus'un kendisi, koyma alışkanlığındaydı,
Göründüğü gibi, belirsiz bir "diyor" Duygular
sadece ifade edilen bir mezhep kurucusunun ağzına
daha sonraki takipçileri tarafından mı? Dr. Lightfoot açıkça yüksek değerler
Luthardt'ın ifadesi, bu sadık sözleri alıntılayacağım
Appolog, bunun içinde sadece görüşlerini temsil etmediğimi göstermek için
bir heterodoks okulu. Sözde alıntıları tartışırken
Dr. Westcott'un "belirli referanslar" olarak temsil ettiği dördüncü müjde
Basilides'in kendisi tarafından Luthardt diyor ki: "Ama buna karşı
Irenaeus'tan bildiğimiz gibi, orijinal
Basilidler sistemi ikili bir karaktere sahipken,
'Philosophumena' panteisttir. Hippolytus'un farkında olmalıyız,
'Philosophumena' da, bir mezhepin kurucusunu tuhaf bir şekilde yapmaz
ilk etapta öğrencilerini ilgilendirenden sorumlu,
Böylece bu alıntılardan sadece Johannine İncil'in kullanımı
Basilidler okulunda şüphesiz kanıtlanmıştır, ancak
kurucunun bir parçası. "[18: 1]

Bu fantezi portre bazilitlerinde tanımak zor
Büyük bir seçkin eleştirmenlerin kim olduğu ile ilgili olarak
İncillerimizi hiç bilmiyorum, amaanik olmayan bir işten yararlandı,
Glaucias ve Matthias gelenekleri ile desteklenir; Ama sanki
Heretic, kutsallık kokusuna yeterince restore edilmemişti,
Ek dokunuş pasajda daha önce daha önce verilir
biz. Dr. Westcott, single'da yer alan bilgileri aktarıyor
İskenderiye'nin Clement Cezası, [Yunan: Kathaper Ho Basileides
Kan Glaukian Epigraphetai Didaskalon, Hos Auchousin Autoi, Ton Petrou
Hermenea], aşağıdaki kelimelerde [19: 1]; Ve ifadeyi alıntı yapıyorum
Tam olarak metnimde durduğu gibi, sırayla
Dr. Lightfoot'un çok fazla yattığı ters virgülleri göstermek için
kaldırıldığı gibi stres. Bu gerçekten bahsederken Canon Westcott
diyor ki: "Aynı zamanda Glaucias'ın otoritesine başvurdu,
Kimin yanı sıra St. Mark, 'Aziz Peter tercümanı' idi. [19: 2]
Şimdi burada, yine bir illüstrasyon var, "& c.; Ve sonra
Dr. Lightfoot tarafından alıntılanan pasaj. Kelimelere verilen olumlu form
Clement ve "ve St. Mark" kelimelerinin tanıtımı
Bir kerede, bazilitlere tam bir ortodoksluk aroması vermek için
ki orijinalinde bulamıyorum. İtiraf ediyorum göremediğimi itiraf ediyorum
Ters virgüllerde herhangi bir özel erdem; Ama Dr. Lightfoot'un yaptığı gibi,
Ona teklifine başladığını belirteyim-
Gücü beni bir pasajı "manipüle etmek" ile suçluyor ve
sonra bunun üzerine haksız bir iştirak suçlaması-
Westcott'un çalışmasından doğrudan alıntı,
virgül verilir. İşaretledikleri kelimeler Clement'den bir alıntı,
Ve yeniden notumda birkaç satır aşağı inerler.
İtaliklere konmayan tek kelime olarak belirtilir. Gerçek şu ki,
O Dr. Lightfoot tüm davayı yanlış ve yanlış anladı. O
o kadar hevesle gözümündeki MOTE'yi arıyor ki başarısız oldu
kendi gözünde olan ışığı algılamak. Bu harika
"
Bu (benim) kitabının kritik kısmını kaplıyor. "[19: 3]
Kendi makalesini kaplayan eleştirel olmayan gevşekliği örneklendirir.

Dr. Lightfoot, "Dr. Westcott'un onurunun Mayıs
Kendi kendine bakmak için güvenle bırakılsın. "Çok daha iyi olurdu
gerçekten, gerçekten, bununla ilgilenmek için bırakmış olmak
savunuculuk. Bir şey sadece veya cömert ifadeyi kontrol edebilirse,
Dr. Lightfoot tarafından benimsenen ton olun; Ama yine de tekrar söylüyorum
ne bu örnekte ne de herhangi bir
Diğer diğeri "yozlaşmış" atfetme niyetim var mı
Tek fikirliliği tanıdığım Dr. Westcott gibi bir adama güdüler "
Ve en ciddi karakteri için gerçek bir saygı hissediyorum. En üst düzey
Herhangi bir zamanda işaret etmeyi amaçladığım, tamamen
genel olarak ortodoks görüşleri ve kanonun
Özellikle, bence, dogmatik bir ortam aracılığıyla gerçekleri görüyor ve
bilinçsizce kendi tuhaf renklerini ifadelere verir
daha tarafsız bir şekilde yapılmalıdır.

Dr. Lightfoot, bana oldukça belirtmek için bana kredi vermeyecek
Düşmanlarımın tartışmaları. "Yazar" diyor, "gerçekten bekar
zaman zaman 'özür dileyen' yazarların zayıf argümanları ve
Bunlarda büyük uzunlukta yaşıyor; Ama onların ağır gerçekleri ve çizgileri
Akıl yürütme onun tarafından tamamen göz ardı edilir, ancak sıklıkla ortaya çıkarlar
Aynı kitaplar ve hatta alıntı yaptığı bağlamlarda bile. "[20: 1]
Merhamet ettiği için Dr. Lightfoot'a son derece borçluyum
Bu argümanları ayırt etme ve bana verdiğim için yetersizliğim üzerine
Özür dileyenlerin "daha ağır gerçekleri ve akıl yürütme çizgilerinin" örnekleri "
ben de görmezden geldim.

Beni tercih ettiği bunlardan ilki ile bağlantılı
Epistle'de Polycarp'a atfedilen bir anakronizm, Ignatius
On üçüncü bölümde yaşam olarak konuşuldu ve bilgi istedi
onunla ilgili "ve onunla olanlar;" oysa daha erken
pasaj ölü olarak temsil edilir. Dr. Lightfoot beni kınıyor:-
"Öyleyse neden bulmuş olabileceği cevabı fark etmiyor mu?
herhangi bir ortak bilgi kaynağında, Latin versiyonu
(Yunan burada istiyor) 'De onun qui cum eo sunt' yeniden aktarıldı
Orijinal dilde, [Yunan: Tois Sun Auto], 'Anakronizm'
Tamamen kayboluyor mu? "[21: 1] Dr. Lightfoot görünüşe göre
Cevaplarıma çok ağırlık ekleyin, nedenlerimi vermeye çalışıyorum
Okuyucularımı bu argümanla rahatsız etmiyor, umarım, umarım,
Onunla daha fazla iyilik bulabilir. Dr. Donaldson, üzerindeki çalışmasında
"Hıristiyan edebiyatı ve doktrini" diyor: "Dokuzuncu bölümde
Ignatius şehit olarak konuşuluyor, Filipililer için bir örnek
Sabır ... On üçüncü bölümde Polycarp bilgi ister
'Ignatius ve onunla olanlar' ile ilgili olarak. Bu kelimeler ortaya çıkıyor
Sadece Epistle'nin Latin çevirisinde. Kurtulmak için
sundukları zorluk, kelimelerin
'De onun qui cum eo sunt' Yunanca'nın yanlış bir render olması [Yunanca:
peri ton 'autou ile tanıştı]. Ve sonra kelimelerin kastetmesi gerekiyordu,
'Ignatius ile ilgili olarak (kimin ölümünü duydum, ama diliyorum
ayrıntılar) ve onunla _were_. ' Ama Yunan bile yapabilir
böyle bir anlamla zorlanmaz; Ve dahası,
Tuhaf zorluk dışında Latin çevirisini bu şekilde zorlamak için bir neden yok
Dokuzuncu Bölüm ile bir karşılaştırma ile sunuldu. "[21: 2] Dr. Lightfoot,
Ancak, onu zorlar. Görünüşe göre bu onun alışkanlığı
çeviriler. Eski Latin çevirmenini özgürce ele almanın suçluyor
Eleştirmenin kendisinin hiç görmediği bir Yunan metninin zamanları.
İşte Dr. Lightfoot'un bu kayaya harap olan argümanı
dilbilgisi. "

"Daha ağır gerçekler ve akıl yürütme çizgileri" nin bir sonraki örneği
görmezden geldiğim özür dileyenler aşağıdaki gibidir:-

    "Tekrar, tartışmaya kırk sayfadan fazla sayfayı ayırdığında
    Papias, neden korunan görüşten bile bahsetmiyor?
    Westcott ve diğerleri (ve kesinlikle katı bir şekilde önerildi
    Papias'ın kendi sözlerinin yorumlanması), bu babanın nesnesi, içinde
    Onun 'sergisi', yeni bir evanjelik anlatı inşa etmek değildi,
    ama sözlü geleneği yorumlamak ve göstermek zaten
    Önünde yazılı belgelerde mi yatıyor? Bu görüş, doğruysa,
    Papias'ın yazılı İncil ile ilişkisini tamamen değiştirir; Ve
    Tartışması, ana için önemli bir önemdi
    söz konusu soru. "[22: 1]

İşimin nesnesinin gelişmiş görüşleri tartışmak olmadığını cevaplıyorum
Papias'ın sözleriyle çelişen kanıt gölgesi olmadan
kendisi ve kesinlikle kanıtlanamaz. Benim nesnem çok şeydi
Papias'ın sağlayıp sağlamadığını tespit eden daha pratik ve doğrudan
İncilimizle ilgili olarak,
Mucizevi olayların ortaya çıkmasına inanmak
ana tanıklıktır. Kanıtlanabilse bile, hangisi
Olamaz, Papias'ın aslında ondan önce "yazılı belgeleri" vardı,
İncilimizin nedeni bir jot gelişmiş olmazdı,
Bu belgelerin bizim müjdemiz olduğu gösterilemediği için;
ve Papias'ın kitaplar için gelenekler için tercih edilmesi, yani
açıkça ifade edilen, herhangi bir yazılı olana saygı göstermekten başka bir şey ifade eder
tanıdığı belgeler. Ne kadar önemli olan böyle bir
Diğer kanıtların yokluğunda Dr. Lightfoot'a tartışma görünebilir,
Gerçekliğe ilişkin bir soruşturmada kesinlikle değerden yoksundur.
İlahi vahiy.

Bu göz ardı edilen "daha ağır gerçekler ve çizgilerin bir sonraki" örneği "
Akıl Yürütme "Dr. Lightfoot tarafından verilen aşağıdakiler:

    "Tekrar, tuebenen yanlışlığını yeniden ürettiğinde
    Hegesippus'un St.Paul'a karşı güçlü bir önyargısı ve
    Stephanus Gobarus'tan genellikle bu yazarın
    Hegesippus'un kullanımını kınayan dilini ifade eder.
    kelimeler, 'göz görülmedi' & c., neden bunları belirtmiyor
    Kelimeler, ayinlerini haklı çıkarmak için sapkın öğretmenler tarafından kullanıldı.
    inisiyasyon ve sonuç olarak 'özür dileyen' yazarlar
    Hegesippus, St. Paul tarafından kullanıldığı gibi değil, ancak
    Bu sapkınlar tarafından yanlış uygulandı mı? O zamandan beri Tuebingen'e göre
    yorumlama, bu tek bildirim diğer her şeyle çelişiyor
    Şimdi Hegesippus'un görüşleri, 'özür dileyenler' görüşü hakkında
    Belki de bir anın dikkate alınmasına değer olabilir. "[23: 1]

Cevap veriyorum, bu dakikalı itirazcı neden olduğumu belirtmek için atlıyor
sadece bir anti-Paulin yorumundan tek bir
Cümle, [23: 2] ve teklifin kaynağı hakkında birkaç kelimeden sonra
Cor. ii. 9, devam ediyorum: "Ancak bu bizi burada ilgilendirmiyor ve
Sadece Hegesippus'un 'Rab'bin Sözünü' incelemeliyiz
pasaja karşı, 'kutsanmış gözlersin', "& c., bu varlık, içinde
Gerçek, Stephanus Gobarus'tan alıntımın tek nesnesi? Neden
Ayrıca Tischendorf'un inkarına açıkça bahsettiğimi de belirtmiyor.
Hegesippus Paul'e karşı mıydı? Ve neden bunu daha fazla belirtmiyor,
Görünümünün göründüğü "tek bildirim" olmak yerine
Hegesippus'un anti-Paulin duyguları türetilmiştir, bu sonuç dayanmaktadır
Kalan yazılarının parçalarının tüm eğilimi üzerine mi?
Benim amacım hakkında herhangi bir tartışmaya girmek benim amacım değildi
Pavlus'a karşı, erken kilisenin büyük bir bölümü tarafından eğlendirildi. Ben ne
Elçilerin İşleri incelememde bu konuda görüneceğini söylemek gerekir
Havarilerin.

"Ve tekrar," diyor Dr. Lightfoot, göz ardı edilen örneklerine devam ederek
ağır akıl yürütme çizgileri,

    "Justin Martyr'in evanjelikinin ayrıntılı incelemesinde
    Alıntılar ... yazarımız sık sık Dr. Westcott'un kitabını ifade eder
    sansürlemek için ve nispeten önemsiz birçok nokta
    büyük uzunlukta tartışıldı. Öyleyse neden bir kez bahsetmiyor
    Dr. Westcott'un Justin Martyr'in gevşekliği üzerine kurulan argümanı
    Eski Ahit'ten biraz ışık atmak gibi alıntılar
    alıntı yaparken göstermesi beklenebilecek doğruluk derecesi
    İncil? _Supernatural dininin incelemesinden yeni bir okuyucu_
    Justin'in zihninin karakteri hakkında gözleri açılacak
    Westcott'un kitabına dönüyor ve Justin Interweaves'ın nasıl olduğunu buluyor,
    Yanlış adlar ve eski Ahit'ten pasajlar yanlış. Yapamaz
    bunların önemsiz noktalar olduğu söylenebilir. "[24: 1]

Şimdi gerçek şu ki, incelememin ilk 105 sayfasında
Justin Martyr Bir zamanlar metnimi Dr. Westcott'un çalışmalarına atıfta bulunmuyorum;
Ve sonunda bunu yaptığımda, ne tartışmak amacıyla
Bana bir anın dikkatini çeken tekil bir argüman gibi görünüyordu.
[24: 2] Dr. Westcott, Justin'in alıntılarının
İncilimizden türetilen, sadece yedi pasajda
Yazılarında çok sayıda alıntı "Justin veriyor
'Anılar' da kaydedilen tam kelimeler. "[24: 3] Yapmamın nedeni
Dr. Westcott'un diğer görüşlerini tartışmak hiç gerekli hissetmiyorum
Burada bahsedilen bir notun son cümlesinde pratik olarak verilmiştir
Alıntılanan Dr. Lightfoot, [24: 4] hangi cümleyi doğru düşündü
atlamak için. Not aşağıdaki gibidir ve bahsettiğim cümle
İtalik yazın: "Özür dileyen eleştirilerin argümanları için okuyucu
Canon Westcott'un 'Canon'daki çalışmasına' atıfta bulunulabilir, s. 112-139.
Westcott, Justin'in alıntılarını reddetmeye çalışmıyor
İncilimizin metninden farklıdır, ancak onun
tamamen hayali olan gerekçelerle varyasyonlar. _İt açıktır
Açıklanacak bu tür varyasyonlar olduğu sürece, en azından hayır
Kimlik kanıtı mümkündür_ "[24: 5]
Dr. Westcott'un görüşlerini tartışmasa da, bunları göz önünde bulunduruyorum
diğer taraftaki argümanların ne olduğunu bilmek isteyen
iş. Herkes için bir kez, incelememde nesnem tekrarlayayım
Babaların yazıları, teoriler ve varsayımlar oluşturmak değildir.
Hangi belgeleri kullanmış olabilirler, ancak
mevcut İncillerimizle ilgili olumlu kanıtlar verirler,
inançlığımızı, otoriteleri üzerine mucizevi
Hıristiyanlığın içeriği. Justin olmasına rağmen,
örnek, asla bir kez İncilimizin hiçbirini isimlendirin ve çok sayıda
İsa'nın sözlerinin alıntıları çok nadiren gerçekten alıntılar
Bu İncillerde tam bir paralellik var, ancak
İncil, çünkü aynı zamanda eskiden pasajları sık sık yanlış yapar
Vasiyet, gerçeği belirlemek amacıyla değersizdir
İlahi vahiy. Böyle bir soruşturma açısından, ben
Muhtemelen Justin'in "Anıları" nın incelenmesine çok daha fazla gidin.
Gerekli olduğundan daha.

Ancak alan, bu örneklerdeki daha fazla konutumu yasaklıyor,
Dr. Lightfoot'un hangi dediği gibi: "Sahip olduğum her durumda
Seçilen "-ve cevapladığım-" Bu atlanmış düşünceler
Söz konusu ana soruyu hayati önem taşıyor. "[25: 1] Dr. Lightfoot'a sahip olsaydı
"Söz konusu ana sorunun" neye hakim olmasına adanmış zaman ayırdı
Gerçekten, içimde küçük hatalar bulmak için boşa harcadığı, o da olabilir
kendini bu örnekleri verme zahmetinden kurtuldu. Eğer
Bu tür düşüncelerin hayati önemi vardır, sorunun konumu
kolayca anlaşılabilir. Dr. Ancak Lightfoot, açıkça görülüyor
Diyelim ki samimiyet ve dolgunluk isteğiyle suçlanabiliyorum,
Çünkü özür dilemenin her parçasını ve parçasını yeniden üretmiyorum
başkalarının yaptıktan sonra ilahilerin göstermeye devam ettiği akıl yürütme
onları işe yaramaz olarak reddetti. Beni tekrar suçluyor,
"Özür dileyen" argümanlarını sistematik olarak göz ardı etmek için dördüncü müjde
yazarlar ve işimi "tam ve tam tersi ve
tarafsız. "" Bir veya iki kez, gerçekten "diyor,"
Böyle yazarlardan, onların sermayesini yapabilir; Ama onların ana
Tartışmalar tamamen fark edilmez. "[26: 1] Bulduğumu itiraf ediyorum
Söylediklerim arasında ayrım yapmak biraz zor
"sermaye yapmak" ve Dr. Lightfoot'un "
ana argümanlar, "eğer" örnekleri "tarafından yargılanırsam
Bana veriyor. Örneğin, [26: 2] nedenini soruyor,
Synoptics, İsa'nın bakanlığını sınırlı olarak temsil ediyor
tek bir yıla ve Celile ile sınırlı olarak vaaz etmesi ve
Kudüs, dördüncü müjde İsa'nın öğretisini dağıtır
Celile, Samaria ve Kudüs arasında üçten fazla uzanır
yıllarca İsa tarafından Kudüs'te harcanan üç yoldan atıfta bulunur:

"Neden o zaman," diye soruyor,

    "'Özür dileyen' yazarların bu pasajlara atıfta bulunmadığını eklemiyor mu
    Mat. xiii. 37 (Comp. Luke XIII. 34), 'Ey Kudüs, Kudüs ...
    _ Sık sık nasıl_ çocuklarınızı bir araya getirirdim? Burada
    İfade 'ne sıklıkta' iddia ediliyor, bizi varsayım yapmak zorunda
    Kudüs'e diğer ziyaretler, muhtemelen birkaç ziyaret,
    Sinoptik İncil'de kaydedildi. Ve önerilebilir
    ayrıca St. bağlamında iki kez tekrarlanan zaman bildirimi
    Luke, 'Tedaviler yapıyorum _to-gün ve yarın ve üçüncü gün_ yapacağım
    Mükemmel olun, '' Günü ve yarın yürümeliyim ve gün
    takip_, 'Rabbimizin bakanlığının süresine işaret ediyor,
    dördüncü müjde ile gösterilir. Eğer öyleyse, tesadüf daha fazla
    Dikkat çekici çünkü St. Luke'un kendisi gibi görünmüyor
    Bu peygamberlik sözlerini ifade etmek, tam tarihsellerinin farkındaydı
    İthalat. "[27: 1]

Şimdi soruşturma yapan biri varsa Dr. Lightfoot'u vurmuş olabilir
Kaçmak için ilahi vahiy gerçekliğine mecbur kaldı
samimiyet, dolgunluk ve tarafsızlık veya imtiyaz alma suçlamaları
cehaletin, tüm özür dileyen argümanları yeniden üretmek ve çürütmek
Bu, modern yaşam süresi görev için neredeyse yeterli olacaktır;
ve "Her biri yazılması gerekiyorsa, sanırım dünya bile
kendisi yazılması gereken tüm kitapları içeremedi. "
geçerli olduğuna inanan herkesin bunu veya herhangi birini ilerletmesi çok doğru
itirazlara yanıt olarak veya görüşleri destekleyen diğer akıl yürütme; Ancak
Bir yazarı değil, bir yazarı kınamak biraz mantıksız değil mi?
Kendini ve okuyucularını yormak,
Sadece kendi içlerinde sağlam olmayan, ancak doğrudan amacıyla ilgisiz
iş? Sadece Johannine yazarlığına karşı ileri itirazlarım var
Bana herhangi biri tarafından reddedilmemiş gibi görünen dördüncü müjdenin
Sunulan açıklamalar.

Şimdi daha önemli örneklere dönmeme izin verin. Dr. Lightfoot soruyor: "Neden,
İbranice karakteri en aza indirmeye çalışırken
dördüncü müjdenin soruşturmalarını tamamen görmezden geliyor mu?
Luthardt ve diğerleri, ('özür dileyen' düşünme girişimi olarak) bunu
Dilin tüm dokusu Dördüncü İncil İbraniik mi? "[27: 2]
Şimdi kıyametin dili ile ilgili ifadelerim ve
Dördüncü İncil aşağıdaki gibidir. Kıyametin diyorum ki: "Dil
Kitap yazıldığı yeni YENİ Yunanca Yunan
Ahit; "[28: 1] ve daha fazla
ani, kesin bir diksiyon, belgesiz balıkçı için doğaldır.
Celile. "İncil'in [28: 2] diyorum ki:" İbranistik Yunan yerine
ve yazılmamış ve beklenenden beklenebilecek sert diksiyon
Cahil [28: 3] Celile'nin balıkçısı, dördüncü müjde,
İncillerden herhangi birinin en saf ve en az İbranistik Yunanca (bazı kısımları
üçüncü sinoptik, belki de tek başına hariç) ve bir arıtma ve
Cazibesi dünyayı büyüleyen kompozisyonun güzelliği "& c. [28: 4]
Başka bir yerde diyorum ki: "İncil'in yazıldığı dil
Daha önce bahsetmiştik, diğerinden çok daha az İbranik
İncil, belki de müjdenin kısımlarının istisnası
Luke'a ve İbranizmleri neredeyse olduğundan daha büyük değil
Helenistik Yunanca ile her zaman durum; Ama kompozisyonu
kendine özgü pürüzsüzlük, zarafet ve güzellik ile ayırt edilir ve bu
Saygı İnciller arasında birinci sıraya atandı. "[28: 5] i
Dilin dokusu hakkında başka bir kelime söylemediğime inanıyorum
dördüncü müjdenin ve sözlerimin neredeyse
Dördüncü Yunan'ın karşılaştırmalı kalitesi ile tamamen sınırlı
Bir yandan İncil, diğer yandan kıyamet ve sinoptik,
ve İbranice'yi dışlamadıklarını. İfade edilen görüşler olabilir
Sayısız yetkililer tarafından desteklenir. Dr. Lightfoot beni suçlarken
Luthardt ve diğerlerinin geldiği sonuçları "tamamen görmezden geliyor",
Luthardt'ın iki eser hakkında söylediklerini alıntı yapacağım: "
_Language_ ve Doktrin gibi dilbilgisi ve stil ile ilgili olarak,
Tabii ki, yüksek derecede dikkat çekici ... _grammar_ ile ilgili olarak,
İncil doğru yazılmıştır, yanlış Yunanca Kıyamet. "O
Bunun, ikincisinde egemen özgürlüğün bir sonucu olduğunu savunuyor,
ve kompozisyonun doğasından kıyametin yazarı
Yapay bir tarzda yazdı ve her ikisi de konuşabilir ve yazmış olabilir
aksi takdirde. "Hatalar cehalet hatası değil, kasıtlı
Dilbilgisi Kurallarından Kurtuluşlar "(!), Antik Taklitte
peygamberlik tarzı. Şu anda ilerliyor: "Eğer bir yandan, eğer bir yandan
Apocalypse, daha kötü Yunanca ve yazarından daha az doğru yazılmıştır
Konuşabilir ve yazabildi, soru, elinizdeki, olup olmadığı
İncil, doğumlu bir Yahudi'ye yatırılamayacak kadar iyi değil ve
Filistin.
doğan Yahudi ve kesinlikle Yunan değil, "ama onun
Tüm bu akıl yürütmeye vermeyi planlıyor,
Sonunda geldiği sonuç, "Dilbilimsel Körfez
İncil ve kıyamet arasında geçilmez. "[29: 1] Bu
Bir apologdan kaynaklanan, hebraik en aza indirmek için
Kıyametin karakteri, sonuçta çok farklı değil
Temsilimden. Bu kadar seçkin ve
Bleek olarak apolog: "Kıyametin bütünüyle dili
Karakter karşılaştırmanın ötesinde, daha sert, daha kaba, daha gevşek ve hediyeler
Yeni Ahit'in diğer kitaplarından daha büyük brütler yanlışlığı
İncil'in dili kesinlikle saf Yunan değil, ama ötesinde
Karşılaştırma daha dilbilgisel olarak doğru. "[29: 2] Sadece cevap veriyorum,
Dr. Lightfoot'un ifadelerine ve yeniden tartışmıyorum
dördüncü müjdenin dili veya çok farklı üretebilirim
tartışmalar ve yetkililer, ancak eleştirel ikilemin
Dördüncü İncil'i incelerken temsil ettiğim sadece
dilsel düşüncelere bağlı olarak, ancak
Kıyamet tarafından sunulan toplam ve çelişkili fenomenler
bir el ve diğer yandan müjde.

Alan sadece başka bir örneğe atıfta bulunmamı sağlar. [30: 1] Dr.
Lightfoot diyor ki--

    "Herhangi bir şans eseri bir soruyu tartışmak için küçümserse,
    en az muhtemel 'özür dilenciler' çözümüne bağlanmak için dikkat edin (_e.g._
    sychar ve shechem'in tanımlanması), [30: 2] atlama
    başkalarını fark etmek için. "

Bir notta Dr. Lightfoot ekler:-

    "Gezginler ve 'özür dilenciler' artık daha yaygın olarak Sychar
    Köy ile Arap adı Askar. Bu gerçek değil
    yazarımız tarafından bahsedildi. Dahası, '
    Böyle bir yer yoktu (Sychar, [Yunan: Suchar]) ve özür dilemek
    Yaratıcılık, zorluğu açıklamak için ciddi şekilde vergilendirilir. ' _Bu
    Tamamen gerçek. Diğerlerinin yanı sıra 'özür dilenciler' de pasajlara işaret ediyor
    'Suchar'ın kuyusundan (ya da sarkar veya
    Sichar); ' Bkz. Neubauer, 'La Geographie du Talmud,' s. 169 f. Bizim
    Yazar notunda Delitzsch, ('_zeitschr.
    J. Luth. Theol._, '1856, s. 240 f.) _
    Makale, bu Talmudic referansları için ana taslağı. "
    [30: 3]

Belki de önce iki cümleye başvurmama izin verilebilir
İtalik koyma özgürlüğünü aldım. Mümkünse
Bir özür için özür dilemesi için bir özür, kesinlikle okuyuculardan kaynaklanmaktadır.
"Çağdaş İnceleme", en azından bu tarz eleştiri için,
Şüphesiz, kendim kadar küçük alışıklar.
Tatmin edici bir Dr. Lightfoot yok. Ona referans veriyorum ve
Beni "edebi kaşif" ve "ince gözdağı" ile suçluyor;
Referans vermiyorum ve bana yalan veriyor. Ben atıfta bulunuyorum
Delitzsch makalesi,
Sychar'ın Sichem ile tanımlanmasını reddeder ve görünüşe göre
Çünkü tüm çalışmayı alıntı yapmıyorum Dr. Lightfoot nazikçe
Okuyamayacağımı iddia ediyor. [31: 1]

Benim ifadem [31: 2], böyle bir yer olmadığı kabul ediliyor
Sychar olarak-"Asla kabul etmeyen özür dilerim dışında" eklemeliyim
Herhangi bir şey "-ama şunu düşündüm:" ve özür dileyen yaratıcılık
Zorluğu açıklamak için ciddi şekilde vergilendirildi, "
özür dileyen ve birçok iddia ve varsayımın
Bu amaç için onlar tarafından ileri sürüldü. Bundan bahsediyorum.
Sychar'ı tanımlar ve sichem bazıları tarafından reddedilir,
Değişikliğin, bir
Havarinin dikte edilmesinden müjdeyi yazarken sekreter,
Ve bu sichem kastediliyor ve ben "takma ad" hipotezini
Hengstenberg ve diğerleri. Hariç, yadsınamaz
Talmud'daki bazı belirsiz referanslar biraz benzer, ancak
Aynı, isim, yeri oldukça belirsiz, yer yok
Sychar'ın atanması veya doğmuş olanak bilinir. .
Dr. Lightfoot'un "herhangi bir ortak" bulabileceği gibi sıradan özür dileyen teori
Bilgi kaynağı, "-Dr. Smith'in" İncil Sözlüğü "için
Örnek-nefis kapsamlı olan: "Sychar ya bir
İsim Shechem kasabasına uygulandı ya da bağımsız bir yerdi. "
Ancak bu otorite Dr. Lightfoot'un iddiasına karşı temizleniyor,
Çünkü devam ediyor: "Bu alternatiflerden ilki şimdi neredeyse
evrensel olarak kabul edildi. "Lightfoot [32: 1] Sychar'ı sadece
Her ikisi de aynı yeri temsil eden Sichem adının değiştirilmesi.
Talmud'da "_ain socar_" a bir referans buldu ve harika
tereddüt, ismi Sychar ile ilişkilendirdi. "Girişim yapmayalım"
"Sychar'ın kuyusu" haline getirmek için? Ve ayrıntılı alıntılardan sonra ve
Açıklamalar şöyle diyor: "Ve şimdi okuyucunun bize kararını vermesine izin ver
ismine ve yere gelince, bir ilişkiye sahip değilse
'Sychar'ın kuyusu' ile. Her iki tarafta da tartışılabilir. "Wieseler,
ilk kez daha yakın zamanlarda, Lightfoot'un varsayımlarını geliştiren,
"İlk olarak, [Yunanca:
Suchar] sichem kastediliyor "ve sonra birkaç satır ekliyor:"
Bu tercümanlar arasında tartışma yok. "Tamamen reddediyor
Çevirmede meydana gelen ismin değiştirilmesinde böyle bir fikri,
"benzeri görülmemiş" dediği. Bu nedenle bunu sonucuna varıyor
[Yunanca: Suchar] Sichem için _another_ adımız var. Sadece gönderiyor
Ancak bu, "okuyucunun yargısına yeni bir hipotez" olarak.
[32: 2] tek başına önerinin belirsizliğini gösterir. Işık ayağı
ve Wieseler'i önemli ölçüde Olshausen, [32: 3] de Wette,
[32: 4] Hug, [32: 5] Bunsen, [32: 6] Riggenbach, [32: 7] Godet, [32: 8]
ve diğerleri. Bleek, [32: 9] Delitzsch ve
Ewald ve Talmudic araştırmaları, eski kasabanın
Sichem'in kastedilmesi. Delitzsch, [32:10] Ewald, [32:11] Lange, [32:12]
Meyer, [32:13] ve diğerleri Sychar'ın yakın olduğunu ama farklı olduğunu düşünüyor
Sichem. Luecke [33: 1] çok kararsız. Tanıyor
Sychar adında olağanüstü fark. O olumlu değil
Lightfoot'un adının bir değiştirilmesiyle ilgili argümanlarını alın
Sichem, ne de bahsedilen yerin ilişkisine ilişkin varsayımları
Talmud'da "çok şüpheli" olduğunu düşündüğü Sichem'e ve o
Sichem'in kazara yolsuzluğuna daha çok eğiliyor gibi görünüyor
Sychar, bu şekilde büyük zorlukları hissetmesine rağmen
bir açıklama. Ewald, Delitzsch'in "Talmudische Studien" i kınıyor
genellikle zorlukları gidermekten daha karmaşıklaşan ve
Onun görüşleri yaygın olarak yanlış ve onunla aynı fikirdeyken
Sychar, Sichem ile aynı yerde olamaz,
Talmud'un kuyucuğunun _valley sitesi kesinlikle şüphelidir.
[33: 2] Ancak kendi görüşlerini daha açık bir şekilde açıklıyor.
yer:--

    "Bu (Sychar) büyük, eski Sihem olamaz,
    İncil'in yazıldığı zaman, muhtemelen zaten genel olarak
    Yunan yazılarında _neapolis_ olarak adlandırılmış, zaten belirtilmiştir; öyle
    Hala değişmiş bir Arap adı ile çağrılan yer 'Askar_, Doğu
    NAPLUS. Sychar'ın dayanabileceğini kanıtlamak gerçekten zor
    Sikhem için, ya telaffuz değişikliği yoluyla ya da başka bir
    sebep ve ekleme [Yunanca: Legomene] burada herhangi bir
    Xi'den daha fazla. 54, çok büyük ve genel olarak bilinen bir kasaba Sikhem.
    veya Flavia Napolis. "[33: 3]

Bay Sanday, [33: 4] mümkün olan çalışmaları Dr. Lightfoot doğrudan konuşuyor,
Diyor ki:-

    "Sychar adı ortak değil, Sichem, ancak sahte bir başlık
    (= 'yalancı' veya 'sarhoş') Yahudiler tarafından şehre verilen.
    [33: 5] Bu,
    Havari gençliğinde konuştu ve güçlü bir doğa dokunuşu. Öyle
    Sychar adının bu kuvvete sahip olduğundan pek emin değil, ama
    Hipotez kendi başına daha muhtemeldir, & c .... değil,
    Ancak, herhangi bir şekilde Sychar'ın temsil edebileceği mümkün değil,
    Sichem, ama biraz daha yakın olan modern köy Askar
    Jacob iyi. "

En son "gezginler ve özür dileyenlerden" birini alıntı yapmak için Dr. Farrar:
"Sychar adının elde edildiği şey belirsizdir. [Yunanca:
Legomenos] St. John'daki bir sobriquet ima ediyor gibi görünüyor. 'Yalan' olabilir,
'sarhoş' veya 'bir mezar'. Sychar muhtemelen bir köy olabilir
Sichem'den daha yakın, köyün yerinde şimdi el olarak adlandırılan
Askar. "[34: 1] Dr. Lightfoot'un özellikle Neubauer'den bahsettiği gibi,
Tek bir cümlede önemli ölçüde verilebilir: "La Mischna
un endroit appele 'la plaine d'en-sokher,' qui est peut-etre le sychar
De l'Avannile. "Daha önce birkaç çizgisi vardı:" Il est Donc Plus
Logique de ne pas tanımlayıcısı sychar avec sichem. "[34: 2] Şimdi,
Tüm bu teorilere ve özellikle de bağlandıkları sürece
El Askar ile Sychar, sonuçta birkaç kelime daha alıntı yapmama izin verin,
"Ortak bilgi kaynağı:"-

    "Öte yandan etimolojik bir zorluk var
    Bu kimlik. _'Askar_ 'ain mektubu ile başlar.
    Sychar'ın içerdiği görülmüyor; çok inatçı bir mektup ve
    Bir isimle kolayca düşürülebilir veya varsayılabilir ... Bunlar
    Liderlik umuduyla çok fazla düşünülmedi
    Umutsuz görünen Sychar'ın kimliği hakkında herhangi bir sonuca göre,
    Sıradan açıklamanın olmadığını gösterme arzusunda olduğu gibi
    Genellikle olduğu varsayıldığı kadar açıktır. "[34: 3]

Bay Grove çok haklı.

Sadece her ikisi de yazarlardan alıntı yapmaya dikkat ettim
"özür dileme" ya da heterodoks okullarına ait olmaktan uzak. Değil mi
Sychar adının hiçbir yerinin makul bir şekilde
tanımlandı mı? Aslında durum, sadece şöyle duruyor:-İncil olarak
Sychar adlı bir kasabadan bahsediyor, özür dileyenler olması gerektiğini savunuyor
böyle bir yerdi ve çeşitli teoriler tarafından bir site bulmaya çalışın
BT. Bununla birlikte, St. Jerome günlerinde bile orada
Böyle bir kasabanın gerçek izi yoktu ve özür dileyenler ve gezginler
O zamandan beri kendi hayal güçleri dışında keşfedemedi.

Notlarımda verilen referansların
"ince bir yıldırma modu" ve "edebi browbeating" oluşturur,
Canon Lightfoot, bunlara tam ve samimi bir şekilde atıfta bulunduğumu söylemek için atlıyor
Destekleyenler için kendimden tamamen farklı manzaraları koruyan
Ben. Bu referansların sayısı göz önüne alındığında çok mümkündür,
Bazı hatalar yapmış olabilirim ve sadece yapacağım
çok şükür ki Dr. Lightfoot'tan olabileceği herhangi bir düzeltme
işaret edecek kadar iyi olun. Gözdağı ve Browbeating yerine,
Tek arzum, daha fazla endişeli olabilecek herkese işaret etmekti
Tartışmadaki soruları incelemek için, onları bulabilecekleri eserler
tartışıldı. Özür dileyen görüşleri ilerletme sisteminin zamanı geldi
Mükemmel güvence ile ve tarafından tartışıldıklarına dair bir ipucu olmadan
Herkes, sona ermeli ve bu ciddi erkekler yapılmalı
davanın gerçek durumu ile tanıştı. Dr. Mozley gibi haklı ve
Dürüst olmak gerekirse: "İnsanlığın çoğunluğu, belki de inançlarına borçlu
daha ziyade özel ve eğitimin herhangi bir
içinde güçlü inanç ilkesi; Ve çok korkulmalıdır.
İnandıklarının ne kadar harika olduğunu algılamaya gelirlerse
inançlarını bu kadar kolay ve kurs gibi bir şey bulamıyorum
Buluyor gibi görünüyorlar. "[36: 1]

Burada Dr. Lightfoot'u genel açıklamalarına takip etmeyeceğim
'Sonuçlarım' ile ilgili olarak, bu makalede de
beni onun aracılığıyla dahil etmeye çalıştığı ikilemi tartışın
yanlış anlama ve sonuç olarak yanlış bir şekilde,
Yüce Varlık. Neredeyse sahip olabileceğimi düşünmeye meyilliyim
en azından önce, en azından önemli bir noktada kabul etmenin zevki
sona ermek. Merakla değiştirilmiş ifadeyi okuduğumda
"Kendimi evrensel bir inanca bağlı olmaktan kaçındım
Baba, ahlaki bir vali, hatta kişisel bir Tanrı'da "Açık görünüyor
Bana göre, Dr. Lightfoot'un sahip olduğu _supernatural din
Yazmak benim işim olamaz, ama sadece kendi işleri
hayal gücü. Örneğin, bu işin içeremeyeceği, örneğin,
"Antropomorfik İlahi Vasiyet" bölümünde [36: 2]
Aksine, kendimi çok kararlı bir şekilde inançsızlığa karar verdim
"Kişisel Tanrı" demek. Bu bölümle hiçbir şekilde tutarsız
Spazmodik Yahudi ile zıt olan sonuç sözlerim
İlahi Vasiyetnik
çok değişkenlik, fayda garantisi olan yasalar-
güvenlik. Ancak Dr. Lightfoot beni mahkum etmeyi başardı
Bu son ifadelerde tutarsızlık, hiç şüphe olamazdı
Görünüm mantıklı bir şekilde terk edilmelidir ve
Bir ilahi olanın onayını, tereddüt eden yıkımı ile güvence altına alın
işimin son sayfası.

Dr. Lightfoot, yine, Bay Mill'in "Din Üzerine Üç Deneme" ni ifade ediyor.
Ancak bu işi çok derin incelemiş gibi görünmüyor. İtiraf ediyorum
burada ifade edilen bazı görüşlere tamamen katılmıyorum ve ben
Umarım, bundan böyle, ne onların açıklama fırsatım olabilir
; Ama Dr. Lightfoot'un nasıl olduğunu gözlemleyemediğine şaşırdım
tekil bir şekilde bu büyük düşünür,
_Supernatural din_, sık bir anlaşma noktasına kadar
neredeyse kelimelerle. Dr. Lightfoot Mill'i biraz daha incelemiş olsaydı
Yakından, tartışmanın ciddi bir hatasını işlemezdi:
"Açıkçası, yazar ilk olarak sonuçlarını belirlediyse
Bir kısmı, ikinci ve üçüncüsü tamamen gereksizdir. Biraz
Bu nedenle, tüm çalışmanın dörtte üçünden fazlası
Bu gereksiz göreve adanmış olmalı. "[37: 1] Şimdi benim argümanım
Birincisi, mucizelerin imkansız olması değil-bir tez
sürdürmek oldukça gereksiz-ama çok daha basit olanı
Mucizeler _antecenty _ inanılmazdır. Öyle olduklarını gösterdikten sonra
ve mucizelerin iddiasının gerçek doğasını takdir etti ve
bunu kurmak için gerekli kanıt miktarı,
Aslında üretilen kanıtlar,
Mucizeler eskiz inanılmaz olmasına rağmen, yine de
yer. Bay Mill bu derste beni açıkça destekliyor. Ana diyor
Argümanımın ilkesi: "Bir vahiy, bu nedenle,
dış kanıtlarla ilahi olduğunu kanıtladı; yani sergisiyle
doğaüstü gerçekler. Ve mümkün olup olmadığını düşünmeliyiz
Doğaüstü gerçekleri kanıtlayın ve eğer öyleyse, hangi kanıtın gerekli olduğunu
onları kanıtlayın. "[37: 2] Bay Mill, kanıtlamanın mümkün olduğuna karar verir.
Gerçekten meydana gelirse ve sonra doğaüstü bir gerçeğin ortaya çıkması
Mucizelere karşı kanıtların büyük üstünlüğünü gösteren şunları söylüyor:
"Bu olumsuz kanıtların ağırlığına karşı, bu kadar olumlu koymalıyız
istisnaların kanıtlanmasında üretilen kanıtlar; Başka bir deyişle,
Mucizelerin olumlu kanıtları. Ve bunu zaten itiraf ettim
Bu kanıt, istisnayı verecek olabilir
kuraldan da aynı derecede kesin. "[38: 1] Bay Mill'in
Aslında üretilen kanıtlar gurur verici değildir ve
Sonuçlarım:

    "Ama en azından Protestan Hıristiyanlara mucizelerin kanıtı,
    Günümüzde bu cogent açıklamanın değil. Kanıt değil
    duyularımızın, ancak tanıklarımızın ve bu hatta ilk elden değil,
    ama kitapların ve geleneklerin kanıtlanmasına dayanıyor. Ve hatta
    Orijinal Göz Tanrısı Örneği, Doğaüstü Gerçekler
    İddia ettikleri ifadeleri, aşkın değil
    örneğimizde, doğası hakkında veya
    doğal bir kökene sahip olmalarının imkansızlığı,
    Şüphe için çok az yer. Aksine, kaydedilen mucizeler,
    İlk olarak, genellikle son derece olurdu
    Gerçek meseleler olarak doğrulanması zor ve bir sonraki yerde
    tarafından getirilme olasılığının ötesinde neredeyse hiç
    insan araçları veya doğanın kendiliğinden ajansları tarafından. "[38: 2]

Burada yapılan ifadeleri doğrulamak ve aslında
Felsefi sonucu tarihsel kanıtla doğrulayın,
Baş tanık olarak dört müjdenin muayenesine girin
Mucizeler için. Zaten anlamsızları tespit edenlere
Bu ifadenin doğası, şüphesiz, işe yaramaz bir emek görünebilir
ayrıntılı olarak inceleyin; ancak bir
İnancını bu kayıtlara dayandırmayı dile getiren dini dini
işe yaramaz gibi bir süreci temsil eder. Beni içine yerleştirmeye çalışırken
Bir ikilem çatalları, aslında Dr. Lightfoot,
söz konusu soruyu takdir edemiyor veya
Mucizelerin felsefi ve tarihsel ile ilgili konumu
sorgu. "Tamamen gereksiz" olmak yerine, incelemem
İkinci ve üçüncü bölümlerde tanıklar daha doğru bir şekilde
Yetenek eleştirmenleri tarafından eksik olarak temsil ediliyor,
Yeni Ahit'in kalan belgeleri. Öngörüyorum ve kendim bazılarına
Derece kabul etti, bu argümanın adaleti; [39: 1] Ama işim
Zaten yeterince hantal, başka bir cilde ayrıldım.
soruşturma.

Bu makaleyi bu kadar çok pişmanlığımı ifade etmeden kapatamıyorum
tartışmaya kişisel ve değersiz tanıtıldı
büyük ve son derece önemli bir konunun. Dr. Lightfoot çok yetenekli
Ve bir adamın ara sıra hata veya
Bir yazardaki hatalar, argümanının geçerliliğini gerçekten etkileyebilir ve
Bana biraz hasar vermek için sadece genel ve arzuar çabaları yerine,
Cidden çabalamak için çok daha fazlası olurdu
Akıl yürütmemi çürüt. Zor bir vuruştan kaçma ya da kaçınma arzum yok
adil dövüş ve eleştirmenlerimin çoğuna saygı duymadım,
görüşlerimden farklı _toto coelo_, güçlü yeteneğe sahip
Argümanlarıma nezaket için tamamen unutmadan saldırdım
bir düşmana bile. Dr. Lightfoot beni dikkatsiz bulamayacak
nazik bir akıl yürütme, ne de ciddi eleştirilere kayıtsız ve her neyse
Düşünebilir, ona söz veriyorum, kimsenin saygıyla daha hazır olmayacağına
yazardan daha ciddi her tartışma çizgisini takip etmek
_Supernatural din_.





İi.

_ Eusebius'un Sessizliği-Ignatian Mektupları._ [Endnote 40: 1]


Bu çalışma henüz on iki ay önce değil, ancak
Hem bu ülkede hem de Amerika'da ve başka yerlerde tabi tutuldu
Bu kadar geniş ve tüm tonların yazarları tarafından yapılan eleştirilere
belki de birkaç açıklama yapmasına izin verilebileceğime ve
Bazı yorumcuları inceleyin. Ancak önce ifade etmek için ayrılmalıyım
Eleştirmenlerimin büyük çoğunluğuna şükran duyuyorum
çalışma üzerine cömert bir övgü ve liberal olarak teşvik etti
tamamlama. Tamamen farklı olan başkalarına teşekkür etmeliyim
Sonuçlar, yine de onlara karşı ılımlı bir şekilde tartıştılar, çünkü
Görüşleri olması gereken bir rakibi tedavi ettikleri nezaket
mutlaka onları rahatsız etmiş ve sadece böyle bir
Kurs benim açılmamış saygımı emretti, kesinlikle değil
Argümanlarını takip ettiğim ilgiyi azalttı.

Amacının ve çizgisinin iki ciddi yanlış anlaması vardır.
düzeltmek istediğim bu çalışmanın argümanı. Bazı eleştirmenler var
İtiraz ettim, eğer öneriyi kurmayı başarmış olsaydım
İlk bölümde gelişmiş, ikinci ve üçüncü parçaların olması gerekmez.
Yazılmış: Aslında, mucizelere karşı tarihsel argüman
Sadece felsefi başarısızlığının sonucu olarak gereklidir. Şimdi
Tarihselin gerekli tamamlayıcı olduğunu iddia ediyorum.
felsefi argüman ve her ikisinin de eşit derecede gerekli olduğu
Konuyla başa çıkmada bütünlük. Ön onaylama
mucizelerin imkansız olduğu değil, ama
inanılmaz. Karşı-alagation, mucizeler olsa da
Önceden inanılmaz, yine de gerçekleştiler. Öyle,
Bu nedenle, sadece öncül oluşturmak için değil
inanılmazlık, ancak iddianın geçerliliğini incelemek
Bazı mucizeler meydana geldi ve bu tarihsel soruşturmayı içeriyor
İkinci ve üçüncüyü işgal eden İncil'in kanıtına
parçalar. Gerçekten de, birçoğu davanın tamamlanacağını kabul etmeyecek
Diğer tanıklar sonraki bir ciltte sorgulanır. ...

Referans yapmak istediğim ikinci nokta,
İkinci ve üçüncü bölümlerde sık sık yapıldı,
Dört kanonik İncil'in sonuna kadar yazılmadığını kanıtlayın
ikinci yüzyıl. Bu hata elbette bununla yakından bağlantılı
Hangisi yeni tartışıldı, ancak nasıl olduğunu anlamak zor
doğasını tespit etmek için en ufak bir sorun yaşayan herkes
Argüman ve adil bir şekilde ifade etmek için içine düşebilirdi. .
Gerçek şu ki, hiçbir şey kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
İncil. Onlar için kanıt sadece incelenir ve bulunur:
Şimdiye kadar, inancını garanti etmek için yeterli tanıklıktan ötürü
Anlık olarak ilan edilen mucizelerin gerçek oluşumu
İnanılmaz, varlığından bile belirli bir iz yok
Bu mucizelerin iddia edildikten bir buçuk asırlık bir buçuk.
meydana geldi ve özgünlüklerini kanıtlamak için hiçbir şey yok ve
gerçek. Bu, bir çabadan kurmaya çok farklı bir şey
Kendi özel teorim ve bunun nedeni bu argüman çizgisi
bazı eleştirmenlerin sürpriz olduğunu ifade ettikleri anlaşılmadı
sadece varsayımların ve olasılıkların belirleyici reddi
kanıt. Böyle bir öneme sahip bir durumda, açık olmayan bir tanıklık yok
ve şüpheli herhangi bir değere sahip olabilir, ancak için üretilebilir kanıtlar
Kanonik İnciller sıradan bile çok kısalıyor
gereksinimler ve mucizelerle ilgili olarak
ciddi düşünce.

Özelliğimiz için hiçbir kanıt olmasa bile,
İnciller, çok benzer İncillerin erken olması gerektiğini itiraf ediyorum
varoluş ve bunların eşit derecede aynı hüküm süren inancı temsil ettiği
Kanonik İnciller olarak: Sonuç olarak, sadece değiştiğim
Sallama, tanıklar. Ancak bu argümanı ilerletenler,
Batıl inançların gerçekliği olmadığı gerçeğini tamamen gözden kaçırıyorum
söz konusu inanç, ama mucizelerin gerçekliği ve
tanıkların onları kurma yeterliliği. Ne böyle objeciler
IGREGE pratik olarak bunun anlamına gelir: gerçeke inanmalıyız
Tüm deneyimlerle çelişen belirli mucizelerin ortaya çıkması
rapor edilen ama asla gerçekten alınmayan bir sahte mucizenin kütlesi
Yer, çünkü bazı bilinmeyen kişiler cahil ve batıl inançlı
kişisel bilgi veya dikkatli olduğuna dair hiçbir kanıt vermeyen yaş
soruşturma, bunların bir hesabını ve diğer kişileri yazmış,
Eşit derecede cahil ve batıl inançlı, onlara inandılar. Girişim
Bahsettiğim argümanı ilerletmeyen kimsenin
söz konusu sorunun doğasını fark etmiş olabilir ve
Mucizelerin Doğa Düzeni ile İlişkisi.

Şimdi ihtiyaç duyduğum bu genel itirazların sonuncusu
İncil ile ilgili zorluğun başladığını ifade etmek
Tam olarak sınavımın bittiği ve nasıl olduğunu açıklamak zorunda olduğumu,
Varlıklarının izi daha önce keşfedilemezse, dört
İnciller aniden genel dolaşımda bulunur.
ikinci yüzyıl ve bu tür yazarlar tarafından yetkili belgeler olarak alıntı yapıldı
Irenaeus. Cevabım, hesaplamamın tamamen gereksiz olması
bunun için. Kimse sahte edebiyat tarihini tanımadı
ikinci yüzyılda ve hızlı dolaşım ve hazır
Düzenleme eğilimi olan sahte işlerin kabulü, bir an için olabilir
o yüzyılın sonunda herhangi bir müjdenin kanonik konumunu göz önünde bulundurun
ya özgünlüğünün kanıtı ya da erken kökenli. Hangisi
İlgililer Bizi esas olarak ikincisinin sonu ile ilgili kanıt değil, ancak
birinci yüzyılın başlangıcı. İfadesek alsak bile
Irenaeus ve daha sonra Babalar, İskenderiye Clement, Tertullian ve
Origen, İncil hakkında, kesinlikle değersizdirler.
Geç bir tarihte kişisel görüş, yeterli gerekçenin bulunmadığı
gösterilen. Bu İncil'in önceki tarihinden farklı bir
İz, onları tanık olarak tamamen itibarsızlaştıran bir doğa hariç
Mucizeler için. İleri olan argümanları dikkatlice tarttıktan sonra
Bu çalışmaya karşı, güçlendirilmiş mahkumiyeti ifade etmeye çalışıyorum.
sonuçlarının gerçeği. Mümkün olan en iyi ve en güçlü nedenler
ilahi ve özür dilerim,
Argüman, gönderiyorum, sadece sallamakla kalmadı, aynı zamanda
çıkarım, bununla ilgili olmayan gösterilmiştir. Sahip olanların çoğu
Kalenin kendisine karşı profesyonelce ilerlemiş
nadiren değeri olan bazı dışarıdaki kaleden başka hiçbir şeye saldırmadı
savunma, ciddi bir saldırı deneyen diğerleri ise
Kilisenin uygulanabilir hale getirebilecek bir topçu olmadığını gösterdi
rasyonel kalede ihlal. Bunu sadece referans olarak söylüyorum
Kendimi temsil etmek için aldığım argümana ve hayır
bakımında kendi payımın duygusu.

Şimdi kendime daha fazla özellikle iki eleştirmenime değinmeliyim,
büyük yetenek ve öğrenme ile, bu işi en çok tabi tuttu
Kişisel ciddiyet ve
Resmi gayret yeteneği vardır. Profesör Lightfoot'a içtenlikle mecburum
ve Dr. Westcott, benim verdikleri dakika dikkat için
kitap. Dr. Westcott'un görüşlerine doğrudan saldırdım ve
Tabii sadece onun elinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü bana yapmasını bekleyebilirdi
cevap vermek; Ve Dr. Lightfoot'un sahip olduğu canlılığa şaşırmıyorum
Kendisinin kutsal tuttuğu ilkelere karşı bir çalışmaya saldırdı,
Her ne kadar yapmadığı için pişmanlığımı ifade etmeme izin verilebilse de
savunduğu davaya daha layık bir ruhla. Karşın
çok sıradışı minutiness ve yeteneğin düşmanca eleştirisi, kusur veya
Hata, en ufak derecede ana benim ana benim
Tartışma ve ben de Dr. tarafından itiraz edilen her noktanın
Lightfoot veya Dr. Westcott tarafından belirtilen
Hepsi pozisyonumu zayıflatıyor. Diyelim ki bu itirazlar sadece
detaylar ve sadece yan sorunları takip edin, ancak saldırı, eğer iktidarsızsa
ana pozisyona karşı, birçok durumda sinsice yönlendirildi
notlara ve geçiş referanslarına karşı ve bunun bol miktarda serpilmesine karşı
Mayıs ayı boyunca "Yanılgılar" ve "Yanlış Tespitler" gibi kelimeler
ona oluşturan müthiş bir görünüm ve kötü niyetli bir etki verdi
Herkes bir kez detaylı buluşmak için değer.


Bahseteceğim ilk nokta,
Dr. Lightfoot "Eusebius'un Sessizliği" ile ilgili. [45: 1] Aradım
Babaların sessizliğini göz önünde bulundurmanın önemine dikkat,
belirli koşullar altında; [45: 2] Ve ben, meraklısını ihmal edebilirim
sınırlama, Dr. Lightfoot'un bu konuda açılış yorumu
Davanın durumunun tekil tanımlayıcısı: "Bir eyalette daha fazla
özellikle, İncil için dış kanıtlarla ilgili olarak, sessizlik
önemli bir yer kaplar. "Dr. Lightfoot bunu sorgulamayı önerir
"Gizemli Oracle" ve "
Hiç belirsiz değil. "Ona tekrar katılabilirim, ama bu
Kesin tepki neredeyse çok tatmin edici olabilir.
İncil. Böyle bir sessizlik çok etkili olabilir, ama sonuçta sadece
Sezonun konuşması. Henüz hiçbir yerde argümanla karşılaşmadım
Bu, çünkü erken babaların hiçbiri kanonik İncillerimizi alıntılamıyor veya
Onlara ilişkin bir şey söyleyin, gerçek şu ki kanıtlar
Onlarla iyi tanıştılar ve onları apostolik olarak gördüler ve
yetkili. Dr. Lightfoot'un Sessizlik Argümanı, şimdiki
En azından Eusebius ile sınırlı. Argümanın döndüğü nokta şudur: Bütünü inceledikten sonra
Erken babaların mevcut yazılarından ve onları tam olarak bulmak
Kıyamet kullanımı ile kanonik İncil ile ilgili olarak boş
eserler ve diğer göstergeler, onlara karşı kanıt değiller, ben
Bunu, Hegesippus, Papias ve Dionysius örneğinde tamamlayın
Korint, Eusebius'un belirtmediği gibi,
Kayıp eserler İncil için herhangi bir kanıt içeriyordu, aslında
herhangi bir içerir. Ancak noktayı tartışmaya devam etmeden önce,
Ana için öneminin uygun bir tahmin oluşturulması gerekir
işimin tartışması. Profesör Lightfoot'un sahip olduğu belirgin emek
saldırısının hazırlanması üzerine harcanan, ona adanmış alan,
ve kendi açık sözleri, çoğu okuyucunun çoğunu varsaymaya yönlendirir
sonuçlarım üzerinde neredeyse hayati bir etkiye sahip olduğunu. Dr. Lightfoot
Sessizliğe hitap ettiğim pasajlardan alıntı yaptıktan sonra
Eusebius:-

    "Bu gerçekten de temelde yatan temel varsayımdır
    Akıl yürütmesinden; ve okuyucunun nasıl hatırlatılması gerekmeyecek
    Bu temelin kanıtlaması gerekiyorsa, argümanın çoğu parçalara ayrılır
    sağlam olun. Bu nedenle akıllıca bir usta inşaatçı ona bakardı
    önce vakıflar ve kendisinden önce kendini güçlerinden emin oldu
    kumaşını bu yüksekliğe yığdı. Bu bizim yazarımızın tamamen var
    yapmayı ihmal etti. "[46: 1]

Makalesinin kapanışına doğru, zaferle ifade ettikten sonra
"Ana sonuçlarının doğrulanamaz olduğuna" inanıyor, ayrıca şöyle diyor:-

    "Eğer öyleyse, o zaman okuyucu ne kadar büyük bir parçayı göremeyecek
    _Superernatural Religion'daki argümanın parçalara ayrılmıştır. "
    [46: 2]

Dr. Lightfoot'un buna içtenlikle inandığından şüphe etmiyorum, ama o
Tahmininde iyice yanıldığını söylememe izin verin
noktanın önemi ve bu çalışma ile ilgili olarak
Yukarıdaki pasajlarda yapılan temsiller çok garip
abartı. Ne yazık ki çok tanıdık, bağlantılı olarak
Bu kitaptaki eleştiri, büyük zaman harcamaları ve
Her neyse önem vermediğim saldırı noktalarındaki güç,
ve kendi içlerinde neredeyse hiç değeri yoktur. Yazarlar, sonra
izlenimini aktarmış olması gereken gösteri miktarı
Hayati çıkarlar tehlikede idi, en azından kendi görüşlerine göre,
bir "i", bir "t" yi dot etmeyi ihmal ettiğimi kanıtladı veya bir
Ters virgül, soruyu tam olarak nerede bıraktılar
oldu. Şimdi, mevcut örnekte, argümanın tüm kapsamı
Eusebius'un sessizliğine dayanan bir çıkarımdır.
sadece üç yazarın bazı kayıp eserleri,
davayı etkilemeden geri çekildi. Araştırmamın amacı
Erken yazarların eserlerinde gerçekte hangi kanıtların var olduğunu keşfetmek için
İncillerimizle ilgili. Eserlerin kalan parçalarında
Üç yazar, Hegeippus, Papias ve Corinth Dionysius, yapmıyorum
Bu İncil ile tanıştığına dair herhangi bir kanıt bulun,-eserler
Papias tarafından bahsediliyorum, ben de var olandan farklı
İnciller Matthew ve Mark'a atfedildi. Haklı olsam da olmasam da
Bu mevcut tartışmayı etkilemez. Bu tartışmasız bir gerçek
Eusebius'un bu yazarların kayıp eserlerinden bahsetmiyor
İncil'e herhangi bir referans veya hakkında bilgi içeriyordu ve
Biz başka herhangi bir yazardan herhangi bir ifadeyi bu etki üzerine. İtiraz
Dr. Lightfoot, Eusebius'un sessizliğinin bir inkarıyla sınırlıdır.
çıkarımını garanti eder, çünkü bunların
Yazarlar tartışmasız kanonikten alıntı veya referanslar yaptılar
Kitaplar, kayıp eserler hiç içermiyordu; Ancak, uzatmaz
bu kitaplarla ilgili ilginç bilgilere,
Eusebius'un kaydetme amacı. Dr. vermek için Lightfoot'un ifadeleri,
Bununla birlikte, mümkün olan en iyi desteği inceliyorum
Eusebius'u tamamen terk ettiğimi ve herhangi bir çıkarım çıkarmam
Ondan olumlu ifadelerinin ötesinde, davam nasıl durur?
Sadece iyi olabildiğince eksiksiz: Hegesippus, Papias ve
Dionysius, İncil lehine herhangi bir kanıt sunmaz. .
Bu nedenle okuyucu, ne kadar ciddi bir yanlışlığın
Dr. Lightfoot yaptı ve _supernatural argümanı ne kadar az
Din_, ondan çok daha fazlasını kursa bile etkilenecekti
iddia edildi.

Şimdi Dr. Lightfoot'un argümanını düşünmeye devam edebiliriz. O
Dikkatli ve belirgin bir şekilde ilan edilen şey olduğunu anladığını tanımlar
Eusebius'un tarihini oluşturma niyeti, söz konusu
veya tartışmalı ve tartışmasız kanonik kitapların yazılarında kullanımı
Babalar ve ona tam adalet yapmak için sözlerini alıntılayacağım,
sadece referans tesisi için, onun bölünmesi için özgürlüğünü almak
Üç paragrafta ifade. Diyor ki:

    "Eusebius bu nedenle bu iki yazı sınıfını tedavi etmeyi öneriyor
    iki farklı şekilde. Bu pasajın kardinal noktasıdır.

    "(1) Antilegomen'in herhangi bir zaman kaydettiği söz verdiği
    Eski yazar _employs_ sınıflarına ait herhangi bir kitap ([Yunanca:
    Tines Hopoiais Kechrentai]);

    "(2) Ama tartışmasız kanonik kitaplarla ilgili olarak, sadece
    böyle bir yazarın _tell için bir şeyleri olduğunda onlardan bahsetme profesörleri
    onlar hakkında_ ([Yunan: Tina Peri Ton Entiathekon eiretai]). Herhangi
    _anecdote_ Onlara saygı duyan faiz, aynı zamanda saygı göstermek
    Diğerleri ([Yunan: Ton Me Toiouton]), kaydedilecek.

    "(3) Ama onların durumunda, hiçbir yerde bizi yapmasını beklememize neden olmaz
    Ne kadar çok ve ancak kesin olsa da, sadece _quotations_ için ima edin. "
    [48: 1]

Üzerinde olduğumuz bu noktalardan sadece birini atmak için
Farklı olabilir, önce üçüncüsüne atıfta bulunacağım. Eusebius
düşündüğü kitapların sadece alıntılarına dikkat edin
tartışmasız? Aslında, aslında böyle bir şey yaptı
Peter'ın 1. Mektubu ve John'un 1. Mektubu,
ki bu tekrar tekrar ve en empatik bir şekilde ilan edildi
tartışmasız. [49: 1] Bu Dr. Lightfoot tarafından kabul edildi. O
Korintliler için Epistle'ye bir referansdan bahsettiğim için atlandı
Roma Clement Mecteri veya Theophilus'un referansı
John'un İncili ve diğer sözde alıntılar yapılabilir
Niyet kadar gözetim için. Öte yandan yaptı
Tartışmalı kitaplardan bahsedin, sadece sözü vermediğine dair kanıtlardır
Bunu yapmak, ama aslında sözünü yerine getirdi. Çok
Bu noktada söylenebilir, bu nedenle çok az şey düşünüyorum
Tartışırken zaman kaybetmeyi düşünmediğim önem
BT. Eusebius'un sessizliği ile ilgili iddialarım da
Sadece alıntılardan bahsetmeyi önerdiği varsayımını ekleyin
"tartışmasız" kitaplardan, bununla sınırlıdırlar.
BAŞINA BAŞINA BAŞARIMIZDA İLGİLİ OLMADIM
tamamen. Bu tür en farklı alıntılar olsa bile
söz konusu üç yazarın kayıp eserlerinde meydana geldi,
kitabın varlığının ötesinde hiçbir şey kanıtlamayabilirdi
alıntılanan, iş yazıldığı sırada, ancak
Özgünlüğünü ve güvenilirliğini belirleyecek bir şey yok. İçinde
İncil'in delil yokluğu, özür dileyenler minnetle
bu tür belirsiz göstergeler bile aldı; gerçekten nadiren var
Başka kanıtlar, ancak çok daha kesin bir şey gereklidir.
Mucizelerin gerçekliğini ve ilahi vahiyin gerçekliğini belirleyin. Eğer
Argüman uğruna, bir kenara koyun, pozisyon nedir?
Biz hiçbir alıntı olmadığından çıkarma hakkımız yok
Hegesippus, Papias ve Dionysius'un eserlerindeki İnciller
Corinth, çünkü Eusebius onları kaydetmez; Ama diğer tarafta
El, hala daha az olduğunu daha az hakkımız var.

Eusebius'un sessizliğinden çizmeyi önemsediğim tek çıkarım
Dr. Lightfoot'un bunu her ikisinden de kabul ettiği
Söz ve pratik, çıkarma hakkım var: herhangi bir eski olduğunda
yazar "_tell hakkında bir şey var_" İncil ", herhangi bir _anecdote_
Onlara saygı duymak ilgi çekici, "Eusebius kaydedecek. Bu
sadece bu çalışmanın en ufak bir değeri olan bilgiler
Bu yazarlarda aranmak. Bu nedenle şimdiye kadar üretimden
_supernatural argümanlarının bazılarında yıkıcı etki
Din_, üzerinde biraz zamanın tebrik ettiği,
Dr. Lightfoot'un sessizliği hakkında ayrıntılı ve öğrenilmiş makalesi
Eusebius onları en kesin şekilde destekler.

    Doğrudan üç yazardan daha fazla konuşmaya devam etmeden önce
    Tartışma, prosedürüne biraz bakmak iyi olabilir.
    Eusebius ve not, daha yakından gitmeye özen gösterenler için
    Madde, babaların sahip olduklarını kaydetme vaadini nasıl yerine getiriyor
    İncil'i anlatmak için. İlk olarak, bundan bahsedebilirim
    Eusebius, kompozisyonu hakkında kendisinin ne bildiğini belirtiyor
    İncil ve diğer kanonik eserler. [50: 1] İki kez o
    İskenderiye'nin Clement'in verdiği hesabı alıntılar
    Mark'ın müjdesinin kompozisyonu ve ayrıca ifadelerini belirtiyor
    Diğer İncillerle ilgili olarak. [50: 2] Benzer şekilde
    Irenaeus'un hakkında vermesi gereken bilgi, olduğu gibi
    Dört İncil ve Diğer Eserler, [50: 3] ve Origen'in ne söylediği
    onlarla ilgili. [50: 4] Mevcut eserleri sorgulamak, aslında
    Eusebius'un yararlı bir şey alıntılamayı ihmal etmediği veya
    İlk yazarlardan bu kitaplar hakkında ilginç. Dr. Lightfoot
    Eusebius'un kendisini en dar sınırlarla sınırladığını söylüyor
    Konusuna adalet izin verecek "ve bunu
    Irenaeus davası. Diyor ki: "O (Eusebius) müdürü verse de
    Bu yazarda dört İncil ile ilgili geçiş (Irenaeus,
    _Adv. Haer._ iii. 1, 1)
    İlginç ifadeler doğrudan veya dolaylı olarak etkiliyor
    Soru, _E.G._ Aziz John'un müjdesini karşı koymak için yazdığı
    Cerinthus ve Nicolaitans hataları (Irenaeus, _adv. haer._ iii.
    11, 1). "[51: 1] Ancak," ilginç "
    "Atandı, bu da alıntılanan parça bağlamında değil,
    herhangi bir otoriteden türetilen bilgiler olarak gelişmiş değil, sadece
    tartışma sırasında ve onu ayırt edecek hiçbir şey yok
    Sadece kişisel görüşten, bu yerde Eusebius iyi olabilir
    geçti. Dr. Lightfoot ayrıca şöyle diyor: "Böylece o da
    oybirliğiyle gelen geleneği ile ilgili birkaç satır alıntı yapar
    St.John ile tanışan Asya yaşlıları, [51: 2] O atladı
    Bu geleneğin önemli bir
    dördüncü müjdenin özgünlüğüne dayanarak, ilan edildi
    Mesih'in bakanlığı bir yılın ötesine geçti, böylece
    Dördüncü İncil'in bariz kronolojisini doğrulamak
    Synoptistlerin görünen kronolojisi. "[51: 3] Ancak hiçbir şey,
    Eusebius'un arzusundan veya niyetinden daha fazla olabilir
    İnciller arasındaki herhangi bir uyumsuzluğu temsil eder veya
    diğerlerinin pahasına. Aksine, bir
    Tutarsızlık olmadığını göstermek için ayrıntılı açıklama
    aralarında, tekil olarak görüşünü onaylamak ve desteklemek
    Üçünün niyeti olduğu için alıntılar
    Synoptistler sadece bir yıl sonra Rab'bin yapılarını yazmak için
    Vaftizci John'un ve John'un hapis cezası
    Önündeki diğer İnciller, dönemin bir hesabını yazmadı
    diğer evanjelistler tarafından kucaklandı. [51: 4] Dahası,
    Irenaeus'un olağanüstü iddiaları sadece
    Synoptics, ama aynı zamanda dördüncü müjde ve Eusebius kesinlikle
    ancak bu tür görüşleri alıntılamak için çok fazla eğilim hissetmedim, ancak
    Irenaeus onları tarafından verilen geleneklere dayandırıyor gibiydi.
    John ile tanışan presbistler.

O zaman, Eusebius'un sadece kendini taahhüt etmediğini itiraf etti
Herhangi bir eski yazarın "anlatacak" bir şeyleri olduğunda kaydolun
tartışmasız kanonik kitaplar, ancak bu, mevcut test ile değerlendirildi
inceleyebileceğimiz yazılar, aslında bunu yapar, görelim
sadece üçü durumda çizme hakkımız olan sonuçlar
"Sessizlikten bir şey çıkardığımla ilgili yazarlar
Eusebius. "

Eusebius'un Hegesippus'u çok yüksekte tuttuğunu neredeyse hiç gerekmiyor
tahmin. Ona çok sık atıfta bulunuyor ve açıkça gösteriyor
Sadece değer vermekle kalmadı, aynı zamanda yazılarını yakından tanıştı.
Eusebius, Hegesippus'un çalışmalarından alıntılar çok uzun bir açıklama
James'in şehitliği; [52: 1] Hegesippus'u yetkisi olarak ifade eder.
Simeon'un İsa'nın bir kuzeni ([Yunan: Anepsios]) olduğu ifadesi,
Cleophas Babası, o yazara göre, kardeşi
Joseph; [52: 2]
Hegesippus'a referans; [52: 3] Hegesippus'tan bir hikaye alıntı yapıyor
İsa ailesinin bazı üyeleri ile ilgili olarak,
Domitian'dan önce getirildi; [52: 4] Anlatımını belirtiyor
Simeon'un şehitliği, erkenden diğer konularla birlikte
Kilise; [52: 5] Başka bir yerde övgü açıklaması yapıyor
Hegeippus ve yazıları; [52: 6]
Hegesippus'un piskoposluğuna kadar Roma'da olduğu ifadesi
Eleutherus, [52: 7] ve daha fazla çalışmasını övmek için konuşuyor,
Clement Eptle'sine gözlemi ve hakkındaki sözlerini alıntılar
Korint'teki kilise, Roma piskoposlarının ardışıklığı, general
Kilisenin durumu, heresies'in yükselişi ve diğer konular. [52: 8] Ben
Onları fark ettiğim gibi Hegesippus'a bu sayısız referans
Eusebius'un sayfalarını çevirirken, ancak diğerleri muhtemelen
benden kaçtı. Eusebius taahhüdünü yerine getirir ve hangi tartışmalı eserleri ifade eder
Hegesippus tarafından kullanıldı ve onlar hakkında söyledikleri ve bunlardan biri
İbranilere göre müjde idi. Ancak,
İncillerimizle ilgili her türlü tek açıklama ve meşru
Çıkarma ve çizmeyi umursamadığım tek kişi, Hegesippus
Onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Bunu basitçe ekleyebilirim
Eusebius, Matthew ve Mark'ın hesabını Papias'tan bir adamdan alıntı yapıyor
Kimi hor görme gibi bir şey ifade eder ve tekrar ona atıfta bulunur
İskenderiye Clement'in ifadesinin onaylanması
Mark İncil'in kompozisyonu, [53: 1] tüm nedenlere aykırı olurdu
taahhüdü ve genel uygulamasının aksine, bunu varsayalım
Eusebius, tarafından verilen bilgileri kaydetmeyi ihmal ederdi
Hegesippus, çok iyi tanıdığı ve kim olduğu bir yazar
çok saygı ile konuşuyor.

    Eusebius'un özellikle alıntı yapacağını söyledim
    Dördüncü İncil ile ilgili herhangi bir şey ve önemseyenler için
    Sebeplerimin kısaca verilebileceği noktaya daha yakından girin. HAYIR
    Eusebius'u tuhaf bakımı dikkate almadan dikkatle okuyabilirsiniz
    John ve yazılarından bahsettiği ve önemli ölçüde
    onlarla ilgili olarak benimsediği özür diledi. Herhangi bir dışında
    İncil'in kendisi hakkında ifade edilen şüpheler, tartışma
    Kıyamet ve ikinci ve üçüncü mektupların özgünlüğü
    Eusebius'un çok iyi tanıştığı adıyla çağrıldı ve
    aynı John'un sahip olduğu imkansızlığın kritik ikilemi
    hem müjde hem de kıyamet yazdı,
    İskenderiye Dionysius'un argümanını alıntılar, [53: 2] Açıkçası
    onu konuyla tuhaf bir şekilde ilgilendirdi ve
    Dördüncü İncil, onun tanınmasıyla kesinlikle azalmadı.
    Bu çalışma ve üç sinoptik arasındaki temel fark.
    John'dan bahsettiği ilk vesileyle,
    Zulüm sırasında Patmos'a sürüldüğü geleneği
    Domitian altında ve kıyamet anlamına gelir. Irenaeus'tan alıntı yapıyor
    Bu geleneğin desteği ve işin kompozisyonu
    Domitian'ın saltanatının kapanması. [54: 1]
    Domitian altında zulüm ve bir komuta ilişkin hegesippus alıntılar
    Bu imparator tarafından David'in tüm gelecek nesillerini öldürmek için, [54: 2]
    Ayrıca Tertullian'ın hesabı, [54: 3] özlerini saran
    Nerha'nın başarılı olduktan sonra
    Domitian ve Senato
    İkincisi, Havari John, Patmos'ta sürgünden döndü ve,
    Efes'e yerleşen dini geleneğe göre. [54: 4]
    Sevgili öğrencinin, havari ve evangelist John'un John'un
    Domitian ve onun ölümünden sonra Asya kiliselerini yönetti
    Patmos'tan dön ve Trajan'da hala yaşadığını
    Narpayı başardı ve bunun gerçeği için pasajlardan alıntı yapıyor
    Irenaeus ve İskenderiye Clement. [54: 5] Sonra bir hesap verir
    John'un yazılarından ve müjdenin yapması gerektiğini iddia ederken
    Evrensel olarak gerçek olarak kabul edilmek, haklı olduğunu söylüyor
    Dördünün arasında sırayla, onun kompozisyonunun
    ayrıntılı bir açıklama verir. Alıntı yapmak gerekli değil
    Dördüncü İncil'in ve kompozisyonunun açıklaması,
    John'un diğer üçünü aldığını söylüyor
    İnciller ve gerçeklerini kabul ederken, yaptıklarını algılayarak
    Mesih'in önceki tarihinin bir anlatısını içermez. Bunun için
    Sebep, bunu yapmak için kabul edilmek, işlerin bir açıklamasını yazdı
    Vaftizciden önce İsa'nın hapse atılmasından önce. Biraz sonra
    Olağanüstü akıl yürütme, Eusebius dikkatlice kimsenin olmadığını söylüyor
    İncil'in şu anda olduğunu düşünebileceği noktaları düşünüyor
    birbirleriyle varyans ve John'un muhtemelen
    Matthew ve Luke onlara vermişlerdi çünkü soybilimleri atladı.
    [54: 6] Konuşurken ne söylemek zorunda olduğumu daha fazla tahmin etmeden
    Papias'ın, bence Eusebius'un farkında olduğu ve
    İlgilenen, yazılarla bağlantılı tuhaf zorluklar
    John'a atfedilen, daha güçlü bir dava koymamak ve alıntı yapmak
    Daha sonra ve sonuç olarak daha az ağır yetkililerden gelen gelenekler,
    Kesinlikle daha özel bir hazırlık ile kaydedilirdi
    Hegesippus tarafından verilen konu hakkında bilgi
    Sık sık katkı altında yatıyor, yazıları içerse.

Papias ile ilgili olarak dava hala daha net. Eusebius'u buluyoruz
Matthew ve Mark tarafından İncil kompozisyonu hakkındaki hesabını alıntılar,
[55: 1] zaten benzer bir anlatı vermiş olmasına rağmen
İskenderiye Clement'ten Mark ile ilgili olarak Papias'a hitap etti
onay. Varsaymak mümkün mü yoksa izin verilebilir mi?
Bu, Papias diğer iki İncil'den herhangi bir şeyi bilseydi, olmazdı
Onları presbyters'dan sordular ve
bilgi? Ve eğer olduğunu varsaymak mümkün mü yoksa izin verilebilir mi?
Papias, kompozisyonu hakkında benzer bilgiler kaydetmişti.
Üçüncü ve dördüncü İncil, Eusebius bunu alıntı yapmayı atlayacak mıydı?
Kesinlikle hayır; Ve Dr. Lightfoot'un makalesi bunu kanıtlıyor. Eusebius yapmadı
sadece bu tür bilgileri vermeye söz verdi ve bunu her durumda yapar
hangi test edebiliriz, ama aslında Papias'ın sahip olduğunu belirterek yerine getirir
İncil hakkında söylemek gerekirse. Dikkatsiz olsa bile, onun çok
İlk iki İncil'e atıf ona iddiaları hatırlatmış olmalı
geri kalanı. Bununla birlikte, onu harekete geçiren özel nedenler var
Papias'ın dördüncü hakkında anlatacak bir şeyleri olduğundan daha emin
İncil,-ve bilgisinde dördüncü bir müjde varsa
Bunu anlatmak için bir şey vardı,-Eusebius onu kaydederdi. .
Papias'tan yaptığı ilk alıntı, piskoposun
Hierapolis,
Presbyters'ın sözleri, "John veya Matthew ne veya başka ne
Rab'bin öğrencileri ve ne ortaya çıkma ve Presbyter John,
Rab'bin öğrencileri, diyelim. "[55: 2] Eusebius gözlemliyor ve özellikle
John'un adının pasajda iki kez belirtildiğine dikkat çekiyor,
Eski, Peter, James ve Matthew ve diğer elçilerle bahsedilen,
Açıkçası, evangelist ve ikincisinin açıkça
Presbyter'ın atanmasıyla ayırt edilir. Eusebius bunun
isminin iki adamı olduğu iddiasının gerçeğini kanıtlar
Asya'da John ve Efes'te hala iki mezar gösterildi.
John'un adı. Eusebius daha sonra muhtemelen ikinci olduğunu iddia etmeye devam eder
İki Johns'tan, ilk olmasa da, vahiy gören adamdı.
Herhangi bir bilgiyi herhangi bir şekilde alıntı yapmak için ne bir fırsat
Tanıdıkları sorgulayan Papias'tan konu
İkisiyle! Dikkatini çok önemli bir şekilde John'a döndü
Matthew ve Mark ile ilgili alıntılarını yaptığı an, ben
Hem Dr. Lightfoot'un sonuçlarıyla ve
davanın tuhaf koşulları, sessizliğini teyit ederek
Eusebius, Papias'ın üçüncüsü veya
Dördüncü İncil.

Aynı akıl yürütme için Corinth Dionysius'u tartışmaya devam etmeme gerek yok
Durumu için de aynı şekilde geçerlidir. Bu nedenle, sadece birkaç kelimem daha var
Eusebius konusunda söylemek. Amaçladığı şeyden memnun değil
Yıkıcı eleştiri olmak için Dr. Lightfoot, cesurca ilerliyor.
yapıcı ve, "gerçeklerden ayık bir kesinti olarak" aşağıdakileri yapar
İtalik olarak yazdırdığı açıklama: "_ Eusebius'un Sessizliği
Dördüncü İncil'e erken tanıklara saygı göstermek bir kanıttır
Favour_. "[56: 1] Şimdi,
Dr. Lightfoot'un kendisi, bu sessizlik gerçekten ne anlama geliyor? Demek ki,
Sessiz olması gereken ilk yazarların
dördüncü müjde ile bağlantılı herhangi bir şey hakkında tanıklar, ama basitçe
Eusebius fark etmiş ve sadece o müjdenin kullanımını kaydetmezse
Herkes tarafından, dördüncü yüzyılda kendisinin olduğunu gösterir,
sadece kullandığı tartışmasız kitaplar arasında sınıflandırdı.
bahsetmeyi taahhüt etmiyor. Görüşünün değeri çok geç bir tarihte
çok küçük.


Profesör Lightfoot Daha sonra, bağlantılı olarak bana şiddetli bir saldırı sağlıyor
"Ignatian Mektupları" ile, eşit derecede kürtajlı ve
Ayrıntılarla sınırlı. İçinde bulunan ruhtan şikayet etmek istemiyorum
Makale ne yazılmıştır, ne de haksızlığı. Genel olarak bunu düşünüyorum
Okuyucular güvenli bir şekilde bir tartışmanın tonu yargılamaya gitebilir
devam ediyor. Ne yazık ki, sürekli suçlama
Bu makalede bana karşı getirilen ve dakikaya dayanarak
İzlenecek çok az önem taşıyan eleştiri, izlenimi bırakmaya yatkın
iyi kurulmuş olduğunu, çünkü çoğu içinde çok doğal bir duygu var
Doğru, hiç kimsenin bu tür izlemeleri pervasızca dağıtmayacağını düşünür. BT
Bu, tek başına böyle bir saldırıyı tehlikeli yapan bu mu? Şimdi gibi bir işte
Bu, pek çok ayrıntıyla uğraşırken,
hatalardan kaçmak için olası. Bir eleştirmen veya rakip elbette
Yüksek fikirli veya hatta olmasına rağmen, bunları işaret etme hakkına sahip
Kendi çıkarları için canlı olarak, bunu bir
Haksız Detrakasyon Ruhu. Ama bunu yaparken bir yazar olmak zorunda
Doğru, çünkü bu tür suçlamaların liberal olması ve gösterilebilirse
suçlamalarının asılsız olduğunu, çift kuvvetle geri tepiyorlar.
kendisi. Bu nedenle, cevap vermem imkansız olduğu için öneriyorum
Tüm bu saldırılar, Profesör Lightfoot ve Dr. Westcott'u takip etmek için
Ignatian'a muamelem hakkındaki tartışmalarında biraz küçüklük
Epistles ve bir zamanlar herkes için mezar yanlışlıklarını gösterecek
kendilerini taahhüt ediyorlar.

Dr. Lightfoot, tartışmanın karakterini görmezden gelmez.
ki bu, ama onun takdirinin
Zorluk hiçbir şekilde ona hayırsever duygularla ilham vermez. Diyor ki:
"Ignatian soru,
Daha önceki Hıristiyan tarihinin öğrencisi. Literatür hacimlidir; .
İlgili hususlar çok geniş, çok çeşitli ve çok karmaşıktır.
Bu nedenle, bir yazar, bir isteğe ihanet ederse affedilebilir
Bu konuya aşinalık. Ama bu durumda okuyucu doğal olarak
geldiği görüşlerin belirtilmesini bekler
Biraz fark. "[58: 1] Fikirlerimi ifade ettiğim eleştirmen nesnelerim
kararla. Bundan sonra bu kararı haklı çıkaracağım, ama yaparım
Burada, bunu zorlaştıran nedenlerin
Dr. Lightfoot, soru hakkında nihai ve belirleyici bir yargı oluşturmak için
Benim için kolaylaştır. Çok az mantıklı algılama gerektirir
Otantikliğin çok zor olduğu mektupların
Kurmak, İncil için tanıklık olarak fazla bir etkiye sahip olamaz.
Ancak alıntı yapılan açıklama, saldırının tabanı haline getirildi,
ve savaş aşağıdaki terimlerle ilan edilir:

    "Okuyucu doğal olarak bir yazarın kullanmayacağını düşünmeye yönlendirilir
    Kapsamlı bir ustalık elde etmedikçe çok kararlı bir dil
    öznenin; ve referanslarla dolu notları bulduğunda
    En yeniden yatırılan bilgi kaynaklarına, bir keresinde kredilendiriyor
    üzerine taşıyan literatür hakkında 'kapsamlı' bilgiye sahip yazar
    BT. Bu nedenle yazarın
    haklı olan konuyla doğru tanıdık olduğunu gösterir
    Bizden ayırt edildiği gibi diktasına ağırlık bağlıyız
    argümanlar. "[59: 1]

Bu cümle tartışmanın kapsamını göstermektedir. Ancak benim dikemim oyun
Boyunca çok bağlı bir parça ve hiçbir ağırlık eklenmese bile
Onlar-ve hiç bir şey olmasını istemedim-argümanım olmaz
En azından etkilenmiş olmak.

Saldırı yapılan ilk nokta, daha sonra saldırıya uğrayanların çoğu gibi,
sadece eleştirel tarihlerden biri. Yazdım: "En güçlü iç ve aynı zamanda
diğer kanıtlar, hangi alanın ayrıntılı olarak gitmemizi yasakladığı gibi,
(1) Suriye versiyonunu en çok tanımak için eleştirmenlerin çoğunluğu
Ignatius Extrant'ın mektuplarının gerçek biçimi ve (2) bu kabul edilir
Yine de
Mektuplar. "[59: 2]

Bu Dr. Lightfoot'un üzerine:-

    "Sonuçların bir özeti olarak hiçbir ifade daha hatalı olamaz
    Suriye'nin yayınlanmasından bu yana Ignatian tartışmasının
    bundan daha mektuplar. "[59: 1]

Bunun biri için oldukça "kararlı bir dil" olduğu kabul edilecek
"fark" vaaz eden. Ancak ayrıntılara geldiğimizde
Dr. Lightfoot itiraf ediyor: "
İki formdan biri veya diğerinde Ignatian mektupları,
bu öncelik sorununa neredeyse eşit olarak bölünmüş olun. "Görünüşe göre
Beşten bahsettiğinde bunu yeterince gösterdiğini düşünün
her iki tarafta altı eleştirmen; Ama bu değiştirilmiş yorumda bile
İfademin doğruluğunun tam anlamıyla korunabileceği. Ki
Süryani Mektuplarının önceliğini tanımak olarak belirtilen beş isim
Milman, Boehringer, De Pressense ve Dr. Tregiles'inkiler eklenebilir.
Hemen başıma geliyor. Ama hangi zemine sormalıyım
Kesinliği kesinlikle kabul edenlerle sınırlandırıyor mu? BEN
Kesinlikle sınırlamayın, ancak çoğunluğun tercih ettiğini doğrulayın
Üç Curetonian mektubu ve bu çoğunluğun kısmen yapıldığı
mektuplardan herhangi birinin gerçekliğini reddedenlerin
Süryani'nin en saf ve en az serpiştirilmiş biçimini düşünün
EPISTLES. Bu, bağlamı okuyan herkes için belirgin olacaktır. İle
İkincisi (2) bir kısmına göre, cümlenin bir kısmı, hemen söyleyeceğim
"Çoğu", "birçok" için kalemin bir kaymasıdır, bu da düzelttiğim
baskı. [60: 1] Otantikliği inkar eden veya kabul etmeyenlerin çoğu
Curetonian versiyonunu tercih edin. Tuebingen okulu oybirliğiyle değil
ve ona ait olmayan eleştirmenler var. Bleek,
Örneğin, kendini inanmaya adamayan,
Curetonian "Im Hoechsten Sınıfı Wahrscheinlich." Volkmar,
Lipsius ve Rumpf onları tercih ediyor. Dr. Lightfoot diyor ki:

    "Lipsius örneği, bunu gösterdiği gibi özellikle öğreticidir.
    nokta. Bir zamanlar önceliğini ve gerçekliğini korumak
    Curetonian mektupları, son zamanlarda, eğer onu haklı olarak anlarsam,
    Her iki soru hakkındaki eski görüşünü geri çekti. "[60: 2]

Ancak Dr. Lightfoot onu haklı olarak anlamadı. Lipsius var
Sadece Süryani Mektuplarının otantik olduğu fikrini geri çekti, ama,
Şimdi tüm formlarında Ignatian mektuplarının olduğunu iddia ederken
Sahte, hala Curetonian versiyonunun önceliğini koruyor. O
İlk olarak bu görüş değişikliğini 1873'te kesin olarak açıkladı:
"Bir Dem Relativ Groessern Alter Der Syrischen Textestalt Gegeneber Der
Kuerzeren Griechischen Halte ich Uebrigens Nach Wie Vor Fest. "[61: 1]
Dr. Lightfoot'un atıfta bulunduğu kağıt, Lipsius da tekrar diyor
Oldukça belirgin bir şekilde: "ich bin noch jetzt ueberzeugt, dass der Syrer
Zahlreichen Faellen Den Relativ Urspruenglichsten Metin Bewahrt Hat (Vgl.
'Niedner's Zeitschr' da Meine Nachweise. S. 15ff). "[61: 2]
Bütün bunlara (2) noktaya, tek
Söz konusu konu, eleştirmenler arasında sadece bir fikir gölgesidir.
Ignatian mektuplarının özgünlüğü her türlü.

Ancak Dr. Lightfoot, "Bu noktaya biraz ışık atmak" için devam ediyor
"Bu konuda görüşün genel ifadesini analiz etmek
daha önceki bir pasajda verildi. "[61: 3] attığı" ışık "görünüyor
O kadar tuhaf bir ortamdan geçmek için çok daha çok olmalıyım
ona karanlık demeye cazip geldi. Okuyucuya beni tercih etmesi için yalvarıyorum
Bu konuya dikkat, çünkü burada ciddi bir saldırı başlıyor.
tek başına hata dolu notlarım ve ifadelerimin doğruluğu
ve yanlış beyan. Atıfta bulunulan ve alıntılanan genel ifade
aşağıdaki gibi:--

    "Bu üç Süryani mektubu en şiddetliye maruz kaldı
    İnceleme ve en abl en eleştirmenlerin çoğu onları telaffuz etti
    Ignatius'un tek otantik mektupları, diğerleri ise
    Bunların bile Ignatius'tan çıkan gerçek harfler olduğunu itiraf edin,
    Onları yedi Yunan mektubunun versiyonuna tercih edin ve düşünün
    sahip olduğumuz harflerin en eski biçimi. (1)
    Ancak on altıncı yüzyılın başlarında, en güçlü şüpheler
    atfedilen mektuplardan herhangi birinin gerçekliğiyle ilgili olarak ifade edildi
    Ignatius'a. Magdeburg Centuriators ilk olarak onlara saldırdı ve
    Calvin (s. 260) onları sahte olduklarını ilan etti, [^1] tam olarak bir fikir
    Chemnitz, Dallaeus ve diğerleri tarafından paylaşıldı; ve benzer şüpheler,
    az çok kesin, on yedinci boyunca ifade edildi
    yüzyıl, (2) ve nispeten son zamanlara kadar, (3)
    Bir yargı oluşturma aracı o zamanki gibi tam değildi.
    Mektupların enterpole edildiğini şüphe yoktu. Fuller
    Sınav ve konunun daha kapsamlı bilgisi
    daha önceki şüpheleri doğruladı ve büyük bir eleştirmen kitlesi tanıyor
    Bu mektupların hiçbirinin gerçekliğinin belirlenemeyeceği,
    ve ancak daha sonra düşünülebilecekleri ve sahte
    Kompozisyonlar. (4) "[62: 1]

İlk notta (1) s. 259 Bunsen, Bleek, Boehringer,
Cureton, Ewald, Lipsius, Milman, Ritschl ve Weiss ve Dr. Lightfoot
ifadelerimi aşağıdaki gibi analiz etmeye gelir: Ve bir keresinde onu
Her ikisinin de paralel sütunlarındaki açıklama ve metnim
Konuya daha fazla dikkat çekmek için:

          DOĞRUSU.                 |    Dr. Lightfoot'un ifadesi.
                                     |
_ En iyi eleştirmenlerin sahibi | "Bu referanslar,
Onları tek olarak telaffuz etti | gözlemlenen, açıklamak için verilir
Ignatius'un otantik mektupları, | _trole hemen_, belki de
Kabul etmeyen diğerleri_ | sadece değil,
bunlar bile gerçek mektuplar | Yazarlar _ bunu kabul etmiyor
Ignatius'tan çıkan, _still | Bunlar bile_ (Curetonian
onları tercih_ | Epistles) _ gerçek mektuplar
Yedi Yunan mektubu, _ ve düşünün | Ignatius'tan kaynaklanıyor, hala
Onlar en eski biçimi | onları tercih etmek
sahip olduğumuz mektuplar_.           | yedi Yunan mektubu ve düşün
                                     | Onların en eski şekli
                                     | Sahip olduğumuz mektuplar. '"[62: 2]


Bağlamı okuyan herkes için açık olmalıdır [62: 3]
Cümle Curetonian lehine ifade edilen görüşleri belirtiyorum
Mektuplar ve doğal olarak bunun sonuna yerleştirilen nota
cümle, bu olumlu görüşü temsil etmeyi amaçlamalıdır,
özgünlüğü kesinlikle koruyanların veya sadece akraba
öncelik. Dr. Lightfoot sessizce yorumlarında ana
Notun gösterdiği metnin ifadesi ve ardından "
Işık "Aşağıdaki açıklamalarla noktaya:-

          DOĞRUSU.                 |   Dr. Lightfoot'un ifadesi.
                                     |
_Cureton, Bunsen, Boehringer, Ewald, | "Bu nedenle okuyucu,
Milman, Ritschl_ ve _weiss_ | Bunu duymaya neredeyse hiç hazır değil
Hem önceliği hem de | Bu dokuz yazardan biri değil
Süryani Mektuplarının Gerçekliği.  | Ignatian mektuplarını kınıyor
_Bleek_ kendini bir | sahte. Bleek tek başına ayrılır
Mektupların belirgin tanınması | meseleyi bazılarında bırakıyor
herhangi bir şekilde. Vossian | eğilimliyken belirsizlik
EPistles, diyor ki: "Aber auch ölmek | Bunsen'in görüşü; diğer sekiz
Echtheit Dieser Recention IST | belirgin bir şekilde korumak
Keineswegs Sicher. "Curetonian'ın gerçekliğini düşünüyor
Curetonian'ın "| mektuplarda" önceliği. [63: 1]
En yüksek dereceli muhtemel. "|
                                     |
_Lipsius_ tüm mektupları reddeder, |
Daha önce de söylediğim gibi, ama |
|
Süryani.                              |


Dr. Lightfoot'un ifadesi, bu nedenle,
Gerçekler ve en ince yaralanmayı yapan bu yaramaz türden. Yirmi yaşında bir okuyucu soruşturma sorununu almazdı, ama
Bu kadar olumlu iddialardan alacaktı.
Tamamen yanlıştı, aslında tam anlamıyla doğru.

Analizine devam eden Dr. Lightfoot, neredeyse her santimle savaşıyor
aynı tarzda öğütülmüş. Benim ifademle çelişemez
On altıncı yüzyılın başlarında en güçlü şüpheler ifade edildi
Ignatius'a atfedilen mektuplardan herhangi birinin gerçekliği ile ilgili olarak,
ve Magdeburg Centuriators'ın onlara saldırdığını ve Calvin ilan etti
Sahte olmaları, [64: 1] Ama Dr. Lightfoot diyor ki: "Eleştiriler
Calvin, özellikle bulunan pasajlara daha fazla
Yalnız uzun zamandır. "[64: 2] Tabii ki sadece uzun gerilim
O zaman biliniyor. Rivet Campianus'a Calvin'in İtirazları
Ignatius'a karşı değil, onu bozan Cizvitler. [64: 3]
Bu her zamanki teolojik teolojik, ancak sözlerini aktardığım gibi
Okuyucu Calvin kendisi için yargılayabilir. Dr. Lightfoot daha sonra şöyle diyor:

    "Aşağıdaki maddede doğrudan bir yanlışlık içeriyor. Chemnitz
    sahte oldukları görüşünü tam olarak paylaşmadı; üzerinde
    Aksine, onları birkaç kez yetkili olarak alıntı yapar; Ama diyor
    güçlendirmek için birçok yerde değiştirilmiş gibi görünüyorlar
    Papal gücünün konumu & c. '"[64: 4]

Pearson'un burada alıntılanan ifadesi rezerv ile alınmalıdır, çünkü
Chemnitz, bu mektuplardan alıntı yapanlardan alaycı bir şekilde konuşuyor
kanıt olarak. Onlara eski belgeler olarak muamele ederken veya parçalardan bahsederken
Onlardan saygıyla, Chemnitz Magdeburg'dan başka bir şey yapmaz
Centuriators, ancak bu doğrudan atfetmekten çok farklı bir şey
onları Ignatius'un kendisi için. "Uzun Gerginlik'teki mektuplar
hem Latin hem de Yunan formlarında Chemnitz'den önce. Onları söylüyor:
"... Çoklu Habent Olmayan ConteNendas Sententias, Praesertim Sicut Graece
Leguntur. Admixta Vero Sunt ve alia non pauca, quae profecto non
Referans Gravitatem Apostolicam. Adulteratas Enim Jam Esse Illas
epistolas, vel inde colligitur. "Daha sonra alıntıları gösteriyor
Ignatius'un mektuplarından alındığını iddia eden eski yazarlar
bu mevcut mektuplarda hiç bulunamıyor ve şöyle diyor: "De epistolis
Igitur Illis Ignatii, Quae Nunc Ejus Titulo Feruntur, Merito Dubitamus:
Transformatae enim videntur multis locis, reklam stabiliendum statum
regni ponticii. "[65: 1] onlar lehine konuştuğunda bile
"Onları hafif övgü ile lanetliyor." Tartışmanın tamamı ortaya çıkıyor
"tam" kelimesi ve benim için dakika eleştirisinin bir örneğidir.
açıkça Chemnitz ile tanışmayan eleştirmen. Bir Gölge
Alınan izlenimi iletirken az ya da çok şüphe veya kesinlik
Bir yazarın sözlerinden çok fazla öfkeye değmez.

Dr. Lightfoot, sonraki iki notuma çok ayrıntılı bir saldırı yapıyor ve
Burada tekrar onu yakından takip etmeliyim. Notum (2) s. 260 olarak okur
Aşağıdakiler:

    "(2) Bochartus, Aubertin, Blondel, Basnage, Casaubon, Cocus,
    Humfrey, Rivetus, Salmasius, Socinus (Faustus), Parker, Petau, & c.
    &C.; Cf. Jacobson, 'Pat. Başrahip. ' Ben. P. xxv; Cureton, 'Vindiciae
    Ignatianae, '1846, Ek. "

Bunun üzerine Dr. Lightfoot aşağıdaki ön açıklamaları yapar:-

    "Ama en önemli nokta.
    alıntılanmıştır. 'Benzer şüpheler' sadece bence yorumlanabilir
    bağlamdan şüpheler olarak '
    Ignatius'a atfedilen mektuplar. '"[65: 2]

Dr. Lightfoot'un ilk cümlede alıntılandığı gibi,
"En önemli nokta,"
söz konusu referansların sonraki analizinin tamamı,
sürekli olarak "
hangi alıntılar. "Bir dakikaya girmeden zor
sınıflandırmalar, birkaç kelimeyle doğru bir şekilde temsil etmek için
çok sayıda yazar ve kurs hakkında kısa bir süre adil bir fikir iletiyor
eleştirel yargı. Bu nedenle, büyük bir
Sınıf-hem bu nota hem de bir sonraki, sadece çağ farkı ile,
Metinde aynı ifadeyi açıklayın ve davayı abartmamak
Kendi tarafımda, bana çok ılımlı bir ifadeyi kullandım,
olumlu bir şekilde reddedenlerin görüşünün gücünü azaltmak
Epistles ve haksız yere yapanların tereddütünü temsil etmiyor
onları tam olarak kabul etmiyor. O zaman, korunan terimlerle-ve italisize dedim
Dr. Lightfoot'un bastırmayı seçtiği kısım-"benzer _DOUBTS,
Az ya da çok kesin_, "atıfta bulunulan yazarlar tarafından ifade edildi.

Dr. Lightfoot, Bochart'ın doğrudan bir mektup kınadığını ve
Muhtemelen gerisini de kınayacaktı; Aubertin, sarışın,
Basnage, R. Parker ve Saumaise aslında hepsini reddetti; Ve o yemek
Onları "fitil veya utanç verici bir şekilde bozulmuş" olarak telafi eder. Bu yüzden
Bu nedenle, hiçbir anlaşmazlık olamaz. Şimdi gerisini alacağım
ardıllık. Dr. Lightfoot, Humfrey'in "
enterpole edildi ve sakatlandı, ancak onlara gerçek inanıyor
ana. "Dr. Lightfoot, ifadeyi tamamen çarpıttı
metin, toplam kınamadan başka bir şey talep etmiyor gibi görünüyor
Nottaki mektuplar, ama Humfrey ve
Tüm bu yazarlar kesinlikle tüm mektupları reddetti
kendimi sadece ifade ettiklerini söylemekle sınırlamamalılar
Humfrey'in yaptığı "_DOUBTS_ az çok kesin". Dr. Lightfoot
Socinus'un "yolsuzlukları ve anakronizmleri kınadığını söylüyor, ancak şimdiye kadar
Görebildiğim gibi gerçek bir maddenin çekirdeğini sorgulamıyor. "Onun çok
Bununla birlikte, kesintiler kesinlikle "şüphelerin, daha fazla
veya daha az kesin. "" Casaubon, onları tamamen reddetmekten çok, "
Dr. Lightfoot, "Bazılarının antikliğini savunmayı vaat ediyor
Yeni argümanlarla mektuplar. "Ama hiç teyit etmedim
"Onları tamamen reddetti." Casaubon yerine getirmeden önce öldü
söz verilen söz, böylece hangi argümanları belirleyemeyiz
kullanmış olabilir. Ancak, antik çağın olmadığını belirtmeliyim
mutlaka bir belgenin gerçekliğini içerir. Bakımından
Perçin dava farklı. Bir
Başpiskopos aldıktan sonra atıfta bulunulan çalışmanın sonraki baskısı
Usher'in Kısa Yeniden Gerileme Baskısı, yapışmasını vermişti
"bu mektupların biçimi". [67: 1] Bu gerçek de
Pearson ve ben bunu gözlemlemeliydim. [67: 2] Petau, sonuncusu
Yazarlar atıfta bulundu: "Equidem Haud Abnuerim Epistolas Illius
Varie interpolatas et quibusdam additis mutatas, ac depravatas fuisse:
Tum aliquas esse fitilleri: Verum nullas omnino ab ignatio
Epistolas Esse Scriptas, Id Vero Nimium Temere Affirmari Sentio. "
Sonra Vossian Epistles'ın son yayınından bahsetmeye devam ediyor
Ve Usher'in versiyonu ve öğrenilen Cizvit babası artık yok
İfade etmek için karar verdi: "Ut Haec Prudens, AC Justa Susperio
Sit, Illas esse Genuinas Ignatii Epistolas, Quas Antiquorum Konsensüs
Illustribus TEMMIMONIIS Commendatas AC Propobatas Reliquit. "[67: 3]

Bir sonraki not (3), s. 260, sadece öncekinden ayrıldı
Referans kolaylığı ve Dr. Lightfoot üzerine alıntılar ve yorumlar
aşağıdaki gibi:--

    "Bir sonraki not (3), s. 260, aşağıdaki gibidir:-" '[Wotton, _praef.
    Clem. R. Epp._ 1718]; J. Owen, _enquiry orijinal doğaya, & c.,
    Evang. Kilise, Works_, ed. Russel, 1826, Cilt. xx. P. 147; Oudin,
    _Comm. De senaryo. Eccles._ & c. 1722, s. 88; Lampe, _comm. analit. eski
    Evang. Joan._ 1724, i. P. 184; Lardner, _credibility_, & c., _Works_,
    ii. P. 68 F.; Beausobre, _hist. Crit. De Manichee_, & c. 1734, i.
    P. 378, Not 3; Ernesti, _n. Theol. Biblioth. _ 1761, ii. P. 489;
    [Mosheim, _de Rebus Christ._ s. 159 f.]; Weismann, _NTROD. içinde
    Memorab. Eccles._ 1745, i. P. 137; Heumann, _Conspect. Reipub. Lit._
    1763, s. 492; Schroeckh, _chr. Kirchengesch._ 1775, ii. P. 341;
    Griesbach, _opusul Academ._ 1824, i. P. 26; Rosenmueller, _hist.
    İnterr. Libr. Kurban. Eccles._ 1795, i. P. 116; Semler, _paraphr.
    Epist II'de. Petri._ 1784, _praef._; Kestner, _comm. De Eusebii H.E.
    Condit._ 1816, s. 63; Henke, _allg. Gesch. Chr. Kirche_, 1818, i.
    P. 96; Neander, _k.g._ 1843, ii. P. 1140 [bkz. Ben. P. 327, ANM. 11;
    Baumgarten-Crusius, _lehrb. Chr. Dogmengesch._ 1832, s. 83; Cf.
    _Comp. Chr. Dogmengesch._ 1840, s. 79; [Niedner, _gesch. Chr. K._
    P. 196; Thiersch, _die K. im ap. Zeit._ s. 322; Hagenbach, _k.g._ i.
    P. 115 f.]; Cf. _Cureton, Vind. IGN. Append._; Ziegler, _Versuch
    Eine Prag. Gesch. D. Kirchl. Verfassungsforen, ABD, 1798, s. 16;
    J.E.C. Schmidt, _Versuch ueb. D. GEDOPP. RENTS. D. Br. S. Ignat._,
    Henke's _Mag. F. Rel. Phil. ABD [1795; Cf. _Biblioth. F.
    Krit. ABD, N.T._ i. P 463 ff. _Urspr. Kath. Kirche_, ii. Ben.
    P. 1 f.]; _Handbuch Chr. K.G._ i. P. 200. '

    "Parantezler yazar değil, benim.

    "Bu şüphesiz bu öğrenme sergilerinden biri
    Gözden geçirenler üzerinde böyle derin bir izlenim bıraktı. Kesinlikle, onun gibi
    Standlar, bu not, tüm
    Ignatian edebiyatının yolları ve temsil ediyor gibi görünüyor
    Uzun yıllar okuma. Gözlemlemek önemlidir,
    Ancak, bu referansların her biri, benim
    Braketlere dahil, ekte Cureton'un
    Pasajların tam olarak alıntılandığı 'Vindiciae Ignatianae'. Böylece
    Bu ayrıntılı notun üçte ikisi onda derlenmiş olabilir
    dakikalar. Yazarımız burada ve orada
    alıntılar ve bunu yaparak kafası karıştı, çünkü kronolojik
    Cureton. Ancak, ona ithal ederek hangi amaca hizmet edildi
    Notlar ödünç alınmış ve ayrılmamış bir referans kitlesi? Ve eğer düşünürse
    Bunu yapmak için, Cureton'un anahtar referansı neden
    dinlenin, böylece bazı ek ile hemen bağlantıda durur
    Yatağı olmayan referanslar? "[68: 1]

Zaman içinde herhangi bir özel erdem görmüyorum
Bazı durumlarda, bir notu derlemek için yeterli, ancak
Burada gözlemlenmesi gereken önemli bir nokta olarak ilerledi, ancak dikkat çekiyorum
Dr. Lightfoot'un eleştirilerinin yapıldığı haksız ruh. Soruyorum
Herhangi bir eleştirmenin ne yapması gerektiğini düşünmek için her sadece düşünen her okuyucu
Doğrudan söylemek gerekirse, bazı referanslar
Bir notta Cureton tarafından da verilir, onları sadece ondan aldım ve
Böylece "notlarıma ithal edildi ve ödünç alınmış ve ayrılmamış
Referanslar, "ve daha fazla ima etmek için" burada ve orada
"Görünüşe göre kaynağı gizlemek için mi? Bu bir tür
Tamamen yüksek fikirli ve çok memnuniyetle terk ettiğim eleştiri ve
Rahip rakibi. Şimdi, Cureton'un tam alıntıları verildiği gibi
Ek, mükemmel bir şekilde referans alma hakkına sahip olmalıydım
Memnun oldum ve birçok okuyucunun rahatlığı için belirgin bir şekilde
Cureton'un çalışmasını notta karşılaştırılacak bir kaynak olarak belirtin. .
Ancak gerçek şu ki, referansları Cureton'dan almadım, ancak
Her durumda onları eserlerden kendileri ve nota
"Uzun yıllar okumanın parıltılarını temsil ediyor gibi görünüyor"
gerçeği yanlış tanıtmıyor, çünkü kendimi yapmakta zorlandım
"Ignatian edebiyatının yolları" ile tanıştı. Şimdi analiz ederken
Bu nottaki referanslar,
"_DOUBTS, az çok kesin_" ifadesini açıklayın.
Ignatian mektupları ile ilgili olarak ifade edilmeye devam etti. Ben çok
dikkatimi Wotton'a çektiği için Dr. Lightfoot'a mecbur kaldı. Onun adı
notta ilk ve maalesef bir listede sonuncuydu
not kitabımdaki başka bir noktada, bundan hemen önce ve
yanlışlıkla dahil edildi. Ayrıca açıkçası Weismann'dan vazgeçiyorum
Abartıldığımı bulduğum şüpheler ve Dr. Lightfoot'u incelemeye devam edin
Diğer açıklamalar. Thiersch'in Curetonian'ı kullandığını söylüyor
orijinal ve tek şüphesi, kabul etmemesi gerekip gerekmediği
Vossian. Ancak Thiersch, her ikisini de alıntı yapamayacağını itiraf ediyor
Yedi veya Üç Mektup Olarak. Belirli bir şekilde diyor ki: "Bunlar
Üç Süryanice mektubu,
eski metin, ancak diğer notlar için sadece yedi kişinin bir özü
Aynı MS'de bulundu. Alıntı gibi görünüyor. Ama öte yandan,
Yedi Epistles'in gerçekliğine ilişkin şüpheler,
Usher'in zamanından beri bilinenler henüz tamamen kaldırılmamıştır.
MS yok. _only_ yedi mektup içeren henüz bulundu
Eusebius, bir MS. Eusebius'tan önce yatmak gibi. "[70: 1]
Bu nedenle Thiersch "şüpheleri az çok kesin" ifade eder.
Dr. Lightfoot daha sonra devam ediyor: "Geri kalanından önemli bir sayı,
Örneğin, Lardner, Beausobre, Schroeckh, Griesbach, Kestner, Neander,
ve Baumgarten-Crusius, farklı derecelerde kesinlik veya
Belirsizlik_, kendilerini gerçek bir çekirdek lehine telaffuz eder. "
[70: 2] İtalikleştirdiğim kelimeler sadece benim
eğlendirilen şüpheleri tanımlayan kelimeler. Dikkat etmeliyim ki
Bazı kısımda gerçek bir "çekirdeğe" inanmaya yönelmek
Bu yazarlar, hiçbir şekilde "_DOUBTS, daha fazla veya
Daha az kesin_, "bu onlara teklif ettiğim tek şey. Her ismi alacağım
sırayla.

_Lardner_ diyor ki: "Ama daha küçük (Vossian mektuplarının) kendileri olsun
    Antakya Piskoposu Ignatius'un gerçek yazılarıdır.
    çok tartışmalı ve kalemleri kullanan soru
    en az eleştirmenlerin. Ve bazılarının sahip olabileceği ne olursa olsun
    Her iki tarafta da gösterilen, sahip olmalıyım çok zor buldum
    Soru. "Sonunda ifade ettiği görüş sadece:
    "Bana öyle geliyor _probable_, onlar ana bölüm için _
    Ignatius'un gerçek mektupları. "

_Beausobre_ diyor ki: "Je ne Veux, ni defendre, ni combattre l'ementicite
    des _Lettres de St. Ignace_. Si Elles Ne Sont Pas Veritables, Elles
    ne laissent pas d'Etre fort aniennes; ET L'Isese, qui me paroit
    La Plus Raisonnable, Est Que les artı püreler ont arte interpolees. "

_Schroeckh_,
    Daha kısa (Vossian) mektuplar, "onları yapan birçok şüphe ortaya çıkıyor
    Şüpheli. "Birçok ciddi zorluğa dikkat çekmeye devam ediyor ve
    hem bireysel mektuplarda hem de
    bütün ve bunlardan kaçınmanın çok yaygın bir yolunun
    ve diğer zorluklar, tüm pasajların
    Ignatius'un düşünce tarzıyla uzlaştırılamaz
    daha sonraki bir zamanın enterpolasyonları. İlgili olanla sonuçlanır
    gözlem: "Bu olası olsa da, yine de
    Enterpolasyonlu pasajlar hangisi olduğunu kanıtlamak zor. "Aslında
    Daha kapsamlı bir şekilde herhangi bir yazarı işaret etmek zor olurdu
    Şüpheler, kesinlikle reddetmeden, tüm mektuplar.

_Griesbach_ ve _kestner_, "az ya da çok kesin olarak" şüpheleri ifade eder, "
    ancak bunun işgal edeceğini göstermek için yeterli özet yapmak
    Çok fazla yer.

_Neander ._-- Dr. Lightfoot, kısa ekstrakt tarafından yanıltıldı
    Neander tarihinin ilk baskısının İngilizce çevirisi
    Cureton tarafından ekinde verildi,
    İkinci baskıdan Alman alıntı ve
    Orijinal, ya da bunu telaffuz etmekten çok görürdü
    "Gerçek bir çekirdek lehine," Neander iyi olabilir
    Ignatian'ı açıkça reddedenler arasında benim tarafımdan sınıfa
    Epistles, orta derecede alıntı yapmak yerine
    sadece şüphe duyuyorum. Neander diyor ki: "Şehitliğin hesabı olarak
    Ignatius'un çok şüpheli, bu yüzden de varsayılan mektuplar
    Bu şüpheli efsanenin doğruluğu,
    farklı bir bireysellik ve o zamanın bir adamını etkilemek
    son sözlerini topluluklara ele alıyor. Hiyerarşik
    Amaç yanlış olmak değil. "İşin önceki bir bölümünde
    Yine de daha kesin bir şekilde, "sözde Ignatian'da
    Epistles, "kararlı bir" tasarım "(_absichtlichkeit_) ve
    Sonra devam ediyor: "Yolculuğa ilişkin gelenek olarak
    Ignatius, Roma'ya, vahşi canavarlara atılacak, bana öyle geliyor
    Yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü çok şüpheli, onun mektupları,
    Bu geleneğin gerçeğini varsayalım, artık bana ilham veremez
    özgünlüklerine inanarak. "[72: 1]
    İnançsızlık için ek gerekçeler.

_Baumgarten-crusius_, yedi ile ilgili olarak tek bir yerde belirtildi
    Epistles, ne kadarının ne kadarını tespit etmenin mümkün olmadığı
    Mevcut, orijinal mektupların bir kısmını oluşturmuş olabilir ve bir notta
    Sadece Babalar tarafından alıntılanan pasajları hariç tutar. Görünüşe göre
    Semler ve diğerleri ile iki sayımın muhtemelen
    orijinalin manipülasyonlarının sonucu, daha kısa form
    Din, daha uzun süredir dogmatik, ilgi. Birkaç yıl
    Daha sonra, henüz olmasa da, mektuplarla ilgili sorgulamalar yaptığını belirtti.
    sonuçlandırılmış, daha önceki görüşe yönelmişti
    Daha kısa yeniden düzenleme, uzundan daha orijinaldi, ancak
    manipülasyonlardan olmasa da daha kısa acı çekmiş olabilir
    (_Ueberarbeitungen_), enterpolasyonlardan. Bu çok temkinli
    Açıklanacak ifade, tamamen görecelidir ve
    Orijinal materyalin önceki sonucunu en az değiştirin
    harflerin tespit edilememesi.

Dr. Lightfoot'un bu yedi yazarla ilgili itirazları
asılsız ve çoğu durumda göze çarpan hatalı.

Aynı tereddüt etmeyen canlılıkla bir sonraki "not (4)" e devam ediyor,
ve onu "eşit derecede talihsiz" olarak nitelendirir. Nerede olursa olsun
Mümkün olan Dr. Lightfoot, "Amaç" ı yanlış tanıtmayı başardı.
notlarımdan, ancak tespit etmenin ne kadar önemli olduğunu fark etmesine rağmen
Bu doğru ve bu durumda yine bunu yaptı. Yapacağım
Analiz ettiği metnimi ve açıklamasını koyun
Not, yan yana koyulduğunda, kendi ifademin bir kısmını italikleştirir
tamamen göz ardı eder:-

                                    |        Dr. Lightfoot.
                                    |
"Daha fazla inceleme ve daha fazlası |"
Kapsamlı Bilgi | daha sonra ait olduğu gibi verilir
Konu daha önce onaylandı | 'büyük eleştirmen kütlesi'
şüpheler ve büyük bir eleştirmen kitlesi | Ignatian'ın
_'nin gerçekliğini tanıyın | Epistles 'sadece düşünülebilir
Bu mektupların hiçbiri_ | Daha sonra ve sahte kompozisyonlar. '"
yerleşik_ ve yapabileceğini | [73: 1]
Sadece daha sonra düşünülebilir ve |
Sahte kompozisyonlar. "|


Burada, bir dizi referansı kucaklamak için iki
Yaklaşık fikir durumları temsil edilen: Birincisi,
Kalıcı şüphe içinde, yeterli kanıt gelmediği için
özgünlüklerini belirlemek; ve ikincisi, olumlu
onları sahte olmaları için telaffuz eder. Yirmi makamdan atıfta bulunulan
Dr. Lightfoot, altıya çelişkili veya onaylamıyor
Notun amacı olduğunu belirtiyor. Bunu düşünüyor gibi görünüyor
gerçek bir substratın olasılığı için bir rezervasyon
BE ANLAMI Referansımı geçersiz kılar. Ancak,
Olumsuz. Otantikliğin
Mevcut harfler, olabileceğini inkar etmeden kurulamaz
bu gerçek belgelerin üzerinde olabileceği bir orijinal çekirdek olmuştur
temelli. Altı referansı analiz edeceğim.

_Bleek ._-- Dr. Lightfoot diyor ki: "Bu Bleek'ten (zaten bir
    önceki not) kesin bir görüş ifade etmiyor. "

    Dr. Lightfoot, Bleek'e atıfta bulunmadığımı belirtmek için atlıyor
    doğrudan, ama "bkz." sadece görüşlerini dikkate almayı talep edin.
    Zaten kısmen Bleek'in görüşünü söyledim. Bazılarını işaret ettikten sonra
    Zorluklar, genel olarak diyor ki: "Buna geliyor, kökeni
    Ignatian mektuplarının kendileri hala çok şüpheli. "
    bir pasajdan yararlanmayı reddeder, çünkü sadece
    Uzun yeniden düzenleme ve daha kısa yeniden düzenlemede meydana gelen bir diğeri
    Kanıt düşünmüyor, çünkü ilk olarak, "
    Bu yeniden düzenlemenin özgünlüğü de hiçbir şekilde kesin değildir "ve,
    Sonra, Cureton Epistles diğerlerini itibarsızlaştırır. "Bu
    Yeniden oluşan (Curetonian) daha kısa Yunan'dan daha orijinal
    kesinlikle kesin değil, ama ... en yüksek derecede
    Muhtemel. "Başka bir yerde anımsamaları kullanmayı reddediyor
    "Ignatian Mektupları" nda, çünkü hala çok şüpheli
    Dava, bunların özgünlüğü ve bütünlüğü ile ilgilidir.
    Ignatian kendileri, farklı -
    Onlara sahibiz. "[75: 1] Aslında onların
    özgünlük oluşturulabilir. Ancak onu dahil etmiyorum
    burada hiç.

_Gfroerer ._-- dr. Lightfoot, yine, alıntı yapmadığımı belirtmek için atlıyor
    Bu yazar diğerleri gibi, ama bir "bkz." sadece bir
    sözlerine atıf.

_Harless_, Dr. Lightfoot'a göre, "
    daha yaşlı ve daha fazlasının en önemli eleştirmenlerini reddetmek
    son zamanlarda 'belirli kişiler tarafından sürdürülen görüş
    Mektuplar 'tamamen sahte' ve bir
    Vossian mektuplarında da durduğu için gerçek olarak pasaj
    Uzun Gerginlik'te olduğu gibi. "

    Bu bir hata. Harless ile bağlantılı bir pasajdan alıntı yapar
    Pavlus'un Efeslilere Efsanesi: "Bu konuda
    Tutarlarla ilgili belirsizliğin dezavantajı
    _in Part_, her iki tutkunun da olduğu durumlarda kaldırıldı
    pasaj. "
    dini gelenek, Marcion zamanının ötesine geçer.
    metniyle ilgili belirsizlikten biraz istemek
    Ignatius. Aslında Ignatian'ı düşünmeye girişimde bulunmadı
    İkinci yüzyılın ilk yarısında bile kanıtlar.

_Schliemann_, Dr. Lightfoot diyor, "diyor 'dış tanıklıklar
    Onu gerçek bir substratı tanımaya zorlar, 'olmasa da
    her ikisi de mevcut gerilemeden memnun. "

    Şimdi Schliemann'ın söylediği şey şu: "Kesinlikle ne daha kısa ve
    hala bu mektuplara sahip olduğumuz daha uzun bir yeniden düzenleme
    özgünlüğe sahip olduğunu iddia edebilir. Sadece yapmalıyız, yine de,
    Şüphesiz gerçek bir substrat varsayalım, "& c. Bir notta şunları ekliyor:
    "Dış tanıklıklar beni bir gerçekleri tanımaya zorluyor
    Substratum-Polycarp zaten ch. xiii. onun
    Epistle. Ama şimdiki haliyle ilerlemiyorlar
    Ignatius İçindekiler yeterince gösteriyor. "

_Hase_, Dr. Lightfoot'a göre, "kendini hiçbir fikre taahhüt etmez."

    Eğer kasıtlı olarak ve doğrudan bunu yapmazsa,
    Bu görüş yeterli netlik ile. Uzun gerilim, o
    diyor, daha sonraki manipülasyon izlerini taşıyor ve şüpheyi heyecanlandırıyor
    piskoposluk lehine bir buluş ve daha kısa metin
    tamamen kanıtlanmış. Curetonian en kısa ve
    En az hiyerarşik metin bir epitom izlenimini verir. "Ama hatta
    Bu mektuplara dayanarak otantik bir çekirdek yoksa,
    en geç ortasında önemli bir belge olurdu
    ikinci yüzyıl. "Bu son sözler,
    özgünlüğün kurulamayacağı görüşü.

_Lechler_, bir önyargı ile başladığını samimi bir şekilde itiraf ediyor
    Daha kısa yeniden düzenlemede mektupların özgünlüğünün lehine,
    Ama onları okurken, olumsuz bir izlenimin
    Otantikliği, onun üzerinde bulunmadığı için üretildi
    sallayabilir. İçlerini göstermeye devam ediyor
    imkansızlık ve sözde diğer zorluklar
    Yolculuk, bu da "Ignatius'un kendisini daha imkansız hale getiriyor
    bu durumlarda bu mektupları gerçekten yazmış olabilir. "Lechler
    Curetonian mektuplarının davayı güçlendirdiğini düşünmüyor;
    Ve kendisini tebrik edemeyeceğini itiraf etmesine rağmen
    "Mahkumiyetin kesinliği ve neşesi" nin bulundurulması
    Ignatian Mektuplarının Masalliği, en azından çok net
    özgünlüğün olamayacağı doğrulamayı haklı çıkarır
    kurulmuş.

Şimdi bu dakikanın sonucu ne oldu ve önyargılı saldırı
notlarım? Yaklaşık yetmiş eleştirmen ve yazardan
Hıristiyanın en karmaşık sorularından biri olarak kabul edilen şey
Edebiyat, öyle görünüyor ki-pişmanlığım için-bir isim ekledim
Tamamen kazara, bir başkasının şüphelerinin
Kısa yeniden düzenlemenin sonraki yayınlanmasıyla kaldırıldı ve
Sonuç olarak onu hatalı olarak sınıflandırdı ve ben üçte birini geri çekiyorum
Şüpheler abartıldığımı düşünüyorum. Bu kapsamda hatalar
Böyle bir referans kitlesi veya bir gölge farkı ile uğraşmak
veya eleştirel görüşlerin temsilinde daha az, her zaman net değil
ifade edilen, umarım, umarım, mazur görülebilir ve gerçekten sadece olduğumu söyleyebilirim
Bu tür hataları düzeltmekten çok memnun. Öte yandan, saldıran bir eleştirmen
Bu tür referanslar, böyle bir tonda ve bu tür toptan suçlamalarla
"Yanlışlık" ve "yanlış beyan" doğru olmak zorundaydı ve ben
Dr. Lightfoot'un sadece gerçekte yanlış olmadığını göstermiş,
ama amacımdaki ifadelerinde haksızlık. Ancak mutluyum
kendi sözlerini kullanabilir ve şöyle diyebilir: "Belki de düşmüş olabilirim
Bazı ayrıntı hatalarına, bunlardan kaçınmaya çalıştım, ancak
Ana sonuçlar inanıyorum ki, doğrulanamaz. "[78: 1]

Dr. Lightfoot tarafından yapılan başka yanlışlıklar da var
Diğer konulara dönmeden önce kısaca başvurun. Diyor ki,
Terlemişli cesurluk:

    "Son derece önemli bir ihmal önemlidir. Bahsedilmez,
    Ermeni versiyonunun ilkinden sonuna kadar. Şimdi oluyor ki
    Bu sürüm (belgesel kanıtlarla ilgili olarak)
    pozisyonun anahtarı olduğunu hissetti ve etrafında savaş
    yayınından bu yana şiddetli bir şekilde öfkelendi_. (Yazarımız gibi)
    Curetonian mektuplarının önceliğini koruyor, özellikle
    biraz dikkate almak zorunda, çünkü en çok
    rakiplerine zorlu bir tartışma. Bu versiyona verildi
    Dünya 1849'da Petermann, Cureton'un daha sonra olduğu aynı yıl
    iş, _corpus Ignatianum_ ortaya çıktı ve bu nedenle bilinmiyordu
    ona. _Bearing, daha az ya da çok belirgin bir yeri kaplar,
    Ya da neredeyse hepsi, Ignatian'ı özel olarak tartışan yazarlar
    Yüzyılın son çeyreğinde soru. Bu doğru
    Lipsius ve Weiss ve Hilgenfeld ve Uhlhorn, atıfta bulunduğu değil
    MERX ve Denzinger ve Zahn'dan daha az.
    [78: 2]

Şimdi önce gerçeklerle ilgili olarak. Önceliğini korumam
Bu kitaptaki Curetonian mektupları; Gerçekten kişisel ifade etmiyorum
Bu generalde bulunmayan onlarla ilgili her neyse
inanç beyanı, kararı benim gazabını heyecanlandıran
Farklı eleştirmen, hiçbir formdaki mektupların "herhangi bir değeri yok
İkinci veya başlangıçtan daha erken bir dönem için kanıt
üçüncü yüzyılın, herhangi bir değeri olsa bile. "Sadece
Bu mektuplarla ilgili başkalarının görüşünü temsil eder. Dr. Lightfoot
Ermeni'ye bağlı önemi büyük ölçüde abartıyor
sürüm ve ben yukarıdaki pasajlara özel dikkat diyorum
İtalikleşme özgürlüğünü aldığım alıntı. Girişim
Bunu kesin olarak söylemek gerekirse, "anahtar olarak kabul edilmekten
"Bu sürüm, bazı istisnalar dışında,
tartışmada en alt ve önemsiz bir kısım ve
Dr. Lightfoot'un belirli yazarlardan açıkça bahsettiği gibi,
Davanın onlarla ilgili olarak nasıl durduğunu belirtin. Weiss, Lipsius, Uhlhorn,
Merx ve Zahn kesinlikle "az çok belirgin bir şekilde" onlarla ilgileniyor.
Ancak Denzinger, sadece Petermann'ın yayınını ifade ediyor,
kendi _brochure_ basından geçerken ortaya çıktı,
Sonunda kısa bir notla ve yine Ignatian hakkında yazarken
Soru, iki yıl sonra, [79: 1]
Ermeni versiyonu. Petermann'ın en bariz tarihsel referansının ötesinde
İş, Hilgenfeld Ermeni versiyonunu hiç tartışmıyor. Bu yüzden
Dr. Lightfoot tarafından aslında bahsedilen yazarlar için çok şey.

"Ignatian sorusunu özel olarak tartışan yazarlar
Yüzyılın son çeyreğinde: "Cureton görünüşe göre
Ermeni versiyonu ile ilgili herhangi bir şey eklemeye değer
Görünüşünden sonra Petermann; Bunsen Petermann'ın argümanlarını çürütüyor
"Hippolytus" un birkaç sayfasında; [79: 2] Baur,
Bunsen ve Curetonian mektupları ve Dr. Lightfoot'un
Temsil, bunu "en zorlu argüman" bulmalıydı
onlara karşı, hiçbir yerde değil, yayınlarının ardından, hatta
Ermeni Mektuplarını ima edin; Ewald, birkaç satır notunda,
[79: 3], Petermann'ın E-Eusebian sonrası ile özdeş olarak ifade eder.
bir cümlede bahsettiği mektupların manipüle edilmiş formu
metin; Dressel onlara birkaç olumsuz çizgi ayırır; [80: 1] Hefele
[80: 2] onları biraz daha büyük uzunlukta desteklemektedir; Ama Bleek, Volkmar,
Tischendorf, Boehringer, Scholten ve diğerleri onları düşünmediler
özel bildirime layık; Herhangi bir şekilde bunların hiçbiri veya başka bir
Herhangi bir ağırlıktan yazar, bildiğim kadarıyla, onları tanıttı
Tartışma hiç.

Tartışmanın kendisi bana sürüklemek için yeterince önemli görünmüyordu
Zaten çok uzun ve karmaşık bir tartışmaya giriyorum ve ben
Bunsen'in cevabına okuyucu, ancak
Aşağıdaki satırlar:

    "Ama bana öyle geliyor ki söylemek neredeyse hiç ciddi: Yedi var
    Ermeni'deki mektuplar ve ben de koruyoruz ki, Cureton'un metnini kanıtlıyorlar
    eksik bir alıntı, çünkü sanırım, biraz süryanice buldum
    Ermeni metninde deyimler! Peki, eğer bu bir şaka değilse, basitçe
    Sıradan mantığa göre, yedi harfin
    bir zamanlar Süryanice'ye çevrildi. Ama nasıl olduğunu nasıl kanıtlayabilir?
    Bu sözde Suriye versiyonunun Yunan orijinali gerçek metindir.
    Ve enterpolasyonlu ve kısmen dövülmüş bir tane değil mi? "[80: 3]

Dr. Lightfoot, bu argümandan bahsettiğim için beni suçluyor.
"Bir tartışma, önceliğini varsayarken
Curetonian mektupları, bu sürümü tamamen görmezden geliyor, hayati önem taşıyor
bir hesap vermek zorunda olan sorun. "Şimdi tüm bunlar şeffaf
yanlış beyan. Curetonian'ın önceliğini varsaymıyorum
Epistles ve yedi Yunanca'da bulunan tüm pasajları inceliyorum
İncilimiz üzerinde herhangi bir etkisi olan mektuplar.

Başka bir noktaya geçerken diyorum ki:

    "On beş mevcut olan yedi mektup seçildi
    aynı derecede Ignatius tarafından olduğu iddia ediliyor, çünkü sadece bu
    sayı Eusebius tarafından belirtildi. "[81: 1]

Başka bir pasaj, Dr. Lightfoot tarafından da alıntılanan bir
Daha az, referans tesisi için alındığı yer. Üzerine
Bu aşağıdaki gibi yazıyor:-

    "Eusebius tarafından bahsedilen yedi mektubu karıştırma girişimi
    diğer itiraf eden sahte mektuplarla, sanki sunmuş gibi
    aynı kimlik bilgileriyle bize kendileri, tüm
    Soruyu ele alan önemli gerçekler. (1) Theodoret, bir yüzyıl
    Eusebius'tan sonra, başka herhangi bir mektup hakkında hiçbir bilgiye ihanet etmez ve
    İtiraf eden sahte olanların kullanımının belirgin bir izi yok
    Altıncı yüzyılın sonuna kadar en erken. (2)
    İtiraflı sahte mektuplar, yediden büyük ölçüde farklılık gösterir
    Epistles ve yedi kişiyi enterpole eden aynı elin ihanet et
    EPISTLES. Başka bir deyişle, uzun süren bir parçayı açıkça oluşturdular
    İlk aşamada yeniden düzenleme. (3) Anakronizmlerde bol miktarda bulunurlar
    Eusebius'tan bir yaş sonra, onların tarihi
    Kompozisyon. "[81: 2]

Yukarıda gerçekten başka hiçbir memnuniyet olmadığını söylememe rağmen
Yedi mektup lehine ilerledi,
En basit şekli, bu özel sayının argümanı esas olarak,
Tamamen değilse, Eusebius tarafından bahsettikten sonra. İlk
Sebep (1) Dr. Lightfoot tarafından beni çürütmek için ilerletildi
Sekiz mektup için ifademin doğruluğunun kabulü
Eusebius'tan bir yüzyıl sonra bile Theodoret bile mahkemeden çıkarıldı.
onlar hakkında herhangi bir bilgiye ihanet etmez, "Eusebius'un sessizliği"
Daha önceki tanık, sonsuz daha önemlidir ve sadece
Theodoret'in sessizliğinden biraz önem artışı alır.
Ancak, Eusebius'un herhangi birine atıfta bulunduğunu varsayalım.
Pozisyonlarını değiştirdi! Atıfta bulunulan mektuplar
sözünün sahip olduğu olağanüstü bir ayrımı elde etmiş
Geri kalanına verildi .. Üstelik gerçek şu ki,
Tartışma, iki mektup bölümü yaygın olarak belirlenir.
"Prae-" ve "Eusebian Sonrası"
tartışma. Gerçekten de, Dr. Lightfoot'un kendisi: "
Eusebius'un ifadesi önce onları farklılaştırır. "[82: 1] Argüman
(2 ve 3) reddedilen sekiz mektuptan anakronizm ve
enterpolasyonlar, ifademin reddedilmesi değil, aynı
Suçlama, eleştirmenlerin çoğunluğu Vossian'a karşı getirilir
EPISTLES.

Dördüncü ve son argüman bir saniyeye daha doğrudan ele alınmış gibi görünüyor
Dr. Lightfoot tarafından alıntılanan, yukarıda belirttiğim ve hangisi
Daha ayrıntılı bir bildirim gerektirdiği için şimdiye kadar rezerve ettim. Öyle
Bu:--

    "Yedi mektubun bahsedildiğini varsaymak tam bir hata
    Eusebius tarafından bize herhangi bir özel şekilde iletildi. Bunlar
    Mücevherler tıbbi ve karşılık gelen antik
    Latin MSS. Diğer sekiz mektupla, evrensel olarak telaffuz edilir
    sahte olun, herhangi bir ayrım yapmadan ve hepsi eşittir
    onur. "[82: 2]

Bir keresinde Dr. Lightfoot'un bu konudaki yorumu, aksine
Bir yazarın ifadesi, öğrenme için eşit derecede ayırt edilir ve
Ortodoksi-DR. Tregelles:-

          Dr. Lightfoot.          |       Dr. Tregelles.
                                  |
(4) "Kesinlikle doğru değil |"
Yedi Mektup Karışık | Yunancada Ignatian Mektupları
İtiraflı sahte ile | Bize _transmited_, hayır için
EPISTLES. Yunan ve Latin'de | Böyle yedi var, dışında
MSS., Ermeni'de olduğu gibi | onların seçildiği
Versiyon, sahte mektuplar | Medican MS'den _editors_.
Diğerlerinin peşinden gel; ve | ki o kadar çok
Durum, | itiraf eden sahte;-bir gerçek
Daha önce bahsedilen gerçekler, açıkça | hangi bazılarını hayal eden
Daha sonra olduklarını gösteriyor | diplomatik iletimi
Ek, uzun süren ödünç | _seven_ gözden kaçtı. "[83: 2]
Vücudu tamamlamak için yeniden düzenleme |
Ignatian mektupları. "[83: 1] |


Dr. Lightfoot olarak Cureton'un sözlerini daha da alıntı yapacağım
İddialardan başka hiçbir şeyi ilerletmez, onunla tanışmak iyi olur
sadece kendi yinelememden ziyade başkalarının ifadesi
ifade. Cureton diyor ki:

    "Yine, doğal olarak bizi yönlendirecek başka bir durum daha var
    Mektupların yeniden düzenlenmesi üzerine bir şüphe ile bakmak
    St. Ignatius, tıbbi MS'de sergilendiği gibi ve antik
    Ona karşılık gelen Latin versiyonu, yani mektuplar
    Kutsal şehitin gerçek üretimi olduğu varsayılan varsayılan
    Neredeyse evrensel olarak sahte olmasına izin verilen başkalarıyla.
    Hem Yunan hem de Latin MSS'de. Bütün bunlar aynı şekilde yerleştirilir
    temel ve aralarında hiçbir ayrım yapılmaz; Ve tek
    Şimdiye kadar ayrılmaları için varsayılan zemin
    bazılarının Eusebius tarafından belirtilmesi ve onun ihmal edilmesi
    diğerlerinden herhangi bir söz. "[83: 3]

    "Makalelerin ifadesinden harici kanıtlar lehine
    reddedilen Yunan mektuplarının
    Filipililer, kesinlikle olanlardan daha büyüktür.
    alındı. Her ikisi de tüm makalelerde bulunurlar
    Aynı formda Yunan ve Latin; Diğerleri ikincisi sergilerken
    Epistle hariç bizden farklı ve çok farklı -
    Varyasyonların çok az olduğu polycarp. Bu ikisinden
    en çok daha kısa süren risanslar:
    Daha kısa olmasının durumu,
    resepsiyon; ve Medican Codex ve iki kopyanın metni
    Caius College'a ait ilgili Latin versiyonunun
    Cambridge ve Corpus Christi College, Oxford, kabul edildi ...
    Bütün bunlarda, aralarında çizilen herhangi bir ayrım yok
    Eski ve ikinci mektuplar: hepsi aynı temelde yerleştirilir; Ve
    Her ne de aranjerinin
    Yunanca yeniden düzenleme veya Latin versiyonunun çevirmeni saygın
    biri diğerinden daha iyi veya daha gerçek olmak için. Ne de herhangi bir önyargı yapamaz
    Tarsianslara, Antakya'lara ve
    Kahraman, diğerlerinden sonra yerleştirilmelerinin durumundan
    Koleksiyonda; çünkü onlar açıkça kronolojik olarak düzenlenmiş
    Sipariş ve geri kalanı sonra Philippi'den yazılmış olarak,
    Hangi yerde Ignatius'un sahip olduktan sonra geldiği söyleniyor
    önceki harfleri gönderdi. Şimdiye kadar, kanıt olarak
    Her ikisinin de mevcut tüm kopyalarından, Latince ve Yunanca
    Tutarlar dikkate alınmalıdır, kesinlikle lehine
    Tutulanlar yerine kabul edilen mektuplar. "
    [84: 1]

Karşı uyarılardan gerçek gerçeklere ilerlerken, çok kısaca yapacağım
Bu mektupların bazılarında bulunduğu sırayı gösterin.
Ana MSS. Yayınlanan en eskilerden biri eski Latince idi
1498'de J. Faber Stapulensis tarafından düzenlenen Eleven Epistles versiyonu
en azından dokuzuncu yüzyılda alıntı yapıldı ve
Tablo I, A, [84: 2] ve aynı zamanda morina sırasını da sergileyecektir.
KDV. 859, on birinci yüzyıla atandı. [84: 3] Bir sonraki (b) bir
Yunan MS. 1557'de Valentinus Pacaeus tarafından düzenlendi, [84: 4] ve
Aynı zamanda morina olduğunu temsil eder. Dostum. 150. [84: 5] Üçüncü
(C) yukarıda atıfta bulunulan eski Latin çeviridir, yayınlanmıştır
Başpiskopos Usher tarafından. [84: 6] Dördüncü (D) ünlü tıbbi
MS. Onbirinci yüzyıla atandı ve 1646'da Vossius tarafından yayınlandı.
[84: 7] Bu aynı zamanda morina sırasını da temsil eder. Casanatensis G.V. 14.
[84: 8] Reddedilen mektupları italikleştiriyorum:

        A. |      B. |       C. |       D. |
     Faber Stap.  | Val. Pacaeus. |     Usher |    Vossius.     |
                  |               |                 |                 |
  1. Trallular | _Mar. Cass._ | Smyrn.          | Smyrn.          |
  2. Magn.        | Trallular | Polycarp | Polycarp |
  3. _Tarsians_ | Magnes.       | Efes.          | Efes.          |
  4. _Philip._ | _Tarsians_ | Magnes.         | Magnes.         |
  5. Philad.      | _Philip.      | Philad.         | Philad.         |
  6. Smyrn.       | Philad.       | Trallular | Trallular |
  7. Polycarp | Smyrn.        | _Mar. AD. IGN._ | _Mar. AD. IGN._ |
  8. _antioch._ | Polycarp | _İgn. AD. Mar._ | _İgn. AD. Mar._ |
  9. _Hero_ | _Antioch.     | _Tarsians_ | _Tarsians_ |
 10. Efes.       | _HERO_ | _Antioch._ |                 |
 11. Romalılar | Efes.        | _HERO_ |                 |
 12. | Romalılar | _Mart. IGN._ |                 |
 13. |               | Romalılar |                 |

MSS'de sipariş verdim. "Uzun Yeniden Gerileme" i de içeren
Vossian olarak, çünkü, ancak bazıları onları dışlamak isteyebilir,
Düzenleme çeşitliliği dikkat çekicidir ve
Bu soruya yadsınamaz bir yatak. Vossian MS'i alarak,
Açıkçası, gerçek ve arasında herhangi bir ayrım olmadan
sahte, üç sahte mektup içerir ve _does
All_ 'deki Romalılara gerçek bir Epistle içerir. Epistle
Aslında Romalılara, Dr. Lightfoot'un kendi ifadesini kullanmak,
"şehitiğe gömülü", bu kadar sahte
EPISTLES. Tek başına bu durum iddiayı haklı çıkarır
Dr. Lightfoot çelişiyor.

Şimdi, nihayet bu notları ortadan kaldırmak için dönmeliyim
Dr. Westcott tarafından ortaya çıkan itirazları dikkate almak için kısa bir süre. Ben
Daha büyük nezaket için ona teşekkür etmeliyim, işaret etmem gerektiğine pişmanım
Benim açıklamalarında düştüğü ciddi hatalar
Gerçek meseleler olarak pratik testi kabul eden referanslar. Önce
Onlara devam ederek bir veya iki genel gözlem yapabilirim.
Westcott diyor ki:-

    "Belki de bir yazarın oldukça sürprizimi ifade edebilirim
    Kendisi için düşünme yeteneğine değer olması gerekir.
    Sayfalarını isimler ve yazılar listeleriyle yüklerken,
    çoğunlukla alfabetik olarak düzenlenmiş, çok sayıda
    Davalar, bir bilgin için ne olursa olsun, sadece ezebilirler
    Tüm 'derin' eleştirmenlerin belirsiz bir hissi olan genel okuyucu
    bir tarafta. Tartışılacak sorulara karar verilmelidir.
    kanıt ve tartışma ile değil, otorite ile değil. "[86: 1]

Şimdi gerçek şu ki, şimdiye kadar, İngiltere'de, argüman ve kanıtlar
tartışılan büyük soru ile bağlantılı olarak neredeyse göz ardı edildi
bu çalışma ve pratik olarak otoritesi tarafından karar verildi
Kilise, alışkanlık ve bulaşan iki kat daha güçlü hale getirildi
saygı. Genellikle konuyla ilgili yazılan ortodoks eserleri,
çok büyük ölçüde, öğrenilmiş bir kitle tarafından ortaya çıkan itirazları bastırdı
ve bağımsız eleştirmenler ya da onlara önemsiz davrandı ve
Dindar öfkenin geçen bir kelimesinden biraz daha fazlası. Aynı zamanda,
Bu nedenle, bunlara en iyi şekilde, bunlara karar vermeye çalışıyorum
Kanıt ve argümanla ilgili sorular, sadece dini karşıt olarak
otorite, konuyu daha fazla takip etmek isteyen okuyuculara başvuruyorum.
Tartışıldıklarını görebilecekleri yerler. Eklemeye izin verilmem gerekiyor,
Sayfalarımı atıfta bulunarak yararlanmadığımı düşünmüyorum
Metindeki görüşleri onaylayan veya tartışan eleştirmenler, çünkü
ciddi düşünürlere görüş durumu söylenmeli ve
inancın o kadar kolay olmadığını ve kurs için bir şey olduğunu kabul edin
varsayalım ya da oybirliği o kadar eksiksiz
İngiliz ilahi sık sık onu temsil ediyor gibiydi. Westcott,
Ancak, sürekli olarak yazarlara atıfta bulunduğumu belirtmek için atar.
Kendi sonuçlarıma karşı, kendi sonuçlarıma karşı.

Dr. Westcott, şimdi istediğim suçlamayı yapmaya devam ediyor.
araştırmak. Diyor ki:

    "Yazarlar bağımsız gerekçesiyle bir görüş olarak belirtiliyor
    karakteristik varsayımlarında yer alır. Ve daha fazlası
    Bu, referanslar gerçekte yanıltıcı değildir. Bir
    Örnek, çok güçlü konuşmadığımı gösterecektir. "[87: 1]

Dr. Westcott bu çalışmayı büyük bir miniklikle inceledi ve ben
Şu anda açıklayacak, örneğini belirgin bakımla seçti.
Bu ciltlerdeki geniş referans kütlesini gösterme fikri
Tek bir örnek biraz şaşırtıcıdır, ancak bir sözde bir
Çelişki, bir notta tüm işin içinden geçiyor, çünkü
Eğer sonraki ifadelerini haklı olarak anlarsam, nadiren
Dr. Westcott'a layık, eminim olmasına rağmen
haksız. Seçilen örnek aşağıdaki gibidir:

    "Ignatius'un Roma'ya gönderilmediği gösterildi.
    Hepsi, ancak 20 Aralık'ta Antakya'da şehitlik yaşadı,
    MS 115, (3) vahşi hayvanlara dökülmesi için kınandığında
    Amfitiyatro, tarafından üretilen fanatik heyecanın sonucu olarak
    O ayın 13'ünde gerçekleşen deprem. (4) "
    [87: 2]

    "'Bu ifadeleri destekleyen referanslar şunlardır:-

    "'(3) Baur, _URSPR. D. Episc., Tueb. Zeitschr. F. Theol._ 1838, H.3,
    P. 155, Anm.; Bretschneider, _probabilia_, & c. P. 185; Bleek, _einl.
    N.T._ s. 144; Guericke, _Handbuch, K.G._ i. P. 148; Hagenbach,
    _K.G._ i. P. 113 F.; DAVIDSON, _NTROD. N.t._ i. P. 19; Mayerhoff,
    _Einl. Petr. Schr._ s. 79; Scholten, _die Aelt. Zeugnisse_, s. 40,
    50 F.; Volkmar, _der ursprung_, s. 52; _Handbuch einl. Apocr._ i.
    s. 121 f., 136.

    "'(4) Volkmar, _Handbuch einl. Apocr._ i. S. 121 ff., 136 f.;
    _Der ursprung_, s. 52 ff.; Baur, _ursp. D. EPISC. Tueb. Zeitschr. F.
    Theol._ 1838, H. 3, s. 149 F.; _Gesch. Chr. Kirche, _ 1863, i.
    P. 440, amn. 1; DAVIDSON, _NTROD. N.T._ I, s. 19; Scholten, _die
    Aelt. Zeugnisse_, s. 51 F.; Cf. Francke, _zur Gesch. Trajans ABD
    1840, s. 253 F.; Hilgenfeld, _die ap. Vaeter_, s, 214. '"

Bu Dr. Westcott'un üzerine:

    Farklı okullardan alınan böyle bir dizi otorite
    Ama ezici görünüyor; Ve yaklaşık yarısının
    iki kez daha fazla alıntı yaptıklarının zımni hassasiyetini vurgular
    İki puanla ilgili tanıklık. "[88: 1]

Dr. Ancak Westcott, gerçeği göz ardı etti ya da ihmal etti
Bu, bazı yazarlar iki kez alıntılanmasına rağmen, iki nota
neredeyse her özel olarak farklılık gösterir, not 3'teki isimlerin çoğu
Not 4'ten yoksun, ikincisine eklenen diğer isimler
öncekinde görünmüyor, çoğu durumda bir değişiklik
atıfta bulunulan yer ve yetkililerin yerleştirilme sırası
önemli ölçüde değişmek. Örneğin, not 3'te referans
Volkmar sonuncusu, ancak Not 4'teki ilk; Benzer bir
Emrin aktarımı eserlerinde gerçekleşir ve değişiklikler
sayfalarda yapılmıştır. Not 3'teki referanslar, aslında,
Cümle sırasında meydana gelen tarih, not 4'dekiler,
Sonunda yerleştirilmiş, tüm ifadeyi desteklemeye yöneliktir.
yapılmış. Bununla birlikte, oldukça açık bir ihmali açıklamalıyım, ama
Pişmanım Dr. Westcott'u not 3'e göre yanlış yönlendirmiş olabilir,
Not 4'ü etkilemese de, okuyucular muhtemelen
Diğer noktaların yanı sıra, sadece bir fikir farkı yoktu
Yere gelince, aynı zamanda Ignatius şehitliğinin tarihi. Bende
Diğer her durumda, tarih sorusunu dikkatle belirtti ve benim
Bu durumda ihmal, bence kitaptaki tek istisna.
Gerçek şu ki, şimdi eklediğim kelimeler metinde vardı
Nota: "Şehit, A.D. 107 hakkında çeşitli tarihlidir veya
115-116. Ancak etkinliği Roma'ya veya Antakya'ya atamak
Tüm görüş tonlarının eleştirmenlerinin çoğunluğu daha sonra benimsedi
tarih. "Koşullar altında gereksiz düşünmek,
bununla metin, ifadeyi şuraya koyma tasarımı ile kaldırdım.
Metinde "A.D. 115" i referansla not 3'ün başkanı, ancak
Maalesef o zaman bir kesinti tamamlanmasını engelledi
Bu niyet ve bazı daha dolgun referansların eklenmesi
Yazarlar, atlanan ve mesele benim sonsuza kadar alıntı yaptı
Pişmanlık, göz ardı edildi. Not 3'teki yetkililerin tamamı,
Bu nedenle, şehitliğin görünen ifadesini desteklemeyin.
Antakya, hepsi gerçekten bahsettiğim tarihi onaylamasına rağmen
Onlara. Bu açıklama ve atlanan referansları işaretleme ile
[89: 1] onları parantez içine yerleştirerek, ikisini analiz etmeye devam ediyorum.
Westcott'un ifadelerinin aksine notlar.

                   Not 3, A.D. 115-116 tarihi için.

   Dr. Westcott'un ifadeleri.        |     DOĞRUSU.
                                     |
                                     | Baur, _urspr. D. Episc., Tueb.
                                     | Zeitschr._ 1838, H.3 (s. 149,
                                     | Anm.) Baur tarihi olarak
                                     | Part savaşı ve Trajan'ın
                                     | Roma'yı ziyaret edin, "
                                     | Üst düzey "(karşı cümle
                                     | Ignatius)
                                     | Verilen, A.D. 115 ve 107 değil.
                                     |
"1. Baur, _urspr. D. Episc., Tueb. | _İbid._ s. 155, Anm.
Zeitschr._ 1838, ii. 3. s. 155, |
ANM. Bu notta, ki bu da | Aşırı gösterdikten sonra
Alıntı yapmak uzun, _ hiçbir şey değil | Koşulların imkansızlığı
Gördüğüm kadarıyla, herhangi bir şekilde | burada mektuplar
Bearing_ Tarih üzerine [90: 1] | Smyrnaans ve Polycarp'a söylenir
Geçen bir varsayım hariç 'wenn | Yazılmış, Baur puanları
... Ignatius IM J. 116 Bir Ihn | ek zorluk
[Polycarp] ... Schrieb ... '| İkincisine göre, eğer
                                     | [Polycarp] 167'de öldü.
                                     | 86. yıl ve Ignatius ona yazdı
                                     | A.D. | 116, piskopos olmalı
                                     | en az 35. yılında ve
                                     | yarıya kadar devam etti
                                     | bir yüzyıl. Çıkarım açık
                                     | Ignatius çok ölürse
                                     | MS 107 olarak daha önce içerir
                                     | hala daha büyük olasılık
                                     | Bu çoklu olmalıydı
                                     | En son Smyrna piskoposu
                                     | 26. yıl, ki
                                     | korunur ve daha sonraki tarih
                                     | Böylece açıkça desteklendi.
                                     |
                                     | (Age. _Gesch. Christl. Kirche_,
                                     | Ben. P. 440, ANM. 1.)
                                     |
                                     | Baur,
                                     | Ignatius şehitlik yaşadı
                                     | Antakya, A.D. 115.
                                     |
"2. Bretschneider, _probabilia_, x. | Aynı.
P. 185. 'Pergamus adgatium' _qui |
Circa Annum Cxvi Obiisse Dictur_. '  |
                                     |
"3. Bleek, _einl. N.T._ s. 144 | Bleek, _einl.
[P. 142 ed. 1862] '... Den |
Brifen des Ignatius Bischofes von | Ignatius Roma'da şehitlik yaşadı
Antiochien, der Unter Trajan Gegen | Trajan altında, A.D. 115.
115 _ZU ROM_ ALS Maertyrer Starb. '   |
                                     |
"4. Guericke, _handb.
P. 148 [s. 177 ed. 3, 1838, |
kullandığım baskı].          | Ignatius Roma'ya gönderildi,
'Ignatius, Bischoff von Antiochien | Trajan, A.D. 115 ve yok edildi
(Euseb. "H.E." III. 36), _WELCHER_ | Kolezyumdaki Aslanlar tarafından, A.D. 116.
Wegen Seines Standhaften |
Bekenntnisses Christi _Onter Trajan |
115 _NACH ROM GEFUEHRT, UND HIER 116 |
Im Colosseum von Loewen Zerrissen |
wurde_ (vgl. Sec. 23, i.) '[Nerede |
Aynı ifade tekrarlanır].     |
                                     |
"5. Hagenbach, K.G. i. 113 f. [I | Hagenbach, _K.G._ 1869, s. 113. F.
Kitabı göremedim |
atıfta bulundu, ancak derslerinde | "O (Ignatius) onu doldurmuş olabilir
'Die Christliche Kirche der Drei | Ofis yaklaşık 40 yıl
Esten Jahrhunderte, "[91: 1] 1853 | İmparator, 115 yılında (
(s. 122 ff.), Hagenbach bahsediyor | hala daha önce başkalarına) geldi
hissedilen zorluk | Antakya. Onun savaşı sırasındaydı
Roma'daki infazla ilgili olarak | Partılara Karşı. "[Hagenbach
Antakya'da bir infaz olabilir | bazı argümanları belirtiyor ve
daha basit ve daha etkileyici, | Antakya'daki şehitliğe karşı,
Ve sonra Gieseler'in Çözümünü Alıntılar, | ve Roma'ya yolculuk, eski
ve 'wie dem böyle | daha fazlasını düşünüyor gibi görünüyor
Sei. '] | muhtemel.]
                                     |
"6. Davidson, _introd. N.T._ I. | Davidson, _introd.
P. 19. 'Hepsi [Epstles |
Ignatius] Ignatius'un posterior | Tersi ile aynı.
kendisi, atılmayan |
Amfitiyatrodaki vahşi hayvanlar | Bu "kalıcı ifadeler"
Roma Trajan komutasıyla, ama | Elbette ne olduğuna dayanarak
Antakya 20 Aralık, A.D. 115. tatmin edici kanıt olarak kabul edildi,
Mektuplar sonra yazıldı | Yine de burada eklenmeyebilir.
150 A.D. ' [Bu kalıcı için |
İfadeler Ne olursa olsun otorite yok |
eklendi].                            |
                                     |
"7. Mayerhoff, _einl. Petr. Schr._ | Mayerhoff, _einl. Petr. Schr._
P. 79. '... Ignatius, _der | P. 79.
Spaetestens 117 Zu Rom Den |
Maertyrertod Litt ..._ '| Ignatius Roma'da şehitlik yaşadı
                                     | En geç A.D. 117'de.
                                     |
"8. Scholten, _die Aelt. Zeugnisse_, | Scholten, _die Aelt. Zeugnisse_,
P. 40, 115 yılı olarak bahsediyor | P. 40, tarih olarak A.D. 115
Ignatius'un ölümü: s. 50 f. | Ignatius'un ölümü. S. 50 o
Ignatian mektupları reddedildi | Bu ifadeyi tekrarlar ve verir
Kısmen 'Weil Sie Eine Maertyrerreise | onun
Des Ignatius Nach Rom Melden, Deren | Şehitlik Antakya'da gerçekleşti
Schon Frueher Erkanntes | 20 Aralık, A.D. 115.
Ungeschichtliches Wesen Durch |
Volkmar'ın Nicht Ungegruendete |
Vermuthung um So Wahrscheinlicher |
WIRD. Darnach Scheint Naemlich |
Ignatius nicht zu rom auf befehl |
Des Sanftmuethigen Trajans, Sondern |
Zu Antiochia Selbst, Folge Eines'de |
AM Dreizehnten Aralık 115 |
Eingetretenen erdbebens, als opfer |
EINES Aberglaeubischen Volkswahns Am |
Zwanzigsten Aralık Jahres Dieses |
Ben amfitiyatro den wilden thieren |
Zur Beute Ueberliefert Worden Zu |
Sein. '                               |
                                     |
"9. Volkmar, _der ursprung_, s. 52 | Volkmar, _der ursprung_, s. 52,
[P. 52 ff.] [92: 1] [Bu kitap i | Antakya'daki şehitliği teyit ediyor,
danışmayı yapamadım ama | 20 Aralık 115.
İkincil referanslardan topladığım |
Verilen argümanları tekrarladığını |
Bir sonraki referans altında.] |
                                     |
"10. Volkmar, Haindb. _Einl. Apocr._ | age. _Handbuch einl. Apocr._
s. 121 f., 136. 'Ein Haupt der | P. 121 f., Şehitliği teyit ediyor
GEYINDE ZU ANTIOCHIA, IGNATIUS, | Antakya'da, 20 Aralık 115.
Wurde, Waehrend Trajan Dortselbst |
Ueberwinterte, 20. Aralık Den |
Thieren Vorgeworfen, Folge Der |
DUCH DAS Erdbeben Vom 13. Aralık |
115 Gegen Die [Yunanca: Ateoi] |
Erweckten Volkswuth, Ein Opfer |
Zugleich der Siegesfeste des |
Parthicus, Welche Die Judith- |
Erzaehlung (i. 16) Andeutet, Dio |
(c. 24 F.; Vgl. C. 10) Voraussetzt |
... '|
                                     |
"S. 136. Aynı ifade | agy. S. 136. Aynı
kısaca tekrarlandı. "[93: 1] |
                                     | kronolojik kanıtlar.

Böylece, bu yetkililerin tamamının
Şehitliğe atanan daha sonraki tarih ve bu Baur, notta
Westcott'un "hiçbir şekilde tarihi taşıyan hiçbir şey bulamadığı
Geçen bir varsayım dışında, "bunun için gerçekten ağır bir argüman ilerletiyor
Ve önceki tarihe karşı ve Dr. Westcott'un düşündüğü gibi, haklı olarak,
Bu argüman her şeye karar vermeli, onun olmadığına şaşırdım
argümanlara atıfta bulunduğumun uygunluğunu algıladı
kanıt ifadeleri.

İfade edilen görüşleri özetlemek gerekirse, bunu dokuzun hepsinde de belirtebilirim
Yazarlar daha sonraki tarihi destekledikleri, hangi amaçla alıntılandıkları için destekleniyor,
Üçü (Bleek, Guericke ve Mayerhoff) şehitlik
Roma, biri (Bretschneider) yerden bahsetmiyor, biri (Hagenbach)
Şüpheli, ancak Antakya'ya eğilir ve diğer dördü için
Antakya'da şehitlik. Ancak hiçbir şey daha kesin olarak gösteremez
Açıkladığım not 3'ün amacı, bu çelişkiden daha fazla,
ve metinde genel ifade için talep ettiğim gerçeği,
Antakya'daki şehitlik ile ilgili olarak efsaneye karşı
Roma'da yolculuk ve ölüm, sadece not 4'teki yetkililer
Şimdi Dr. Westcott'un aksine analiz etmeye devam edeceğim.
ifadeler ve burada okuyucunun dikkatini çekiyorum. Not 4.

  Dr. Westcott'un ifadeleri.      |           DOĞRUSU.
                                  |
1. Volkmar: Yukarıya bakın.            | Volkmar, _Handbuch einl. Apocr._
                                  | Ben. s. 121 ff., 136 f.
                                  |
                                  | Dönüşte gözlemlenecek
                                  | "Yukarıdaki" (10) pasajı
                                  | Dr. Westcott, alıntı yaptığını ifade eder
                                  | sadece içeren tek bir cümle
                                  | Kısa bir gerçek ifadesi ve
                                  | hiçbir belirti verilmedi
                                  | Okuyucu ötesinde bir şey olduğunu
                                  | BT. S. 136 "Aynı ifade
                                  | kısaca tekrarlanıyor. "Şimdi ya
                                  | Westcott, en çok getirirken
                                  | işime karşı ciddi suçlama
                                  | Bu "bir örnek" üzerine aslında
                                  | benim incelemede sorun çekilmedi
                                  | "s. 121 ff., 136 f."
                                  | ve s. 50 ff.,
                                  | kendini orada yönlendirdi,
                                  | Ya da bana karşı davrandı
                                  | girişimde bulunduğum adalet istiyorum
                                  | Pişman olan ilk kişi olacağını söyle,
                                  | Gerçekleri düşündüğünde.
                                  |
                                  | Kelimelerden bölünmüş olur mu
                                  | karşıt ve "yukarıdaki" cümle,
                                  | Volkmar ayrıntılı bir
                                  | bir düzineden fazla uzanan tartışma
                                  | Bunu kanıtlamak için yakından basılı sayfalar
                                  | Ignatius Roma'ya hiç gönderilmedi,
                                  | Ama Antakya'da şehitlik yaşadı
                                  | 20 Aralık'ta, A.D. 115,
                                  | Muhtemelen bir fedakarlık olarak
                                  | İnsanların batıl öfkesi
                                  | [Yunanca: Ateoi] 'a karşı, heyecanlı
                                  | Depremle
                                  | O ayın on üçüncü oldu? Yapacağım
                                  | Burada bile vermeye çalışmayın
                                  | Akıl yürütmenin özeti, yapacağım gibi
                                  | Şu anda bazılarını yeniden üretiyor
                                  | Volkmar ve diğerlerinin argümanları
                                  | daha yoğun ve ardışık form.
                                  |
                                  | Agy. _Der ursprung_, s. 52 ff.
                                  |
                                  | Volkmar,
                                  | Yukarıda tamamen tartışmıştı
                                  | iş ve başka yerlerde.
                                  |
2. "Baur, _ursprung d. Episc., | Baur, _urspr. D. Episc., Tueb.
Tueb. Zeitschr._ 1838, ii. H. 3, | Zeitschr._ 1838, H.3, s. 149 f.
P. 149 f.                         |
                                  |
"Bu pasajda Baur tartışıyor | Baur uzun ve dakikaya giriyor
Genellikle tarihsel | Tarihsel İnceleme
Şehitlik karakteri, hangi | Şehitliğin karakteri
Bir bütün olarak, | Ignatius ve Ignatian'ın
Şüpheli ve inanılmaz. 'To | Epistles ve bütünü telaffuz ediyor
Bu sonucu belirleyin O bildirir | muhteşem olmak ve daha çok
Hıristiyanlığın ilişkisi | cümlesinin temsili
Trajan zamanında İmparatorluk, | ve Martyr-Journey Roma'ya. O
Tutarsız olarak görüyor | izole edilmiş vakalarla
Ignatius'un kınanmasıyla; ölüme kınama, altında
ve imkansız koşullar | Trajan'ın saltanatında meydana geldi
yolculuğun. Kişisel | sadece geleneği haklı çıkar
özellikler, harfler, | Şehitlik yaşadı, yok
Ignatius'un tarihi, onun içinde | Bir örnek hangi
Görüş, hepsi sadece bir yaratım | Christian gönderilmeye mahkum edildi
hayal gücü. En üst düzeyde | Canavarlara atılmak için Roma'ya;
İzin veriyor. böyle bir cümlenin karşı olduğunu
Şehitlik yaşadı. "(S. 169.) | saltanatın tüm tarihsel verileri
                                  | Trajan ve bilinen her şeye
                                  | onun karakteri ve ilkeleri; Ve
                                  | tüm ifadelerin
                                  | sözde yolculukla ilgili
                                  | Hikayeyi doğrudan itibarsızlaştırın. .
                                  | tartışma çok uzun ve
                                  | burada üremek için ayrıntılı, ama ben
                                  | Şu anda bazılarını kullanacak
                                  | parçaları.
                                  |
"3. Baur, _gesch. Chr. Kirche_, |" agy., _Gesch. Chr. Kirche_, 1863,
1863, i. P. 440, ANM. 1. |  Ben. P. 440, ANM. 1.
                                  |
"'Ölüm Verurtheilung _ad Bestias_ |" Gerçek şu ki,
ve ölmek abfuehrung dazu nach rom | Trajan'ın kışladığı 115 yıl
... mag auch unter trajan nichts | Antakya'da Ignatius acı çekti
Zu Ungewonliches Gewesen Sein, | Antakya'da şehitlik,
Aber ... Bleibt yani Geschichte | Popüler öfkeye fedakarlık
Seines Maertyrerthums Auch Nach | depreminin sonucunda
Der Vertheidigung Derselben von | O yıl. Gerisi geliştirildi
Lipsius ... Hoechst | Trajan'a atıfta
Unwahrscheinlich. Das factische | Şehitliğin yüceltilmesi. "
IST WOHL NUR DASS IGNATIUS IM J. |
115, ALS Trajan Antiochien |
Ueberwinterte, Folge des |
Diesem Jahr'da Erdbebens, IN |
Antiochien Selbst als Ein Opfer |
Der Volkswuth Zum Maertyrer |
Wurde. '                           |
                                  |
4. Davidson: Yukarıya bakın.           | DAVIDSON, _NTROD. N.T._, s. 19.
                                  |
                                  | "Hepsi (Epistles) posterior
                                  | Kendini Ignatius'a kim değildi
                                  | vahşi hayvanlara atıldı
                                  | Roma'daki amfitiyatro, komuta
                                  | Trajan, ancak Aralık'ta Antakya'da
                                  | 20, A.D. 115. "
                                  |
5. Scholten: Yukarıya bakın.           | Scholten, _die Aelt. Zeugnisse_,
                                  | P. 51 f. Ignatian mektupları
                                  | çeşitli için sahte olduğu ilan edildi
                                  | nedenler, ama kısmen "çünkü onlar
                                  | Ignatius'un şehit dergisinden bahsedin
                                  | Roma'ya, tarihsiz karakter
                                  | ki zaten daha önce tanınmış
                                  | (Bkz. Baur, _urspr. Des episc._ 1838,
                                  | P. 147 ff., _Die ign. Brife_, 1848;
                                  | Schwegler, _NACHAP. Zeitalt._ II.
                                  | P. 159 ff.; Hilgenfeld, _APOST. | Vaeter_, s. 210 ff.; Reville,
                                  | _Le Lien_, 1856, No. 18-22),
                                  | daha olası hale getirildi
                                  | Volkmar temelsiz varsayımı değil.
                                  | Buna göre Ignatius rapor edildi
                                  | vahşi hayvanların avı olmak
                                  | 20 Aralık 115'te değil
                                  | Roma'daki amfitiyatro
                                  | Hafif Trajan, ama Antakya'da
                                  | kendisi, batıl inanç kurbanı olarak
                                  | Bir popüler öfke
                                  | üzerinde meydana gelen deprem
                                  | O yılın 13 Aralık. "
                                  |
6. "Francke, _zur Gesch. |" Cf. Francke, _zur Gesch. Trajan's_,
Trajan's_, 1840 [1837], s. 253 f. | 1840. Bu sadece bir karşılaştırmalı
[Tarihin bir tartışması | Önemli olanı belirlemek için referans
Trajan'ın Partinin başlangıcı | Part tarihinin noktası
A.D. 115'te düzelttiği savaş, | Savaş ve Trajan'ın Antakya ziyareti.
Ama doğrudan hiçbir şeye karar vermiyor | Westcott "bkz."
Ignatius zamanına gelince '|
şehitlik.] |
                                  |
7. "Hilgenfeld, _die ap. Vaeter_, | hilgenfeld, _die ap. Vaeter_, s. 214
P. 214 [s. 210 ff.] Hilgenfeld | ff. Hilgenfeld güçlü bir şekilde destekliyor
| Baur'un atıfta bulunulan argümanı
Elçilerinin Anlatısı | yukarıda ve ilan ederken
Şehitlik, kökeni | Ignatius'un tüm hikayesi ve daha fazlası
| Özellikle Roma'ya yolculuk,
Eusebius ve Jerome: Ayar | İnanılmaz, sadece
Bu ayrıntılı anlatı bir yana He | Ignatius'un acı çektiği gerçeği
Tarihsel Karakteri Dikkat Ediyor | Şehitlik tek nokta
| Hangi olasılık yapıldı
edebiyat. Ceza Modu | dışarı. [97: 1]
İl vali tarafından neden oluyor | Şehit 20.
Bazı zorluklar: 'Bedenklicher', | Ignatius Günü olarak Aralık '
Devam ediyor, 'ist Jedenfalls der | ölüm ve onun kalıntıları
Andre Punct, Die Versendung Nach | hala antioch'a gömüldüler
ROM.' Ceza neden değildi | Chrysostom günlerindeydi ve
Antakya'da mı yapıldı? O | Jerome. Her şeyden tartışıyor
Bir İmparator Altında Olun | saltanat ve karakterinden bilinen
Trajan gibi bir mahkum gibi | Trajan, böyle bir cümle
Ignatius Roma'ya gönderilecekti | İmparatorun kendisi oldukça
Amfitiyatro ile savaşmak mı? | desteklenmemiş ve akıl almaz. A
Yolculuğun koşulları | İl valisi olabilir
açıklanan en imkansızdır.    | onu kınadı, ama içinde
Zulmün hesabı | Herhangi bir durumda Roma'ya iletim
Kendisi zorluklarla beslenir.  | daha şüpheli. Gösteriyor,
Bu itirazları ortaya koyduktan sonra | Ancak, tüm hikaye
Soruyu bırakıyor, döküm | tarihsel gerçeklerle tutarsız,
Şüphe (Baur gibi) bütün üzerine | Ve koşulları
tarih ve destek vermez | Yolculuk inanılmaz. Öyle
A'nın cesur onaylanması | bir taslak bile vermek imkansız
Şehitlik 'Antakya'da 20. uzanan bu argüman
Aralık, A.D. 115. '"| Beş uzun sayfa, ama ancak
                                  | Hilgenfeld doğrudan atıfta bulunmaz
                                  | Şehitlik teorisine
                                  | Antakya'nın kendisi, akıl yürütmesi
                                  | zorla bu sonuca işaret ediyor,
                                  | ve yakınlaşmanın bir parçasını oluşturur
                                  | ortaya çıkan akıl yürütme trenleri
                                  | o "gösteri"
                                  | iddia. Şu anda kullanacağım
                                  | bazı argümanlarının.

Bu analizin kapanışında Dr. Westcott sonucu aşağıdaki gibi özetlemektedir:

    "Bu durumda, yine, Volkmar tek başına herhangi bir argüman sunuyor
    metindeki ifadeyi desteklemek için; Ve nihai sonucu
    Kaynaklar, iddia edilen 'gösteri' en fazla,
    Scholten'in 'temelsiz bir varsayım' dediği şey. "[98: 1]

Daha eksiksiz bir yanlış tanıtım hayal etmek neredeyse mümkün değil
"Volkmar'ın tek başına herhangi bir argüman sunduğu iddiasından daha fazla
Metinde ifadenin desteklenmesi, "ve
Herhangi bir sıradan teori. Sadece eskizim muhtemelen yeterli
Volkmar, Baur ve Hilgenfeld'in ayrıntılı argümanları fikri, ama
Birkaç sayfa açık olan ana özelliklerini belirtmeyi umuyorum. Bakımından
Dr. Westcott'un "iddia edilen 'gösteri" hakkındaki açıklaması, "
Bir yazar "gösterilecek" bir şey belirttiğinde o
kendi inancını ifade eder. Mutlak oybirliği sağlamak imkansız
fikir ve böyle bir durumda tek soru,
Yazarlara, onayladığım koşullarla bağlantılı olarak
üzerine argümanları ve kanıtları ilerleten gösterilebilir.
Bir eleştirmen, argümanların yetersiz olduğunu söylemek oldukça özgürdür,
ama herhangi bir argüman olduğunu inkar etme özgürlüğünde değil
Volkmar, Baur ve Hilgenfeld gibi erkeklerin ayrıntılı akıl yürütmesi
atıfta bulunulur. Bu nedenle, şunu söylemeye devam ettiğinde:

    "Bu sonuçlar hakkında yorumları çarpmak oldukça gereksiz görünüyor.
    Bu analizi samimi bir şekilde düşünecek olan herkes, inanıyorum,
    böyle bir açıklama tarzının
    tüm işten geçer, sadece anlamsız olarak karakterize edilir
    ve yanıltıcı "-[99: 1]

Dr. Westcott, ek açıklamam değil, bunu geri ödememi mazur görmeli, ama onun
Profesör Lightfoot tarafından onaylanan kendi eleştirisi "anlamsız ve
yanıltıcı, "ve bu analizin sahip olduğu gibi sıkıcı olduğunu umuyorum
Herkes için bir kez mayıs, uygunluğu ve önemli doğruluğu belirlemek
Referanslarım.

Dr. Westcott kendi argümanını ilerletmediği için
Ignatian tartışmalarına göre, şimdi Dr. Lightfoot'a dönebilirim,
ve itirazlarına verdiğim cevabımı tamamlayın; Ama bunu aşırı derecede yapmalıyım
Kısacası, bu konuya zaten çok fazla yer ayırdığım gibi ve
Şimdi sona ermeli. İmkansız olduğu iddiasına
Diyelim ki "on leopar" gibi askerler
Mektuplar, bir mahkumun vahşi canavarlara mahkum edilmesine izin verecekti
Hıristiyanlık, kasıtlı olarak onun her aşamasında uzun mektuplar yazmak
Yolculuk, kınandığı doktrinleri ilan etmek gibi
ve en özgür ilişkiyi çeşitliden gelen depolarla tutmak için
Kiliseler, Dr. Lightfoot, Zahn'dan türetilen argümanları ilerletir.
"bilinen" olduğu söylenen vakalarda Roma prosedürü. Bu durumlar,
Ancak, ne benzer, ne de güç değiller
varsayıldı. Dini inançları için hapsedilen Hıristiyanlar
Beslenmelerini, hapishanedeyken, arkadaşlardan alın, herhangi bir şey
Ancak olağanüstü ve rüşvetler birçok kişide bunlara erişimi güvence altına almalı
vakalar ve acı çekmenin hafifletilmesi mümkündür. Vakası
Ancak Ignatius çok farklı. [Yunanca: oi kai'nin anlamı
euergetoumenoi cheirous ginontai], rüşvet almasına rağmen,
"On Leopar" sadece daha acımasız hale geldi,
Roma prosedürüne atfedilen hoşgörü ve hafif tedavi açıklanmaktadır.
yazar tarafından gerçekte gerçekleşiyor ve kesinlikle hiçbir şey
Pseudo-Ignatius'un yazışmalarına paralel olarak yaklaşmak olabilir.
bilinen herhangi bir örneğe işaret etti. Doyurus ve perpetua örneği,
Doğru olsa bile, onay olmasa da, koşullar çok
farklı; [100: 1] Ama aslında ne olursa olsun hiçbir kanıt yok
mevcut tarih ikisi tarafından yazılmıştır, [100: 2], ancak
Aksine, bunun olmadığına inanmak için her nedeni savunuyorum.

Dr. Lightfoot, Paul örneğini bir durum olarak ilerletir.
Hıristiyan mahkum büyük bir düşünceyle muamele gördü ve kim "yazıyor
Mektuplar özgürce, arkadaşlarından ziyaretler alır,
Kiliseler ve bireyler istediği gibi. "[101: 1] Neredeyse mümkün değil
iki vakanın sahte Ignatius'tan daha farklı olduğunu hayal etmek ve
Paul, "Havarilerin Elçilerin İşleri" nde anlatıldığı gibi, şüphesiz
Birincisinin hikayesi, bazı satırlar üzerinde çerçevelendi.
ikincisi. Ignatius'un vahşi canavarlara atılması için kınanır
Christian, Paul hiç kınanmaz, ancak bir konumda durur
Çileden Yahudilerden Kurtarılan Romalı Vatandaş (xxiii. 27), tekrar tekrar
hakimleri tarafından ölüme veya tahvillere layık bir şey yapmadığı ilan edildi
(xxv. 25, xxvi. 31) ve kim özgürlüğe ayarlanmış olabilir ama
Sezar'a başvurmuştu (xxv. 11 f., XXVI. 32). Onun pozisyonu biriydi
bu da Roma askerlerinin sempatisini güvence altına aldı. Ignatius "ile kavga ediyor
Suriye'den Roma'ya bile canavarlar "ve" on "
Leopards, "ama Paul çok farklı olarak temsil ediliyor
tedavi. Felix, kendi halkının gelmesine izin verilmesi gerektiğini emretiyor
ve ona bakan (xxiv. 23) ve yolculuk başladığında
Paul'den sorumlu olan Julius'un ona nazik davrandığını söyledi ve,
Ona Sidon'daki arkadaşlarını görme özgürlüğü verdi (xxvii. 3). Roma'da
Onu korumak için tek bir askerle kendi başına yaşamasına izin verildi
(xxviii. 16) ve kendi kiralanan evinde iki yıl devam etti
(xxviii. 28). Bu koşullar altındaki durumlardan tamamen farklı
Ignatius'un mektuplarının yazıldığı söylenir.

"Ama en güçlü tanıklık," Dr. Lightfoot, "
bir dinsiz yazarın temsillerinden türetilmiştir. "[101: 2] Dava
ifade ettiği Peregrinus'un bana daha da talihsiz göründüğü
Pavlus'unkinden. Peregrinus'un kendisi, tarihsel olarak, gerçekten biliyoruz
Lucian'ın hesabı için çok az ya da hiç
herkes tarafından ciddi. [102: 1] Lucian bu peregrinus proteusunu anlatıyor,
Parride ve diğer suçlardan suçlu olan alaycı bir filozof,
kendi ülkesini terk etmeyi uygun buldu. Onun sırasında
Hıristiyanlara düştüğü ve doktrinlerini öğrendiği seyahatler ve,
Lucian'a göre, Hıristiyanlar yakında sadece çocuklardı
eller, böylece kendi kişisinde "peygamber, yüksek rahip ve
Bir sinagogun hükümdarı, "ve daha sonra" onu bir tanrı olarak konuştular, onu kullandılar
bir avukat olarak ve onu şefi seçti. "[102: 2] Bir süre sonra
Lucian'ın gerçek olduğunu söylediği yeni inancı için hapse atıldı
Daha sonra kendisine emniyetlerinde hizmet. O zamanlar içinde
hapishane bu hizmetleri Hıristiyanlardan aldığı söyleniyor
Dr. Lightfoot Alıntılar. Peregrinus daha sonra Liberty'de
Felsefeyi seven Suriye Valisi, [102: 3] ve seyahat eden,
Hıristiyanların pahasına büyük rahatlık içinde yaşamak, sonunda
Sonuç olarak kavga ettiler, Lucian biraz yemek yediğini düşünüyor.
Yasak yiyecek. Sonunda Peregrinus kariyerini kendini atarak sona erdirdi
Olympian oyunları sırasında bir cenaze yığınının alevlerine. Bir
Depremin o sırada gerçekleştiği söyleniyor; Bir Akbaba Çıktı
Bir insan sesi ile ağlayan yığıntan; Ve kısa bir süre sonra,
Peregrinus tekrar yükseldi ve beyaz raiment içinde giyinmiş, zarar görmemiş gibi görünüyordu
ateş.

Şimdi en barlık eskizini verdiğim bu yazı doğrudan
Hıristiyanlara hiciv, hatta Baur'un onayladığı gibi, "
İsa'nın Tarihi. "[102: 4] Herhangi bir
Peregrinus'un Hıristiyan kariyerinin olaylarından doğruydu, ancak
Lucian'ın politikasının erişim tesisini abartmak olduğu açıktır.
mahkumların yanı sıra Hıristiyanların teminatı ve dikkati
Peregrinus, onların en başlıca noktası olma kolaylığı
hiciv.

Bahsedilmesi gereken başka bir durum daha var. Lucian'ın hesabı
Peregrinus, Ignatian Epistles taraftarları tarafından iddia ediliyor.
onlar için kanıt. [103: 1] "
Ignatius'un hesabı ile anlatı, bazı çarpıcı
İfadenin tesadüfleri, Lucian'ın
Ignatian mektuplarıyla olmasa da, Ignatian tarihini tanıdı. "
Bunlar Dr. Lightfoot'un sözleri, kendisini korumasına rağmen
Bu argümana, "doğrusa" kelimeleriyle atıfta bulunmak ve
kendi fikrini ifade edin; Ama şöyle diyor: "Bütün olaylarda
Hıristiyan mahkumların gösterdiği gibi, eldeki konu için kesin
bu mektuplarda tarif edilen şekilde tedavi edildi. "[103: 2]
Aksine, hiçbir şey kesin değildir. Eğer doğruysa
Lucian'ın hicivinin temeli olarak, Ignatian mektuplarının kullandığı
ve şehit, anlatısının olarak kullanılamayacağı açıktır.
İfadelerin gerçeği için bağımsız tanıklık
Hıristiyan mahkumların tedavisi. Öte yandan, bu olamaz
Gösteriliyor, hikayesi çok az tarihsel olan sadece bir hiciv olmaya devam ediyor
değer. Ancak tüm bunların dışında, bir adam olan peregrinus vakası
Kısa bir süre hapishanede, uygun bir vali altında ve
Herhangi bir ciddiyetle takip edilmeyen, Ignatius'unkine paralel değildir
Kınanmış _ad Bestias_ ve kendi ekspres ifadesine göre,
"On Leopar" tarafından acımasızca tedavi edildi; ve özgürlüğünü daha da
Pseudo-Ignatius, söylenen her şeyi büyük ölçüde aşmış olmalı
Peregrinus, eğer böyle mektuplar yazabildiyse ve böylesine özgür tutabiliyorsa
temsil ettikleri gibi ilişki.

Şimdi, mümkün olan en kısa şekilde, argümanlarını göstereceğim
Westcott tarafından saldırıya uğradığı notta [104: 1] atıfta bulunulan yazarlar
herhangi bir alaka düzeyi bulamadığı, ama bence, bence
Ignatius'un Roma'ya hiç gönderilmediğini, ancak acı çektiğini göster
Antakya'nın kendisinde şehitlik. Minnettar olmak isteyen okuyucu
Konu, belirtilen yazarlara danışacak kadar iyi olmalı ve
Durumu sadece burada çizeceğim, özel olarak göstermeden
her argümanın kaynağı. Ne zaman olacağım herhangi bir ayrıntıyı ekliyorum
Gerekli, yetkililerime ver. Ignatian Mektupları ve Şehitler
Bunu, Suriye'de Hıristiyanlara genel bir zulüm sırasında ortaya koydu.
En azından Ignatius, Antakya'da kışladığında Trajan tarafından kınandı
Part savaşı sırasında, Roma'ya götürülecek ve vahşi canavarlara atılacak
Amfitiyatro. Kısa deniz yolculuğu tarafından Roma'ya gönderilmek yerine,
Uzun ve kıyaslanamayacak kadar daha fazlası tarafından alınan olarak temsil edilir
Zor kara rotası. Onu koruyan on asker tarafından tanımlanır
kendisi sadece kendilerine yapılan hediyeler tarafından daha acımasız hale getirildi
Onun için güvenli bir tedavi, böylece sadece amfitiyatroda değil, ama
Suriye'den Roma'ya, gece gündüz, deniz ve kara ile, o
"Canavarlarla kavga ediyor." Bu şiddete rağmen, şehit özgürce
var olmaktan uzak çeşitli kiliselerden depolar alır
taciz edilen, onunla sürekli bir ilişki kurabilir ve hatta
Yolculuğunda ona eşlik ediyor. Sadece bunlarla özgürce sohbet etmekle kalmıyor,
Ama çeşitli kiliselere uzun mektuplar yazıyor,
ki, son cesaret ve veda kelimelerini içermek yerine
Beklenen şehitten doğal olarak kabul edilebilir, doldurulur
kilise hükümetinin ileri görüşleri ve haysiyet
Piskoposluk. Bu koşullar, başlangıçta, mezar şüphelerini heyecanlandırın
belgelerin ve ortaya koydukları hikayenin gerçeği.

Davanın iddia edilen gerçeklerinin destekleyip desteklenmediğini sorduğumuzda
Geçmiş veriler, cevap kesinlikle olumsuzdur. Tüm bilinen
Trajan döneminde Hıristiyanların muamelesinin yanı sıra
İmparatorun karakterinden,
Ignatius, Trajan'ın kendisi veya hatta bir
İl valisi, Roma'ya götürülecek ve orada canavarlara atılacak.
Trajan altında genel bir zulüm olmadığı iyi bilinmektedir.
Hıristiyanlar, öne çıkan örnekler olmasına rağmen
Vücudun üyeleri cezalandırıldı ya da popüler kurban düştü
Öfke ve batıl inanç. [105: 1] Bu tür bir örnek şehitlikti
Hegesippus tarafından bildirilen Kudüs Piskoposu Simeon'dan. O değildi
Ancak kınandı _ad bestias_ ve Roma'ya çok daha az sınır dışı edildi
amaç. Ignatius neden bu kadar olağanüstü muamele görmeli? İçinde
Gerçek, Marcus Aurelius altındaki zulümler sırasında bile, ancak
Suriye'deki Hıristiyanlar sık ​​sık canavarlara yeterince atıldı, var
Bu kadere kınan herhangi birinin gönderilmediği hiçbir örnek kaydedilmedi.
Roma. Böyle bir cümle,
Trajan ve onun hükümet ilkeleri. Neander, alıntılanan bir pasajda
Baur, diyor ki: "O (Trajan), Pliny gibi, Hıristiyan olarak kabul edildi
fanatizm, muhtemelen ciddiyetin birleştirilmesi halinde
Clemency ile, bu konuda çok fazla gürültü yapılmadıysa, açık
Gösteri cezasız kalmadı, aynı zamanda zihinler tarafından karıştırılmadı
zulüm, fanatik coşku en kolay şekilde soğuyacak ve
Derecelere göre mesele sona erer. "[106: 1] Bu kesinlikle
esas olarak saltanatını karakterize eden politika. Şimdi sadece bu değil
Şiddetli cümle bu tür ilkelere aykırıdır, ancak ajitasyon
Şehit göndererek heyecanlı bir şekilde artar
Asya aracılığıyla karadan uzun yolculuk ve biraz geçmesine izin vermek
Başlıca şehirlerden, çeşitlilerle sürekli bir ilişki kurun
Hıristiyan toplulukları ve onlara uzun mektuplara hitap ediyor. İle
Şehitlik için ateş arzusu yaygın o zaman, böyle bir yolculuğa sahip olurdu
her yere yayılan zafer bir ilerleme oldu ve
heves. Sonuçların bir göstergesi olarak yerinde olmayabilir
tarafsız muayenenin, Neander'in
Kabul Egzersizi Mektuplar büyük ölçüde onun inançsızlığına dayanır.
Bu cümlenin geleneği ve şehit-journey. "Tanımıyoruz
İmparator Trajan bu anlatıda "(Şehit) diyor," Bu nedenle
Bu belgeyle ilgili olan her şeyden de şüphe edemez.
Bu saltanat sırasında Hıristiyanlar vahşi doğaya atılmış olabilir
Canavarlar. "[106: 2]

Eğer bir an için, Trajan tarafından kınanmak yerine bunu varsayalım
Kendisi, Ignatius cezasını bir eyalet valisinden aldı,
Hikaye daha fazla olasılık kazanmıyor. Güvenilir değil
Böyle bir yetkili muhalefette çok fazla hareket etmeye cesaret ederdi
İmparator hükümetinin ruhuna. Ayrıca, böyle bir vali ise
Bu kadar şiddetli bir cümleyi telaffuz etti mi, neden onu yürütmedi
Antakya? Mahkumu neden Roma'ya göndermelisiniz? Bunu yaparak hepsini yaptı
daha hoş olmayan bir ciddiyet
Clement Trajan. Bir kınamayı dikte eden zulüm _ad bestias_
yerinde infazdan daha memnun olurdu ve
Ayrıca, aşağıdaki genel zulüm sırasında bile bilinmeyen bir örneğin yanı sıra,
Roma'da infaz için gönderilen Hıristiyanların. Roma'ya ulaşım
hiçbir durumda güvenilir değil ve kabul edilebilecek en üst düzey,
Ignatius, Kudüs Simeon gibi, ölüme mahkum edilmiş olabilir
Bu saltanat sırasında, özellikle olayla ilişkilendiriliyorsa
Hıristiyanlara karşı ani batıl inançlı öfke salgını,
Şehitin bir keresinde kurban düştüğü. Biz değiliz
Ignatius durumunda faaliyet gösteren böyle bir nedenin belirtileri olmadan.

Genellikle Trajan'ın Antakya ziyareti tarihinin
MS 115, Part savaşı sırasında orada kışladığında. Deprem
o yılın 13 Aralık'ta meydana geldi, bu da iyi hesaplandı
Popüler batıl inançları heyecanlandırın. Burada alıntı yapmak yerinde olmayabilir
Dean Milman tarafından verilen depremin hesabı,
farklı bir tarihten bahsediyor ve Roma'daki şehitliğe bağlı kalıyor,
Ignatius'un kınamasını depremle ilişkilendirir. Diyor ki:
"Yine de, o zaman,
Antakya'da bu ani zulüm patlaması için tekil olasılık
... bu zamanda bir deprem, genellikle korkunç ve
Yıkıcı, doğu şehirlerini salladı. Antakya en çok acı çekti
korkunç yıkımlar-antioch, hazırlanan lejyonerlerle kalabalık
İmparatorun Doğu İstilası, Büyükelçiler ve Kol Kralları ile
Doğu'nun her yerinde. Şehir tüm sokaklarını salladı;
Evler, saraylar, tiyatrolar, tapınaklar çöktü. Birçoğu öldürüldü:
Konsolos Pedo acılarından öldü. İmparatorun kendisi kaçmadı
bir pencereden ve sirke sığındı, burada biraz geçti
Açık havada günler. Bu korkunç darbe ama gazabından
Alışılmadık fedakarlıklarla kimin verilmesi gereken tanrılar? Bu doğru
Ocak sonu; Şubat ayının başlarında Hıristiyan Piskopos, Ignatius,
tutuklandı. Bu yüzyıl boyunca her dönemde nasıl
kamu felaket, o felaket ne olursa olsun,
Paniğe kapılmış heathens, 'Aslanlara Hıristiyanlar!' Belki
Bu, Trajan'ın insanlığında, genel bir katliamı önlemek için
çileden çıkmış nüfus ya da fedakarlığa daha fazla ciddiyet vermek,
İnfazın Antakya'da değil, Roma'da gerçekleşmesi emredildi. "
[108: 1] Bu nedenlerin, aksine, yürütme işlemini yaptıklarını iddia ediyorum.
Antakya'da sonsuz daha muhtemel. Ancak devam etmek için:
Deprem 13'ünde meydana geldi ve Ignatius'un şehitliği aldı
Depremden sadece bir hafta sonra 20 Aralık'ta yer. Onun
Chrysostom ve diğerlerinden bildiğimiz gibi kalıntılar, gerçek bir gerçek olarak,
Antakya'da müdahale. Doğal çıkar, şehitlik,
Güvenilir olan Ignatian hikayesinin sadece bir parçası, Roma'da gerçekleşmedi
Ancak Antakya'nın kendisinde, batıl inançlı öfkenin sonucunda
Deprem tarafından uyandırılan [Yunanca: Ateoi].

Şimdi sahip olduğum kısa ifadelerin ayrıntılarına daha fazla gireceğim
Yapıldı ve burada ilk kez John Malalas'a geliyoruz. İlkinde
13 Aralık'ta depremin oluşumundan bahsediyor.
Dr. Lightfoot'un daha da önemli olan kendi renderını alıntı yapacağım
ifade. Diyor ki:-

    "John Malalas'ın sözleri: Aynı Kral Trajan ikamet ediyordu
    aynı şehirde (antakya) Tanrı'nın ziyareti (_i.e._
    deprem) meydana geldi. Ve o zaman kutsal Ignatius, piskopos
    Antakya Şehri, şehit edildi (veya tanıklık etti, [Yunanca:
    Emarturese]) ondan önce ([Yunanca: Epi Autou]); O kadar
    Ona karşı bıkkın, çünkü onu revize etti. '' [109: 1]

Dr. Lightfoot, bu ifadeyi itibarsızlaştırmak için her şekilde çabalar. Malalas'ın diğer konular hakkında aptalca hikayeler anlattığını savunuyor,
ve bu nedenle burada inanılmamalıdır; Ama çok basit bir parça
Bilgi, başka yerlerde bir yazar tarafından doğru bir şekilde aktarılabilir
Aptal gelenekleri kaydedebilir. [109: 2] Aptalın anlatısı ise
Hikayeler ve muhteşem gelenekler her şeye olan inancı dışlamaktır
Onları ilişkilendirenler tarafından belirtilenler tarafından belirtilenler, tüm babalar
Birine atıldı, çünkü hepsi bunu yapıyor. Dr. Lightfoot
ayrıca şehitliğin nedeni teorisinin ilerlediğini iddia edin
Volkmar tarafından "
tamamen farklı bir neden verir-sinir bozucu dil
İmparator. "[109: 3] Öte yandan, hiçbir şekilde çelişmiyor
O, Ignatius daha önce getirildiğinde Trajan'ı "revize edebilir"
O ve ondan önce alınması iyi neden olmuş olabilir
Deprem tarafından heyecanlanan öfke, dili olsa bile
Piskopos kınamasını etkiledi; Malalas'ın tüm ifadesi
detaylarında teori ile mükemmel bir uyum içinde ve
Ana, elbette, doğrudan destekliyor. Sonra Dr. Lightfoot aslında
Aşağıdaki olağanüstü argümanı kullanır:-

    "Ama Malalas'ın hatasının
    kolay açıklama yeteneğine sahiptir. Muhtemelen bazılarını yanlış yorumladı
    Dili kendisini yanlış yorumlamaya ödünç veren daha önceki otorite.
    Daha sonra kullanılan [Yunanca: Marturein, Marturia] kelimeleri
    özellikle şehitlikten, daha önceki çağlarda daha geniş bir anlam vardı,
    İnanç'a tanık olmanın diğer modlarını dahil: İfade
    [Yunan: Epi traianou] yine belirsiz ve her ikisini de gösterebilir
    'Trajan saltanatı sırasında' veya 'Trajan'ın huzurunda'. A
    Malalas gibi gaf yazarı da tökezlemiş olabilir
    ifade. "[110: 1]

Bu favori bir cihaz. Zavallı Malalas'ı kötüye kullanması durumunda
Onu yeterince itibarsızlaştırın, Dr. Lightfoot onu açıklamaya çalışır
dil. [Yunanca:
Marturein, Marturia], Yeni Ahit'te zaten bu anlamda kullanılmış,
Ignatius'un şehitliğinin herhangi bir kaydının olduğu tarihte
Malalas'ın kendisinden önce sahip olabileceği, ifade etmek için istihdam edildi
Şehitlik, böyle bir duruma uygulandığında, Dr. Lightfoot'un gerçekten olduğu gibi
İlk örnek bu ifadeyi oluşturdu. Dr. Lightfoot'un öyle olduğu Zahn bile
Örtük olarak takip eder, her iki noktada da ona karşı karar verir.
"[Yunanca: Epi Autou] ile birlikte [Yunanca: Tote]
'Coram Trajano' ('Trajan'ın huzurunda') ve [Yunanca: Emaruraese]
Sadece infaz. "[110: 2] Herkesin Dr. Lightfoot'un
Yukarıda alıntıladığım kendi rending ve böyle görecek
Tearbles hariç tutulur ve aksine Malalas
mükemmel ve doğrudan önceki otoritesini yorumlamış.

Malalas'ın ifadesi,
Babalar gerçek bir itiraz değildir, çünkü buna inanmak için iyi bir nedenimiz var
Hiçbirinde Ignatian'dan başka bir kaynaktan bilgi yoktu
Kendileri veya gelenekler. Eusebius açıkça değildi. Irenaeus,
Origen ve daha sonra bazı babalar bize onun hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Jerome ve
Chrysostom hesaplarını bu kaynaklardan açıkça alıyor. Malalas
Varyasyonu ile başka bir kişi olduğunu ve
ondan önce farklı otorite ve şehit derisini terk ederken
Roma, hesabının sonsuz daha belirgin bir olasılığı var. Malalas
ifadesine biraz ağırlık katan Antakya'da yaşıyordu. Öyle
buna da Chrysostom'u da itiraz etti ve daha erken bir dönemde ve yine de
Roma hikayesini tekrarlıyor. Ancak bu, geçerli bir argüman değildir
Malalas. Chrysostom, hikayesinden şüphe etmek için çok iyiydi
Geniş tirajda olan düzenleme eğilimi çok fazla mektup,
ve daha önceki babalar tarafından alıntılanmıştı. Hiç şaşırtıcı değil,
Şehitlikten yaklaşık iki yüzyıl ve bir buçuktan sonra sessizce
sahip olduğu iddia edilen mektupların temsillerini kabul ettiler
şehit tarafından yazılmış ve hikayelerinin olması gerektiği
hakim geleneği şekillendirdi.

Chrysostom ve Jerome tarafından bilgilendirildiğimiz gibi Ignatius'un kalıntıları,
Uzun zamandır Antakya Mezarlığı'na girdi, ama nihayetinde
Theodosius'un zamanı, dedi ki-büyük bir ponpon ile tercüme edildi ve
-olayların ironisi olan bir binaya tören-
Daha önce bir servet tapınağı olmuştu. Tabii ki anlatılan hikaye
Şehitin kalıntıları Kolezyum'da dikkatlice toplanmıştı
ve Roma'dan Antakya'ya taşındı. Bazıları için orayı yeniden düzenledikten sonra
Yüzyıllar, Roma'dan taşındığı söylenen kalıntılar
Antakya'ya, yedinci yüzyılda, Antakya'dan geri taşındı
Roma'ya. [111: 1] Doğal ve daha basit sonuç, bunun yerine
Bu çift çevirinin, Ignatius'un kemikleri her zaman içinde kalmıştı
Antakya, şehitliğe maruz kaldığı ve onlar
Roma'dan geri getirilmişti, sadece açıklamaydı
Efsaneyle Antakya'da oldukları gerçeğini uzlaştırdı
Ignatian Mektupları.

20 Aralık, Ignatius'un ölümüne atanan tarihtir.
Şehit, [112: 1] ve Zahn bu yorumun
İnkar edilemez [112: 2] Dahası, ölümünün yıldönümü kutlandı
O gün Yunan kiliselerinde ve doğuda. Latince
Kilise 1 Şubat'ta tutulur. Şüphesiz çok az şey olabilir
Bu, kalıntıların Roma'ya çevirisi günüydü ve bu
Açıkçası, olumlu yapamamasına rağmen Ruinart'ın görüşü
Kendi kilisesinin görüşleriyle çelişiyor, diyor ki: "Ignatii Festum Graeci
Vigesima Die Mensis Decembris Celebrant, Quo Ipsum Passum, Fuisse Acta
Testantur; Latini Vero Die Prima februarii, bir OB Aliquam Sacrarum ejus
teliquiarum çevirisi? Enim Fuisse Constat. "[112: 3] Zahn
[112: 4] daha sonraki takvimlerde çeviri ziyafeti
29 Ocak'ta kutlandı ve belirgin cehalete dikkat çekiyor
Batı'da Ignatius ile ilgili hüküm sürdü. [112: 5]

Bir yandan, sahip olduğumuz tüm tarihsel veriler
Trajan'ın hükümdarlığı ve karakteri ile ilgili olarak
Ignatius, Coliseum'daki hayvanlara maruz kalmak için Roma'ya gönderildi; Ve
Mektuplardan bağımsız olarak var olan tüm olumlu kanıtlar
kendileri, şehitlik yaşadığı gerçeğini belirleme eğilimindedir.
Antakya. Öte yandan, için sunulan tüm kanıtlar
Ignatius'un Roma'ya gönderildiği ifadesi az çok doğrudan temelli
Otantikliği içinde olan mektupların temsilleri üzerine
tartışma ve her türlü imkansızlıklarla çevrilidir. Ve
Ignatian mektuplarından çıkan kanıtların değeri nedir
Ve şehitlikler? Ewald'ın dediği gibi üç şehitlik var,
"biri diğerinden daha muhteşem". On beş mektup var
Hepsi Ignatius tarafından eşit derecede iddia ediyor ve çoğu teslim edildi
MSS'de birlikte, herhangi bir ayrım olmadan. Bunlardan üçü, Latince
sadece, aynı zamanda diğer beş mektupta olduğu gibi evrensel olarak reddedilir
Yunan, Latin ve diğer versiyonlar var. Geri kalan yedi
biri uzun ve diğeri daha kısa, olmak üzere iki form vardır,
Vossian Mektupları olarak bilinir. Birincisi neredeyse oybirliğiyle reddedildi
utanç verici bir şekilde enterpolasyonlu ve tahrif edildiği gibi; ve eleştirmenlerin çoğunluğu
Vossian mektuplarının metninin de çok saf olmadığını iddia ediyor.
Bunların yanı sıra, sadece üç mektubun hala daha kısa bir versiyonu var,
Birçok yetenekli eleştirmenin tek gerçek olduğunu ilan ettiği Curetonian
Ignatius'un mektupları, her ikisi de içten daha büyük bir sayı
ve dış nedenler, mektupların özgünlüğünü herhangi bir biçimde reddedin. İkinci ve üçüncü yüzyıllar sözde literatürle doludur, ancak ben
dindar sahtekarlığın hiç bu kadar meşgul ve göze çarpmadığını söylemek için girişim
Antakya Şehitiyle uğraşmaktan. Sadece ifadesi
Ignatian Mektupları ile ilgili basit ve kabul edilen gerçekler yeterli
Dr. Lightfoot'u rahatsız eden iddianın gerekçelendirilmesi,
"Ignatian edebiyatının tamamı bir sahtecilik kitlesidir
ve sahtekarlık. "Kızgın eleştirmenim bile,
Üç kısa süryani harfinden daha fazlası [114: 1]
Çok ucuz olduğum için beni azarladığı sahtecilik kütlesi. Belgeler
bu kadar ciddi ve kalıcı şüphe altında yatan kanıtlayamaz
herhangi bir şey. Ancak gösterdiğim gibi, Vossian mektupları, ne olursa olsun
İfadelerinin değeri, şimdiye kadar ilerleyen iddiaları desteklemekten
İncilimizin lehine, onları itibarsızlaştırın.

Şimdi Dr. Lightfoot ve Dr. Westcott'u takip ettim.
Eusebius ve Ignatian Mektupları ile bağlantılı olarak bana saldırılar,
Ve inanıyorum ki, tüm suçlamalar için
"yanlış beyan" ve "yanlış ve" yanlış ve liberal olarak
Gelişmiş, iyi kurulmuş olmaktan uzak, kendilerine geri tepti. Öyle
Böyle bir işte imkansız, bu tür hacimli malzemelerle uğraşmak,
Bu beylerin her ikisi de tanık olduğu için ayrıntı hatalarından kaçmak için
En azından vicdanlı bir şekilde adil olmaya çalıştım ve
Birkaç yazarın okuyuculardan önce daha iyi atıldığını düşünün
Sahip olan her ifadenin doğruluğunu değerlendirmenin gerçek araçları
yapıldı.





III.

_Polycarp of Smyrna._


Polycarp hakkındaki bölümümde,
Ona atfedilen mektupun özgünlüğüne ilişkin eleştirmenler ve
Daha özellikle birçok kişinin karar vermesine neden olan nedenlere dikkat çekiyorum
sahte ya da enterpolasyonlu.

Polycarp'ın bir mektupunun gerçekten bir zamanlar hiç kimsenin şüphe etmediği,
Ancak şu anda mevcut olan mektubun gerçek olduğunun kanıtı
Polycarp tarafından yazılan epistle kanıtlanmamıştır. Dr. Lightfoot'un denemesi
Ders, özgünlüğü varsayar ve kurmaya çalışır. Büyük bir parça
Buna atanması gereken tarihe yönlendirilir
varsayım ve son araştırmalar şehitin
Polycarp'ın eskiden iki yıl önce ayarlanması gerekir
inanıyordu. Eusebius'un _Chronicon_, ölümü A.D. 166 veya 167 tarihli,
ve Statius'un Proconsulship sırasında şehit olduğu söyleniyor.
Quadratus. M. Waddington, Asya'nın Proconsular Annals'ı incelerken
Küçük, yeni keşfedilen yazıtların yardımıyla karar verdi.
Bu Statius Quadratus'un A.D. 154-155'te ve eğer Polycarp
Proconsulship sırasında şehit edildi. Ölümünü takip edecekti
O yıllardan birinde gerçekleşmiş olmalı.

Epistle'nin gerçekliğini destekleyen çok şey söyledikten sonra
Polycarp ve daha önceki tarih atanacak tarih,
Dr. Lightfoot'un hangi yatağı göstermeye devam etmesi bekleniyor
Mektubun, İncil'in varlığına dair kanıtları vardır ve
bu müjdelerin mucizeleri için tanıklık olarak yeterliliği
kayıt. Ancak bunu yapmadı, çünkü bu kadar acele ediyor
İfadelerimle ilgili küçük hatalar ve işimi küçümseyerek,
Bu noktaya geldi, bir keresinde bu yan soruna koşar ve
sözde herhangi bir kullanımla ilgili keşfedebileceğim bir kelime söylemiyor
Epistle İncil. Analojilerin tam bir tartışması için
Diğer özür dileyenler _supernatural'a atıfta bulunmam gerektiğini belirtti
Din kendisi; [116: 1] Ama burada olguyu en güçlü olarak belirtebilirim
onlar için form. Bu mektuptaki polycarp'ın kullandığı iddia ediliyor.
İçinde bulunanlardan bazılarına az ya da çok yakın karşılık gelen ifadeler
İncillerimiz. İncil'in en azından olduğu gibi değil
adıyla atıfta bulunulur veya bunların herhangi bir bilgisi verilir
yazarlık veya kompozisyon. Bu nedenle, İncil'in kullanımı
kurulmalı ve Epistle'nin mutlak özgünlüğü, ne olabilir
Bu, mucizelerin gerçek performansını veya
İlahi vahiy gerçekliği? Anonim İncillerin sadece varlığı
belirtilecekti ve bu iyi bir anlaşma olarak kabul edilebilir
Gerçek kanıtlar, baş zorluk bırakacaktı
oldukça dokunulmamış.





IV.

_Papias of hierapolis._


Dr. Lightfoot, Papias'ın kanıtlarına iki uzun bölüm ayırdı,
Her ne kadar ikincisinde diğer konulara iyi bir farklılık ile.
Onu burada çok az takip etmem gerekmiyor, çünkü konuyu tedavi ettim
Tamamen _Supernatural Religion_, [117: 1]
Tartışma ile ilgilenen herhangi bir okuyucuyu yönlendirin; Ve bu
Sadece Dr. Lightfoot'un cevabı. Kendimi burada birkaçıyla sınırlayacağım
Söz konusu temel soru hakkındaki kelimeler.

Papias, diğer tanıklıkların yokluğunda,
Teologlar doğal olarak çok inatçı, o kadar
Sahip olduğuna inanılan herkesin adından bahseden ilk yazar
bir müjde yazdı. Söylediği şeyin çok az olduğu doğrudur
Ağırlık, ama, hiç kimse hiç bir şey söylemediğinden,
Sözleri, aksi takdirde alamayacakları ilgiyi hak ediyor.

Eusebius, son çalışmasında [117: 2], "
Oracles "([Yunan: Logion Kuriakon Tefsir]), Papias şöyle yazdı:

    "Ve yaşlı şöyle dedi:" Mark, tercüman oldu
    Peter, hatırladığı her şeyi doğru bir şekilde yazdı,
    Bununla birlikte, söylenen veya yapıldığı sırayla kayıt yapmadan
    Mesih tarafından. Çünkü Rab'bin de duymadığı için onu da takip etmedi;
    Ama daha sonra dediğim gibi, [katıldı] Peter, onu uyarladı
    [dinleyicilerinin] ihtiyaçlarına yönelik talimatlar, ancak
    Rab'bin Oracles'ının bağlantılı bir hesabını vermek [veya söylemler]
    ([Yunanca: tüm 'ouch hosper suntaxin ton Kuriakon Poiumenos Logion]
    veya [Yunanca: oturum açma). ' Öyleyse, Mark bu yüzden hiçbir hata yapmadı
    Onları hatırladığı gibi bazı şeyleri yazdı; çünkü onu yaptı
    duyduğu hiçbir şeyi atlamamaya veya herhangi bir
    Yanlış ifade. "[118: 1]

Kendini öneren ilk soru şudur: Açıklama buradaki
Şimdi, şimdi "Mark'a göre" müjde
elinde bulundurmak? İkinci İncilimiz "olmadan oluşturulan bir çalışma olarak kabul edilebilir mi?
Mesih tarafından söylenen veya yapıldığı sırayla kayıt "? Bir negatif
Bu ve benzeri birçok seçkin eleştirmen tarafından cevap verildi
sorular ve Presbyter'ın sözlerinin ona uygulanması
Sonuç olarak onlar tarafından reddedildi. Bundan takip etmiyor
Papias'ın sözlerini atıfta bulunarak kabul etmeyi reddetti.
İkinci İncil'in temeli olabilecek bir çalışma.
Ancak, tüm bu itirazlardan feragat etmeyi öneriyorum
argüman, şimdiki durumda ve ne olabileceğini düşünmek
Önümüzdeki kanıtların değeri, eğer bizim için atıfta bulunulursa
İkinci İncil.

İlk olarak, gelenek belirgin bir şekilde,
onun yazarı olduğu söyleniyor, ne de göze tanıklık değildi
kaydedilen koşullar ne de İsa'nın sözlerinin bir dinleyicisi, ama
Sadece Peter'ın sıradan öğretiminden hatırladığını kaydetti.
Genel bakım ve doğruluk konusunda bir güvence eklendiği doğrudur.
Mark'ın duyduğu her şeyi kaydetmede ve yanlış yapmadığı
ancak bu onun kaydına çok fazla değer katmaz. Hiç kimse
İkinci müjdenin yazarının kasıtlı olarak icat ettiğini varsayar.
Çalışmalarında somutlaştırdığı ve karakter sertifikası olabilir
Konuşmacının genel bir tahmininden başka bir şey için alınamaz.
İkinci İncil'in ifadesi, bu geleneğe göre,
İtiraflı olarak ikinci el ve sonuç olarak
Mucizevi iddiaları kanıtlayın. Mark'ın onu türettiği gelenek
Peter'ın vaazından elde edilen bilgiler dahili tarafından desteklenmez
kanıt ve olasılığını güçlendirmek için yabancı bir şey yoktur.
Çünkü kimliği yerleşik olmaktan uzak olan bir kişi diyor ki
Yani, gerçeğin güçlü bir kanıtı değildir. Bu ciddi arzuydu
Havarileri yazarı ile birleştirmek için ilk Hıristiyanlar
İncil ve Mark Peter'ın tercümanı olarak temsil edildiğinde,
Luke veya üçüncü evangelist, az ya da çok yakın bir şekilde bağlantılıdır
Paul, hiçbir nedenimiz olmadığı durumun unutkanlığında
Pavlus İsa'yı gördüğüne inanmak için her neyse. Karşılaştırma
Dahası, ilk üç İncil'in içeriği sadece işlemekle kalmaz
İkinci sinoptik kompozisyonunun bu açıklaması daha olası
Önümüzde yatıyor, ama buna gerçekten karşı. Buna girmeyeceğim
İşte gidin.

Bu nedenle, uygulanabilirlikten şüphe etmenin tüm nedenlerini bir kenara bırakmak
Papias tarafından İncil ile ilgili olarak kaydedilen geleneğin
Mark tarafından yazılmış, sadece haklı olanlara hitap ediyorum
kanıtın gerekli olduğu iddiaların doğasını takdir ettim
Böyle bir çalışmanın değerine gelince, kendisi de olmayan biri tarafından derlenen
İsa'yı gördüm ne de duydum. Yakınlaşmaya devam etmek oldukça gereksizdir
Sözde kanıtların incelenmesi.

    "Ama Matthew ile ilgili olarak aşağıdaki ifade [Papias tarafından] yapıldı:
    'O zaman Matthew ([Yunanca: Matthaios Men Oun]) Oracles'ı besteledi
    İbranice dilinde ve her biri onları olabildiğince yorumladı. ''
    [119: 1]

Dr. Lightfoot, varsaymak için mutlak bir neden olmadığına dikkat çekiyor.
Bu ifadenin, birincisi gibi, otoritesinin yetkisi üzerine
Presbyter, ve olası olmasının olası olmasına rağmen, katılıyorum
Bunda. Ancak şüphe, özellikle gelişmiş çünkü,
Papias'ın Özür dilerim için özellikle uygunsuz olan ifadesi,
Dr. Lightfoot, onu geçersiz kılmaktan çok endişeli. Bunu kabul ediyor
ondan belirli çıkarımlar çizmesine izin verdiği için, ama
Geri kalanı için ifadeyi zayıflatmaya devam ediyor. "Ama takip etmiyor
kökeninin hesabının doğru olduğunu. Olabilir; Olmayabilir
oldu. Bu sadece karar veremeyeceğimiz şey, çünkü ne olduğunu bilmiyoruz
dedi. "[120: 1] Dr. Lightfoot'un her zaman olmaması ne yazık
Bu titiz mantığı kullanın. Eğer yapsaydı, yanılmaz bir şekilde hemfikirdi
_Superernatural Din'in sonuçları. Şu anda ne olduğunu söyleyeceğim
Çıkarım Dr. Lightfoot, genel bir açıklamadan yararlanmak istiyor
doğruluğu kesin olarak görmüyor. Eğer
Bununla birlikte, Papias'tan gelen pasajın ne kadar değer olduğu konusunda şüphe var
kanıt?

Bunu algılayamıyorum, eğer onu tamamen reddetmezsek
olası veya olası yanlışlıktan dolayı, makul bir şüphe olabilir
gerçek ifadenin ne olduğuna gelince. "Matthew oracles'ı besteledi
İbranice dil, "ve Yunanca değil" ve her biri onları yorumladı
olabildiğince. "Matta'nın orijinal eseri İbranice'de yazıldı: bizim
İlk sinoptik bir Yunan çalışmasıdır: bu nedenle muhtemelen
Matta'nın orijinal kompozisyonu, Matta kim olabilirse
En iyisi sadece ücretsiz bir çeviri olabilir. Ücretsiz bir çeviri diyorum ki,
Çünkü yakın çeviri izlerinin hiçbirini taşımaz. Bizim
Synoptic, gerçekten de bir çeviri olduğunu iddia etmez, ancak eğer
Papias veya Presbyter tarafından atıfta bulunulan çalışmanın bir versiyonudur,
çeviri olmalı. Ancak orijinal formunda olmadığı için ve
Kimse Matta Mayıs'ın çalışmasıyla olan ilişkisinin ne olduğunu teyit edemez
Papias ifadesinin tüm değeri kaybolur.

Dr. Lightfoot'un kendisini çizme hakkına sahip olduğunu düşündüğü çıkarım
Papias'ın ifadesinden en meraklı kontrast içinde
ifadenin kendisine uymayan kısmının ciddi şekilde ele alınması. Papias veya Presbyter, İbranice Oracles ile ilgili olarak
Matthew, "her biri onları olabildiğince yorumladı." Kullanımı
fiil, geçmiş zamanda "yorumlandı", "yorumlar" yerine
Şimdiki zaman, Papias'ın hangi zamanı gösteriyor
Düşünceler, kitabını yazdığı zaman değildir. Her biri
Oracles yazıldığında olabildiğince yorumlandı, ancak
Konuştuğu gerekliliği vefat etmişti; Ve Dr. Lightfoot geldi
Sonuç olarak: "Başka bir deyişle, bir
Tanınan Yunanca Çeviri _ Ne When Papias yazdı_ ... Ama bir Yunan
Aziz Matthew, Papias zamanında vardı, herkes tarafından yasaklandığımız
herhangi bir
St. Matthew'imiz dışında. "[121: 1]
Papias'ın yazdığı zaman,
"Oracles" ve sadece bir değil, bundan da
Kelimeler, mutlaka "St.
Matthew "sonuçlarda dikkate değer bir sıçrama. Gerçekten değmez
tekrar tartışmak için. Hayal gücüne izin verildiğinde
Böyle bir ifadenin gizli anlamını yorumlayamaz
iyi öngörülür. Bu hipotez bizi hala açıklamaya bırakıyor.
Matthew'in İbrani orijinali için bir Yunan müjdesinin ikamesi ve
Dr. Lightfoot bize pek yardımcı olmuyor. Benim ifademi üzüyor
İlk İncilimiz bir orijinalin tüm izlerini taşır ve
İbranice'den hiç tercüme edildi: "Eğer olmadığını söylemiş olsaydı
Homojen bir İbranice orijinalin homojen bir Yunan versiyonu bu
gerçeğe daha yakındı. "[122: 1]

İbranice orijinali üzücü bir tökezleme bloğu ve kurtulmalı
her ne pahasına olursa olsun. Dr. Lightfoot kaynaklarla doludur. Bunu gördük
Menşe Papias'ın hesabının sahip olmayabileceğini öne sürdü.
haklıydı. Çeviri veya Yunan İncili ile ilgili olarak
Papias'ın ne dediğini tam olarak bilin. "Kendini ifade etmiş olabilir
Dil fenomenlerle oldukça tutarlı. "Bir alan ne kadar sınırsız
Bu şekilde varsayım açılır. Papias'ın ne olduğunu daha fazla bilmiyoruz
dedi Eusebius'un kaydettiği ve bu nedenle olabileceğini varsayabilir
herhangi biriyle tutarlı olabilecek daha fazla bir şey söylediler
Teori ilerleyebiliriz. "Ya da öte yandan," Dr. Lightfoot
devam ediyor, "Hilgenfeld'in varsaydığı gibi, hangisi olan hatayı yapabilir
Bazı daha sonraki babalar, müjdenin
İbraniler St. Matthew'umuzun orijinaliydi. "[122: 2]
bu benim üzerimde çok doğru öfke duyan eleştirmen
olası veya olası alternatif yorumlara işaret etmek için
Babalardan belirsiz kanıtlar çıkarıldı mı? Dr. Lightfoot'un
devam ediyor: "Yeterli veri yokluğunda,
varsayım. Ama bu arada herhangi bir sonuç çıkarma konusunda garanti edilmiyoruz
ya Papias'ın doğruluğuna veya kimliğine elverişsiz
belgenin kendisi. "[122: 3] Böylece kendisi için rezerve etmeye çalışıyor
Papias geleneğinden türetebileceğini düşündüğü herhangi bir destek,
Ve tam olarak istediği kadar bir kenara koyun. Aslında, açıkça
tüm bu kanıtların ne kadar gevşek olduğunu gösterir
Babalar ve ne kadar kolay olanla ya muhteşem sonuçlara dayandırılabilir
üzerine, ya da bir koç ve dördü tüm kütle boyunca sürün.

Bir an için Papias'ın müjdeyi karıştırmış olabileceğini itiraf ederken
İbranilerden "St. Matthew'umuzun orijinali", Dr. Lightfoot,
Matta'nın bu talihsiz İbrani eserinden kurtulma girişiminde,
belki de kendisi için güvenli olandan daha ileri gitti. General dışında
Papias'ın ifadesine verdiği yanlışlık aroması,
Açık bir çıkarım, eğer bu hatayı yaparsa,
Papias, çevirinin doğruluğu için tanık olmaktan uzaktır
Dr. Lightfoot'un o zaman "tanındığını" varsayıyor ve
İlk müjdemiz olduğunu ilan etti. En azından iyi biliniyor
İbranilerin İncili daha fazla benzetmesine rağmen
Şimdiki İncil "Matthew'e göre" diğer üç kişiden herhangi birine göre
Ondan çok farklıydı. Bu nedenle, Papias yapabilirse
Yunan Matthew'izi İncil için eşdeğer olarak sessizce kabul edin
önemli varyasyon sunduğu İbranilerden
içeriklerin kanıtı olarak böyle bir çeviriyi reddetme hakkına sahiptir
orijinalin. Papias'ın aslında müjde ile tanıştığı
İbranilere göre Eusebius'un ifadesinden çıkarılabilir.
Birçok günahla suçlanan bir kadın hakkında bir hikaye ile ilgili olduğunu
Lord "(şüphesiz aynı şekilde St. John's kopyalarımızda bulunan
İncil, vii. 53-VIII. 11), "İbranilere göre müjde
içeriyor. "[123: 1] Herhangi bir kritik güç kullanırsa,
Yunan Matta'yı onunla karıştırmayın ve eğer yapmazsa ne olur
Dr. Lightfoot'un argümanından mı?

Dr. Lightfoot, yoruma karşı önemli ölçüde tartışıyor,
birçok seçkin eleştirmen tarafından kabul edildi, işin Matthew'e atfedildiği ve
"Oracles" ([Yunan: Logia]) denilen ilk sinoptik olamazdı
Şimdi sahip olduğumuz gibi, ama esas olarak veya tamamen oluşmuş olmalı
Söylemler. Argüman _supernatural dininde bulunacak,
[124: 1] ve burada tekrarlanması gerekmez. Kendimi bazılarıyla sınırlayacağım
Dr. Lightfoot'un cevabı. Öneriyi reddetmiyor gibi görünüyor
beklendiği kadar çok canlılık ile. "Teori değil
cazibesi olmadan, "diyor;" Biraz çözümü vaat ediyor
zorluklar; ancak şimdiye kadar herhangi bir sonuç vermedi
Kabulünü haklı çıkar. "[124: 2] Gerçekten de"
En ciddi zorluklarla dolu. "Dr. Lightfoot
Sadece [Yunanca: logoi] ("söylemler" veya "sözler") olabileceğini düşünün
[Yunanca: Logia] ("Oracles") denir ve kullanımın garanti etmediğini söylüyor
kısıtlama. [124: 3] "Ancak
anlamı ('oracles' ifadesinin [Yunanca: ta Logia])
daha sonra uzatıldı, o zaman hiçbir şekilde yapılara uygulanmadı
sözler gibi, "ve"
o dönemde kullanılan ifadeyi zorlamak, ötesinde bir şey ifade etmek
Oragular veya ilahi olan İsa'nın sözlerinin bir koleksiyonu. "
[124: 4] Buna Dr. Lightfoot, itirazda herhangi biri varsa
KURULU İKİ VARSILIDA BİRİNİNİN VEYE İKİ'ini içerir: "_first_,
Kutsal Yazılar olarak kabul edilen kitaplar bu erken tarihte olamaz
tamamen ilahi ile işgal edilmedikçe 'kehanet' olarak adlandırılır
sözler; _Seconly_, özellikle St. Matthew İncili,
Şu anda Kutsal Yazılar olarak kabul edilemedi. Her iki varsayım da
gerçeklerle çelişiyor. "[125: 1] düşündüğü ikinci nokta
Barnabas mektubunda iyi bilinen pasaj tarafından kanıtlanmıştır. İçin
Bununla ilgili tartışma, okuyucuyu ciltlerime yönlendirmek için ayrılıyorum.
[125: 2] Matthew'in
İncil, o zaman, "Kutsal Yazılar" olarak kabul edildi, ama aksine,
olmadığını onaylamak için mükemmel nedenler var.

Dr. Lightfoot'un öne sürdüğü ilk nokta ile ilgili olarak:

    "Birincisi çok sayıda örnek tarafından reddedildi. St. Paul, için
    örnek, bunu Yahudilerin özel ayrıcalığı olarak tanımlar
    'Tanrı'nın kehanetlerini' tuttular (Rom. III. 2). Yapabilir miyiz
    Eski Ahit Kutsal Yazılarından başka bir şey ifade ettiğini varsayalım
    Bu ifade ile? Kitapları hariç tutması mümkün mü
    Genesis, Joshua, Samuel ve Kings veya sadece böyle bir
    Tanrı'nın doğrudan sözlerini verdikleri gibi onların parçaları?
    O ya da olmaz mıydı, bu terim altında hesabı oluşturur mu?
    Yaratılış ve Sonbahar (1 Kor. Xi. 8 _SQ._),
    Sarah ve Hagar'ın vahşi doğası (1 kor. x. 1 _SQ._), (Gal. IV. 21
    _SQ. _)? Argümanının en önünde ana kısmı değil mi?
    Bölüm (Rom. IV.) Daha çok Tanrı'nın ilişkilerinin anlatısına bağlı
    Sözlerinden daha mı? Yine, İbranilere Epistle'nin yazarı
    'Tanrı'nın kehanetlerinin ilk ilkelerini' ifade eder (v. 12), onun
    Anlamı onun uygulamasıyla açıklanır; çünkü ilahi olanı ortaya çıkarıyor
    Doğrudan ilkelerden olduğu kadar tarihten çok öğretmek
    Eski Ahit. Ama eğer Yeni Ahit'in dili
    Yazarlar şüphe için herhangi bir boşluk bırakır, durum böyle değildir
    Çağdaş Philo'ları. Tek bir yerde, içindeki kelimelerden bahsediyor
    Deut. X. 9, 'Rab onun mirasıdır', 'kehanet' ([Yunanca:
    logion]); bir diğerinde bir 'kehanet' ([Yunan: logion]) olarak alıntı yapıyor
    _NArrative_ Gen. IV. 15: 'Rab Tanrı, Cain'e bir iz bıraktı,
    Onu bulan herkes onu öldürmeli. ' [125: 3] bu ve diğerlerinden
    Pasajlar Philo ile bir 'oracle'ın bir eşanlamlı olduğu açıktır.
    Kutsal Yazılar. Benzer şekilde Roma'nın Clement'i şöyle yazıyor: 'İyi biliyorsun
    Kutsal Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın kehanetlerini incelemişlerdir; ' [125: 4] ve
    Hemen Deut'taki hesabı aklına hatırlar. ix. 12
    _SQ._, Çıkış. xxxii. 7 _sq._, bunun anlamı ilahi değildir
    kural veya tahmin, ancak _ moses örneği_. Birkaç yıl sonra
    Polycarp, 'oracles'ı saptıranların kınanmasıyla konuşuyor
    Rab. "[126: 1]

Daha sonra Irenaeus, İskenderiye Clement, Origen ve
Basil, ama onu daha sonraki yazarlara takip etmem gerekmiyor, ama sınır
Kendim alıntıladığım için.

"Pavlus Romalılar III. 2'ye mektup yazdığında.
Tanrı'nın kehanetleriyle emanet edilen, 'başka bir şey mi demek istedi
Tarihi kitaplar dahil Eski Ahit Kutsal Yazıları? "
Dr. Lightfoot. Aksine, kesinlikle yapmadığını koruyorum
Bir yazma koleksiyonuna, ancak iletişim veya
Tanrı'nın vahiyleri ve bağlamın gösterdiği gibi, muhtemelen daha hemen
Mesih Kehanetlerine. Aslında Yahudilerin avantajı,
Paul'e göre burada, onlar için ilk önce
İlahi Oracles: Tanrı'nın ifadelerinin ortamı haline getirildiklerini
insanlık. Elçilerin İşleri VII. 38,
Stephen'ın Babalarının Yahudilerine söylediği yer
Sina Dağı, "
bize. "Bu doğada, emanet edilen" Tanrı'nın kehanetleri "
Yahudilere. Dahası: "Oracles'ın ilk prensipleri
Tanrı "(Heb. / 12), terimin anlatıya uygulanması değildir,
Dr. Lightfoot, ancak yazarın kendisini gösterebilir.
Eski Ahit Tarihi tarafından Öğretim; Ama Eptle'nin yazarı açıkça
Anlamını mektubunun birinci ve ikinci ayetlerindeki açıklar, ne zaman
Diyor ki: "Tanrı, Peygamberler'de geçmişte babalarla konuştu,
Bu günlerin sonunda oğlunda bize bir araya gel. "Dr. Lightfoot da
Philo'nun "Oracle" ([Yunan: Logion]) terimini uygulamaya çağırır.
_NArrative_ Gen. IV. 15, & c. Ancak gerçek şu ki, Philo
Eski Ahit'in neredeyse her bölümünü alegorik olarak kabul et ve
Bu anlatı veya tanımlayıcı ifadeler ilahi kehanetleri örttü. Ne zaman
"Oracle" terimini bunlardan herhangi birine uygular, anlatıya değil,
ama mistik olarak içerdiğine inandığı ilahi ifadeye
içinde ve her zamanki abartılı olarak çıkardığı ve açıkladığı
İskenderya Tipologları. Dr. Lightfoot,
1 Pet ifadesi. IV. 11, "Tanrı'nın kehanetleri olarak konuşmasına izin verin"
([Yunan: Hos Logia theou]), kelimenin kullanımını gösteren
Yeni Ahit. "Clement Epistle'sindeki pasajı işaret ediyor
Roma, "bence, hiçbir şey daha doğrudan söyleyemez
ona karşı. "Kutsal kutsal yazıları iyi biliyorsunuz ve
Tanrı'nın kehanetleri. "" Tanrı'nın kehanetleri "
bir rol oluşturdukları kutsal kutsal metinler. Bu kehanetler
"Kutsal Kutsal Yazılar" da yer alır, ancak
bütünleri. Dr. Lightfoot, ne kadar olduğunu söyleyemeyeceğimizi itiraf ediyor
"Polycarp" ifadesine dahil: "
Tanrım, "ama bunun İsa'nın öğretisine yönlendirilmesi gerektiğini savunuyorum
tarihi kitaplara değil, "diriliş ve bir yargı" ile ilgili.

Dr. Lightfoot'un Eusebius'un Sessizliği konusundaki bölümüne cevap verdiğimde,
diğer müjdelerle ilgili gerekli olan her şeyi söyledim
Papias ile bağlantı. Papias sahip olduğumuz en ilginç tanık
İncil'in bileşimi ile ilgili. Bize çok şey söylemedi, ama
Bize önceki yazarlardan daha fazlasını anlattı. Dr. Lightfoot yok
Ancak kendi tanığını itibarsızlaştırmaya karar verdi ve o oldukça haklı
ifadesine büyük bir güven duyulmayacağını öne sürüyor. BT
buna geliyor: yetersiz hesabın doğruluğuna güvenemeyiz
Mark ve Matthew tarafından yazılmış olması gereken İncillerin
geri çekilecek başka bir şey yok. Diğer iki İncil ile ilgili olarak,
Papias'tan ne olursa olsun, doğru veya
Yanlış ve bu baba tamamen çok az ya da hiçbir şey yapmaz
mucizelerin güvenilirliğini ve ilahi gerçeğini oluşturmak
Vahiy.





V.

_Melito of Sardis-Claudius Apollinaris-Polycrates._


Bu makalelerin tamamı boyunca, Dr. Lightfoot en çok
İncelemenin amacının tam yanlış anlaşılması
Erken yazılardaki İncil ile ilgili kanıtlar
_Supernatural din_ ve sonuç olarak doğal olarak yanlış anlar
ve argümanını ilkden sonuna kadar yanlış tanıtıyor. Bu olur
hayali bir şekilde yazarlara geldiğimizde giderek daha belirgin
Mahkemeler: "Daha sonraki St.John Okulu." Açıkça görüyor
Çok yıkıcı bir etki yaratıyor,
Sardis Melito, Claudius gibi adamların gerçek veya sahte yazıları
Apollinaris ve Efes'in Polycrates'i veya şüphelendiğinden çok daha fazlası
Polycarp'ın şehitliği gibi belgeler, son çeyreğe doğru
İkinci yüzyılın doktrinleriyle tanıştılar
Hıristiyanlık ve eğer ofurken onları dört müjdenimizden türetti. O
gerçekten olduğu bir inkar arasında ayrımcılık yapamayacak gibi görünüyor
Bunların varlığının ve yazarlığının açık ve elle tutulabilir kanıtı
belirli İnciller ve gerçekten var olduklarını inkar ediyorlar. evet
Şüpheli, geçmiş veya şimdiki herhangi bir eleştirmen olduğunu varsaymayın
Dört İncilimiz bestelenmişti ve sırasında geniş tirajlardaydı
ikinci yüzyılın bu dönemi. Bu çok farklı bir konu
Köken ile ilgili mutlak tanıklık olduğunu inceleyin,
Bu belgelerin özgünlüğü ve güvenilirliği, kayıtları
İlahi vahiy gerçekliği için mucizeler ve tanıklar.

Kendimi bu noktada Dr. Lightfoot'u yanlış yönlendirmekle suçlayamam
Nesnemin ifadesindeki herhangi bir belirsizlik, ama o ve diğerleri
Özür dileyenler dikkatlice görmezden geldiler ve sistematik olarak çarptı
Tartışma, kaza veya tasarımla, birkaçını teklif etmeye çalışıyorum
hem kendimi haklı çıkarmak hem de
Tartışmayı uygun çizgilerine geri yükleyin.

Esas olarak işin ilk bölümünü sararken
Mucizelerin öncül güvenilirliği ile ilgili olarak, dedim ki:-

    "Şimdi, mucizeler için kanıtların gerektirdiği açıktır.
    İki farklı noktayı kucaklayın: iddia edilen gerçeklerin gerçekliği ve
    fenomenlerin üretildiği çıkarımın doğruluğu
    Supernatural Ajans ... ancak sonucumuzu sunmak için
    Tamamen, onaylandığı gibi,
    İddia edilen gerçeklerle ilgili herhangi bir özel kanıt
    İncil Mucizeleri Olağanüstü Dikkat. Eğer olmak yerine
    Açık, doğrudan, bilinen göz tanıklarının şüphesiz ifadesi ücretsiz
    batıl inançtan ve yetenekli, yeterli bilgi ile, haklı olarak
    İddia edilen fenomenleri tahmin etmek için gerçek hesapların
    Bu niteliklerin hiçbirine sahip değil, nihai karar
    mucizeler ve ilahi vahiy gerçekliği kolay olacak ve
    kesin. "[130: 1]

İncil'e ilişkin kanıtların incelenmesine başlamadan önce, ben
doğru olduğunu düşündüğüm ilkeleri belirtmeye dikkat edin
ilerlemek. Söyledim:

    "Tarihe ilişkin kanıt incelememize başlamadan önce,
    yazarlık ve İncil'in karakteri, bir
    Birkaç ön açıklama ve açıkça belirli kanonları belirtiyor
    eleştiri. Herhangi bir teori oluşturma girişiminde bulunmayacağız.
    İncillerden herhangi birinin aslında yazıldığı tarih, ama
    Basitçe, mevcut olan tüm ifadeleri inceleyin.
    Bu eserler ve yazarları hakkında bilinen şeyleri tespit etmek,
    Kesinlikle ve belirgin bir şekilde, sadece olandan ayırt edildiği gibi
    Tahmin edilen veya çıkartılmış_ ... Bu nedenle, kapsamlı bir şekilde öneriyoruz
    Mümkün olduğunca, erken kilisenin tüm yazılarını aramak için
    İncil ile ilgili bilgiler ve iddia edilenleri bile incelemek
    kullanımlarının göstergeleri ... biz hala daha önemli
    çok sayıda İncil'in sürekli olarak
    Erken kilisede artık mevcut olmayan ve çoğu
    isimler bile kaybolur. Burada daha fazlasını yapmamıza gerek yok
    Bu gerçeğin doğrulanmasında, ön ifadeye bakın
    Üçüncü İncil'in yazarının: 'Birçoğu kadar ([Yunanca:
    Polloi]) bir beyanda bulunma sırasına göre ortaya çıktı.
    Aramızda başarılı olan şeyler, '& c. Bu nedenle,
    Üçüncü sinoptikimizden önce çok benzer yazılmıştır
    Eserler zaten dolaşımda idi. Yakın benzerliğe bakmak
    Üç sinoptikin büyük bölümlerinden
    Buradaki yazıların çoğu, her birine yakın bir benzetme
    Diğer ve İncillerimize ve bunun böyle olduğu bilinmektedir,
    Örneğin, 'İncil'in çeşitli biçimleri arasında
    İbraniler. ' Bu nedenle, erken yazılarda,
    Yakından benzeyen alıntılar, hatta özdeş olarak ekleyebiliriz,
    İncilimizde bulunan, kaynağı,
    Ancak, bahsedilmez, ne de herhangi bir yazarın adı belirtilmez, _
    benzerlik veya hatta kimlik hiçbir şekilde kanıt olarak kabul edilemez
    alıntının mutlaka İncil'imizden geldiğini,
    Artık başka benzer çalışmalar artık Exant_ ve daha fazla
    Aynı yazılarda, başka alıntılar ne zaman
    İncilimizden farklı kaynaklar .... ama bizimle benzerlik
    İsimsiz kaynaklardan erken yazarlar tarafından alıntılanan pasajlardaki İnciller
    İncilimizin kullanımı _prove_, onlardan varyasyon
    farklı bir köken önerin veya kanıtlayın, _ ve en azından açıktır
    İncilimizle aynı fikirde olmayan anonim alıntılar yapamaz
    Her halükarda, onların varoluşlarını belirtirin_ ...
    Apostolikten çıkardığımızda orantılı olarak bunu eklemek gereksiz
    Varlığı ve özgünlüğünün olumlu kanıtları olmadan zamanlar
    İncilimiz, ifadelerinin değeri de azalıyor.
    Gerçekten de, bizim gibi, net, doğrudan ve geri çekilemez kanıtlar gerektiriyor
    bunların bütünlüğü, özgünlüğü ve tarihsel karakteri
    İnciller, bu noktalardaki şüphe veya belirsizlik kaçınılmaz olarak ölümcül olmalı
    Onlara yeterli tanıklık olarak-eğer yapabiliyorlarsa
    koşullar, yeterli tanıklık-mucizeler için ve
    dini Hıristiyanlık gibi doğrudan ilahi bir vahiy. "
    [132: 1]

Dr. Lightfoot bu ifadelerin farkında olmalı, çünkü
Eski yazarların sessizliği hakkındaki paragrafı onun temeli yaptı
Eusebius'un sessizliği üzerine deneme ve çağrıda çok özel
Metnimde yaptığım herhangi bir değişikliğe dikkat; Ve olabilir
Daha iyi oldu, bunların her durumda ucuz sneers yerine
Canonlar uygulandı, bir zamanlar herkes için herhangi bir nedenden ötürü vardı.
Kanonların kendilerine karşı gelebilir. Sahip olduğu kurs
Evlat edindim, iyi anlayabiliyorum, onun için daha uygun ve sonra
Hepsi, birçoğu ile oldukça etkili.

Burada tekrar gerekliliği göstermem gerekebilir
yukarıda belirttiğim gibi eleştiri kanonları ve
Kendi İncillerimizden çok yapıldı:

    "Sadece dil değil, bir teklifin sırası da
    ömürlü ağırlık ve bir pasajı parçalama hakkımız yok ve,
    İncil'in çeşitli bölgelerinde parçalanma paralelliklerini keşfetmek,
    onlardan derlendiğini ve türetilmediğini iddia etmek
    başka bir kaynaktan. Bir illüstrasyon olarak, bir an için yapalım
    'Luke'a göre müjde' kaybolmuş gibi varsayalım
    'İbranilere göre İncil' ve diğerleri. Eserlerde
    Babalardan birinin aşağıdaki alıntıyı bir
    İsimsiz Protestan Çalışma: 'Ve onlara dedi ([Yunan: Elegen De
    Profesyoneller Autous]): 'Hasat gerçekten harika, ama işçiler
    bir kaç; Dua et, bu yüzden göndereceği hasatın efendisi
    İşçileri hasatına yöneltti. Yollarınıza gidin ([Yunanca: Hupagete]):
    Bakın, seni kuzu olarak ileri gönderiyorum ([Yunanca: Arnas])
    kurtlar. ' Justin ve
    diğerleri, özür dileyen eleştirmenler elbette bunun bir
    İlkimizden alıntılanan pasajların anısına derleme
    İncil-yani, Matt IX, 37: 'O zaman onun için
    öğrenciler ([Yunan: Tote legei Tois Mathetais Autou]), Hasat, '
    &C.; ve Matt. X. 16: 'Bakın, ben ([Yunanca: ego]) sizi şöyle gönder
    Kurtların ortasında koyun '([Yunanca: probata]): Bu yüzden ol,'
    & c., Belirttiğimiz farklılıklarla aynı fikirde. BT
    Muhtemelen alıntının bir
    sürekli sipariş ve varyasyonlar birleştirildi
    farklı bir kaynak olasılığı ve daha da önemlisi
    bu, alıntının bazı bölümleri, bağlamlarından ayrılsa da,
    bir dereceye kadar,
    Birinci İncil, böyle bir durum alıntının bir kanıtı değildi
    Bundan ve başka hiçbir müjdenden alınmadı. Ancak pasaj,
    Luke x'den gerçek bir alıntıdır. 2-3, varsaydığımız gibi,
    kaybolmuştu.

    "Yine, hala üçüncü müjdenin artık mevcut olmadığını varsayalım,
    Babaların bir çalışmasında aşağıdaki alıntıyı bulun: 'Dikkat edin
    Kendiniz ([Yunan: Eautois]) Ferisilerin mayasının
    ikiyüzlülüktür ([Yunan: Hetis estin hupocrisis]). Çünkü var
    Hiçbir şey örtülü ([Yunan: Sunkekalummenon])
    ortaya çıktı ve bilinmeyecek. ' Tabii ki,
    bunun açıkça iki ayetin bir kombinasyonu olduğunu teyit etmek
    İlk İncilimiz neredeyse kelimenin tam anlamıyla, sadece birkaçı çok
    not ettiğimiz parçalarda önemsiz bellek kaymaları ve açıklayıcı
    Baba tarafından tanıtılan 'ikiyüzlülük olan' kelimeler,
    Teklifin bir parçası. İki ayet Matt. xvi. 6,
    'Dikkat edin ve ([Yunanca: Umut Kai])
    Ferisiler ve Sadukler ([Yunan: Kai Saddoukaion]) ve Matt. X. 26,
    '... için ([Yunanca: Gar]) Kapsanan hiçbir şey yok ([Yunanca:
    KekalumMenon]) açıklanmayacak ve saklanmayacak
    bilinmek. Cümle aslında,
    Justin ve her bölüm paralelini işaret ederdi
    İncil'in ayrı kısımları. Böyle bir sistem ne kadar yanlış-ve
    tam olarak Justin ile ilgili olarak benimsenen-açıkça
    Teklifin, böyle bir
    kombinasyon, basitçe 'müjdenin
    Luke'a, 'xii. 1-2. "[133: 1]

    "Bununla birlikte, daha fazla incelersek, aynı şekilde,
    Sadece dilde farklılık gösteririz, aynı sonuca varırız.
    Üçüncü İncil'in kaybolacağını varsayalım, kaynak ne olurdu
    isimsiz bir İncil'den aşağıdaki alıntıya atandı
    Babalardan birinin işi? 'Hizmetçi Yok ([Yunanca: Oudeis Oiketes])
    iki lorda hizmet edebilir, çünkü ya birinden nefret eder ve
    diğeri ya da başka birine tutacak ve diğerini hor görecek. Sen
    Tanrı ve Mammon'a hizmet edemez. ' Elbette pasaj iddia edilecekti
    Matt anısına bir alıntı olarak. VI. 24, mükemmel bir şekilde
    İkinci kelimenin eklenmesi dışında,
    [Yunanca: Oiketes], şüphesiz tartışılacak, belirgin bir
    ve basit [Yunan: Oudeis] 'in çok doğal amplifikasyonu
    İlk İncil. Yine de bu pasaj, sadece tek kelimeyle farklı
    Matthew'den, İncil'den gerçek bir alıntıdır
    Luke XVI. 13. veya başka bir örneği almak için, üçüncüsünü varsayalım
    İncil ve aşağıdaki pasaj alıntılacak, isimsiz bir
    kaynak, babalardan biri tarafından: '
    Uzun cüppelerde yürümeyi arzu eden yazılar ([Yunanca:
    Philounton]) Piyasalardaki Selamlar ve
    sinagoglar ve bayramlarda baş yerler; hangi dul evleri yutuyor,
    Ve bir bahane için uzun dualar yapın: bunlar daha büyük alacak
    lanet olsun. ' Bu, tereddüt etmeden bir teklif ilan edilir
    Mark XII anısına. 38-40, sadece bir
    Birkaç kelime. Bununla birlikte, Luke XX'in gerçek bir alıntısıdır.
    46-47, ancak muhtemelen özür dilemeye boyun eğmek boşuna olurdu
    Muhtemelen söylemeyecek olan eleştirmenler, pasaj değildi
    Mark'dan türetilmiş, ancak kayıp bir müjde. Bir tane daha alıntı yapmak için
    Örneğin, 'Mark'a göre müjde' artık değil
    mevcut ve bazı erken çalışmalarda aşağıdakiler var
    Pasaj: 'Bir devenin gözünden geçmesi daha kolaydır ([Yunanca:
    trumalias]) bir iğnenin, zengin bir adamın içine girmesi için
    Tanrı'nın Krallığı. ' Bu elbette bir teklif olarak iddia edilecektir.
    Matt anısı. xix. 24, burada kabul ettiği
    [Yunanca: Trupematos] 'nun [Yunanca: Trumalias] için ikamesi. BT
    Mark X'den daha az bir alıntı olmazdı. 25. "
    [134: 1]

Bu tür resimler süresiz olarak çoğaltılabilir ve
Üç sinopti inceleyen herkes, benzerlikleri ve
varyasyonlar ve derlemelerinin olası modu olarak değerlendirildi,
diğer birçok İncil'in bilgisiyle açık olmalıdır
var olan (Luke i. 1), ancak çok yavaş kaybolabilir
dolaşım, gerekli takdiri olan herkes için imkansızdır.
Kısa pasajların kullanıldığını iddia eden kanıt yasaları
İncilimizdeki diğerleri aslında türetilmiş olmaları gerektiğini kanıtlıyor
sadece bunlardan ve başka bir kaynaktan kaynaklanamaz. Öyle
İncillerden eşit olarak gelmiş olabileceklerini inkar etmek için gerekli değil,
ancak bir yargı zihninin kaçınılmaz kararı, ciddi şekilde ölçülür
Kanıt, kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamamaları olmalıdır.

Şimdi daha doğrudan "St.John Okulu" hakkındaki makaleye geliyor
Dr.'yi bulmak merak ediyor Ön planda açık ayak ayarı
Polycarp'ın şehitliğinin hesabı, tek bir kelime olmadan
Bir açıklama dışında, belgenin şüpheli karakterinden daha fazlası
"Bu anlatıya karşı teşvik edilen itirazlar
ciddi değil. "[135: 1]
Keim, Schuerer, Lipsius ve Holtzmann. Hesabın çok fazla ihtiyacı var
İncil için bir pervane olarak çok faydalı olmak için kendini desteklemek.
Dr. Lightfoot, "
Mesih'in hayatı ve tutkusu belgeden geçiyor, "[135: 2] ve
esas olarak "olayların çoğunun onların
tarafından kaydedildiği gibi tutku koşullarında meslektaşları
Synoptic Evangelistleri tek başına veya St.John ile ortak "
Şehitliğe atıfta bulunarak güvenir. Hemen cevap vermem gerek
Sadece belgenin çok şüpheli karakteri nedeniyle değil,
Kanıt olarak bizim için işe yaramaz mı, ancak tek bir isim vermediği için
İncil, yazarlıkları hakkındaki bilgimize çok daha az şey ekleyin
ve güvenilirlik. Dr. Lightfoot hakkında söyleyecek daha çok şey olacak
Bu belgeyle bağlantılı olarak daha fazla.

Aynı açıklama Sardis Melito için de geçerlidir. Tamamen tartıştım
[135: 3] Katkıda bulunması gereken kanıtlar ve
Burada herhangi bir uzunlukta girmem gereksiz, özellikle
Dr. Lightfoot herhangi bir yeni argüman ilerletmiyor. Hiçbir şey söylemedi
parçaların çoğunun şüpheli konumunu önemli ölçüde değiştirir
bu babaya atfedildi. Her durumda Dr. Lightfoot'un kullanımı
Başlangıçta onu bir tanık olarak yapıyor, Melito'nun tam sergilediğini göstermektir.
Evanjelik tarihin detayları hakkında bilgi
Dört kanonik İncil. Özgünlüğün tüm tartışmalarından feragat etmek
Tartışma uğruna, iddia edilen parçalar ve kabul eden
gösterdikleri evanjelik tarihle tanış, basitçe
Bunun ne olduğunu sorgulayın? Sardis Melito'dan şüphe eden var mı?
İkinci yüzyılın son üçte birinde, iyice
müjde tarihinde usta veya sahip olabileceğini inkar edin
Dört İncil mi? Eksik olan tek şey,
hakikat. Melito adına tek bir müjde atıfta bulunmaz. O yapmıyor
İnciller hakkındaki bilgimize bir kelime veya bir gerçek ekleyin veya
Besteciler. Gerçekten de Yeni Ahit'in herhangi bir yazımından bahsetmez.
"Eski Ahit Kitapları" ile ilgili sözleri,
Kitap olarak gördüğü ilgili Hıristiyan Edebiyatı
Yeni Ahit, "[136: 1] inkar ettiğim, ne kazanılıyor?
Bu durumda "yapamayız", Dr. Lardner'ın açıkça belirttiği gibi, "
isimler veya bu kitapların tam sayısı. "Bir şey eklemeye gelince
Mucizelerin güvenilirliğine göre, böyle bir fikir bile bombalanmaz
Dr. Lightfoot tarafından ve yine de bunu yapamazsa
tanıklığının incelendiği gitti. Ayrıntılı ekran
Yazılarının parçalarının özgünlüğünü tartışırken arzu
Sadece okuyucunun dikkatini gerçek meseleden uzaklaştırır, eğer
Kendi memnuniyeti ne zaman, Dr. Lightfoot kanıtları çeviremez
Melito'nun daha büyük hesabı. [136: 2]

Claudius Apollinaris davasında da çok daha şanslı değil,
[137: 1] 177-180 A.D. Özünde
_paschal chronicle_'da korunmuş,
hangi tartışma, tartışma uğruna burada feragat edilebilir,
Paschal Festivali ile bağlantılı yazar "
Matthew "bir şeyi" temsil ediyor ve onların gösterisinde İncil
Birbirleriyle varyans halinde görünüyorlar. "[137: 2] Bu nedenle,
Pasaj gerçek olun, yazar ilk sinoptike atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
ve dördüncü müjde çıkarımıyla. Hiçbir şey söylemiyor
Bu eserlerin kompozisyonu ve sadece göstermekten başka bir şey yapmıyor
zamanında kabul edildiklerini. Bu ne zaman iyi görünebilir
Çağdaşlarından çok azının ne kadar yaptığını düşünün, ama gerçekten
Yazarlar hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmaz ve bir
Mucizeler için tanık olarak güvenilirliklerine ve gerçeği
İlahi vahiy.

Efes polikratları ile ilgili olarak çok az şey söylemem gerekiyor. Eusebius
"Kapanış yıllarında yazdığı bir mektuptan bir pasajı korur
ikinci yüzyılın "[137: 3] Roma Victor'u zorlamaya çalıştığında
Asya Hıristiyanlarında Paskalya ile ilgili olarak Batı kullanımı. İçinde
Bu "Rab'bin koynuna yaslanan" ifadesini kullanıyor.
dördüncü İncil'de meydana gelir. Hiçbir şey daha zorla gösteremez
İncil ile ilgili bilgilerimizin bu tür bir
İfade, bunlardan biri için kanıt olarak kabul edilir. Aslında
Bu eserler hakkındaki bilgimizin hafifliği,
Onlara bağlı olan önem dikkate alınır.





VI.

_ Gaul Kiliseleri._


MS 177 yılında Marcus yönetiminde ciddi bir zulüm başladı
Aurelius, Vienne ve Lyons şehirlerinde, Rhone'da ve
daha sonra gerçekleşen şehitliklerin hesabı bir mektupta verildi
zulüm gören topluluklardan, "
Asya ve Phrgia. "Bu mektupta büyük ölçüde bize korunuyor
Eusebius (_h.e._ v. 1) ve içeriğinin dikkate alınması
Dr. Lightfoot, Makalesini Gaul kiliselerine adıyor. İçin
gerçekte hangi kanıtların var olduğunu açıkça tespit etmek uğruna
İncil, soruşturmayı genişletmek küçük bir faydalı olurdu
_Supernatural din_ Bu belgeye, yaklaşık bir asır yazılmış ve
İsa'nın ölümünden bir yarım sonra, ama nasıl olduğunu göstermek öğreticidir.
Bunlarla ilgili sahip olduğumuz bilgiler son derece hafiftir.
belgeler. Bir kerede Yeni Ahit'in hiçbir yazmasının
doğrudan bu mektupta adla atıfta bulunulur ve sonuç olarak herhangi bir
Söz konusu alıntılar sadece benzerlikleri ile bu şekilde çıkarılır
Bu yazılarda bulunan pasajlara. Tam bilinçsizlik ile
Dr. Lightfoot'un
Argümanımın nesnesi ve gereksinimleri olan Dr. Lightfoot, elbette,
Kusursuz kanıt olarak kabul etmeyeceğim öfkeli
tek başına öne çıkabileceği tesadüfler. Başka bir yerde var
Bunları tam olarak tartıştı, [140: 1] ve sadece bazı kısımlara atıfta bulunmam gerekiyor
burada denemesi.

    "Vettius Epagathus'tan hastalardan biri, bize söyleniyor,
    genç olsa da; Yaşlıya verilen ifadeye rakip oldu
    Zacharias ([Yunan: Sunexisousthai Te Tou Presbuterou Zacharious
    maruria]), çünkü ([Yunan: Goun]) tüm
    Rab'bin Emirleri ve Yönetmelikleri. ' Burada var
    aynı kelimeler ve aynı sırayla, zacharias kullanılır
    ve St. Luke'da Elizabeth (i. 6): 'Ve babası Zacharias
    Kutsal Ruh ile dolu. '"[140: 2]

Dr. Lightfoot, ifadenin anlamı üzerinde çok düzgün yaşıyor
"Zacharias'ın ifadesi" ([Yunan: Te Zachariou maruria]),
"Zacharias'a verilen ifadeyi" ifade edebilir, "
_i.e._ Kayıtlı karakteri veya 'Zacharias tarafından doğan tanıklık',
_i.e._ Şehitliği. "Yeniden basarken can sıkıcı bir hatayla"
yanlışlıkla bu pasajın çevirisinde "by" yerine geçti.
Altıncı baskımın önceki kopyalarından çok azı, ancak hata
Baskının geri kalanında neredeyse hemen gözlemlendi ve düzeltildi.
Dr. Lightfoot, gönderdiğim erken kopyada "to" u ele geçiriyor
ve ona kasıtlı bir benimseme olarak tartışıyor
yorumlama, beni gerçekten tartışmak için göreve götürürken
"By" yazma metnimde. Çok doğal olarak bir yazıcının hatası
benim argümanımı uzatmıyor. Aşağıda söylediklerim
Tam baskımda pasaj:

    "Epistle, Hıristiyan'ın zulmünün bir hesabıdır
    Vienne ve Lyons topluluğu ve Vettius Epagathus ilk
    İçinde adlandırılan şehitlerin: [Yunan: Marturia]
    Terim Hıristiyanların en yüksek ifadesini ifade etmek için kullanılır-
    şehitlik-ve mektup burada sadece
    Şehit, onur Zacharias ile paylaştığı. Öyle,
    Bu gibi koşullar altında,
    Word [Yunan: Maruria] sadece bir ifade etmek için kullanılırdı
    Başka bir yazar tarafından verilen Zacharias karakterinin açıklaması. "

Bu, Tischendorf, Hilgenfeld tarafından benimsenen yorumdur.
ve birçok seçkin eleştirmen.

"Tüm içinde yürüdüğü gibi
Rab'bin emirleri ve yönetmelikleri, "
Luke i. 6, Zacharias ve Elizabeth'e uygulandı mı,
Vaftizci Yahya'nın babası ve annesi, ama müjde söylemiyor
Bu Zacharias'ın şehitliği yaşadığı herhangi bir şey. Allüzyon
Luke XI. 51 (Mat. XXIII. 35) neredeyse evrensel olarak kabul edilmektedir.
Şehitliği 2 Chron ile ilişkili olan başka bir Zacharias. xxiv. 21.

    "Bu nedenle, Epistle, Zacharias'ın şehitliğine atıfta bulunduğundan,
    Vaftizci Yahya'nın babası, ifadeleri kullanırken
    Üçüncü sinoptikimizden alınması gerekiyordu, makul değil mi?
    Bu ifadelerin bazı işlerden türetildiğini varsayalım
    Aynı şekilde, ölümünün bir hesabını içeriyordu, bu da bulunmayan
    Sinoptik mi? Konuyu daha yakından incelediğimizde, bunu buluyoruz,
    Her ne kadar kanonik İncil'in hiçbiri hariç hiçbiri
    Vaftizci Yahya'nın doğuşunun anlatısı,
    Tartıştığımız kelimeler olan İncil düşünülemez
    Üçüncü Synoptist tarafından orijinal bir üretim, ancak geri kalan gibi
    Onun çalışması, sadece daha önce yazılmış bir kompozisyon
    anlatılar. Örneğin Ewald, birincinin tamamını atar
    Luke bölümleri (i. 5-II. 40) 'Sekizinci
    tanınabilir kitap. '"[141: 1]

Özür dileyen eleştirmen, Üçüncü İncil'in yazarının yapabileceğini iddia etmiyor
Bu hesabı kendi bilgisi veya gözleminden yazmışlardır. Nerede,
O zaman bilgilerini aldı mı? Elbette sözlü gelenek sınırlı değil
kendine. Anlatının tüm karakteri,
İncil'e ve işin geri kalanının bileşimi,
bizi yazılı bir kaynak çıkarmamıza yol açacaktı.

    "Diğer çalışmaların daha önceki bir dönemde var olduğu gerçeği
    Vaftizci'nin babası Zacharias tarihi verildi ve
    sadece mektupta kullanılan kelimeler değil, aynı zamanda
    Şehitlik, en yüksek derecede muhtemeldir ve
    Tarih endişeli, bu neredeyse şüphenin ötesine geçiyor.
    'ProteVangelium Jacobi', onu içeriyor. Tischendorf, kim yapar
    Kutsal Yazılar için kanıt olarak bu mektuptan hiç yararlanmayın
    Yeni Ahit, buna atıfta bulunur ve bu ima
    Varlığın ifadesi olarak Zacharias'ın şehitliğine ve
    'ProteVangelium Jacobi'nin kullanımı, kökenli bir iş kadar
    İkinci yüzyılın ilk otuz yılı kadar çok
    Hilgenfeld'in zaten olduğu gibi Justin tarafından da kullanıldığını düşünüyor
    gözlemlendi. Bu nedenle Tischendorf ve Hilgenfeld,
    alıntıladığımız Zacharias'a yapılan referans
    Üçüncü sinoptikimizden farklı bir müjde ile tanıdık. "
    [142: 1]

Böyle bir davanın durumu, herhangi bir tarafsız okuyucu sorardım
Burada bu birkaç kelimenin tanıtıldığına dair herhangi bir kanıt olup olmadığı
oldukları kaynağın en ufak bir göstergesi olmadan
türetilmiş, üçüncü müjdenimizden alıntılanmış olmalı ve sahip olamaz
çok sayıda evanjelik eserden bazılarından alındı
o müjde yazılmadan önce dolaşım. Herkesin cevabı
Kanıt tartmaya alışkın olanlar, kelimelerin bile kanıtlayamaması gerekir
Mektubun yazıldığı sırada sinoptikimizin varlığı.

    "Ama yazarımız tesadüfleri üçüncü ile bertaraf ederse
    Bu şekilde İncil "(Dr. Lightfoot'u Gelir)," Ne söyleyecek
    Elçilerin İşleri mi? Gallican kiliselerinin aynı mektubunda biz
    hastaların zulümlerinin gibi dua ettikleri söylendi
    Stephen, mükemmel şehit, "Tanrım, bu günahı değil
    suçlama.
    eylemlerimizle aynı kelimeler içeren başka bir eylem, tıpkı
    Onların özdeş kelimeleri içeren başka bir müjde sahip olduklarını varsayar.
    Üçüncü İncilimizle? Veya bu hesabın olmasına izin verecek mi?
    Elçilerin İşleri VII. 60, hangi ile çakışır? Ama bu ikincisinde
    Dava, eğer ikinci incelemeleri olsaydı, St. adını taşıyan
    Luke, ellerinde, neden ilkine sahip olmamalılar? "
    [143: 1]

Buna cevabım:

    "Havarilerin eylemlerinden bahsedilmiyor ve
    Yazarların bilgilerini aldıkları kaynak
    Stephen, elbette belirtilmedi. Gerçekten bir şehit olsaydı
    Stephen'ın adı ve bu kelimeler gerçekten onun tarafından konuşulursa,
    gerçeğin geleneği ve asil söylemenin anısı, Mayıs
    Kilisede kaldı veya yazılarda kaydedildi
    Sonra şu an, gerçekten de seçkin eleştirmenlerden (Bleek olarak,
    Ewald, Meyer, Neander, De Wette) Acts'ın yazarının varsayımı
    malzemelerini türetti ve bu durumda pasaj açıkça
    eylemlerin kullanımını kanıtlamayın. Öte yandan asla orada
    kelimelerin konuşulduğu bir şehitti ve tüm hikaye
    Acts yazarı tarafından orijinal bir buluş olarak düşünülmelidir,
    Sonra, bu durumda ve sadece bu durumda, pasaj
    Elçilerin İşleri kullanımı. Eylemlerin kullanımının bu şekilde yapılacağını varsayalım
    Bu ne kanıtlıyor? Sadece '
    Havariler, 177-178 yılında varlığını sürdürüyordu.
    Vienne ve Lyons yazıldı. Bu şekilde atılacak ne olursa olsun
    yazarlığı sorunu üzerine; Ve ne güvenilirliği ne
    Bir mucizenin gerçekliğini kanıtlamak yeterliliği
    en ufak bir dereceye kadar. "[143: 2]

Aslında kanıtların yeterliliği sorusu dışında
Ancak inceleme, hiç önermedim, çok daha az iddia etmedim,
"Havarilerin Elçileri" bu tarihte mevcut değildi. Tek
Soruya eklenebilir, daha önce söylediğim gibi,
Kitapla ilgili ifadenin azlığı, hangisinin olduğunu göstermek için
Bu tür tüm imaları tartışmak için gerekliydi. Ama
Özür dileyen argüman karakteristik olarak "birçoğunun aldığı gerçeğini göz ardı ediyor
Hıristiyan hikayesini ortaya koymak için erken bir tarihte ve
Yeni Ahitimizin kitapları tüm Hıristiyan'ı oluşturmadı
Kilisenin ilk günlerinde dolaşımda literatür.

İddia edilen alıntıya herhangi bir küçüklükle gitmem gerekmez.
Dördüncü İncil. "Seni kim öldürdüğü bir zaman gelecek
Tanrı'nın hizmetini yaptığını düşünecek. "İncil var:"
Saat, "& c. ve hiçbir kaynak adlandırılmadığı için, sürdürmek işe yaramaz
bu müjdenin kullanımı ve herhangi birinin kullanımının imkansızlığı
Diğer, kanıtlandı. Bu bile kabul edilmişse, pasaj eklemez
Yazarlık ve güvenilirliği hakkındaki bilgimize bir iota
İncil. Dr. Lightfoot, "_supernatural dinin yazarı_
Öte yandan, sadece on iki yıl önce,
dışarıda, Irenaeus'un ait olduğu kilise, bir halka
Tanıdığını belgeleyin,
kanonik İncil, ancak bir veya daha fazla kıyamet İncilinden alıntılar
yerine. Söz konusu alıntılar olsa da bunu sürdürüyor
Aslında kanonik İncillerimizde bulundu. "[144: 1] Gerçekten, Dr. Lightfoot
sadece dönen argümanı anlamadığına ihanet ediyor
Belirli kullanımını kanıtlamak için kanıtların yetersizliği üzerine
belgeler, diğerleri varken, muhtemelen veya muhtemelen
Tartışanlara benzer pasajlar içerir.





Vii.

_Tatian's 'Diatessaron.'_


Dr. Lightfoot'un makalesine herhangi bir uzunlukta cevap vermem gerekmez.
_Diatessaron_ of Tatian ve ne görmek isteyenlere başvurmalıyım
_Supernatural din konusundaki konuyla ilgili söylemek zorundaydım. [145: 1]
Burada kendimi yeni maddelerle bağlantılı olarak açıklamalarla sınırlayın
işimin yayınlanmasından bu yana ortaya çıktı.

Yorum olduğu iddia edilenlerin bir Ermeni çevirisi
Ephraem Syrus, Tatian's _Diatessaron_
1836, ancak kritik dikkat çekemedi. Ancak 1876'da bir
Bu çalışmanın Aucher ve Moesinger tarafından Latin çevirisi yayınlandı ve
Bu şimdi, doğal olarak argümana yeni unsurlar tanıttı
Tatian'ın İncil kullanımı ile ilgili. Sadece geçen yıl, hala daha fazlası
Kritik materyallere önemli katkı yayınlanarak yapılmıştır
Roma'da Tatian's _Diatessaron_'un kendisinin iddia edilen bir Arapça versiyonu,
Ciasca tarafından Latin çevirisi ile. Bu eserler daha önce değildi
Dr. Lightfoot, 1877'de Tatian üzerine makalesini yazdığında ve sadece
Bunları mevcut ciltinde bir notla ifade eder. Şüphesiz eğlendiriyor
Bu eserlerin gerçekliğine gelince, ve
"dini teorinin" gerçeğini belirlerler.
_Diatessaron_ of Tatian.

Ancak davanın kesin konumunu anlamak için
Tatian'ın çalışmaları hakkında bilinenleri tekrar ifade etmek için iyi olun. Eusebius
bundan bahseden ilk yazardır. O diyor-ve tüm anlaşmazlıklardan kaçınmak için i
Dr. Lightfoot'un Render'ı verin:-

    "Tatian bir tür bağlantı ve derleme oluşturdu, bilmiyorum
    İncil'in nasıl ([Yunanca: Ouk oid 'hopos]))
    _Diatessaron_. Bu çalışma bazı mahallelerde günceldir (bazıları ile
    Kişiler) günümüze kadar. "[146: 1]

Bu ifadenin Eusebius'un kişisel olarak olmadığını gösterdiğini iddia ettim.
söz konusu eserle tanıştı, ancak bundan bahsetti
kulaktan dolma. Dr. Lightfoot cevap veriyor--

    "Ancak onun çıkarımı, 'nasıl olduğunu bilmiyorum' ifadesinden
    tamamen haksız. Eusebius'un yoktu
    İşin kişisel bilgisi, yazarlar tarafından sürekli olarak kullanılır
    Mükemmel bir şekilde tanıştıkları kitaplardan bahsetmişken
    içerikler, ancak ilkeleri anlamayın veya onaylamayın
    yöntem. Deyimsel İngilizce'de 'ne olduğunu düşünemiyorum
    O 've' hesapsız 'ile eşdeğerdi,' saçma ', yani
    Bu, eğer bir şey varsa, bilgiyi cehaletten ziyade ima eder
    içerik. Kullanımının en az yirmi altı örneğini fark ettim.
    Origen'in sadece Celsus'a karşı İncelemesi, [146: 2]
    Genellikle Celsus'un önünde olduğu çalışmalarını ifade eder ve
    Genellikle bağlamda kendisinin alıntı yaptığı pasajlara. "[146: 3]

Bu anlam da ifadeye eklenirse, aynı şekilde
[Yunanca: Ouk oid 'hopos] cehaletini ifade etmek için kullanıldığından emin,
Dr. Lightfoot, argümanı uğruna unutmayı seçmesine rağmen,
gerçek. Her halükarda en iyi eleştirmenlerden bazıları aynı çıkarım
Burada yaptığım ifadeden, özellikle Eusebius
_Diatessaron_'dan daha fazla veya daha fazla konuşun
Credner, Hilgenfeld, Holtzmann, Reuss ve Scholten adını verebilirim; Ve
Bunların onunla kilo yoksa Dr. Lightfoot'a başvurabilirim
Zahn, [147: 1] ve hatta Dr. Westcott [147: 2] ve Profesör Hemphill'e.
[147: 3] Eusebius, Tatian'ın _Diatessaron_'dan başka bir şey söylemiyor
ve bize çalışmanın tanınmasına daha fazla yardım vermez.

Dr. Lightfoot, tanıklığın ifadesini göz ardı ettiğimi varsayar.
_ 1876'da yayınlanan bir Apocryphal Siyan çalışması olan addai_doctrine
Dr. Phillips tarafından _Superernatural Religion_ yazıldı. yaptım
Göz ardı etmiyorum, ama çok az kritik değere sahip olduğunu düşündüm
İşin sonraki baskılarında çok fazla bildirimde bulunmak. _Doctrine
ADAI_, Dr. Lightfoot tarafından orta hakkında, ortada.
üçüncü yüzyılın [147: 4] ve daha fazla kesin olarak olabilir
çok daha sonra yerleştirilebilir. İşaret ettiği pasaj
Yeni dönüşümlerin duymak için bir araya geldiği söyleniyor.
Eski Ahit, "_Diatessaron_ Yeni." Bu varsayılır
Tatian'ın "İncil'in Uyumu" ol ve daha fazla tartışmayacağım
nokta; Ama bize belirli bir anlayışa daha yakın mı?
karakteri ve içeriği?

Bir sonraki tanık, onları Dr. Lightfoot'un belirttiği sırayla alarak
Onlar, son yıllarda gelişen Dionysius Bar-Salibi
Onikinci yüzyıl. İncil hakkındaki yorumunda şöyle yazıyor:-

    "Tatian, Justin'in öğrencisi, filozof ve şehit,
    Dört İncil'den seçilmiş ve yamalı ve inşa edilmiş
    _Diatessaron _ adını verdiği bir müjde-yani _miscellanies_.
    Bu çalışmada Mar Ephraem bir sergi yazdı; ve onun başlangıcı
    başlangıçta word_ vardı --_ idi. Salamia'nın Elias'ı, aynı zamanda
    Aphthonius olarak adlandırılan, benzerliğinden sonra bir müjde inşa etti
    _Diatessaron_ of Ammonius, Eusebius tarafından prologunda bahsedilen
    İncil için yaptığı kanonlar. Elias bunun için aradı
    _Diatessaron_ ve bulamadı ve sonuç olarak inşa edildi
    Bu onun benzerliğinden sonra. Ve söz konusu Elias birkaç kişi ile hata bulur
    Eusebius'un kanonlarındaki şeyler ve bunların içindeki hatalara dikkat çekiyor ve
    haklı olarak. Ancak Elias'ın oluşturduğu bu kopya (iş) genellikle karşılanmaz
    ile. "[148: 1]

MS 373 hakkında ölen Ephraem ile ilgili bu bilgiler-
Hatırlanan, onikinci yüzyılın bir yazarı tarafından verilir ve ancak
Bu, herhangi bir eski bağımsız kaynaktan bilmemeliydik
Ephraem bunu yaptığını varsayarak bir yorum oluşturmuştu. BT
Bununla birlikte, ikinci bir _Diatessaron_ tarafından hazırlanan ikinci bir
Ammonius, burada bahsedildi ve Eusebius tarafından da tanımlandı
Mektubunda karpianusa ve ayrıca Bar-Salibi'nin bir
Üçüncüsü, Elias tarafından aynı çizgilerden oluşur. Dr. Lightfoot,
Amonius'un _Diatessaron_ çok kararlı bir şekilde. Diyor ki:

    "Karakterinde oldukça farklıydı.
    Tatian. Tatian'ın _Diatessaron_
    İncil, St.John önsözü ile başlıyor. İşi
    Ammonius, St. Matthew İncili Standardı olarak aldı, koruma
    sürekliliği ve paralel pasajlarla yan yana yerleştirilmiş
    Diğer İncillerden. Birinin ilkesi _amalgamation_;
    diğeri, _comparison_. İki eseri gören kimse yapamaz
    Aynı adı taşıyor olsalar da, _Diatessaron_.
    Eusebius onları oldukça farklı tutar. Bar-Salibi de öyle. Daha sonra
    Onun yorumu, bize söyleniyor, her ikisi de aynı şekilde çalışıyor
    yer. "[148: 2]

Şüphesiz, burada tarif edilen iki eseri karşılaştıran kimse karışamaz
onları, ama o kadar net olmaktan çok uzak
Bu eserlerden birden fazlası eşit kesinlik ile onu ayırt edebilir.
Dr. Lightfoot'un yukarıda belirtilen ifadesi, _Diatessaron_
Ammonius "St. Matthew İncilini standardı olarak aldı ve koruyarak
süreklilik, "kesinlikle" oldukça "olduğunu gösterme eğiliminde değil
Tatian'ın _Diatessaron_ 'dan farklı olarak, "
Son zamanlarda yayınlanan Arapça çevirinin
Tatian'ın işi. Profesör Hemphill'in bununla ilgili söylediklerini alıntı yapacağım,
Kendime ait herhangi bir açıklama yapmak için:-

    "_Diatessaron_'u Latince'ye çevrilmiş olarak incelerken
    Arapça, vaazdan çok daha büyük bir kısmını buluyoruz
    Tatian'ın son akşam yemeğine (Sec.sec. 30-134) montajında, onun gibi
    Kardeş Harmonist Ammonius, St. Matthew'i temeli olarak aldı.
    İş ... St. Mark, beklendiği gibi, St.
    _Diatessaron_'da Matthew ve birkaç durumda kaynak
    hangi olaylar dahil edildi. Luke, diğer tarafta
    el, Tatian tarafından kullanılır, aynı zamanda daha az derecede St. John,
    kronolojik düzenin tamamen meydan okuması. "[149: 1]

Bu, _Diatessaron_ 'nun açıklamasından pek farklı değil
Dr. Lightfoot'un alıntıladığı Ammonius'un:-

    "Matta'ya göre müjde ile yan yana yerleştirildi.
    diğer evangelistlerin karşılık gelen pasajları, böylece
    Gerekli Sonuç Üçündeki dizinin bağlantısı
    okumanın sırası (dokusu) ile ilgili olarak yok edildi. "[149: 2]

Bir sonraki tanık, Cyrus Piskoposu Theodoret, A.D.
453 ve tanımladığı tanınmış pasajı alıntılamam gerekmiyor
Tatian'ın piskoposluğundaki çalışmasının yaklaşık 200 kopyasının bastırılması,
kullanımda olan "sadece mezhebine ait kişiler arasında değil, aynı zamanda
ayrıca apostolik doktrini takip edenler arasında "
Şecere ve
Rab'bin Davut tohumundan doğduğunu gösteren diğer pasajlar
Et bastırıldıktan sonra. Ancak bu bir gerçek, zahn bile
Ephraem'in _Diatessaron_ iddiasında, bunlar
Pasajların hepsi eksize edilmez, ancak yine de metnin bir parçası olarak kalır, [150: 1]
Arapça çeviride de yaptıkları gibi. Bu tek kesin
_Diatessaron_ Beyond'un içeriğine sahip olduğumuz bilgiler
açılış kelimeleri ve yakın zamanda keşfedilenlerle çelişmez
çalışır.

Burada epiphanius'un ifadesini burada daha fazla tartışmam gerekmiyor
İbranilere göre Tatian's _Diatessaron_ İncil'i denir.
Epiphanius işi kendisi görmemişti ve bizi aynı şekilde bırakıyor
karakterine ilişkin cehalet.

Tüm bunlardan açıktır ki,
Tatian'ın _Diatessaron_. Dr. Donaldson'un uzun zaman önce dediği gibi: "
Bize gelmiş olsa bile, tanımlayamıyorum,
Bize kendisi hakkında güvenilir bir şey anlattı. "[150: 2]

Şimdi yakın zamanda yayınlanan belgelere gelebiliriz. MS. ki
Ephraem'e atfedilen yorumun Ermeni versiyonu A.D.
1195 ve Moesinger, Suriye'den tercüme edildiğini beyan eder.
birçok iz kaldığı söylenir. [150: 3] Bunu
Mechititarist'in yargısı Babalar Çeviri tarihleri ​​hakkında
Beşinci yüzyıl, [150: 4] Ancak böyle bir noktaya ilişkin bir görüş sadece olabilir
büyük bir dikkatle alındı. Tatian'ın adı,
"Harmony" nin yazarı ve soru açıktır.
Yorumun yazarı haklı olarak Ephraem Syrus'a atfedilir. İçinde
Herhangi bir durum, Ermeni çalışmalarının bir çeviri olduğuna şüphe yoktur. Ciasca tarafından yayınlanan ve bir versiyonu olması gerekiyordu.
Tatian's _Diatessaron_, iki el yazmasından türetilmiştir, bir
Vatikan kütüphanesine ait, diğeri de Roma'ya yönlendirildi
Mısır Katolik Koptlar Vicar Apostolik tarafından. İkinci MS.
Başlangıç ​​ve sonunda notlarda, bunun bir Arapça
Tatian'ın _Diatessaron_ 'nun çevirisi,
Presbyter Abu-l-Pharag Abdullah Ben-At-tib,
on birinci yüzyılın ilk yarısında ve birinde gelişti
Bu notlar Süryani Kopyasını yazan yazarın adı verilir,
bu da son hakkında tarihli olabileceği varsayımına yol açar
dokuzuncu yüzyılın. Vatikan MS'de bir not. Ayrıca atfediyor
Tatian'a orijinal çalışma. Bu notlar müdürü veya sadece
Tatian'ın adını "uyum" ile bağlamak için zemin.

Tatian'ın _Diatessaron_ ile ilgili çok az şey biliniyor.
İçinde yazıldığı dil şiddetli tartışma meselesidir. İsim
Elbette, bunun bir Yunan olduğu sonucuna yol açardı
Kompozisyon ve diğer birçok koşul bunu destekliyor, ancak sadece
Yunan babalar tarafından bilinmediği gerçeği ve
hariç, herhangi birinin olup olmadığı çok şüpheli
Theodoret, hiç görmüştü, birçok eleştirmenin bunu sürdürmesine yol açtı
Süryanice yazılmıştır. Bunun durumsal kanıtı dışında hiçbir şey
üretilebilir. Bu tek başına ne kadar az bildiğimizi gösterir
orijinal. Arapça ve Ermenice olmak üzere yakın zamanda keşfedilen eserler,
Siyanet'ten çeviriler olduğunu varsayalım ve
_Diatessaron_ Süryanice'de bestelendi, sadece dolaylı olarak temsil edebilir
orijinal ve açık bir şekilde ölümcül engel altında emekler
Çalışma temelinde belgelerin metninin restorasyonu.
Şüpheli oluşturma doğruluğu ve açık revizyon çalışması arasında,
Orijinal konu ciddi şekilde bozulamaz.

Tatian adının yazarı olarak görünmediği kesindir.
_Diatessaron_. [152: 1] Bu,
kompozisyon ve nesnesi. Bunun üç eseri ile tanıştık
Açıklama ve kaç kişinin olmayabileceğini söylemek imkansız
var. En çok ünlü olarak, en azından isimle, neredeyse kesin
Bu, zaman geçtikçe ve bu tür çalışmaların kimliği kayboldukça,
Böyle bir uyumla buluşan herkesin ilk fikri olması gerekirse
Tatian'ın _Diatessaron_. Ne demek olabilir
düzeltmek ve gerçeği olumlu bir şekilde tespit etmek? Sanki değil
Böyle bir çalışma, stil bireyselliğini gösteren kişisel bir kompozisyondu
ve buluş; Ama zaten müjdelerin bir uyumu olduğunu varsayalım
akım ve sonuç olarak sadece benzer armonilerden değişen
derleme ve düzenleme detayları, nasıl mümkün olabilir?
Yazarlık, en azından kesin olarak kalabilir,
bir aranjörün adı?

Tüm bunların bir örneği, zafer durumunda uygun bir şekilde sağlanır.
Capua ve ben Dr. Lightfoot'un hikayeyi anlatmasına izin vereceğim.

    "A.D. 545 hakkında gelişen Victor,
    anonim uyum veya İncil'in sindirimi ve sonuç olarak başladı
    yazarlığı araştırmak için. Eusebius'ta iki bildirim buldu
    bu tür armoniler; _epistle to carpianus_ önek
    Amonius'un çalışmasıyla ilgili kanonlar; başka bir
    Tatian ile ilgili _ECCLESIASTIC TARİHİ_. Bunu varsayarak
    Keşfettiği iş bir ya da başka olmalı, karar verir
    ikincisinin lehine, çünkü St. Matthew'e vermiyor
    sürekli olarak ve diğer evanjelistlerin pasajlarını ekleyin,
    Eusebius Ammonius'un yapmış olduğunu belirtiyor. Bütün bu galip bize
    Bir Latince yayınladığı bu anonim uyumun önsözü
    elbise. "Victor'un yanıldığına şüphe yok ki
    yazarlık; Çünkü iş aynı general üzerine inşa edilmiş olsa da
    Plan Tatian'ınki olarak, John i ile başlamaz. 1, ama Luke ile
    Ben. 1 ve soybilimleri içerir. Bu nedenle,
    En azından şimdiki haliyle, ne Tatian ne de Ammonius'a. "
    [153: 1]

Bu akıl yürütmenin nasıl düşeceği, armonist vardı
Tatian'ın taklitinde iyi yapmış olabilir,
"Başlangıçta kelimeydi" kelimeleri! En öğretici kısım
Ancak hala gelecek, Mayıs 1887'de Dr. Lightfoot diyor ki:
Diyerek şöyle devam etti: "Victor'un yazarlık hakkında yanıldığına şüphe yok,"
& c., denemenin sonuna eklenen bir notta,
Yeni keşfedilen eserler şunları ekliyor: "Victor'un ilişkisi hakkında
_Diatessaron, sonuçta gösteriliyor gibi görünüyor
Tatian_ ... Bkz. Hemphill'in _Diatessaron_. "[153: 2]
Profesör Hemphill'in çalışması, bu noktada aşağıdaki pasaj
Keşfedildi:-

    "Capua Piskoposu Victor'un yıl içinde hatırlanacak
    543, dört İncil'in bir Latin uyumu veya derlemesi buldu
    herhangi bir isim veya başlık olmadan ve akıllıca bir adam olmak
    Bir zamanlar bilinmeyen yazarını keşfetme görevine yol açtı. Bende
    Eusebius'un geçişinden, o
    keşfini Tatian'a atfetmeye yönlendirildi. Bu sonuç
    Genellikle kilise yazarları tarafından geçildi ve Victor'un
    bir hata yaptım. Ancak şimdi bir
    Dr. Wace'in ilk olduğu için eleştirmenlerinden daha iyi yargıç
    Bu Latin uyumunun ephraem ile karşılaştırılması
    Fragmanlar, korudukları için önemli kimliklerini gösterir
    harika bir dereceye kadar aynı sipariş ve genellikle _pari
    Passu_. "[153: 3]

Ama peki ya Luke I. 1 başlangıç ​​olarak? Ve soybilimler? Hiç bir şey
her zaman hakim olması gereken belirsizliği daha net bir şekilde gösterebilir
böyle işler. Bir gün Victor'un eşit derecede haklı olduğunu keşfeder miyiz
_Diapente_ okuma hakkında?

Tüm bunlara girmenin bir gösterimi ile gitmenin değerine değdiğini düşündüm
Tatian'ın _Diatessaron_ ve ekleyebilirim ne kadar az şey biliyoruz.
Ephraem Syrus'un yorumu ve dayandığı çalışma. Değil
Şu anda herhangi birinin metnini daha yakından incelemek için gerekli
Yakın zamanda yayınlanan eserler, ancak onları zamana göre denemeye bırakırken,
Argümanım üzerindeki etkinin ne olacağını açıkça belirtebilirim.
Dr. Lightfoot tarafından gerçekten kurtardığımız varsayım
_Diatessaron_ of Tatian ve bunun bir metinde daha fazla bestelenmesi veya
Dört İncilimizle daha az karşılık geliyor. Ne "uyum" da
kendisi ne de Ephraem Syrus'un sözde yorumunda
Evanjelistlerden herhangi biri bahsedilen ve çok daha azı herhangi bir bilgi var
Kişilikleri, karakterleri veya güvenilirlikleri ile ilgilidir. Eğer bunlar
Bu nedenle eserler, Tatian'ın gerçek _Diatessaron_ ve
Ephraem'in yorumu üzerine İnciller daha fazla işlenmeyecekti
mucizelerin kaydı olarak veya gerçekliğine tanık olarak
İlahi vahiy.

       * * * * * *

Burada alıntı yapma özgürlüğünü alırsam, entegrtif olmayabilir
Dr. Lightfoot'un "Mektubu
Smyrnaens, "Polycarp'ın şehitliğini açıklayan. [154: 1]

    "Mucizevi unsur, bazı mahallelerde bir
    Belgenin gerçekliğine itiraz. Yine de, hepsini göz önünde bulundurarak
    Davanın koşulları, şaşıracak daha fazla fırsatımız var
    karşılaştırmalı yoklukta
    Anlatıda doğaüstü. Erken kayıtlarla karşılaştırıldığında
    Hıristiyan şehitler veya ortaçağ azizlerinin biyografileri ile veya
    herhangi bir büyük krizde dini kahramanların bildirimleri, daha fazla
    Kilisenin yakın tarihi-örneğin,
    Cizvitizm veya Wesleyanizm-bu belge hiçbir şey içermiyor
    özgünlüğü konusunda bir şüphe uyandırmalıdır.

    "Gerçek bir zorluk yaratan tek mucizevi olay
    Şehitin yaralı tarafından verilen güvercin. Yine de bu
    bir yanılsama tarafından muhasebeleştirilebilir ve herhangi bir koşulda
    Belgeyi sahtecilik olarak kınamak oldukça yetersiz olurdu.
    Ancak bundan sonra mükemmel olduğu gösterilecek (s. 627)
    olayı daha sonraki bir enterpolasyon olarak ile ilgili nedenler
    Orijinal belgede yer yoktu. Bunun ötesinde sesimiz var
    Cennetten Stadyumdaki Polycarp'a Adam Oynamak İçin (Sec.
    9). Ancak buradaki anlatının sadeliği eleştiriyi silahsızlandırıyor.
    Kardeşler sesini duydu, ama kimse konuşmacıyı görmedi.
    Bu, bir insan olmadığı inancının tek zeminde
    söyleme. Yine, şehitin etrafında ateşin kemeri var
    Rüzgar tarafından şişen bir yelken gibi (Sn. 15). Ama bu açıklanabilir
    Kesinlikle doğal bir olay olarak ve benzer fenomenler
    gibi bir kereden fazla tanık oldu, özellikle de
    Savonarola ve Hooper'ın şehitlikleri. Yine tatlı var
    Tütsü itibariyle koku, yanan piriden çıkarma (Bölüm 15); Ancak
    Bu fenomen de, ancak bunu açıklayabiliriz,
    Ahşabın kokusu veya başka bir şekilde bizi sürekli olarak karşılıyor. İçinde
    Şehitliklerin bir başka erken kaydı, zulüm tarihi
    Vienne ve Lyons'ta, yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre sonra biz
    (Euseb. _H.E._ v. 1, sn. 35) kahramanlık şehitlerin
    kaderlerini karşılamak için öne çıktı, tatlı ile kokulu
    Mesih'in kokusu, böylece bazı kişilerin sahip olduklarını bile varsaymak
    Maddi merhem ile meshedildi '([Yunan: Hoste Enious Doxai
    Kai Muro Kosmiko Kechristhai Autous]). Yine de pyre yoktu ve hayır
    Burada ahşap yakmak, böylece seyircilerin hayal gücü
    olayı sağladım. Gerçekten de, Gallican'ın bu hesabı
    tartışmasız görgü tanıkları tarafından yazılan şehitler, daha fazlasını içerir
    Polycarp'ın kaderinin kaydından daha şaşırtıcı olaylar.

    "Mucizevi unsur ile az çok yakından bağlantılı
    _Prophetic Insight_, Polycarp'a atfedilir. Ama bu ne yapıyor
    tutar mı? Gerçekten de belirtiliyor 'söylediği her kelimenin
    başarıldı ve gerçekleştirilecek '(Sn. 16). Ama gelecek zaman,
    'başarılacak', kendisi bir inancın ifadesidir, değil
    bir gerçeğin ifadesi. Gerçekten de bu yeterliliği kabul edebiliriz
    Anlatı yazıldığında, birçoğunun
    Önsözler ve tahminler yerine getirilmemişti. Tek örnek
    aslında anlatıda verilen bir tahmin onun hayali
    ona geçeceğini öne süren yastık yakıyor
    Şehit ateşle. Ama bu sunumdan daha doğal,
    Etrafında zulüm öfkelenirken ve ateş ortaktı
    Ölüm enstrümanı? Ne kadar uzakta olduğunu tartışmak için burada durmam gerekmiyor
    Önsöz Tanrı'nın azizlerine kefil olabilir. 'Eski deneyim' bile
    'peygamberlik gibi bir şey' ile yetenekli bulunur. Öyle
    burada tekrar söylemek zor olacağını göstermek için yeterli
    Herhangi bir Hıristiyan Hero- Kesinlikle tek bir otantik biyografi
    Yüzyılların başlarında Hıristiyan Kahramanı-bazılarının olayı
    En azından bu kehanet kadar dikkat çekici, eğer kehanet çağrılabilirse,
    kaydedilmez. Pontius, Kıbrıs'ın öğrencisi ve biyografisi,
    Şehitliğinden önce gelen benzer bir niyetle ilgili
    Usta ve ekliyor: 'Quid hac vahiy manifestius? quid hac
    Dignate Felicius? ante illi praedicta sunt omnia quaecunque
    Postmodum Subcuta Sunt. ' (_Vit. Et geçişi Cypr._ 12, 13) "[156: 1]

Bu özü bir işten alıntı yapmak daha endişeliyim, yazılı
_superernatural din üzerindeki makalelerden çok sonra, sunduğu gibi
Dr. Lightfoot çok farklı bir ışıkta ve bana bir fırsat veriyor
düşüncesinin görünen ilerlemesi için onu tebrik etmek
sergilediği özgürlük. Ona oldukça katılıyorum.
Doğaüstü veya batıl inançlar,
erken bir Hıristiyan yazısının özgünlüğü, ancak
bunları enterpolasyon olarak bir kenara koyar veya bunları açıklar
Natüralizm, Profesör Huxley'e layıktır. Şimdi anlıyor
şüphe, bu kadar açık ve kesin kanıt talep etmemin nedeni
mucizeler ve neden bu tür anlatıları anonim ve
yetersiz tanıklık. Aslında, kendime bağlı olduğumu şikayet edemez
iddia edilen tüm mucizevi olayları tam olarak hangi şekilde açıklayın
Beni çok iyi bir örnek haline getirdi ve bunu hiçbir şey hissetmezken ama
uyaran duyguların çok sempatik bir takdiri
Erken Hıristiyanların bu tür hatalara hayal gücü ve dindar saygısı,
Dindar sapmalarına inanmayı kararlı bir şekilde reddediyorum.





VIII.

Sonuçlar.


İlahi vahiyin sadece gerekli olabileceğini gördük veya
bize bir şeyle iletişim kurmak amacıyla düşünülebilir
başka türlü keşfedemedi ve iletişimin gerçeği
esasen ötesinde ve bu nedenle keşfedilemez.
başka bir şekilde, onları ilahi olarak ayırt eden mucizevi işaretlerden.
Başka hiçbir ifadenin inandığımızı haklı çıkaramayacağı itiraf ediliyor.
düşündüğümüz özel vahiy,
ki bu doğaüstü ve akıl eleştirisinin ötesinde ve
Doktrinler, mucizevi gerçekler olduğu kanıtlanmamışsa, kaçınılmaz olarak
"En çılgın sanrılar" olarak telaffuz edildi. "Hiçbir rasyonel varlık ile adil bir
ve yardımsever yaşam böyle bir zorlayıcı kanıtı olarak kabul edilebilir
duyurular. "

Hıristiyanlık için Mucizevi İddia Edici Kanıtları İlahi olarak incelerken
Ancak vahiy, bunu gerçek bir oluşum olsa bile,
Sözde mucizeler kanıtlanabilir, kanıt olarak değerleri
mucizelerin sınırlı olmadığı için gerekli kabul ile yok edilmek
bir kaynak ve sadece gerçekle ilişkili değildir, ancak
Çeşitli manevi varlıklar, Şeytani ve İlahi Olan ve
her zaman delil değil, ama bazen aldatıcı olarak kabul edilir
ve inanç yargılanması için. Doktrinlerin ortaya çıkması gerektiği gibi
nedenin ötesinde ve hiçbir anlamda akıllıca onaylanamaz
insan akıl, çok şüpheli ve sonuçsuz bir kanıt yok
Doğa onları yeterince kanıtlayabilir. Bu tek başına diskalifiye eder
Mucizelerin tek başına yapabileceği görev için Hıristiyan mucizeleri
performans.

Üstelik ilahi vahiy için sözde mucizevi kanıt
Sadece özel ilahi bir karakter olmadan değil, acımasızca yaygın olmak
Ayrıca Şeytani Ajans için, ancak gebe kalma veya
detaylar. Benzer mucizeler ilk olarak uzun zamandır bildirilir
Hıristiyanlığın ilan edilmesi ve için gerçekleştirilmeye devam etti
yüzyıllar sonra. Aslında bir mucizevi iddianın akışı
tüm insanlık tarihinden geçti, geçtikçe derin ve geniş
daha karanlık çağlar boyunca, ama olduğu gibi bir ipliğe kadar azalıyor
Aydınlanma günlerine girdi. Kanıt çok hackneyed ve
Hıristiyan olanlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak için sıradan
Mucizelerin gerçekleştirildiği söyleniyor ve tamamen başarısız oldu
Vahiyin öncelikle ele alındığı insanları ikna eder. .
Böyle bir amaç için bu tür kanıtların seçilmesi çok daha fazladır
insan zayıflığının ilahi güçten daha karakteristiği.

Mucizelerin gerçek karakteri bir keresinde ihanete uğramış
Dolayısıyla, sözde olayları cehalet çağlarıyla sınırlı olmuştur
ve batıl inanç ve herhangi bir zamanda kesinlikle bilinmiyorlar veya
Bilimin takdir etmek için tanıklar sağladığı yer ve
Bu tür doğaüstü güç sergilerinin doğasını tespit edin. Orada
araştırmak için herhangi bir girişimin yapıldığına dair en ufak bir kanıt değil
sözde mucizevi olaylar veya çıkarımları haklı çıkarmak
onlardan serbestçe çizilmiş, ne de inanmak için herhangi bir neden yok
tanıklar, herhangi bir dereceye kadar, dolgunluğa sahip
Bilgi ve yargılama itirazı amaç için şart. HAYIR
Mucize henüz görünen rütbeye ilişkin iddiasını henüz belirledi
gerçeklik ve tüm bu fenomenlerin loş bölgesinde kalması gerekir
hayal gücü. Test, en büyük mucizeler sınıfına uygulandı,
Demoniacal mülkiyetle bağlantılı olarak,
mucizevi iddialı.

Doğaüstü inanç kaynağı konusunda bir belirsizlik yok
doğaya müdahale. Sahte mucizelerin sahip olduğu iddiası
Birkaç gerçek mucizevi gücün etrafında yayılmış bir
onu desteklemek için tek geçerli argüman. Tarih açıkça gösteriyor:
Cehalet ve batıl inançların hüküm sürdüğü her yerde, her belirsiz
Olay, doğaüstü ajansa atfedildi ve serbestçe
etkileri altında 'açıklanamaz' ve
'Mucizevi' dönüştürülebilir terimlerdir. Öte yandan, orantılı olarak
Doğal yasalar hakkında bilgi arttı, doğaüstü teorisi
Doğanın sırasına müdahale edildi ve mucizeler
sona erdi. Bununla birlikte, bilimin etkisi ile sınırlı değildir.
şimdiki ve gelecek, ancak eylemi eşit derecede geriye dönük ve
bir zamanlar cahil bir şekilde izole edilen fenomenler
Doğal neden ve sonuç artık kesintisizdeki yerlerine geri yükleniyor
emir. Cehalet ve batıl inanç mucizeler yarattı; Bilgi için
onları hiç yok etti.

Mucizeleri haklı çıkarmak için iki varsayım yapılır: Birincisi, sonsuz bir
Kişisel Tanrı; ve ikincisi, ilahi bir vahiy tasarımı, infaz
bunların mutlaka doğaüstü eylemi içerir. Mucizeler, öyle
tartışılan, doğaya aykırı değil veya yeterli olmadan üretilen etkiler
nedenler, ancak aksine bunun müdahalesinden kaynaklanır
Kanıtlamak ve gerçekleştirmek amacıyla sonsuz kişisel tanrı
İlahi Tasarım. Ancak varsayımların hiçbiri makul olarak
korundu.

Sonsuz bir kişisel tanrının varsayımı: bir kerede sınırlı ve
Sınırsız, hiçbir insan düşüncesi modunun olamayacağı bir dil kullanımıdır.
muhtemelen kendini takın. Dahası, çalışan bir tanrının varsayımı
Mucizeler, siparişin evrensel deneyimi ile kesinlikle dışlanır
doğanın. Mucizelerin belirli bir ilahi nedeninin iddiası
Çalışma mucizelerinin gücünün
Kişisel bir Tanrı ile sınırlı değil, aynı zamanda diğerlerine de atfedilir
manevi varlıklar ve sonuç olarak, her zaman imkansız olmalıdır
sözde mucizevi fenomenlerin biriyle kaynaklandığını ve
diğeri ile. Öte yandan, ilahi bir tasarım varsayımı
Vahiy öncül olasılıkla önerilmez, ancak türetilir
Gerekçelendirilmesi amaçlanan vahiyden, aynı şekilde
Kişisel bir Tanrı'nın varsayımı ve her ikisi de eşit derecede kısır
tartışmalar. Bu ilahi gerektirmesi gereken koşullar
Tasarım ve planın detayları kesinlikle inanılmaz ve
Bilimin tüm sonuçlarına karşı. Doğa herhangi bir yüzünü karşılamıyor
orijinal mükemmellik teorisi ve daha sonra bozulma
insan ırkı ve sinirli bir orijinal planın varsayımı
yaratılış ve daha sonra düzeltmek için iktidarsız çabalar,
İlahi her yerde bulunma ve bilgelikle tutarsız
İnsan ırkının cezası ve bazılarını kurtarmak için tasarlanan mod
adalet ve ahlaka karşıdır. Bu tür varsayımlar esasen
kabul edilemez ve tamamen mucizeleri açıklayamaz ve haklı çıkarmaz.

Mucizeler hakkında ne olursa olsun, bu tür olağanüstü fenomenler
En azından büyük bir şekilde inanılmaz olmalı. Mutlak yokluğunda
bilgi, insan inancı kanıt dengesi tarafından yönlendirilmelidir ve
Düzeninin tekdüzeliğinin kanıtının
Evrensel deneyimden türetilen doğa, muazzam olmalı
iddia edilen herhangi bir istisna için tanıklık olabilir. Açık
Öte yandan, evrensel deneyim bizi hataları dikkate almaya hazırlar.
Sadece değil, kusurlu gözlem ve hatalı çıkarım
mümkün, ancak tanıkların
Olgular, tamamen dürüst ve doğru olsalar bile ve daha fazlası
Özellikle bu tür rahatsız edici dini heyecan ve
Batıl inanç mevcuttur. Sadece orijinal tanıkların raporu
bize dolaylı olarak ve gelenek aracı aracılığıyla ulaşır,
Hata olasılığı daha da artar. Böylece iddiası
Mucizeler, her ikisi de olumlu bir şekilde gözden düştü.
doğanın düzeni ve insan gözleminin yanılabilirliği ile olumsuz
ve tanıklık. Dünyadaki mucizevi iddianın tarihi ve
BT'nin özel sergisine katılan koşullar
İncelenmek, bildirilen gerçeklerin doğal açıklamalarını önermek
Onları tamamen doğaüstü bölgeden çıkarın.

Hıristiyan için doğrudan tanıkları incelemeye devam ettiğimizde
mucizeler, nötralize edici herhangi bir olağanüstü koşul bulamıyoruz
Önceki düşünceler. Aksine, davanın
Önümüzde önemli ölçüde mucizelere değil, sadece
On sekiz yüz yıl boyunca meydana geldiği söylenen mucizelerin anlatıları
evvel. Bu tür anlatıların gerçek bir güce sahip olması açıktır.
ve geçerlilik, karakterlerinin ve yazarlıklarının
şüphenin ötesine yerleştirilmelidir. Yetenekli göz tanrısından ilerlemelidirler
fenomenlerin doğasını doğru tahmin etmek. Dört İncilimiz,
Ancak, kesinlikle anonim eserlerdir. Şimdi
Onları ayırt etmek, işlerden daha sonra daha sonra kökenlidir
kendileri ve İncil'in bestecilerinden devam etmeyin. Ki
Bu anlatıların geleneksel olarak atfedildiği yazarlar sadece ikisi
Havaralı olduğu söyleniyor, ikincisinin iddia edilen yazarları ve
üçüncü sinoptik ne İsa'nın kişisel takipçileri ne
tarif ettikleri olayların göz tanrısı. Bu koşullar altında biz
tamamen ilgili bilgi için dış kanıtlara bağımlıdır
Dört kanonik İncil'in yazarlığı ve güvenilirliği.

Bu kanıtları incelerken, açık ve kesin olarak ilerledik
İlkeler. Herhangi bir teoriyi oluşturmadan veya benimsemeden
İncilimizin tarihi veya kökeni, sadece yazılarını aradık
Babalar, söz konusu olaylardan bir buçuk yüzyıl sonra,
bu eserlerin kompozisyonu ve karakteri ile ilgili bilgiler ve
Kullanımlarının belirli izleri için bile, keşfedilirse, bunlar
İncil'in sadece varlığının çok ötesinde,
yazarın tarihi. İkincisi ve küçük soruşturmada, biz
daha önce belirlenmiş, bunlara dayanan eleştiri kanonları tarafından yönlendirilen
en basit kanıt yasaları üzerine. Yazılarının
Babalar, İsa'nın ölümünden bir buçuk yüzyıl sonra,
kompozisyon ile ilgili herhangi bir kanıt ve
Gelenek dışında bizler hariç, İncilimizin karakteri söz konusudur
Papias tarafından korundu, ikinci yüzyılın ortalarından sonra, detaylar
birinci ve ikinci olduğumuz sonucunu tam olarak haklı çıkaran
Synoptics, şimdiki haliyle, olduğu söylenen eserler olamaz
Matthew ve Mark tarafından bestelenmiştir. Dolayısıyla hiçbir kanıt yok
Kanonik İncillerden herhangi birini yazarlara doğrudan bağlamak
Kimin popüler olarak atfedildikleri ve daha sonra geleneği, çok az veya hayır
Kendi başına değer, uzun bir derin sessizlik aralığı ile ayrılır
bestelenmeleri gereken dönemden. İle
Dahası, bir istisna, aynı yüzyılda ve
yarısı, anonimden bile kesin ve belirgin bir iz yok
İncilimizin erken kilisesinde kullanımı. Bu gerçek, elbette,
Bu İncillerin hiçbirinin aslında
o zamanın herhangi bir bölümünde var olan, ne de hiçbir yerde
böyle bir çıkarım önerdi, ancak kanıtların sıkı bir şekilde incelenmesi
Olumlu bir kanıt olmadığını gösterir. İstisna
Bahsettiğimiz Marcion'un İncili, yani bizim
üçüncü sinoptik ve sonuç olarak
bu işin varlığı. Ancak Marcion en ufak bir
İncil'in yazarlığına ilişkin bilgiler ve aleyhindeki suçlamaları
Dayanım, çok olumlu tanıklık olarak kabul edilemez.
Yanılmaz karakteri. Kanonik İnciller sonuna kadar devam ediyor
Mucizeler için delil değeri olmayan anonim belgeler. Yapmazlar
kendileri ilham verici geçmişler gibi davranırlar ve kaçamazlar
Sıradan eleştiri kuralları. Dahili kanıtlar değiştirmez
Dış ifadeden çıkarımlar. Sürekli küçük dışında
İlk üç İncil boyunca çelişkiler,
Sinoptiklerin temsillerini dördüncü sırada yer almak
İncil. Birbirlerini karşılıklı olarak kanıt olarak yok ediyorlar. Onlar olmalı
Olaylar kaydedildikten çok sonra derlenen sadece anlatılar,
İddia edilen mucizevi olduğu iddia edilen bilinmeyen kişiler
rapor verdikleri ifadelerin olayları veya dinleyicileri. Onlar
mucizeler için yeterli tanıklık ve gerçeği olarak kabul edilemez
İlahi vahiy.

Havarilerin eylemlerine benzer testler uygulamak benzer bir şekilde geldik
sonuçlar. Üreten aynı yazar tarafından bestelenmesi kabul edildi
Üçüncü sinoptik, bu yazarın kimliği böylece daha açık hale getirilmez.
Karakteri ile ilgili en ufak bir değer olduğuna dair bir kanıt yok,
Ancak, öte yandan, işin kendisi bu kadar aşılıyor
mucizevi olaylar ve doğaüstü ajansın güvenilirliğinin
Anlatı
ciddi bir husus. Yazarın ifadeleri
Havari Pavlus'un empatik beyanlarıyla karşılaştırıldığında ve
Erken Hıristiyan Kilisesi'nin gelişiminin otantik hesapları,
Havarilerin eylemlerinin olduğu gibi
varsayılan, daha sonraki bir günün efsanevi bir kompozisyonu,
ayık ve güvenilir bir tarih olarak kabul edilir ve eğilimden ziyade itibarsızlar
Sayfalarının olduğu mucizelerin gerçekliğini belirlemek
Şüpheli bir şekilde bol.

Yeni Ahit kanonunun kalan kitapları ayrı olmamalı
muayene, çünkü gerçek olsa bile,
Zımni inancın ötesinde ilahi vahiy gerçekliğine tanıklık
Enkarnasyon ve diriliş gibi doktrinlerde. Öyle
Dikkatsizce, bir şekilde veya başka bir şekilde havariler
Bu mucizelere inanıyordu ve bunu yaptıkları varsayımı
Katolik'in gerçekliğini inceleme gerekliliğinin yerini alır
Epistles ve kıyamet. Benzer şekilde, gerçek
Mucizelere tanıklık eden dört Paul mektubu
Diğer harflerin gerçekliğini tartışmak gereksiz
ona atfedildi.

Mucizevi güce olan genel inanç ve kilisenin bulundurulması
Havari Paul durumunda pratik bir teste getirilir. Sonrasında
Mektuplarının ayrıntılı olarak değerlendirilmesi, istenmeyenlere geldik
Sonuç, mucizelerin gerçekliğini belirlemek yerine,
Paul'ün bilinçsiz ifadesi, tesisi açıkça göstermektedir.
Hangi hatalı çıkarımlar en doğal fenomenleri
doğaüstü olaylar.

Son bir test olarak,
Hıristiyanlığın Kardinal Dogmaları, Dirilişi ve Yükselişi
İsa. İlk olarak dört İncil'i alarak,
Bu olaylar sadece efsanevi meseleyle dolu değil, aynı zamanda çelişiyor bile
ve birbirinizi dışlayın ve şimdiye kadar böyle bir gerçekliği belirlemekten
Muazzam mucizeler, hiçbir güveninin yerleştirilmeyeceğini gösteriyorlar.
Bilinmeyen yazarların ifadeleri. Pavlus'un ifadesini bir sonraki adımda al,
en azından otantik ve bir
İlk misyonerlerden daha fazlasını bildiğimiz elçisi
Hıristiyanlığın, bunun belirsiz ve tamamen yetersiz olduğunu gördük.
Sözde "
Dirilişe inanç "sadece belirsiz ve
Karşılaştırılamaya kadar farklı, farklı, farklı,
İncil'deki ifadeler ve çıplak olandan başka bir kanıt olmadan
şüphesiz inanan Paul tarafından tekrarlandığı gerçeği
kendisi sözde görünümlerin hiçbirine tanık olmamıştı
Kısaca katalogları yükseltti. Paul'ün Kişisel Kişisel
Dirilişin ifadesi, İsa'nın bir vizyonuyla sınırlıdır.
İddia edilen mucizeden yıllar sonra görülen otantik ayrıntılarımız yok.
Pavlus'un kendine özgü ve son derece gergin mizaç göz önüne alındığında
Kendisi bol kanıt sağlıyor, tereddüt olamaz
Bu vizyonun tamamen öznel olduğuna karar verirken, aynı şekilde,
Tüm olasılık, İsa'nın heyecanlı öğrencilerine görünüşler. .
hayal gücü teşvik edilmeden önce Pavlus'un kendisinin ifadesi
manevi bir dinin güzelliğinin kendinden geçmiş bir
Aktif tarafından vurgulanan Büyük Hıristiyan Dogmanın ciddi inkar
teyit edenlerin zulmü; ve özellikle
Bu şekilde oluşturulan biri vakası, yıllar sonra görülmesi gerekiyordu
Diriliş gerçeği doğrulama yeteneğine sahip olmayı bırakmıştı,
İkna edici bir güç argümanı değil. Biz telaffuz etmeye zorlandık
Diriliş ve Yükseliş için Kanıtı Kesinlikle ve Umutsuzca
Bu muazzam mucizelerin gerçekliğini kanıtlamak için yetersiz, ki
Sonuç olarak tereddüt etmeden reddedilecektir. Hiçbir neden yok veya
Hatta akla gelebilecek, neden bu gibi iddialar ve dogmalar etkiliyor
Din ve hatta insan ırkının kurtuluşu olmalı
tamamen yetersiz ilan edilecek kanıtlar üzerine kabul edildi
Yasal bir önündeki herhangi bir ortak mülk veya unvan sorusu
Mahkeme. Aksine, nokta o kadar önemli olursa
Kurulan, daha eksiksiz olması gereken kanıt olmalıdır.

Genel düşüncelerle geldiğimiz sonuçları test edersek,
Onları her yerde onaylanmış ve kurulmuş buluyoruz. Bir şey yok
Hıristiyanlığın ilahi vahiy olarak kabul edileceği iddiasında orijinal,
Ve doktrinlerde de yeni bir şey ortaya çıktı,
veya ayırt edildiği iddia edilen mucizelerde.
Büyük ölçüde arasında tek bir tarihi din yoktu
ilahi olarak ortaya çıkmış gibi görünmeyen erkekler ve yazılı
kitapları doğrudan ilham almamış olarak temsil edilmedi. Orada
bir doktrin, kutsallık veya Hıristiyanlığın ayini değil
önceki dinlerin büyük ölçüde oluşturulmuş; Ve tek değil
Mesih'in doğaüstü tarihinin aşaması, mucizevi.
Ölümüne gebe kalma, doğum ve enkarnasyon, diriliş ve
Daha önceki mitolojilerde muadili olmayan Yükseliş.
Cennet ve Cehennem, detayların karakteristik değişimi ile,
Birçok inanç ve ırkın eskatolojisinde önemli bir yer. .
Aynı şey Hıristiyanlığın ahlaki öğretimi bile, yükseltilmiş
daha az mükemmel ve bağlı bir biçimde olmasına rağmen,
Zaten kendilerini birçok asil zihne önerdi ve ilan edildi
Eski bilgeler ve filozoflar tarafından. Gerçekle ilgili bu sorgu
İlahi vahiy, Hıristiyanlığın iddiasıyla sınırlı olmuştur
sadece makul sınırlar içinde yoğunlaştırma arzusundan kaynaklanmıştır,
ve bunu yapabileceği tek dinle sınırlayın
Şimdi bizi hemen hemen ilgilendirin.

Hıristiyanlığın tarihinde ve başarılarında hiçbir şey yok
ilahi olarak ortaya çıkan bir dinin özelliği olarak kabul edilebilir
İnsanlığın kurtuluşu. Başlangıçta bir
Tanrı'nın tuhaf insanları olarak seçilen tek ulus,
Kimin seçkin ayrıcalıkların ayrıldığı söylendi, neredeyse
o zamanlar oybirliğiyle reddedildi ve
tekil oybirliği ile soyundan gelenler tarafından reddedilebilir
Günümüz. On sekiz yüzyıldan fazla sonra, bu ilahi şema
Kurtuluş, bir
İnsan ırkının üçüncüsü ve eğer bir Hıristiyan Nüfus sayımında,
Artık buna ciddi olarak inanmayanlardan yapılabilir
Doğaüstü din, Hıristiyanlık çok daha düşük bir sayısal alacaktı
konum. Sakya Muni, karakter asaletinde sadece ikinci bir öğretmen
Onun gibi, yükseltilmiş bir ahlak sistemi ilan eden İsa bile
Misyonerleri olmasına rağmen, şimdi takipçi sayısının neredeyse iki katı
Batı'da asla dönüşüm aranmadı. [168: 1] bir şema olarak kabul edilir
İlahi olarak, sadece değil, insanı kurtarmak için en iyisi olarak tasarlandı
ırk ve onları Tanrı'nın kendisi tarafından ilan edilen ebedi lanetten kurtarmak
insan formunda enkarne ve kendi gerçek ölümüyle tamamlandı
dünyanın günahları için çapraz, bunlar sadece olabilir
orantısız olmasa da pratik başarısızlık olarak kabul edilir
Yüksek ahlak sistemi için.

Muhtemelen büyük öğretmenin ne kadar uzakta olduğunu asla belirleyemeyiz
kendi spekülasyonları aracılığıyla veya yanlış anlaşılan manevi ifadeler
daha sonra daha sonra atfedilen doğaüstü doktrinleri önerdi
O ve tüm tarihi ve sistemi kısa süre sonra dönüştürüldü;
Ancak konuyu dikkatle inceleyen kimse,
Bu tür dogmaların öğretiminin önceki kayıtlarından yokluğu. BT
ancak İsa'nın takipçilerinin heyecanlı bir şekilde saygı duyulması için
Doğaüstü unsurların çoğuna, yaşın karakteristiği ve
insanlar. Sinoptik İncil'e bile boşuna bakabiliriz.
Doktrinler Pauline Mektupları ve Efes İncili'nde detaylandırıldı.
Hıristiyanlığın büyük dönüşümü,
İsa'yı hiç görmedim ve sadece ondan sonra onun öğretisini tanıdı
Gelenek tarafından dönüştürüldü. Hariç hayal gücü
Doğu Hıristiyan teolojisini inşa etti. Takip etmek zor değil
Kilisenin inançlarının gelişimi ve kesinlikle çoğu
Dogmalarının aşamalı cesaretini gözlemlemek için öğretici
dindar coşku ile genişletildi. Tek başına Yeni Ahit temsil ediyor
Dogmatik evrimin birkaç aşaması. İlk takipçileri olmadan önce
vefat etti Dönüşüm süreci başlamıştı. Öğrenciler,
hayatı boyunca İsa'nın öğretisini sık sık yanlış anlayan,
Ölümünden sonra sıkıcı bir şekilde çarpıttı. Onun basit uysallık dersleri ve
Alçakgönüllülük yakında unutuldu. Abentable bir hızla, ayrıntılı
dini Hıristiyanlığın yapısı, klişeleşmiş çizgileri takip etmek
İnsan batıl inançları ve İskenderiye felsefesi tarafından derinden renklendirilmiş,
İsa'nın yüce ahlakını yerinden etti. Doktriner tartışma,
Havariler arasında başladı, o zamandan beri birliğin birliğini böldü
Hıristiyan Bedeni. Ardışık nesillerin sapkın yaratıcılığı
Kilise adamları dünyayı teolojik tartışmalarla doldurdu.
Doğal olarak, tertemiz doktrinlerde geç kaldı
Gebe kalma ve papal yanılmazlığı.

Bununla birlikte, bazen böyle ilan edenlerin
Sonuçlar sadece insanlığın en sevgili umutlarını istemekle kalmaz, aynı zamanda
ahlakın tek sağlam temelini kaldırın; ve daha önce
Mevcut inanç bozuldu, ikonoklast bir
Parçalanmış idol yerine geçer. Buna bu konuşmaya cevap verebiliriz veya
Sessizlik şeylerin gerçekliğini değiştirmez. Gerçeğin tanınması
Sonuçlara bağımlı hale getirilemez veya
Sahte uygunluk hususları. Ciddi bir ilanı ve
Yargılayamayanlar için uygun bir şekilde
erken. Bastırılması etkili olamaz ve sadece bir
Bilinçli sahtekarlık ile aşağılayıcı uzlaşma. Ahlak kadarıyla
endişe duyuyor, gelecekteki ödüller ve cezalar sistemine olan inanç,
Yoğun bir şekilde bozulmuş bir karakter olmasına rağmen, belirli bir dereceye kadar,
daha karanlık çağlarda yasa mektubuna uymayı teşvik etmiş ve
bizimkinde bile; Ancak, eğitim ve
Medeniyet, ruhunu uygulamak için sonsuz daha fazlasını yaptı. Ne kadar uzak
Hıristiyanlık eğitim ve medeniyeti teşvik etti, burada olmayacağız
tartışmak için yeterince girişim. Ancak,
Hıristiyanlığın ürettiği yararlı etkiler ne olursa olsun, değil
doğaüstü dogmalarına, ama basit ahlakına. Dogmatik
Teoloji, aksine, eğitimi geciktirdi ve bilimi engelledi.
Baskın olduğu her yerde, medeniyet hareketsiz durdu. Bilim var
bir metnin ışığı veya bir bölümü ile yargılanmış ve bastırılmış
Genesis. Hemen hemen her büyük ilerleme
Protestoya veya anathemaya rağmen aydınlanma elde edildi
kilisenin. Mutlak veya karşılaştırmalı itaatkâr cehalet
Popüler zihnin en arzu edilen durumu olarak örtük olarak teşvik edildi.
"Dönüştürülecek ve küçük çocuk olmanız dışında
Cennetin Krallığına girin "
İnanılmaz dogmalar stoku ile ilahiyat doktorları zor
Virile zihin tarafından asimilasyon. Şimdi bile, teolojik sürtünme
Direnç, sürekli bir entelektüel güç kaybıdır. Erken
bu kadar saf bir ahlak sisteminin ilan edilmesi ve
bilge için basit ve derin olan,
dünya; Ancak, daha yüksekse, bir zamanlar sistematikleştirme ve kodlanmış olma deneyimi
İlkeler bizi kısıtlamıyor, toplum ahlakı görmek için güvenli bir şekilde bırakılabilir
yeterince gözlemlendi. Dalgalanmasına rağmen
Kurallar, ahlak şimdiye kadar bir ilahi karakterini üstlendi
kurum, ancak sallanması, sonuç olarak,
İnsan bilgeliğinin basit sonucu ve sonucunun
sosyal deneyim. Asil bir yaşamın seçimi artık teolojik değil
Soru ve gerçeğin ve dikliğin dini patentleri
Sonunda süresi doldu. Tenini değiştiren ahlak ve
ihtiyati tedbirlerini sosyal gereksinimlere göre değiştirdi,
mutlaka insan evriminin bir parçası olarak uygulanmalıdır ve bağımlı değildir
dini terörizm veya batıl inanç konusunda. Eğer elden çıkarılırsak
Söylemek için: _cui bono?
İlkeler, bir cennet kazanmak veya bir cehennemden kaçmak, kaybolan hiçbir şey yoktur,
Bu tür kin ve hesaplanan ahlak için sadece sahte bir taklittir
bu da sosyal zorlama ile üretilebilir. Ama biz hiç varsa
Eğer varsa, saf ahlak ruhu tarafından gerçekten nüfuz edildi
Derece, içgüdüsel olarak dönen zihin yüksekliğine ulaştı
Doğru ve asil ve temel düşünce ve eylem seviyesinden küçülür,
Bir ödül sisteminin uyaranına ihtiyaç duymayacağız ve
uzun zamandır temsil edilen gelecekteki bir durumda cezalar
Hıristiyanlık için gerekli.

Diğer sitemle ilgili olarak, gerçekten neyin yok edildiğini soralım
Böyle bir soruşturma mantıksal sonucuna baskı yaptı. Herhangi bir şekilde gerçek olabilir
daha az doğru hale getirilecek mi? Gerçeklik ince havaya eritilebilir mi? .
Vahiy gerçeği olmayan, yok edilen sadece bir
yanılsama ve geriye kalan gerçektir. İnancını kaybetmek ve
içeriği, kesinlikle hiçbir şey kaybetmedik
serin sular sergileyen Mirage ve
Önündeki yeşil tonlar, hızla erir. Havalı yoktu
Susuzluğunu ortadan kaldırmak için gerçekten orada çeşmeler, onun için çiçekli çayırlar yok
Aşınmış uzuvlar; Zevk sanrıydı ve vahşi doğa boş.
Daha hoş bir illüzyonu olan mirage, insan ağlamasıdır,
Çıplaklığı ile çöl. Öyle değil, dostça uyarı; almamak
Boşuna orada olmayan çölde, daha ziyade diğerlerine dön
ufuklar ve Surer umutları. Hayatı yapışarak boşa harcamayın
ebedi gerçekleri temsil etmeyen dini dogmalar, ancak arama
başka yerlerde gerçeğe uygun bir şekilde bulunabilir. Ne düşünmeliyiz
İki ve ikisinin yaptığı iknayı ısrarla püskürten adam
Dördü, iki ve ikisinin beş tane yaptığına inanma arzusundan dördü? Kimin
hata, iki ve ikisi beş değil dört değil mi? Kimin çılgınlığı
İki ve ikisinin beş yaptığını düşünmek daha keyifli olmalı
sadece dört yaptıklarını bilmekten daha mı? Bu çılgınlık onların
Özelliğin gerçekliğine bağlı olarak yaşamın değerini temsil edin
dini olarak benimsedikleri yanılsamalar. Bunu keşfetmek için
Eski inanç asılsızdır.
varoluş. İster meridyen geçerken güneş inecek
Öğlen olmaya ya da olmayacağına inan. Boşta ve aptalca, eğer insan ise,
Repine çünkü gerçek tam olarak düşündüğümüz şey değil ve
En azından bir rüyaya çocukça yapışarak gerçekliği değiştirmeyeceğiz.

İlahi vahiy, teologlar tarafından sık sık kullanılan argüman
insan için gerekli ve bu vahiyde yer alan belirli görüşler
ahlaki bilincimiz tarafından gereklidir, tamamen hayali ve türetilmiş
sürdürmeye çalıştığı vahiyden. Tek şey
İnsan için kesinlikle gerekli olan gerçektir; Ve buna ve bu tek başına,
Ahlaki bilincimiz kendini uyarlar. Sebep ve deneyim yasaklamak
herhangi bir bilgi edinebileceğimiz beklentisi
Doğal kanallar. Supernatural olarak beslenmeyi bekleyebiliriz
doğaüstü bilgilendirildiği gibi. Her şeyi bilmediğimizden şikayet etmek için
Bilme arzusu aptalca ve mantıksızdır. Bu eşdeğer
İnsanın zihninin farklı bir şekilde oluşturulmadığından şikayet etmek. İle
ne olursa olsun, bilenlerin tam irtifasına ulaşın,
Bizim ciddi amacımız olun ve bundan daha fazlası insanlık için değil. Olabiliriz
Aklın nihai erişiminin ötesinde olan bilgilerin
erişilemediği kadar gereksiz. İnsan adamın gerektirdiği her şeyi biliyor olabilir
bilmek için.

Teolojimizin insan olduğunu bulmak için uyanarak kaybettiğimizden daha fazlasını kazanırız
Buluş ve eskatolojimiz sağlıksız bir rüya. Bizden kurtuluyoruz
Temel İbranice mitolojisinin inkübüsü ve ilahi doktrinlerden
Ahlak ve zulüm ve adaletsizliği öfkelendiren hükümet
kutsallık yeri. Sevgili antropomorfik terk etmemiz gerekiyorsa
detayları her ikisi de
Rezence dimness veya şüpheli sevinç, en azından teslim ediliyoruz
[Yunanca: Aionios] 'un anlamı hakkında tartışmalardan ve bizim
Ebedi umut, insanlığın işkence edilip edilmeyeceğinden şüphe duymaz
Cehennemde sonsuza dek ve bir gün ya da hiç bir gün için. Sonunda
Hayat, ışıkla parlayan bir cennetin kesin bir manzarası olmayabilir
kıyamet hayal gücünün
çaresizlik için alevli bir araf ya da cehennem korkusu
haksız ama her şeye gücü yeten bir yaratıcı kurbanları. Böylesine iftira eğilimi için
"İlahi Vahiy" içeriğinin bir parçası olarak temsiller,
İnsanın yolları yargılamak için yetersiz olduğunu iddia etmek gerekiyordu.
Vahiy Tanrısı ve ve
İnsan adalet ve merhamet anlayışlarının mükemmelliği, ancak çağırmak için teslim
Yüce bir despotun dibinde yanlış doğru ve doğru yanlış. Ama şimdi
Böyle bir akıl yürütmenin sitesi omuzlarımızdan sarsıldı ve geri dönüyor
Fırıldığı Yahudi batıl inançına.

Mitler, keşfedildiklerinde güçlerini ve etkilerini kaybettikçe
temelsiz, doğaüstü Hıristiyanlığın gücü şüphesiz geçecek
uzakta, ancak devrimin etkisi abartılmamalıdır, ancak
Burada tam olarak tartışılamaz. Doldurulan resimler
Uzun zamandır geleceğin ufkunun yok olması, iğrenç boş kutu yok
haklı olarak onların yerinde korunmalıdır. Açıkça ayırt etmeliyiz
bildiğimiz ve bildiğimiz şeyler arasında, ama dikkatlice çekimser
Bizim tarafından gerçekten biliniyormuş gibi bilmediğimiz şeyi karakterize etmek.
Bu gizemli bilinmeyen veya bilinemez, acımasız bir karanlık değil, ama basitçe
içine bakmaya iktidarsız olduğumuz, ancak
Meşru spekülasyon içermez ve makul umudu yasaklamaz.





[Endnotes]


[1: 1] Başlangıçta _fortnight inceleme_, 1 Ocak 1875'te yayınlandı.

[4: 1] Canon_, s. 65.

[4: 2] _iBid._ s. 61, not 2.

[4: 3] Bu notun sonunda Dr. Westcott, "Gerçekten de
daha sonra olan asma hikayesini tanıtmanın benzer modu
Papias'a atıfta bulunulduğunda, bunun
Yorum Papias'ın _exposition_ 'dan bir yorumdur. "

[4: 4] _reliq. Sacrae_, i. P. 10 f.

[4: 5] _lehre pers. Christ_, i. P. 217 f., Anm. 56, s. 218, ANM, 62.

[5: 1] _Theol. Jahrb. _1845, s. 593, ANM. 2; Cf. 1847, s. 160, ANM. 1.

[5: 2] _synops. Evang._, Proleg. xxxi.

[5: 3] _komm. Ev. Des Johannes_, s. 6 f.

[5: 4] _die zeugn. Ev. Joh._ s. 116 f.

[5: 5] _basilides_, s. 110 f.

[5: 6] _zeitschr. Fuer Wiss. Theol._ 1867, s. 186, Anm. 1, 1868, s. 219,
ANM. 4; Cf. 1865, s. 334 f., "Die Evangelien", s. 339, ANM. 4.

[6: 1] _der Johann. Ursprung des viert. Evang._ 1874, s. 72.

[6: 2] _th. Saplama. u. Krit._ 1866, s. 674.

[6: 3] _intro. N.T._ II. P. 424 f.

[6: 4] _iBid._ II. P. 372.

[8: 1] İşin tamamı basıldı ve sayfayı sadece yeniden yazdırabilirim
kısımdaki eksiklikler ve değişikliklerle yapılabilecek değişiklikler
kendisi.

[8: 2] Dr. Lightfoot ikinci baskımı kullanıyor.

[9: 1] _Contemporary Review_, Aralık, s. 4, n. 1; _Says'ler S.R._
P. 4, n. 4.

[9: 2] Profesör Hofstede de Groot, bu pasajı ilerletirken
Tischendorf örneği, onun kelimelerini dikkatlice ayırt eder
sunarak, bunları içine yerleştirerek
braketler.

[10: 1] _S.R._ II. P. 231 f.

[10: 2] _Contemporary Review_, Aralık, s. 5 f.; S.R._ s. 7.

[10: 3] _S.R._ II. 228 ff.

[11: 1] _Wann Wurden_, ABD, s. 73 f.

[11: 2] Scholten'in çalışmalarındaki çeviri,
Tischendorf's, ancak "vaat ettiği" vaat etti "
önemi yok. Ancak bunun üzerine Scholten, Celsus'un
çağdaş olarak muamele görüyor.

[12: 1] _S.R._ II. P. 229 ff.

[13: 1] Burada bir veya iki çeviri örneğine kısaca değinebilirim
Dr. Lightfoot tarafından saldırıya uğradı. [Yunanca: ho
Logos Edelou], "Kutsal Yazılar Duyurlar", izole bir ifadeyi tanıtmak
Justin Martyr'den (ii. 296). Zamanla alınan hafif özgürlük
Kesinlikle böyle bir durumda mazur görülebilir ve geri kalanı için bunu belirtebilirim
Prudentius Maranus "... Scripturam Declarare" ve
Otto "... Effatum Declarare." Pasajlara atıfta bulunurlar
Eski Ahit, bir Yahudi ile tartışmalı olarak alıntılanmıştır. Bir sonraki pasaj
[Yunan: Kata Korres Propelakizein], Dr. Lightfoot'un
"bir tarafa bir darbe vermek", ancak durum böyle değil. .
İfade, Matt'in sözlerini zıt olarak ortaya çıkar. v. 39, [Yunan: Hepsi '
hostis se rhapisei epi ten Dexian sou siagona, Strepson Auto Kai Ten
Allen], Athenagoras'ta bir pasajla, [Yunan: Alla Tois erkekler Kan Kata
Korress Prospelakizosi, Kai - Eteron Paiein Parechein Tes Kephales
Meros]. İngilizce okuyucuya aktarmaya çalışırken
dilsel fark, ikincisini (ii. 193) işledim, "ama
bir tarafa bir darbe verenler, diğerini de sunmak için
yan, _ head_, "& c., üç Yunanca kelimeyi eklemek
"taraf", duyu askıya alınmasını ve birleşmeyi açıklamak için
Kısacası, italikleştirdiğim kelimelerdeki çifte ifade.
Dr. Lightfoot, "tarafta" biten ifadeyi temsil eder. Pasaj
Tertullian'dan neredeyse sadece göstermek amacıyla alıntı yapıldı.
Belirsizlik, çok cesur bir yazarda, "videtur" ifadesinin
Sebep, Latince aşağıda verilmesine rağmen, kelime
metin. Herkesin gerginliği _mistake_ olması imkansızdı ve
"Quem Caederet" in anlamı, ama kelimeleri yorumlamaya çalıştım ve
Onların bağlamları, onları tercüme etmek yerine. Bu cümlede diyebilirim ki,
"sakatlama hipotezi" tanıtıldı ve daha sonra Tertullian
İncil'i sakatlama suçlamasını Marcion'a karşı bastırmaya gelir
Luke ve ben "videtur" şüphesini karşılamak istedim
sonraki ücretin güvencesi. Kimsenin yapamayacağını hayal etmiştim
Luke'un "yorumculardan" biri olarak temsil edildiğinden şüphe ettiler.

[14: 1] İkinci baskıda "muhtemelen" "muhtemelen" olarak değiştirdim,
Dr. Lightfoot'un belirttiği gibi,
abartı; Ama aklım kesinlikten çok etkilendi.
Açıkçası olduğumu açıkça göstermiştim, adalet uğruna, rapor verdim
Başkalarının eleştirel yargısı, yokluğu algılamadım
yukarıda verilen kelimelerin.

[15: 1] Dr. Lightfoot, benim için ustaca varsayımında yanılıyor.
Credner'ın "nur" tarafından yanıltılmış; Ama çok titiz bir eleştirmen
Sadece bu argüman için Crediner'a başvurmakla kalmadığımı söylemiş olabilir,
aynı zamanda "... Dass er _nie_ joh. Dem tauefer wie
Der Synoptiker Den Beinamen [Yunan: Ho Baptistes] Giebt "(_einl. N.T._
P. 230) ve "Nicht Ein Einziges Mal" diyen _bleek_ (_Beitraege_,
P. 178 ve _einl. N.T._ s. 150), yanlış okunamadı.

[16: 1] _Contemporary Review_, Aralık, s. 15; S.R._ s. 21 f.

[16: 2] Clem. Alex. _Strom._ vii. 17-106. Dr. Westcott yukarıdakileri verir
referans, ancak pasajdan alıntı yapmaz.

[16: 3] Dr. Westcott, Matthias'a göre pasajdan alıntı yapar.

[17: 1] _canon_, s. 255 f.

[17: 2] Aynı açıklamalar, iki pasaj için geçerlidir.
Tischendorf, İskenderiye ve Epiphanius'un Clement'ten.

[18: 1] Luthardt, _der Johann. Ursprung des viert. Evang._ 1874, s. 85 f.

[19: 1] _strom._ vii. 17, Sec. 106.

[19: 2] _canon_, s. 255.

[19: 3] _Contemporary Review_, Aralık, s. 16 [_essays_, s. 22].

[20: 1] _Contemporary Review_, Aralık, s. 8 [_ibid._ s. 11].

[21: 1] _Contemporary Review_, s. 8 [_ibid._ s. 11].

[21: 2] _A Crit. CHR TARİHİ. Lit. ve doktrin_, i. 184 f. ben değillim
Bu görüşü uygulayan çok sayıda yazar.

[22: 1] _Contemporary Review_, s. 8 [_ibid._ s. 11 f.]

[23: 1] _Contemporary Review_, s. 8 f. [_ibid._ s. 11].

[23: 2] _s.r._ i. P. 441. [24: 1] _Contemporary Review_, s. 8 f. [_ibid._ s. 12 f.]

[24: 2] _s.r._ i. P. 387 ff.

[24: 3] _canon_, s. 112 f.

[24: 4] _Contemporary Review_, s. 9, not [_ibid._ s. 12, n. 4].

[24: 5] _s.r._ i. P. 360, not 1. Dr. Lightfoot, elbette "
Diyelim ki "o" bahsettiğim pasajı okumuştum. "

[25: 1] _Contemporary Review_, s. 9 [_ibid._ s. 13].

[26: 1] _Contemporary Review_, s. 9 [_ibid._ s. 13].

[26: 2] Her örneği gözden geçiremem, ancak kısaca söyleyebilirim
"Babanız Şeytan" ve pasaj gibi bir pasaj
Mat. xi. 27 _seq_. benim ifadem ne olursa olsun,
dördüncü müjde ve sinoptik arasındaki kontrast; Ve bu
Paul'ün Kıyamet'teki öğretisine ima hiçbir şekilde hariç tutulmaz
onun ölümüyle. Paul ve "sütun" arasındaki ilişkilerle ilgili
Havariler, umarım bundan sonra konuşmayı umuyorum. Argümanımı korumalıyım
Bir görgü tanığı tanımlanması ile ilgili olarak (ii. s. 444 ff.)
Dr. Lightfoot'un ifade ettiği mantığı yeterince karşılamaktadır.

[27: 1] _Contemporary Review_, s. 11 f. [_ibid._ s. 16].

[27: 2] _iBid._ s. 10 [_ibid._ s. 14].

[28: 1] _S.R._ II. P. 402.

[28: 2] _IBID._ II. P. 406.

[28: 3] Bkz. Elçilerin İşleri IV. 13.

[28: 4] _S.R._ II. P. 410.

[28: 5] _iBid._ II, s. 413.

[29: 1] _der Johann. Ursp. Des Viert. Evang._ 1874, s. 204-7.

[29: 2] _einl. N.T._ s. 625.

[30: 1] Başka bir nokta ile ilgili olarak, bunu çok uzakta söyleyebilirim.
Bir tür logos doktrininin varlığı konusunda sessiz
Dr. Lightfoot'un beni kınadığı kıyamet, defalarca işaret ediyorum
Örneğin, _s.r._ ii. s. 255, 273, 278, & c.,
Ve başka bir yerde varlığını da gösteriyorum, benim iddiam
Doktrin sadece dördüncü müjden tarafından değil, aynı zamanda
N.T.'de Hıristiyanlığa zaten uygulanmıştı. Önceden yazılar
Bu çalışmanın kompozisyonu.

[30: 2] _S.R._ II. 421.

[30: 3] _Contemporary İnceleme_, 12 f. [_ibid._ s. 17 f.]

[31: 1] Dr. Lightfoot, bahsettiğim pasajı bulacak, daha fazla
Özellikle s. 241, satır 4, "Nur zwei Neuere
Ausleger Ahnen Die Einfache Wahrheit. "

[31: 2] _s.r._ 421 f.

[32: 1] _works_, ed. Pitman, x. 339 F.; _Horae et Talm._ s. 938.

[32: 2] _chron. Synopse d. Vier. Evv._ s. 256, Anm. 1.

[32: 3] _bibl. Comm., Das. Ev. N. Joh._, Umgearb. Ebrard II. 1, s. 122 f.

[32: 4] _kurzgef. eski. Handbuch N.T._ i. 3, s. 84.

[32: 5] _einl. N.T._ II. 194 f. Sarılmak daha sıkı bir şekilde adını uygular
Yusuf kemiklerinin atıldığı mezar (Josh. xxiv. 32).

[32: 6] _bibelwerk_, iv. 219.

[32: 7] _die zeugnisse_, s. 21.

[32: 8] _comm. Sur l'E. De St. Jean_, i. P. 475 f.

[32: 9] _einl. N.T._ s. 211.

[32:10] _zeitschr. gesammt. Luth. Theol. u. Kirche_, 1856, s. 240 ff.

[32:11] _Die Joh. Schriften_, i. P. 181, Anm. 1; _Jahrb. bibl. Wiss._
VIII. P. 255 F.; Cf. _Gesch. v. isr._ - s. 348, ANM. 1.

[32:12] _das Ev. Joh._ s. 107.

[32:13] _comm. Ev. N. Joh._ s. 188 f.

[33: 1] _comm. Ev. des joh._ i. P. 577 f.

[33: 2] _Jahrb. bibl. Wiss._ viii. P. 255 f.

[33: 3] _die Joh. Schr._ i. P. 181, Anm. 1.

[33: 4] _Authorship ve Hist. Char. Dördüncü İncil_, 1872, s. 92.

[33: 5] Bay Sanday burada bir not ekliyor: "Bu belki de
Adın güncel açıklaması. Bu da kabul edilir
İncil'in gerçekliğini, onu koruyanlar tarafından olduğu gibi reddedin. Cf.
Keim, ben. 133. Ama kimlik için söylenecek çok şey var
El Askar, & c. "_Authorship ve Hist.
Not 1.

[34: 1] _ Christ_, i. P. 206, Not 1.

[34: 2] _la Geographie du Tulmud_, s. 170.

[34: 3] Smith'in İncil Düzeneği_, iii. P. 1395 f.

[36: 1] _Bampton Lect._ 1865, 2. düzenleme. P. 4.

[36: 2] _s.r._ i. P. 61 ff.

[37: 1] _Contemporary Review_, s. 19 [_ibid._ s. 26 f.]

[37: 2] _ Dine Üzerine Üç Denemeler_, s. 216 f.

[38: 1] _ Dine Üzerine Üç Denemeler_, s. 234.

[38: 2] _iBid._ s. 219.

[39: 1] _S.R._ II. P. 477.

[40: 1] Bu, 6. baskının önsözü olarak ortaya çıktı. [45: 1] _Contemporary Review_, Ocak 1875, s. 1 ff. (_İbid._ s. 32 ff.)

[45: 2] _s.r._ i. P. 212.

[46: 1] _Contemporary Review_, Ocak 1875, s. 172 [_ibid._ s. 36].

[46: 2] _iBid._ s. 183 [_ibid._ s. 51].

[48: 1] _Contemporary Review_, Ocak 1875, s. 173 [_ibid._ s. 38].

[49: 1] Dilimde bazı belirsizliklerden çok pişmanım (_s.r._ i.
P. 483) Yanıltılmış olmalı ve Dr. Lightfoot'a çok fazla sorun vermeliydi. Kullandım
Peter Eptle'sinin kullanımı anlamında "alıntı" kelimesi ve
Polycarp'taki herhangi bir cümleye atıfta bulunmaz. Buna güveniyorum
Baskı Anlamımı netleştirdim.

[50: 1] cf. _H.E._ III. 3, 4, 18, 24, 25, & c. &C.

[50: 2] _iBid._ II. 15, vi. 14.

[50: 3] _IBID._ - 8.

[50: 4] _IBID._ VI. 25.

[51: 1] _Contemporary Review_, Ocak 1875, s. 181 [_ibid._ s. 48].

[51: 2] Pen'in bir kaymasıyla Dr. Lightfoot, Irenaeus, _ADV'yi ifade eder.
Haer._ iii. 3, 4. II olmalıdır. 22, 5.

[51: 3] _iBid._ s. 181.

[51: 4] _H.E._ III, 24.

[52: 1] _H.E._ II. 23.

[52: 2] _IBID._ III. 11.

[52: 3] _iBid._ 16.

[52: 4] _IBID._ 19, 20.

[52: 5] _IBID._ 32.

[52: 6] _IBID._ IV. 8.

[52: 7] _IBID._ 11.

[52: 8] _IBID._ IV. 22.

[53: 1] _H.E._ II. 15.

[53: 2] _IBID._ VII. 25.

[54: 1] _H.E._ III. 18.

[54: 2] _IBID._ 19, 20.

[54: 3] _IBID._ 20.

[54: 4] _IBID._ 20.

[54: 5] _IBID._ 23.

[54: 6] _IBID._ 24.

[55: 1] Dr. Lightfoot'a dikkatimi çektiğim için çok zorluyorum
"ve kıyamet" kelimelerinin kazara yerleştirilmesi (_s.r._ i.
P. 433). Bu, hiçbir kullanım yapılmayan kalemlerin sadece bir kaymasıydı ve
Hata, kendi farklı ifadelerim tarafından etkili bir şekilde düzeltildi.

[55: 2] _H.E._ III. 39.

[56: 1] _Contemporary Review_, Ocak 1875, s. 183 [_ibid._ s. 51].

[57: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 337 ff. [_ibid._ s. 59
ff.]

[58: 1] _CONTEMPORARY REVICE_, Şubat 1875, s. 339 [_ibid._ s. 62].

[59: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 340 [_ibid._ s. 63].

[59: 2] _s.r._ i. P. 263 f. Tesis için rakamlar tanıttım
referans.

[60: 1] Dr. Lightfoot bu ciltte şöyle diyor: "En çok okuma"
Bu baskının önsözünde yanlış baskı olarak açıklandı "(s. 63, n. 2).
Hiç de öyle değil. "Kalem'in kayması" çok farklı bir şey.

[60: 2] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 341 [_ibid._ s. 64].

[61: 1] _Eeber d. Urspr. ABD Des Christennamens_, s. 7, Anm. 1.

[61: 2] _zeitschr. Wiss. Theol._ 1874, s. 211, ANM. 1.
Lipsius'un hala sürdürdüğü önceliğin
Metin, Dr. Lightfoot'un _apostolik babalarında belirttiği gibi (Bölüm II.
Vol. Ben. 1885, s. 273, n. 1) ve mutlak kökenli değil; Ama bu
Yaptığım alıntılarda yeterince açık görünüyor.

[61: 3] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 841 [_ibid._ s. 65].

[62: 1] _s.r._ i. P. 259 f.

[62: 2] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 342 [_ibid._ p, 65 f.]

[62: 3] _s.r._ i. P. 259.

[63: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 342. Bir notta Dr.
Lightfoot, Lipsius'a yapılan referanslarımın önceki eserleri için olduğunu belirtiyor,
Hala Curetonian'ın önceliğini ve gerçekliğini koruyor
EPISTLES. Kesinlikle öyle: ama doğru yerde, iki sayfa
Dahası, reddeddiği yazılardan bahsediyorum
otantiklik, yine de öncelik konusundaki önceki görüşünü korurken
Bu harflerden [_ibid._ s. 66].

[64: 1] Calvin'in ifadeleri: "nihil naeniis illis, quae subgatii
Aday Editae Sunt, Putidius. Quo eksi tolerabilis est eorum
Imududentia, qui talibus larvis ad falendum se instruunt "(_inst. chr.
Rel._ i. 13, Sec. 39).

[64: 2] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 342.

[64: 3] _op. Theolog._ 1652, 11, s. 1085.

[64: 4] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 342 [_ibid._ s. 66].
Dr. Lightfoot, Pearson'un _vindiciae ignat._ s. 28 (Ed. Churton).

[65: 1] _Exam. Concilii tridentim_, 1614, i. P. 85 (yanlış basılmış 89).

[65: 2] _CONTEMPORARY REVICE_, Şubat 1875, s. 343 [_ibid._ s. 67].

[67: 1] _critici sacri_, lib. II Kapak. 1; _Op. Theolog._ 1652, ii. P. 1086.

[67: 2] _vind. Ignat. _ 1672, s. 14 f.; Jacobson, _patr. Apost._ i.
P. xxxviii.

[67: 3] _op deolog. Dogmat., De Eccles. Hierarch._ v. 8 sn. 1, düzenleme.
Venetiis, 1757, Cilt. vii.

[68: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 343 f. [_ibid._ s. 67 f.]

[70: 1] _die Kirche im ap. Zeit._ s. 322.

[70: 2] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 344 f. [_ibid._ s. 69.]

[72: 1] _K.G._ 1842, 1. s. 327, ANM. 1.

[73: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 345 [_ibid._ s. 69].

[75: 1] _einl. N.t._ s. 144 f., 233.

[78: 1] _CONEMPORARY REVICE_, Ocak 1875, s. 183 [_ibid._ s. 51].

[78: 2] _IBID._, Şubat 1875, s. 346 [_ibid._ s. 71].

[79: 1] _Theolog. Quartalschrift_, 1851, s. 389 ff.

[79: 2] _hippolytus ve onun yaşı_, 1852, i. P. 60, not, iv. P. vi ff.

[79: 3] _gesch. D. V. ISR._ VII. P. 321, ANM. 1.

[80: 1] _patr. APOST. Proleg._ 1863, s. xxx.

[80: 2] _patr. Apost._ ed. 4, 1855. Denzinger'in çalışmasının incelemesinde
_Theolog. Quartalschrift_, 1849, s. 683 ff., Hefele sekiz adadı
Ermeni versiyonuna satırlar (s. 685 f.)

[80: 3] _hippolytus_, 1852, i. P. 60, not. Cf. IV. P. vi ff.

[81: 1] _s.r._ i. P. 264.

[81: 2] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 347 [_ibid._ s. 72].

[82: 1] _CONEMPORARY REVICE_, Şubat 1875, s. 348 [_ibid._ s. 74].

[82: 2] _s.r._ i. P. 265.

[83: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 347 [_ibid._ s. 72 f.]
Dr. Lightfoot, bir notta aşağıdaki önemli kabulü yapar: "
Roma mektubu gerçekten arkadaşlarından ayrıldı ve
Bu koleksiyonun sonunda duran şehitin içine gömülü
Şüphesiz Latin versiyonunda, daha önce Yunanca'da da duruyor
MS. Bu ikincisi sakatlandı. Aksi takdirde Vossian Mektupları
Bir araya gelin ve İtiraf eden sahte mektuplarla takip eder
Yunan ve Latin MSS'de. Ermenice tüm Vossian mektupları
Birlikte ve itiraf edilen sahte mektuplar takip ediyor. Bkz. Zahn,
_İgnatius von antiochien_, s. 111. "

[83: 2] Horne'nin _int'ine not. Kutsal Yazılar'a_, 12. baskı. 1869, iv.
P. 332, Not 1. İtalikler orijinaldir.

[83: 3] _ Eski Suriye versiyonu_, & c. 1845, s. xxiv f.

[84: 1] _corpus Ignat._ s. 338.

[84: 2] _iBid._ s. ii.

[84: 3] Dressel, _patr. Uygulama. LVI.

[84: 4] Cureton, _corp. IGN._ s. III.

[84: 5] Dressel, _patr. Uygulama. lvii f.

[84: 6] Cureton, _corp. Ignat._ s. vii f.

[84: 7] _iBid._ s. xi; Dressel, _patr. Uygulama. xxxi; Cf. P. LXII;
Jacobson, _patr. Ap._ i. P. lxxiii; Vossius, _ep. Gen. İmza. Mart._,
Amstel. 1646.

[84: 8] Dressel, _patr. Uygulama. LXI.

[86: 1] "'doğaüstü din' üzerine birkaç kelime," Pref. _hist. ki
Canon_, 4. baskı. 1874, s. xix.

[87: 1] "'S.R.,' hakkında birkaç kelime. Canon_, 4. baskı.
P. xix f.

[87: 2] _s.r._ i. P. 268.

[88: 1] _on Canon_, Önsöz, 4. baskı. P. xx.

[89: 1] Bunlar sadece Baur'un ilk çalışmasının ek bir sayfasından oluşur
alıntılanan ve ikincisinde alıntılanan eserlerinden bir başkasına referans
Not, ancak yanlışlıkla dikkatsiz bırakıldı.

[90: 1] Bu kelimeleri italiklere koyma özgürlüğünü çağırmak için alıyorum
Notta bulduğum şeye karşı olan iddiaya dikkat.

[91: 1] Aynı iş, inanıyorum, daha sonra bir
genişletilmiş form. Alıntı yaptığım iş _kirchengeschichte der
ERSTEN SECHS JAHRHUNDERTE_, DRITTE, UMGEARBEITETE AUFLAGE, 1869 ve
Tarihi on dokuzunculara taşıyan derslerin bir parçası
yüzyıl.

[92: 1] Dr. Westcott'un neden 'ff' i referansıma eklediğini bilmiyorum,
Ancak, referansın verildiği not 4'ten alındığını düşünüyorum.
'P. 52 ff. ' Bu, farklı olanı nasıl göremediğini gösteriyor
iki notanın nesnesi.

[93: 1] _ Canon_, pref. 4. baskı. P. xxi f.

[97: 1] S. 213.

[98: 1] _on Canon_, Önsöz, 4. baskı. P. xxiv. Westcott ekliyor,
Not, "Buna ek olarak eklenmeye değer olabilir.
Ignatius ile bağlantılı olarak öğrenmenin, ikincisinde bile görmüyorum
Baskı Zahn'ın tam ve ayrıntılı çalışmalarına yapılan herhangi bir referans. " Olabilir
Buna cevap ver. Zahn'ın işi yapmadan önce ellerimi bırakmıştı
İngiltere'ye ulaştı, ancak dahası, çalışma yeni bir şey içermiyor
referans gerekliydi.

[99: 1] _ Canon_, Önsöz, 4. baskı. P xxv.

[100: 1] Ruinart, _ACTA Mart._ s. 137 ff.; Cf. Baronius, _Mart. ROM._
1631, s. 152.

[100: 2] Bkz. Lardner, _credibility_, & c., _Works_, iii. P. 3.

[101: 1] _CONEMPORARY REVICE_, Şubat 1875, s. 349 [_ibid._ s. 75].

[101: 2] _iBid._ s. 350 [_ibid._ s. 76].

[102: 1] Tamamen düşünmek için ciddi nedenler var
özetsiz. Cf. Cotterill, _Peregrinus Proteus_, 1879.

[102: 2] _de Morte Peregr._ 11.

[102: 3] _IBID._ 14.

[102: 4] _gesch. Chr. Kirche_, i. P. 410 f.

[103: 1] Bkz. Örneğin, Denzinger, _ueber Die Aecheit d. Bish.
Metinler d. Ignat. Brife_, 1849, s. 87 ff.; Zahn, _ignatius / ant._,
1873, s. 517 ff.

[103: 2] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 350 f. [_ibid._ s. 77].

[104: 1] _s.r._ i. P. 268, Not 4.

[105: 1] Dean Milman diyor ki: "Trajan, gerçekten de en azından
zulüm suçundan neredeyse genel bir antik çağın sesi
Hıristiyanlar. "Bir notta şunları ekliyor:" Ignatius hariç, muhtemelen
Kudüsten Simeon, saltanatta otantik bir şehit yok
Trajan. "--_ Hıristiyanlık Hist., 1867, ii.

[106: 1] _K.G._ 1842, i. P. 171.

[106: 2] _iBid._ i. P. 172, ANM.

[108: 1] _Hist. Hıristiyanlığın, ii. P. 101 f.

[109: 1] S. 276 (ed. Bonn). _CONEMPORARY REVICED_, Şubat 1875, s. 352
[_ibid._ s. 79].

[109: 2] _iBid._ s. 353 f. [_ibid._ s. 80].

[109: 3] _iBid._ s. 352 [_ibid._ s. 79 f.].

[110: 1] _Contemporary Review_, Şubat 1875, s. 353 f. [_ibid._ s. 81].

[110: 2] _ignatius / ant._ s. 66, Anm. 3.

[111: 1] Nicephorus'un ifadesinden bahsetmeme gerek yok
Kalıntılar ilk olarak Roma'dan Konstantinopolis'e getirildi ve daha sonra
Antakya'ya çevrildi.

[112: 1] Ruinart, _ACTA Mart._ s. 59, 69.

[112: 2] _ignatius / ant._ p, 68.

[112: 3] Ruinart, _ACTA Mart._ s. 56. Baronius, yıldönümünü yapar
1 Şubat Şehit ve 17 Aralık'ta çevirininki.
(_Mart. Rom._ s. 87, 766 ff.)

[112: 4] _ignatius / ant._ s. 27, s. 68, Anm. 2.

[112: 5] İfadesi için yeterli kanıt yok,
Chrysostom'un zamanı, Ignatius'a adanmış gün Haziran ayındaydı. Sadece
Ignatius'un onuruna teslim edilen bir evinde, "son zamanlarda"
Pelagia Ziyafeti (9 Haziran Latin Takviminde)
kutlanır, hiçbir şekilde böyle bir sonuca haklı değildir ve
onu kuracak başka bir şey yok.

[114: 1] _st. Paul'ün EP'si. Filipililer'e, 3. baskı. 1873, s. 232, not.
Cf. _CONEMPORARY REVICED_, Şubat 1875, s. 358 f. (_İbid._ s. 88)

[116: 1] Tam ed. Ben. P. 277 f. Verdiğim tüm referanslar
Bu makaleler tam basım olarak anlaşılmalıdır.

[117: 1] i. P. 443 ff.

[117: 2] [PG Transcriber'ın Notu: Muhtemelen "kayıp iş" için bir yanlış baskı]

[118: 1] Bu render, Dr. Lightfoot'un _essays_, s. 163.

[119: 1] _essays_, s. 167 f.

[120: 1] _essays_, s. 170.

[121: 1] _iBid._ s. 169.

[122: 1] _essays_, s. 170.

[122: 2] _iBid._ s. 170.

[122: 3] _iBid._ s. 170.

[123: 1] _iBid._ s. 152.

[124: 1] Vol. Ben. P. 463 f.

[124: 2] _iBid._ s. 171.

[124: 3] _iBid._ s. 172 f.

[124: 4] i. P. 463 f.

[125: 1] _iBid._ s. 173.

[125: 2] i. 236 ff.

[125: 3] not.

[125: 4] not.

[126: 1] _clem. Rom._ Sec. 53, Sec. 45; agy. 173 f.

[130: 1] I. s. 210 f.

[132: 1] I. s. 213 ff. Birkaç ifadeyi italikleştirdim.

[133: 1] _s.r._ i. 259 ff. BURADA DAHA FAZLA ÇOOLlara bakın.

[134: 1] _s.r._ i. P. 363 f.

[135: 1] _S.R._ II. P. 221, n. 7.

[135: 2] _iBid._ s. 220.

[135: 3] _IBID._ II. P. 169 f.

[136: 1] _S.R._ II. P. 226.

[136: 2] Melito'ya atfedilen parçaların gerçekliğini tartışırken,
Dr. Lightfoot, _superernatural dininden bir tartışma olarak alıntı yaptı
Aşağıdaki kelimeler: "Aslında, ne olursa olsun herhangi bir kanıt yok
bilinmeyen ve bu nedenle,
değersiz. "Pasaj bu şekilde _contemporary incelemesinde ortaya çıktı.
Ve şimdi yine mevcut ciltte aynı formda veriliyor. Sanırım
Dr. Lightfoot'un alıntı yapmak istediği pasajın: "
Siyanlı çevirmen dışında, her neyse,
bilinmeyen ve bu nedenle değersizdir "(_s.r._ ii. s. 181).
Çalışmalarını hazırlamak için çok fazla yardımı olan Dr. Lightfoot
Basın, bu tür hatalar yapabilir, biraz daha hayırsever olmalı
Hiçbiri olmayanlara.

[137: 1] _S.R._ II. P. 182 ff.

[137: 2] _iBid._ s. 239.

[137: 3] _iBid._ s. 248.

[140: 1] _S.R._ II. P. 198 ff., III. 24 ff.

[140: 2] _iBid._ 255.

[141: 1] _S.R._ II. P. 200.

[142: 1] _S.R._ II. P. 200 f.

[143: 1] _S.R._ III. P. 257

[143: 2] _iBid._ s. 25 f.

[144: 1] _iBid._, s. 259.

[145: 1] II. s. 144 ff., 372 ff.

[146: 1] Euseb. _H.E._ IV. 29. (_ibid._ s. 227 f.)

[146: 2] Dr. Lightfoot'un bir
Not.

[146: 3] _iBid._ s. 278.

[147: 1] _unters. N.T. Kanons_, 1881, s. 15 f.

[147: 2] Canon_, 1875, s. 318, n. 3. krş. 1881, s. 322, n. 3.

[147: 3] _ Tatian Diatessaron_, 1888, s. xiv.

[147: 4] _iBid._ s. 279.

[148: 1] Dr. Lightfoot'un render, s, 280. Meclisi. _Bibl. Orient._ II.
P. 159 sq.

[148: 2] _iBid._ s. 280 f.

[149: 1] _ Tatian Diatessaron_, s. xxx.

[149: 2] Euseb. _Op._ iv. P. 1276 (ed. Migne.) Çeviri
Dr. Lightfoot (_L.C._ s. 281, n. 1).

[150: 1] Zahn, _tatian'ın Diatessaron_, 1881, s. 70 f.

[150: 2] _Hist. Chr. Lit. ve Doctr._ III. P. 26.

[150: 3] Moesinger, _evang. Concor. Expositio_, 1876, s. x f.

[150: 4] _iBid._ s. xi.

[152: 1] Zahn, _l.c._ s. 38.

[153: 1] _iBid._ s. 286.

[153: 2] _iBid._ s. 288. İtalikler benim.

[153: 3] Hemphill, _ Tatian Diatessaron_, s. xxiv.

[154: 1] Bu belgeye zaten daha fazla atıfta bulundum, s. 136.

[156: 1] Lightfoot, _Apostolic Babalar_, Bölüm II. 1885, s. 598 ff.

[168: 1] son ​​iade ile farklı profesörlerin sayısı
Dinler aşağıdaki gibi tahmin edilmektedir:

   150.000 ayrılık
   Sihler 1.200.000
   Yahudiler 7.000.000, yaklaşık yüzde 1/2.
                                                   bütün.
   Yunan Katolikleri 75.000.000 "6" "
   Roma Katolikleri 152.000.000 "12" "
   Diğer Hıristiyanlar 100.000.000 "8" "
   Hindular 160.000.000 "13" "
   Muhammedans 155.000.000 "12 1/2" "
   Budist 500.000.000 "40" "
   Yukarıda 100.000.000 "8" "dahil değildir
                                -----------
                              1.250.350.000

Yaklaşık olarak doğru olan bu istatistikleri bir
Son zamanlarda Derneği tarafından yayınlanan mükemmel küçük çalışma
Hıristiyan bilgisinin yayılması --_ Budizm_, T.W. Rhys Davids, s. 6.





Dizin.


Havarilerin Elçileri, Kanıt, 142 f., 164
Addai, doktrini, 147
Ammonius, _Diatessaron_ of, 148
Öfke, 5
Antakya, deprem, A.D. 115, 107 f.
Aphthonius; Salamia Elias'a bakın
Apocalypse, Paul'e ima, 26, n. 2; Dili, 27 ff.
Apollinaris, Claudius; tarih, 137; İncil için kanıt, 137
Aristion, 55
Yükseliş, kanıt, 165
Aubertin, 65, 66
Aucher, 145

Baronius, 112 n. 3
Bar-Salibi, Dionysius, 147 f.
Basnage, 65, 66
Baumgarten-Crusius, 70, 72
Baur, Ignatian Epistles'in Ermeni versiyonunu ima etmiyor, 79;
     Ignatius Şehitlik Tarihi, 89 F.; Şehitliğinin yeri, 95 ff.;
     Peregrinus Proteus'ta, 102
Beausobre, 70, 71
Bleek, 7, 32, 60, 62, 68, 74, 80, 90, 93
Sarışın, 65, 66
Bochart, 65, 66
Boehringer, 59, 62, 63, 80
Bunsen, 32, 62, 63, 79

Calvin, 64
Campianus, 64
Casaubon, 65, 67
Celsus, Origen, 10 ff. , 146
Centuriators, Magdeburg, 64
Chemnitz, 62, 64, 65
Hıristiyanlık, ilahi vahiy olduğunu iddia, orijinal değil, 166 f.;
     Bu iddiaya karşı olan tarih ve başarılar, 167 F.;
     Din Sayımı, 168 n. 1; Dönüşüm, 169 f.
Chrysostom, 108, 110, 111 f.
Ciasca, Tatian'ın _Diatessaron_, 145, 150 f.
İskenderiye Clement, Basilidler üzerinde, 18 f.
Cleophas, 52
Cook, 65, 66
Eleştiri, tutum, 1
Cureton, 62, 63, 65, 68 ff., 79, 83 f.
Ignatian Epistles'in Curetonian versiyonu, 59 ff., 67 ff., 74 ff., 80 f.

Dallaeus, 62
Davidson, Dr., Irenaeus'un geçişi üzerine, 6; Şehitlik Tarihi
     Ignatius, 91; Şehitlik yeri, 96
Delitzsch, 30, 31, 32
Denzinger, 78, 79, 80 n. 2, 103 n. 1
Amonius'un Diatessaronu, 148 ff., 152 ff.
Salamia Elias'ın Diatessaronu, 148 ff.
Tatian Diatessaron, 145 ff.; Ephraem'in Ermeni versiyonu iddia edildi
     Onun hakkında yorum, 145 F.; Aucher tarafından Latin Çeviri ve
     Moesinger, 145 F.; Arapça versiyonu, Ciasca, 145 F.;
     Üzerinde Eusebius, 146 F.; Eusebius bunu doğrudan biliyor muydu? 146 F.;
     Üzerinde bar-salbi, 147 F.; Theodoret onu bastırır, 149 F.; .
     İsa'nın soybilimlerinin eksize edildiğini söyledi, 149 f.; hepsi bastırılmamış
     Ermeni ve Arap eserlerinde 150; 'İncil'e göre
     İbraniler, '150; Epiphanius görmemişti, 150; Tanımlayamadık
     150; Ciasca'nın Arapça versiyonu, 150 F.; tercüme edildiği söylendi
     Suriye'den 151; tarihi, 151; Tatian'a notlarda atfedilen 151;
     Tatian's _Diatessaron_, 151 F'nin orijinal dili; Müjde metinleri
     Tekrarlanan çeviriden etkilenen iddia edilen versiyonlarda, 151 F.; adı
     Tatian orijinal işte değil, 152; Tanımlanabilir mi? 152 ff.;
     Capua Victor, 152 ff.; Yanılıyor muydu? 153 F.; Dr. Wace
     diyor ki: hayır, 153; İddia edilen sürümler gerçekse kanıt değeri, 154
Corinth Dionysius, 56
Addai doktrini, 147
Donaldson, Dr., Polycarp Epistle, 21; Tatian's _Diatessaron_, 150
Dorner, 4
Dressel, 79

Ebrard, 7
Salamia Elias, _Diatessaron_, 147 f.; Canonlarla hata buluyor
     Eusebius, 148
Ephraem Syrus, Tatian'ın _Diatessaron_, 147 f hakkındaki yorumu;
     tarih, 148; yorumunun Ermeni versiyonu iddia edilen 145; tarih
     MS., 150; Suriye'den çevrildi, 150; Kanıt, 150 F.;
     Tatian'ın adı belirtilmedi, 150; GERÇEKLER ise kanıt olarak değer, 154
Epiphanius, 150
Eusebius, Papias'ta, 7; Sessizlik, 45 F.; Sessizlikten tek çıkarım
     , 50 f.; Prosedür, 50 f.; Hegesippus'a referansları, 52 ff.;
     John'a referansları, 53 ff.; Claudius Apollinaris, 137;
     Efes Polikratları Üzerine, 137; Tatian'ın _Diatessaron_, 146 F.;
     Amonius'tan _Diatessaron_, 148 F.; Carpianus'a Mektubu,
     148 f., 152
Ewald, 32, 33, 62, 63, 79, 141

Farrar, Dr., 34
Francke, 97

Gfroerer, 7, 75
Glaucias, 15, 18, 19,
Gobarus, Stephanus, 23
Godet, 32
İncil, dördüncü, sinoptik ile kontrast, 26 f., 26 n. 2;
     Dilinin İbranik Karakteri, 27 ff.;
     Eusebius ile ilgili, 49, 51, 53 f., 55 ff.;
     Polycarp şehitliğine dair kanıt, 135;
     Claudius Apollinaris'in kanıtı olduğu iddia edildi, 137;
     Polycrates 137'nin kanıtı olduğu iddia edildi;
     Vienne ve Lyons Epistle'de buna atıfta bulunuldu, 144;
     Tatian'ın _Diatessaron_, onunla başlamasını söyledi, 147 F.;
     bunun için kanıtların yetersizliği, 162 ff.;
     İçeriği sinoptik, 163 f ile uzlaştırılamaz.
İncil, Justin'in kullanımı, 24 f.; İddia edilen alıntıların kanıtı, 24 f.;
     Nesne, 37 ff., 41 ff.; Çok sayıda İncil
     Erken kilisede dolaşım, 131 F.; Anonim alıntılar değil
     mutlaka kanonikten, 131 ff.; Bunun çizimleri, 132 ff.;
     Polycarp şehitliğinin kanıtı, 135; Melito'nun kanıtı
     Sardis, 135 F.; Claudius Apollinaris'in kanıtı, 137; kanıtı
     Vienne ve Lyons Epistle, 141 ff. ; hangi kanıtlara ilişkin ilkeler
     incelenmiştir, 162; Kanıtların yetersizliği, 162 ff.
Selam, Hofstede de, 5, 9 n. 2
Grove, 34
Guericke, 7, 90 f., 93

Hadrian, 12
Hagenbach, 91, 93
Zorunlu, 75
Hase, 76
İbraniler, İncil'e göre, 122 f., 123, 150
Hefele, 80
Hegesippus, Paul'e karşı tutumu, 23; Eusebius tarafından ona referanslar,
     52 ff.; Simeon'da, 52
Hemphill, profesör, Eusebius doğrudan Tatian'ın _Diatessaron_'sini biliyor muydu?
     146 F.; Arapça _Diatessaron_, 149; Matthew'i temel olarak alır, 149;
     Victor'un _Diatessaron_, 153 ile önemli kimliği
Hengstenberg, 31
Hilgenfeld, Irenaeus'un geçişinde, 5 f.; Ignatian Mektuplarında, 78, 79;
     Ignatius'un Şehitliği Yeri ve Tarihi, 97 ff.; Papias'ta ve
     Matthew'in İbranice "Oracles", 122; ProteVangelium Jacobi, 142;
     Eusebius, Tatian'ın _Diatessaron_, 146 f.
Hippolytus, 17 f.
Holtzmann, 135, 147
Sarılmak, 32
Humfrey, 66

Ignatius, onunla ilgili Polycarp'ın mektubu, 20 ff.; tarih ve yeri
     Şehitliği, 87, 94 ff.; Şehit-Journey, 94 ff.;
     Onun sırasındaki tedavisi, 99 F.; Paul'ün Yolculuğu ile karşılaştırıldığında, 100 F.;
     peregrinus vakası ile karşılaştırıldığında, 101 ff.; karşı olan nedenler
     Martyr-Journey Roma'ya ve Antakya'da Şehitlik için, 104 ff.;
     Ignatius kalıntıları, 111 ff.; Şehit, 112 f.
Ignatian Epistles, Dr. Lightfoot, 57 ff.; Öncelikle ilgili eleştirmenler
     Suriye Versiyonu, 59 ff., Uzun Gerilim, 64 ff.; Vossian mektupları,
     67 ff.; Ussher'in versiyonu, 67; Ermeni versiyonu, 78 ff.; Eusebian
     Epistles, 80 ff.; MSS., 82 ff.; onların değeri
     Kanıt, 113 f.
Irenaeus, 3 ff.

Jacobson, 65
Jerome, 110 f.
John, Eusebius'un referansları, 53 ff.; Papias ve Presbyters, 55 F.;
     Adın çifte kullanımı, 55 f.
Justin Martyr, alıntıları, 28 ff.

Keim, 135
Kestner, 70, 71
Kirchhofer, 7

Lange, 32
Lardner, 70, 136
Lechler, 76 f.
Lightfoot, 32, 33
Lightfoot, Dr., sakıncalı eleştiri tarzı, 1 f., 3, 7 f.,
     13 n. 1, 14 f., 15 n. 1, 20, 21, 23 f., 24 n. 5, 25 f., 27, 30 f.,
     36, 44 f., 46 f., 57 ff., 68 ff.; 73 ff., 144; bir pasajda
     Irenaeus, 3 ff.; Celsus tarihinin tartışılması, 9 ff.; Dr. Westcott
     Bazilitlerde, 15 ff.; Özür dileyenlerin ağır argümanları, 20 ff.;
     Polycarp Epistle'de, 20 f., Papias'ın çalışmasının nesnesi, 22; Açık
     Hegeippus ve Havari Paul, 22 F.; Justin Martyr'in alıntılarında,
     23 ff.; İsa Bakanlığı süresi üzerine, 26 f.; İbranik karakterde
     Dördüncü İncil'in dili, 27 ff.; Sychar'ın tanımlanması,
     30 ff.; S.R., 36 ff.; Eusebius'un sessizliği üzerine, 45 ff.;
     Eusebius'un niyeti, 44 F.; Eusebius prosedürü, 50 f.;
     Eusebius'un dördüncü müjde için kanıt olarak sessizliği, 56 F.; Açık
     Ignatian Mektupları, 57 ff.; Lipsius, 60 F.; yanlışlık
     S.R., 61 ff. Ignatian'ın farklılaşması
     Epistles, 80 ff.; MSS., 82 FF.; Şehitte
     ve Ignatius'un tedavisi, 99 F.; Havari Paul ile karşılaştırıldığında,
     100 f.; Peregrinus Proteus vakası ile karşılaştırıldığında, 101 ff.; Açık
     John Malalas, 108 ff.; Smyrna Polycarp'ta, 115 F.; onun tarihi
     Epistle, 115; İncil'in iddia edilen alıntılarını incelemiyor, 116;
     Hierapolis Papias, 117 ff.; Mark üzerinde Papias, 117 F.; Papias
     Matthew, 119 ff.; Papias'ın doğruluğu üzerine, 120 ff.; çevirisi
     Matta İbrani Oracles, 121 F.; İncil'de
     İbraniler, 122 F.; Matta Oracles'ın doğası üzerine, 124 ff.; olabilmek
     Oracles anlatı içerir mi? 125 F.; tartışmayı yanlış anlaması
     S.R., 129 ff.; Polycarp şehitliğinde, 135; Melito'da
     Sardis, 135 F.; S.R., 136, n. 2; Açık
     Claudius Apollinaris, 137 F.; Efes Polikratları Üzerine, 137; Açık
     Vienne ve Lyons Epistle, 139 ff.; "Zacharias'ın Tanıklığı" nda,
     140 ff.; Elçilerin İşleri'ne atıfta bulunduğu iddia, 142 F.; iddia edilen referans
     dördüncü müjde, 144; Tatian'ın Diatessaron, 145 f. ; Eusebius'un
     Bahsedilen, 146 F.; Doğrudan biliyor muydu? 146; Doktrin'de
     Addai, 147; Tatian'ın Diatessaron'undan bahsediyor, 147; Dionysius
     Tatian's _Diatessaron_, 147 f.; _Diatessaron_
     Ammonius, 148; Tatian'ın çalışmalarından oldukça farklı, 148 F.;
     Hemphill tarafından iddia edilen Arapça versiyonuna benzerlik, 149; davası
     Capua Victor, 152 F.; Victor yanılmış olmalı, 153 f.;
     Sonuçta Victor yanlış değil, 153; Smyrnaens mektubunda,
     154 ff.; mucizevi unsurları ile kısa bir yol, 154 f.;
     "Doğaüstü Din" prosedürünü pratik olarak haklı çıkarır, 156
Lipsius, Ignatian Mektuplarında, 60 f., 63, 78, 79; şehitlikte
     Polycarp, 135
Logia, anlam, N.T., 124 ff.
Apocalypse'de logo doktrini, 30 n. 1
Lucian, 12, 101 f.
Luke, İncil'e göre, Viyana Epistle'sinde buna referans
     ve Lyons, 141 F.; _Diatessaron_, 149, 153
Luthardt, Irenaeus'un geçişi üzerine, 6; bazilidlerde, 18; dilinde
     Dördüncü İncil ve kıyamet, 28 ff.

Magdeburg Centuriators, 64
Malalas, John, Ignatius'un şehitliğinde, 108 ff.
Marcus Aurelius, 105 f.
Mark, Presbyters ve Papias, 117 F.; Görgü değil, tercüman
     Peter, 118 F.; İncil'in Kanıt Olarak Değeri, 118 F.; kullanmak
     _Diatessaron_, 149
Matthew, Presbyters ve Papias, 55 f., 119 ff.; Oracles içinde yazdı
     İbranice, 119 ff.; Çevrildiğinde, 121 ff.; _Diatessaron_'da kullanın
     Ammonius, 148; Ayrıca Tatian, 149 f.
Matthias, 16, 18
Mayerhoff, 91, 93
Sardis'ten Melito, 135 f.
Merx, 78, 79
Meyer, Irenaeus'un geçişinde, 5, 82
Değirmen, mucizeler üzerinde, 36 ff.
Milman, 59, 62, 63, 105 n. 1, 107 f.
Moesinger, Ephraem'in yorumu, 145 f., 150
Mozley, inanç üzerine, 35 f.

Neander, 70, 71 f., 105 f.
Neubauer, 30, 34
Nicephorus, 111 n. 1

Olshausen, 7, 32
"Oracles," anlamı, 124 ff.
Origen, Celsus'ta, 10 f.

Hierapolis Papyaları, ondan alıntılar olduğu iddia edildi, 3 ff.; nesnesi
     çalışması, 22; Eusebius'un ona referansları, 54 ff.; sözleri
     Presbyters, 55 F.; "John" a çift referans 55 F.; O vardı
     Dördüncü İncil'i anlatacak bir şey yok, 55 ff.; Mark'ın müjdesinde 117 ff.;
     Matthew'in İbrani Oracles, 119 F.; Kanıtlarının değeri
     İncil, 127 f.
Parker, 65, 66
Paul, Havari, Ignatius'unkine kıyasla mahkum olarak muamelesi,
     100 f.; Supernatural ile ilgili bilinçsiz tanıklık, 165;
     Diriliş ve Yükseliş İfadesi, 165 f.
Pearson, 67
Peregrinus Proteus, 102 ff.
Perpetua, Saturus ve 100
Petau, 65, 67
Petermann, 78 ff.
Phillips, 147
Smyrna Polycarp, 115 F.; Şehitlik Tarihi, 115
Polycarp, şehitlik, 135, 154 ff.; Dr. Lightfoot'un kısa yolu
     Mucizevi unsurlar, 154 f.
Efes Polycrates, tarih, 137; Dördüncü İncil için Kanıt, 137
Pressense, DE, 60
ProteVangelium Jacobi, 142
Quadratus, Statius, Proconsulship tarihi, 115

"Din, doğaüstü," argümanı, 36 ff., 40 ff., 129 ff.; kanon
     Eleştiri, 130 ff.; "Zacharias'ın ifadesi", Epistle
     Vienne ve Lyons, 140 ff.; Eusebius doğrudan tanıştı
     Tatian's _Diatessaron_? 146 F.; S.R. pratik olarak
     Dr. Lightfoot tarafından haklı, 154 ff.; Sonuç, 157 ff.;
     gerekli olan ilahi vahiy kanıtı, 157; mucizeler
     şüpheli kaynak tarafından yok edilen kanıtlar, 157 f.; mucizevi kanıt
     orijinal değil, 158 f. gerçek
     ihanete uğramış mucizelerin karakteri, 158 f.; İnanç Kökeni
     doğaüstü müdahale, 159; mucizeleri haklı çıkarmak için varsayımlar,
     159 F.; sonsuz bir kişisel tanrı, 159 f.; İlahi tasarımı
     Vahiy, 160; Mucizeler Önceden İnanılmaz, 160 F.;
     Hıristiyan Mucizeler için Kanıt, 161 F.; Hangisi
     İncelenen kanıtlar, 162; İncil için kanıt, 162 F.; kanıtı
     Elçilerin İşleri, 164; Yeni Ahit'in Kalan Kitapları, 164 f. ; kanıt
     Pavlus, 165; Diriliş ve Yükseliş Kanıtı, 165 F.;
     Sonuçlar Genel Hususlarla Test Edildi, 166 FF.; iddiası
     Hıristiyanlık ilahi olarak ortaya çıkacak orijinal değil, 166 F.;
     Hıristiyanlığın tarihi ve başarıları buna karşı çıktı, 167 f.;
     Din Sayımı, 168 n. 1; Büyük öğretmen ne kadar uzakta
     yanlış anlaşıldı, 168 F.; Hıristiyanlığın Dönüşümü, 169 F.;
     Rahatsız edici inanca itiraz edilen itirazlar, 169 F.; İtirazlar değil
     geçerli, 170 F.; İlahi vahiyin gerekli olduğu iddiası
     Adam, 172 F.; Teolojimizi bularak kaybettiğimizden daha fazlasını kazanıyoruz
     sadece insan icatları olmak, 173 f.
Diriliş, kanıt, 165 f.
Reuss, 147
Riggenbach, Irenaeus'un geçişinde, 5; Sychar'da, 32
Ritschl, 62, 63
Perçin, 64, 65, 67
Routh, Irenaeus'un geçişinde, 4
Ruinart, Ignatius'un yıldönümü, 112
Rumpf, 60

Sanday, 33
Saumaise, 65, 66
Schleimann, 75 f.
Scholten, 11 n. 2, 80, 91 f., 96 f., 147
Schroeckh, 70, 71
Schuerer, 135
Shechem, 30 ff.
Simeon, 52, 105 f.
Smyrnaens, mektup, 154 ff.; Şüpheci bir eleştirmen olarak Dr. Lightfoot, 154 f.
Socinus, 65
Stephen, 142 f.
Sychar, 30 ff.
Sinoptik, dördüncü müjde ile tezat, 26 f.

Tatian's _Diatessaron_: Bkz. Diatessaron
Theodoret, Ignatian Mektupları, 81
Thiersch, 7, 70
Tholuck, 7
Tischendorf, Irenaeus'un geçişinde, 3 ff.; Celsus'un geçişi, 11 ff.;
     Ignatian Epistles'in Ermeni versiyonunu fark etmiyor, 80;
     Vienne ve Lyons Eptle'sinde "Zacharias'ın Tanıklığı", 142;
     ProteVangelium Jacobi, 142'ye bir referanstır.
Trajan, Ignatius'un şehitliği ile bağlantılı olarak, 89 ff., 105 ff.
Tregelles, 60, 82 f.

Uhlhorn, 78, 79
Ussher, 67

Vienne ve Lyons, Epistle, 139 ff.; tarih, 139; "ifadesi
     Zacharias, "140 F.
     Kanıt, 143; Şehitlerin kokusu üzerine Dr. Lightfoot, 155
Volkmar, Celsus'ta, 10 ff.; Ignatian Mektuplarında, 60; fark etmiyor
     Ermeni versiyonu, 80; Ignatius Şehitlik Tarihi, 92 F.; yer
     Şehitlik, 94 ff.
Ignatius'un Vossian Mektupları, 67 f.

Wace, Dr., 153
Waddington, 115
Weiss, 62, 63, 78, 79
Weissmann, 69 f.
Westcott, Dr., eleştiriler, 3 f.; Papias'ta, 4; Bazilitlerde, 15 ff.;
     Justin Martyr'in alıntılarında, 23 ff.; "Doğaüstü Din".
     44 F.; Notlarla ilgili yanlışlıklar, 85 ff.; Eusebius doğrudan mıydı
     Tatian'ın _Diatessaron_ ile tanıştı mı? 147
Wette, De, 7, 15 n. 1, 32
Wieseler, 31, 32
Wotton, 68, 69

Zacharias, ifadesi, Vienne ve Lyons Meclisi, 140 ff.
Zahn, Irenaeus'un geçişinde, 6; Ignatian Mektuplarında, 78, 79, 99 n. 1,
     101; John Malalas, 110, Ignatius Şehitliği Tarihi, 112;
     Eusebius doğrudan Tatian'ın _Diatessaron_'sini biliyor muydu? 147; pasaj
     İsa'nın Davut'tan inişi ile ilgili olarak, iddia edilenden eksize edilmedi
     Ermeni versiyonu, 150
Zeller, Irenaeus'un geçişinde, 5






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Dr. Lightfoot'un Denemelerine Yanıt
Walter R. Cassels tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REPLY TO DR. LIGHTFOOT'S ESSAYS ***

***** This file should be named 13433.txt or 13433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13433/

Produced by David Ross <davidross@despammed.com> and Freethought
Archives <freethought@despammed.com>


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
